*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Aliens (Küçük uzaylılar)
Yazar: Myra Kelly
Yayın Tarihi: May 29, 2010  [eBook #32581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Little Aliens, by Myra Kelly


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Little Aliens


Author: Myra Kelly



Release Date: May 29, 2010  [eBook #32581]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE ALIENS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Carla Foust ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Sayfadan çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunulan görüntüler
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 32581-H.htm veya 32581-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/32581/32581-h/32581-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/32581/32581-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/littlealiensmyra00Kellrich


Transcriber'ın notu:

      Noktalamada küçük değişiklikler yapılmıştır. Yazıcı
      Hatalar düzeltildi ve sonunda listelendi.





Küçük uzaylılar

ile

Myra Kelly

"Küçük Vatandaşlar" ın yazarı "Özgürlük Koğuşları"
"Altın Sezon," vb.

Resimli


[İllüstrasyon: Birlikte aldılar]







New York
Charles Scribner'ın oğulları
1910

Telif hakkı, 1910, tarafından
Charles Scribner'ın oğulları

Nisan 1910'da yayınlandı

[Dekorasyon]




   İle
   D.M. R.




İçerik


                                  SAYFA

   "Her Goose a Swan" 1

   "Bahçelerde Oyunlar" 25

   "Burning'den Bir Marka" 63

   Arkadaşlar 107

   Sihirli Cape 143

   "Bailey's Bebekler" 163

   "Türlerin Kökeni" 195

   Yetta 227'nin görgü kuralları

   Bükülmüş bir twig 261




Çizimler


   Birlikte onu geri aldılar _frontispiece_

                                                                Bakan
                                                                 SAYFA

   "Sanırım bahçelerdeki oyunlar çok sağlıklı değil
       Biri, "dedi Yetta 32

   "Asla dünyamda hepsinin nasıl yaptığını görmedim" 60

   "Bunu sana çevirmeyi reddetmeliyim" 70

   Neyse ki ağır bir sandalyeye geri döndü
       mimarlık ve 140'ından önce görünüme baktı

   Patrick disiplini imkansız hale getiriyordu 178

   "Evimize ne olduğunu düşünüyorsun?"                           198

   Rosie kendini sanatının çok ecstasy'sine attı 246




"Her kaz kuğu"


İdeal bir altın sülün gibidir. Avcı ortaya çıkar ortaya çıkmaz
Biri onu az ya da çok kanlı bir şekilde öldürür, tüylerini yırtır,
yapabileceğini emer ve daha sonra ortaya çıkar, yenilenir,
bir diğer. Ya da, hassas yürekli bir avcı olarak, onu bir
Kafes Evcilleştirmek, öğretmek, arkadaşlarına göstermek için çok yakında
Orijinal karakterini kaybeder, böylece bakıcılar aşağılayıcı bir şekilde haykırırlar:
"Neden, sadece küçük bir kahverengi tavuk!
avcılık. "

Ancak ideal av sahasının sülün ve alabalığı arasında
Ufuk boyunca ev ve okul flörtleri arasındaki gerçek ilişki,
Çok denizci. Herkes bunu duydu. Bazıları bunu takip etti. Bazı
Vow bile gördüler. Hemen hemen her biri onu tanımlamaya hazır.
Keşifler onu aramak için ortaya çıktı ve geri döndü
Boş elle veya Kodak filmlerinin en hekimliği ile. Ve en çok
Sigorta şirketlerinin muhafazakar'ı bunu güvenli bir "risk" olarak görecektir.

Her gün ve sıradan koşullarda, ev ve
Okul gerçekten bir anne ve öğretmen meselesidir, çocuk
damgalama alanı. Kayıtsız, düşmanca veya yabancı olmak üzere iki çok meşgul kadın
birbirlerine, formüle edilmiş ve formüle edilmemiş eğitime girer
çocuğun. Anneye bu çocuk kendi özel Mary veya
Peter. Öğretmen için Peter ve
Mary çok küçük parçalar. İdeal öğretmen Solomon kadar bilge, telefon kadar tarafsız
dizin, buharlı bir buharlı çentik gibi, boğaz ağrısı kadar hassas,
bir buzul kadar hasta, gerçek kadar taşınmaz, bir mongoose kadar uyanık,
ve bir tavuk dişi kadar nadir. Ama onun en önemli niteliği
bakış açısını ebeveyn olanla birleştirme gücü ve
karakter, mizaç çeşitlerini tanıyın ve sağlayın,
zihniyet ve çocukların fiziksel refahı
bakım.

Ortalama öğretmen-neredeyse ideal kadar zor-şaşırtıcı bir
Ve sürekli artan, bunu yapmayı öğrenmek. Aslında çok
Modern pedagojide yasanın ve peygamberlerin büyük bir kısmı. Öğretmen
Hastanede bilmesi bekleniyor ve genellikle ne biliyor
Parlance, öğrencilerinin "tarihi" ve yeni okullar olarak adlandırılır
kapsamlı fiziksel muayeneler yapmak için aparat ile donatılmıştır
üzerinde öğrencinin müfredatı büyük ölçüde bağlı olacaktır.

Belki de dodo-kuş kadar nadiren akıllıca yer alan anne
ve yavrularının okul hayatına faydalı ilgi. Genel olarak
Okulu güvenli bir gözaltı evi olarak görüyor, bir çeşit günlük kreş
daha büyük büyüme. Bayan O'Rourke, Tim ve Pat ve Biddy gönderecek ve
Jimmy ve Mike ve Delia, böylece ilgilenmesi için boş zamanları olabilir
ikizler ve bebek ve yıkama yapmak; Bayan Fitz-Jones
Robert Albert Walter Fitz-John Fitz-Jones'u gönderecek, böylece
Breaking, Browning'den alıntı yapmak ve o öldüğü için ne yazırsa olmalı
uygun olarak kabul edildi-"korse bağlamasında güvenli"
köprü. Bazen iki güç, iyi ve kötülük için çocuğun
dünya buluşması. Büyük bir anne isteksiz bir çocuğu okula sürükleyecek ve
Onunla hiçbir şey yapamayacağı için yüksek sesle kendisini şaşırttı. O öyle
başka bir öğretmen tarafından ulaşılamaz olarak görevden alındı.

"O, tabiri caizse, kötü, bayan. Doğal olarak çirkin bir 'Stoopid.
Şimdi ona bak, "ve genel dikkati Writhings'e yönlendiriyor
kurbanının. "Sadece yıkayıp onu taradığımı düşünür müsün?
Onu denemenizi istemek için ev işimi de yaşıyor mu? O etmiyor
Onun için yapmam için minnettarım. Sadece doğal olarak çirkin ve stoopid. "

Bu girişin etkilerini geri almak ve kazanmak bir hafta sürebilir.
Küçük adamın güveni. Sonra öğretmen onu
fizik muayenesi ve anneyle daha fazla konuşma arıyor.

"Senin küçük oğlun--" başlayacak.

"O da seni rahatsız ediyor, büyük olasılıkla. O ve ben bir
Bu öğleden sonra yerleşim ---- "

"Hayır, öyle değil, lütfen. Sana nasıl söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Korkarım sen
Hepimiz var-onu yanlış değerlendiriyor. Ama hiç gözleri var mı
muayene edildi mi? "

"Ne kürk?"

"Görüşü. O-Umarım güçlü ve cesur olacaksın-çok
Sol gözünde neredeyse kör ve sağ da etkileniyor. "

Birkaç kez böyle bir şey yapmak mutsuz görevim oldu.
duyuru ve asla aynı şekilde iki kez alınmadı. Bazı
Bayanlar tamamen inkar ediyor ve onu doğal memura koyuyor
Öğretmenlerin-"Buttin 'hiçbir çağrı yok." Diğerleri düşecek
Histeriklere. Yine de diğerleri kendi gözlerinin
Daha önceki aşamalarda tatmin edici olmayan: "Sadece büyüyor, sanırım.
Ben on iki yaşındayım. "Bir anne gerçekleri açıkçası kabul etti,
Çocuğu bir oculiste götürdü, reçete ettiği gözlükleri satın aldı ve
yanlışlıkla kullanana kadar önerdiği damlaları uyguladı
Çeşmeni doldurmak için damlalık. Yakında çocuk gözlüklerini kaybetti ve
Olay kapatıldı.

Kulaklar ve dişler, bademcikler ve adenoidler, sık sık mobilyalar
eğitime tökezleyen bloklar, ancak onları bildiren öğretmen
Ev yetkilileri bunu zamanını boşa harcama veya
koşullara neden olmak veya icat etmekle suçlanır. Son zamanlarda kurullar
Daha büyük şehirlerde eğitim ödenekler için yasa yapıyor
ücretsiz gözlük, ücretsiz diş hekimliği, ücretsiz profesyonel uygulanacak
Devlet okullarının çocuklarına her türlü hizmet. Ve
görevlere katılan ebeveynlerin minnettarlığı-
korkulu ve harika formlar.

Filozoflar, yavaş ve doddering yollarında, kesin olarak sorgulayabilir
insan karakterinin oluşumunda kalıtım tarafından oynanan kısım. Öyle değil
anne. Sorunu bir formüle azalttı. Tüm bunlar kötü
Nefret dolu ve çocukta kindar.
babası veya babasının evi. Her şey çekici, sevimli,
İlginç ve özellikle "sevimli" olan her şey doğrudan
kadın tarafından miras alındı. Bu kuralın tek istisnası
Yarım Yok. Onun durumunda, bir veya iki iyi nitelik miras alınabilir
ölen ebeveyn.

Bir zamanlar bir gwendolin öğrettim. Tuhaf bir şekilde iğrenç bir bireydi,
Aksine şairler, buna rağmen, bir çocuk bazen olabilir. .
Sınıf büyüktü, okul halka açık ve müfredattı
yüksekten reçete edilir. Özel talimatlar için zaman yoktu ve
Gwendolin arkadan çok gecikti. Alışkanlıktan geç kalmıştı; doğa tarafından tembel;
ve politika ve deneyim ile gözyaşı. Olması gereken saatler geçirdim
Gwendolin'in gecikmesini belirlemede ortak yarara adanmış,
Mazeretlerini dinlemek ve gözyaşlarını kurutmak. Sonunda için gönderdim
Anne ve büyük, sarışın, eksik bir kişi çağrıma cevap verdi.
Düzenlemelerin aksine, sınıf saatlerinde ve gwendolin
Derhal onu görmeye başladı. Bu arada, çoğu tarafından not edildi
öğretmenler ve birkaç ebeveyn tarafından bir yüzün görüşünün
Ev genellikle histerik üretecektir.

Bayan Marks'ın görünüşünün etkisini geri almasına izin verdim ve
Gwendolin ile neredeyse anne kostümünün coşkunlarına gömüldü
Ve şekil, sevgili Gwendolin'in her zaman olduğunu açıklamaya devam etti.
kasıtlı. Bu onun doğasıydı. Hepimiz umuyoruz,
doğa. Gwendolin'in sevgili babası her zaman kahvaltı için geç kalmıştı ve
Hiç şansla, bir oyunun ilk eylemini görmedim. O düşündü
Etrafa adım atar ve bunu bana açıklardım, yapacağımı bilerek
tatlı çocuk için ödenekler. "Her zaman ona söylüyorum," diye ışınladı
Ben, "Sevgili öğretmeni onu her gün geç bırakmayı tercih eder
yıl çok hızlı yiyerek karnını mahvetmekten daha. "Ve ağlamasına gelince,
Bayan Marks'ın seçtiği, görgü kuralları hakkında çok güçlü bir yorumdu
ve sınıftaki diğer çocukların doğaları. Elbette gwendolin
diye bağırdı. Annesi ağladı. En ufak bir provokasyonda. Asla yardım edemem
BT. Asla yardım edebilmeyi ummadım. Neden, sadece o sabahtı
Bay Marks, gazeteye ağlayan herhangi birinin
Okumak için kahvaltıdan sonra beklemeliyim.

Gerçek duygularımı ona ne gibi bir etkiyi sormak için yeterince kontrol ettim
Gwendolin'in küçük özelliklerinin salgın benim sınıfım üzerinde olurdu.
Hayal gücünü her sabah geç kalmış elli çocuğu resmetmeye çağırdım
Çünkü elli babaları her zaman bir oyunun ilk eylemini kaçırdı ve
Elli ses her zaman arttı çünkü elli anne ağladı
Yüz haşlanmış yumurta tost.

"Ah, ama sevgili ben," diye konuştu Bayan Marks,
dik, dökülme gwendolin, bir cep kitabı, bir mendil ve bir
Fan-"Oh, ama sevgili ben, tatlı gwendolin'im çok olağanüstü bir çocuk."

Öğretmenlerin çok acı çektiği başka bir ebeveyn sınıfı var. BT
Genellikle bir çocuğu vardır ve bu çocuk genellikle zavallıdır,
kasvetli saç kurdelerinde vicdanlı, ciddi küçük yaratık ve
"Konfor" ayakkabılar. Çok sık bu ebeveyn, bazılarında
Tarih öncesi yaş, lisede matematik öğretmeni. Şimdi,
Spiritüelist seance burada Messrs. Froebel, Pestalozzi, Herbart,
Locke ve Spencer görünmeli ve teorilerini açıklamalı
Eğitim ve Profesör James'in Harvard'dan gelmesi gereken
Başkanlık, Profesör John Dewey birkaç açıklama yapmak için bakarken,
Bu ebeveyni asla çocuğunun ilerlemesine ikna etmezdi
eski kelimeleri heceleme ve yolunu endişelendirme yeteneğiyle ölçüldü
Uzun bölünmedeki karmaşık problemlerle.

"Neden, yedi aydır her gün okula gitti; yağmur, ne de kar,
Sleet onu da göz korkutmadı. Bir şemsiye, bir mackintosh ve bir çift var
kauçukların. Ve yine de eğitime olan tüm bu yardımlarla heceleyemez
'Paralel.'
Mackintosh ve şemsiye daha yedi tane daha okula gidebilir
aylar ve çocuk hala "paralel" heceleyemeyebilir. Eğer
Sabırlı ve "çok atılmış", biraz ders vereceksiniz
Yeni okuma öğretim yöntemleri hakkında, ilk önce bir cümlenin
birim olarak kullanılır; daha sonra bir cümle; Daha sonra hala bir kelime; Ve sonuncusu
mektup; Ancak bu teorinin olumlu bir şekilde kabul edilmesini ummayın. .
Kendi uzakta olan lise matematiğinin eski öğretmeni
Yazım arılarında başarılı olan gençlik, her devletin başkentini adlandırabilir
Birlikte ve dünyadaki her ülkede; isimleri kim okuyabilir
ve Başkanların Tarihleri, "Köy Demirci", "Eski Oaken
Kova, "" Yaşam Mezmurları "ve Bağımsızlık Bildirgesi
çıkarlara dayalı bir öğretim yöntemini kabul etmeye hazır değil ve
Çocuğun nedeni ve asla mekanik hafızası üzerinde. "Şeyler,"
Sana "günümden beri değişti" diyecek ve sana çok izin veriyor
için en kederli olarak değiştirildiklerini anlamak için iyice
daha kötüsü.

Daha kötü ya da daha iyi olsun, kesinlikle değişti. Neredeyse her
yüzyılın bilimsel, tıbbi ve sosyolojik keşfi
okulu etkiledi. Nedeni olarak mikropun tek teorisi
Hastalık hemen hemen devrim yarattı. Çok uzun bir şey gerektirmez
Arduvaz ve arduvaz paçavralarının günlerine geri dönmek için hafıza
Zayıflık ve emilen kalemlerin görevli dehşetleri. O karanlık çağlarda,
Ayrıca, birbirini izleyen nesiller tarafından bir okul kitabı kullanıldı
Baskı en keskin göze okunabilir olduğu sürece. Kurşun kalemler
Günün sonunda toplandı ve tekrar karışık bir şekilde dağıtıldı ve,
Üzerinde düşünmek için muhteşem, birkaç çocuk okullarından kurtuldu.

Bu günlerde iyi donanımlı ve iyi yönetilen okul odası
hastane koğuşu olarak sıhhi; sterilizasyon ve fumigasyon
Düzenli çalışma ve her kitap ve kalem daha önce böyle bir tedaviye tabi tutulur
bir çocuktan diğerine aktarılmak. Kübik fit sayısı
Çocuk başına, saat başına hava hesaplanır ve sağlanır. Tasarım
okul çocukları için koltukların dikkatini çeken bir konudur
itibarı uluslararası ve tüm felsefe okulları olan erkekler
Farklı resmi olan sırayı belirlemek için kendileri meşgul
çalışmalar sunulacaktır.

Bu Halcyon günlerinde Botanik'in kapağını ve elbisesini ve ortaklarını ele geçirdiği günlerde
"vahşi doğayı nasıl bileceğiniz dostça kisvede sıradan ölümlülerle
Çiçekler, "doğanın bahçesi" ve diğer cazip kılık değiştirmeleri
Ornitoloji, "Kentucky Cardinal" ve
"Kuş Hayatı"; Fizyoloji "Genç Nasıl Büyür" ve "Ne Dolar Olduğunda
bebek "; politik ekonomi bile sıradan uçağa ulaştığında
Messrs'ın elleri Lincoln Steffens, Ray Stannard Baker ve Charles
Edward Russell-Yakında psikolojinin akademik bağlarını patlatmasını bekliyoruz.
Zaten bir veya iki geçici görünüm yaptı ve
orta derecede iyi karşılandı; Ama bir gün ve yakında bir peygamber ortaya çıkacak
daha popüler bir sesle vaaz etmek.

O zaman anne ve öğretmen "saçaklarının tatlı bir şekilde
Apperception, "" Bilinç Akışı "," Engelleme "," İdeal Motor
Eylem "ve" Tabula Raza. "Psikoloji, farkındayım,
çekici ses. Ama kimsenin olmadığını hayal etmeyin ya da daha doğrusu,
İlginç hale getirilemez. Her zaman bir kuş yakalayamayız, bir
Çiçek ya da sosyal bir kötülüğü ortaya çıkarın; Ama her biri, her koşulda
Ve her zaman, gizli bir psikolojiye sahiptir.
onun hakkında ve son analizinde öğretim sanatı
Psikoloji.

Teori hakkında kaç anne duydu, formüle edildi ve kefil
en seçkin bilim adamları, normal sırasında bireyin
Varlığının ilerlemesi tüm tarih boyunca geçer.
ırkının gelişimi? Sırayla içgüdülere ve
Kaos çağından güne kadar tüm atalarını canlandıran istiyor
Uçan Makine? Bu teori üzerine tüm eğitim şeması
temelli. Temel ilkesi, çocuğu yakalayabilirseniz
Gelişiminin taş çağ noktası, en çok ona kolayca öğretebilirsiniz
taş adamın yönlendirdiği oldukça kısıtlı bilgi toplamı
Günlük kursu. Zorluk, o zaman en çok olanı yakalamaktır
Kelimenin tam anlamıyla "psikolojik an", bir ham kökün bir
Stone Hammer, genç öğrenciye kare bir yemek olarak vuracak.

İlgilenen herhangi bir yabancı, yeni bebeğin bunu onayladığını ifade edecektir.
teori. Mutlak bir vahşi. Borneo'nun baş avcısı daha fazla olamaz
"kendini tanıma, öz-tekrarlama, kendini kontrol ettirme" nin yoksulluğu
uygar adamı karakterize eder. Onunla ilgilenen küçük çocuğu gözlemleyin
küçük kız kardeş ve Engizisyonun ruhunu yeniden üretti
işkence için tüm yaratıcılığında. Bir çocuğun uzunluğuna dikkat edin
bir yaz gününde yeşil gölgeli bir yüzme deliğinde geçirecek ve
Jelly-Fish atalarına geri döndüğünü gör. Küçük bir kız olacak
Banyo havlusunda anneliğin tüm tutkusunu ve emilimini cömertleştirin
ve bir kroket topu. Yüzlerce David onların
Goliaths. Kısa çoraplardaki binlerce şövalye yasasını korudu
masa turu. En şımartılan bayanlar ve lassiler,
kendi cihazları, mağara adamının mutfağına dönecek ve sürdürecek
kendileri çamur turtaları üzerine.

Tüm ciltler, öğrenilmiş, yetkili, ancak şimdiye kadar göze çarpan
farklı dürtülerin yaşını belirlemeye adanmış
Bireye istemi veya nitelikli insan eylemi eklenir. Sebep,
onur, öz kontrol, bilgi, din, doğru ve yanlış duygusu
ve sorumluluk, nefret, kıskançlık, aşk, sevinç-tüm güçler gelişti
Çok eski çağlar boyunca yarışta-doğar ve olgunluğa ulaşır
Kısa bir yaşamın küçük bir süresi boyunca birey.

Bu teorinin doğru ya da yanlış olup olmadığı, kimse bunun olduğunu sorgulayamaz
İlginç ve müstehcen. Sadece düzinelerden biri
Öğretmenin en azından konuşma şartlarında olması gerekiyordu. Başka bir şey var
geniş deney ve başarı alanı olarak bilinen
Manuel eğitim hareketi, muhteşem ve çok uzun süre tanınmayan
Elin gelişimi ile gelişimi arasındaki bağlantı
zihin ve ahlak. Herhangi biri, döşenmiş olduğundan daha büyük harikalar
Modern romantizm onları Reformatories raporlarında bulabilir,
hapishaneler, deli sığınma veya kusurlu okullar, el kitabı
eğitim tanıtıldı.

"Üç R" durduğunda tüm eğitim eğilimi değişti
savaş çığlığı ve bu değişikliği gerçekleştirmek için modern anneyi canlandırıyor
ve kendini ona uyarlamak. Okul ve ev için iki
Çocuğun eğitiminde ajanslar, çalışması gereken iki güç
İyi için birlikte; ve ikisi arasındaki ideal ilişki, onlar
Bir gibi olmalı. "Hiçbir insanı öğreten çok harika bir öğretmendi
iki ustaya hizmet edebilir. "Sonra annenin kuralına uymasına izin verin ve
Kardeş Krallık Yasalarına Kararlar. Örneğin, öz-aktivite ilkesinin
Kör itaatten daha güçlü; Bu emülasyon bir mahmuz olarak
Çaba ıssızlığın iğrençliğidir; Sesli Sesli Bir Zihin
Vücut zenginliklerden daha değerlidir; renk için keskin bir göz ve
Form, bir kalem veya bir alet, bir zihin uyarısı, istekli, istekli, rehberlik etmek için sabit bir el,
Ve makul, kardeşliğini tüm yaşamla hisseden bir kalp,
Büyüyen şeyler, özgür, açık bir konuşma, cömert bir doğa ve dürüst
dil, kendi başlarına bir bağımsızlık beyanı ve bir mezmurun
Hayat.




"Bahçelerde Oyunlar"


Isaac Borrachsohn, Oda 18'in Yaldızlı Gençliğin Tek Örneği,
Asla parlak bir bilgin olarak tanımlanmayın, ama erken bir sabah
Nisan Bayan Bailey onu sevmediğinden bile daha fazla denemeyi buldu. O öyleydi
Açıkça belirgin bir ilginin merkezi. İlk Okuyucular Çıplak
birbirleri ve fısıldadı, şaşırmış veya kıskanç görünümler attı
O, ve girinti saati geldiğinde bir
Heyecanlı ve gesticülasyon kalabalığı. Ama Isaac Borrachsohn asla tam olarak
Krisht öğretmeni için güvensizliğini aştı. Tüm onun tarafından teşvik edildi
evde kadın ve neredeyse bir inanç makalesi olarak ısrar edildi
Büyükbabası Haham tarafından. Bu yüzden ona öyle değildi
Bailey, genel heyecanın bir açıklamasını aradı, ancak
Gün geçmeden önce birkaç hesap duyacağını biliyordu
BT.

Saat üçünden sonra; Öngörülen okul çalışması sona erdi ve
Dost Converse saatin sırasıydı. Monitörler Kurulu,
Son resmi olmayan ilk okuyucunun üzerine kapıyı dikkatlice kapatma,
ciddiyetle yuvarlak öğretmen topladı ve Isaac'ı ilişkilendirmeye başladı
Borrachsohn'un son macerasının destanı.

"Böyle diyor," dedi Eva Gonorowsky, kalem noktalarını izleyerek,
Awed ve kıskanç tonlar. "Papa'nın yanında bir
Bahçelerde Oyunlarda Taşıma. "

"Sanırım belki de yalan söylüyor," Nathan Spiderwitz, pencere kutularının monitörü,
biraz aşağılama ile önerildi. "Bahçeler içindeydim-Summer
Bahçeler-My Papa ve hiçbir oyun durmuyor. Şişelerden duruyor
Bira ve simit on'y. Ikey'in nasıl söylediği gibi bir şey görmedim. "

"Peki Ikey ne diyor?" diye sordu Bayan Bailey.

"Şey," diye başladı Morris Mowgelewsky, Gold Fish Bowl'un izlenmesi, "
Bahçelerin bir ev mit thousens und thousens olduğunu söylüyor.
Ve hepsi kendilerinin yanına setler, ve şiddetli bir şey bağırıyorlar.
Ve bahçelerde üst katta yok, thousens ve thousens
ışıklar. Ikey, Bowery'de bile nasıl olduğunu hiç görmediği gibi diyor
Bahçelerde Işıklar. "

"Evet, canım, Ikey oldukça haklıydı," dedi Bayan Bailey
Madison Square Garden'ın Anahatlar Arası Skolastik
Atletik oyunlar devam ediyor. "Adamlar ve bayanlar" elbette
gururlu ebeveynler, sevgililer, ilişkiler ve çeşitli meslektaşlar ve
"Bağırlar", onların ayrılmamış sevinç ve zaferleriydi.

"Ve bayraklar," diye destekledi Patrick Brennan, tahtaların monitörü ve
Hattın lideri. "Bu gösteriye söylüyorum, Ikey Borrachsohn,"
O bahçede çiçek var mı? ' Ve hiçbirini görmediğini söylüyor
Bayanlar onlar üzerinde ne vardı. Ve geri kalan her şey bayraklardı. Bayraklar asılı
Gökyüzünden aşağı. Işıklarda işaretler ve herkes bayrakları dalgalanır.
Vay be! Eğer doğruysa güzeldi. "

"Bu oldukça doğru, canım," diye temin etti Bayan Bailey. "Bir gece oradaydım
Geçen hafta ve Tıpkı İshak'ın dediği gibiydi. "

Morris müdahale etti. Morris müdahale etti. "" "Bir adamın geldiğini söylüyor
Mit büyük bir büyük çekiç-çok büyük bir çekiç uzun bir sap. Ve o
o çekiç alıyor-Missis Bailey Bu böyle söylüyor-
başının yanında yuvarlak dönecek. Ve o zaman atar
Bazı adamların durduğu yer ve Ikey deli göründüğünü söylüyor, kızarmıştı
Yüz bile, bir şeyler üzerinde. "

"Pop'umun ritminde çekiçlerle herhangi biri taze olursa," Patrick Brennan
Kesildi, "O kadar çabuk sıkışırlar ki ne vurdular
'Onlar ve Ikey çok fazla polis memuru olduğunu söylüyor'
'Nothin' '. O yalancı değil mi? "

"Bu sefer değil," dedi Bayan Bailey; "Sana gerçeği söylüyordu."

Sonra Nathan Spiderwitz masal aldı.

"Morris'in dediği gibi, Mit Hammers'ın dediği gibi, daha erken
Mans Mit More Hammers, ve onları atarlar. Und daha fazla mans mit geliyor
Demir topları Ikey'in kafası gibi çok büyük, ve onları atıyorlar, ve bayanlar
ve durdukları adamlar, ve müzik oyunları, ve bayanlar yapıyor
Bayrakları ve koltuklarında aşağı indi. Ve mans mit
Bu toplar ve korkunç Mads var. Yüzünde kırmızı
ve denerler ve denerler-Missis Bailey, Ikey bunun bir şey olduğunu söylüyor
Nasıl denedikleri şiddetli-asla kimseyi vuramayacaklardı. "

"Denemiyorlardı," diye açıklamaya çalıştı, "
Pitoresk resital hafifçe etkilenecekti.

[İllüstrasyon: "Sanırım bahçelerdeki oyunlar çok sağlıklı değil
Birisi, "dedi Yetta]

"Sanırım bahçelerdeki oyunlar biri için çok sağlıklı değil"
Yetta Aaronsohn'un açıklaması. "Annem yapabileceğini söylüyor
Kendin daha erken bir hastalık çok zor koşarsın, Ikey, diyor
Mans ve erkek çocuklarından bütün bir sürü kendilerini bir şey gibi kovalarlar.
Onlar koşarlar, koşarlar, her zaman adamlar ve bayanlar scups
UNDS UND, bayraklarını çıkarır. Ikey korkunç göründüğünü söylüyor
Dövüş geliyor, bu çocuklar ve asla kaçamayacakları adamlar
Kendilerini yakalayın, ve bu yüzden kavga yok. Ikey çok üzdü
üzerinde."

Eva Gonorowsky'nin bir
daha önemli ve gizli bir doğanın onun üzerine iletilmesi
vicdanlı küçük zihin. Sonunda diğer monitörler dağıldığında
Görevlerine ve Oda 18 tatmin edici bir aşamadaydı 'Twixt
Kaos ve Düzen, Eva Bayan Bailey'i pencerenin arasındaki köşeye çekiyor
ve kitaplık.

"Kimse sana söylemedi _all_ iki ne diyorsun," diye fısıldadı çok fazla
Yakın toplandıkça büyüklerinin sergilediğini gördükleri gibi aynı gusto
Bir skandalın kalbi hakkında. "Herkesin anlattığı için bükücü var
Sen."

"Korkmuş!" tekrarlanan Bayan Bailey şaşkınlıkla, bunu iyi bilmek
İlham aldığı son duygu. "Bana söylemekten korkuyor!"

"Öğretmen, yiss, hanımefendi. Fraids var. Bu, Ikey'in ne kadar şiddetli
diyor. Şöyle diyor: Bütün bu adamlar hiçbir şey yakalayamayacak
und hiçbir şey vuramadı. Tüm bunlar üzerinde şiddetli bir şey söylüyor
Mans. "Ve burada Eva profesyonel olarak kirli elini ona bastırdı
ağız ve Bayan Bailey'i skandallı gözlerle gördü.

"Devam canım," dedi Bayan Bailey cesaretle. "Isaac sana söylemişse
Ve Morris ve diğerleri de bunu da bilebileceğim. "

Eva elini kaldırdı. "Ikey Borrachsohn, o kibar olan ne için
O, "Cevap verdi."
Bebekler-bunu söyler. Vurulması gerekiyor
Biri. "

"Şimdi bana söyle," dedi Bayan Bailey, "ve ben Isaac'ı göreceğim."

"Diyor," diye fısıldadı Eva, "
_NENE_ MANS MIT UND HATS UND PANTS UN PANTS UN PANTS-NO, MA'AM,
nasıl yaptıkları değil-onları küçük gibi bayanlar gibi koyarlar
kızlar. On'y, "ve Bayan Bailey bu son yakalamak için eğmek zorunda kaldı
Ezici cümle-"Onları çok fazla koymazlar."

"Tabii ki neden değil, Eva," diye cevapladı Bayan Bailey, Stern ile bastırıyor
Vahşi kahkaha eğilimi çaba. Bu baskı olduğunu biliyordu
İlk okuyucunun ona olan inancının köşe taşı. Asla, açık bir şekilde,
küçük güvenlerine güldü. O ciddi fikirli bir insandı
Her zaman ciddi bir sorunu ciddiye almaya hazır. Şimdi oldukça ağır
Sokakta şiddetli eforun zorluğunu Eva'ya işaret etti
kıyafetler. "Kendin," diye güçlendirdi, "geldiğinde ceket ve şapkanı çıkar
okula ve yine de sadece biraz okur ve yazarsınız ve sessiz şeyler yaparsınız
bunun gibi. Şimdi bu erkekler ve erkekler, canım, Isaac Borrachsohn
Anlatmak, koşuyor ve ellerinden geldiğince zor egzersiz yapıyorlardı;
Sadece yerlerimizde durduğumuzda bazen buraya ne kadar sıcak geldiğimizi biliyorsun
ve kollarımızı ve bacaklarımızı egzersiz. "

Eva etkilendi, ama henüz oldukça ikna olmadı.

"Değil," diye ısrar etti, nazik bir son kelime, cevapsız,
Ezici, "Hat değil ve ikey Borrachsohn'un söylediği şey
Bahçelerdeki erkekler çıkar. "

       * * * * * *

Bu tür yanlış anlamalar,
Oda 18 gibi sınıf odalarında, çocukların her biri yabancı
Amerikan geleneği ve dine göre önyargılı ve çoğu
Onlar, vatandaşlık eğitimi alıyorlar. Nesiller
Muffling ve kundaklama, Eva'nın şok olan küçük yüzünün arkasındaydı. O
atalar rekreasyonlarını koşarken veya kürek çekmediler veya
yüzme. Ve Madison Square Garden'daki sahne,
Atina'da çağda sıcak bir öğleden sonra ilk okuyucu gelenekleri
Pericles bir New England spinster için olurdu. Bu türdü
anında ve hemen sonra karşılaşması gereken yanlış anlama
Ertesi sabah Meclis Bayan Bailey bununla karşılaştı.

"Isaac Borrachsohn hepinize söyledi,"
Tearing gözlerini önündeki kendi, sabit ve net bir şekilde marshalling,
"Babasıyla Madison Square Garden'a nasıl gittiğini ve
oyunlar. "

Isaac onun yerine kıvırdı.

"Ve sana dedi ki," diye devam etti, "erkeklerin ve erkeklerin koştuğunu nasıl gördü
yarışlar ve ne kadar büyük bir ağır çekiç ve büyük bir atabileceklerini denemek
demir top. Isaac ne yaptıklarını tam olarak anlamadı, ama onlar
kimseyi vurmaya çalışmıyorlardı ve birbirlerini yakalamaya çalışmıyorlardı ve
Hiç kavgada bir düşünce yoktu. En hızlı koşan çocuk
Ödül, çekiç en uzak atan çocuk bir ödül aldı. Ve vardı
Atlama ve her türlü şey için çok sayıda ödül. Ve "o
Devam etti, gözlerindeki konsantrasyonu iki katına çıkardı, "Isaac sana söyledi
Bu çocuklar nasıl giyinmişti? "

Bir soluk ve bir titreme odadan 18'den süpürüldü.

"Şey, eğer yapmazsa yapacağım. En hafif kıyafetleri giydiler.
alabilir. Özgür ve havalı olmak istediler. Hızlı koşamadılar veya
Tüm ağır günlük kıyafetleriyle çok fazla atlayın. Egzersiz yapar
İnsanlar çok sıcak, biliyorsunuz. O erkeklerin olması çok yardımcı oldu
Serin beyaz giysiler giymiş.

"Oyuntaydım," diye devam etti, "bazı çocuklara söylediğim gibi
Dün öğleden sonra, ben de onlardan çok keyif aldım. Sadece diliyordum
sen de oradaydınız. Kızlar benimle oturabilirdi ve
Erkekler ringde koşabilirdi. Hepinizi oynarken izledim
Yard ve bazılarınızın ne iyi koşucu olduğunu biliyorum. Ve sonra onlar
Size, kızlar ve ben, bayraklarımızı salladığımız ödüller verdi ve
Tıpkı Isaac'ın size söylediği gibi alkışladı. Şimdi bu olmaz
Grand? "Ağladı ve ilk okuyucular onunla çok anlaştılar,
Hipokondriyacal Yetta Aaronsohn, hala görüşte
Bu "bacaklardaki rüzgar kimse için sağlıklı değil."

Soğuk algınlığı, herhangi bir erkeksi ilk okuyucunun kalbi olurdu
Bakın, hareketsiz, resim öğretmenin sözlerinden oluşan resim. Onlar iyiydiler
doğaçlama yarışlara alışkın olan, tüm kalın beslenen bir kursta koşmak
İtme arabaları, kül kutuları ve insanlık. Diğer fiziksel güç testleri,
Ara sıra elden çatışmanın istisnası dışında, ne
kararlı, bilimsel veya kesin, pratik olarak bilinmiyordu. Ama
Sabit ve hayranlıkla çevrili hazırlanmış bir kursta koşun
Bayan Bailey ve kadınsı ilk okuyucuların bir
Önemli kısmı, oldukça farklı bir şeydi. O zaman da "ödüller"
çekici kelime. Öğretmen bunu fiyat makaleleri anlamına geldiğini göstermişti ve
Büyük çekicilik. "Haftada Temiz Hands" ödülü, kazandı
Sadie Gonorowsky, Isidore Applebaum ile yakın bir saniye vardı
Emaye'deki Amerikan bayrağının küçük bir toka iğnesi ve
"Bir aylık temizlik" ödülü bir çift paten olmuştu.

Oda 18'in Monitörler Kurulu'nun eril unsuru bunu karşıladı
Yakın zamanda yanmış bir kiracının mahzeninde öğleden sonra tartışmak için
durum. Bayan Bailey'i taraftarlarının yarıştığını görmekten zevk alırsa
Kısaltılmış kostümlerde bir bahçenin yuvarlanması, karar verdiler, çok fazla
Ona bu zevk vermeye karşı ciddi bir sebep. Sadece bir gölgeydi
eğildikleri diğer arzularından daha mantıksız
Enerjileri ve ödül sorusu olduğu için,
Daha çok bir görev ve onu mecbur etmek için bir zevk.

"Ama bahçemiz yok," diye belirtti Nathan Spiderwitz.

"Bahçemi kullanacağız," dedi Patrick. "Benim annemde şirketi olduğunda
Her zaman bahçemize bahçe diyor. İçinde bir ağaç var ve alabiliriz
Giysiler hattına asmak için bazı bayraklar. En son ağabeyi soruyordum
gece ve oyunlar hakkında her şeyi biliyor. Bize Mor'n Ikey'i söyleyecek
Borrachsohn, şeyin nasıl gittiğini ve düzeltildiğimizde sadece
Doğru, Bayan Bailey ve kızlar bir Cumartesi günü geliyor
Sabah ve bizi koşup atla. Söyle, harika olacak! Daha hızlı koşabilirim
sınıftaki herhangi bir arkadaştan daha; 'Bahse girerim ben de daha yükseğe atlayabilirim,' bahse girerim
Bir şeyleri daha uzağa atabilirim, 'Bahse girerim hepinizi yalayabilirim
Pole-kaultin de. Kardeşim bana bunun hakkında anlatıyordu. "

Morris, "'Pole-Haultin'in ne olduğunu bilmiyorum," dedi ve sordu
Biraz doğal merak, o ve diğer olası rakipler
Bu oyunları bahçelerde almak.

"Ah, sen," diye yanıtladı Patrick, mutlu küçümseme ile, "hepiniz gidiyorsunuz
Yalamak için. Yapmaya gittiğin şey bu. Endişelenme. "

Ancak bu rol meslektaşlarından hiçbirine güçlü bir şekilde hitap etmedi.

"Bilmiyorum, yalamayı seviyor muyum," diye itiraz etti Morris
sebep.

"Ve bilmiyorum _will_ yaladım," dedi Nathan Spiderwitz,
Valorous. "Bir kez atladım, ben de koşuyorum. Bir vagondan atladım.
Çok büyük bakkal vagonu, üzerinde mit kraker. Ve iken atladım
Gidiyor. Ve ben an 'gibi koşuyorum. "

"Atıldın," diye alay etti Patrick, "adam tarafından atıldın
Seni krakerlere bağladığını görünce. "

"Yalan yalan," dedi Nathan açıkçası. "Beni görür görmez atladım, ve ben
Sanırım biraz daha atlayabilirim. Sen tek çocuk sen değilsin
Atla, sen eski şov-fresh Irisher. "

Altın balık kasesinin huzurlu monitörü zor oldu
Harmony'yi restore etti ve oyunlardan önce zorluk çekildi
Bahçeler tatmin edici bir şekilde düzenlendi.

Bayan Bailey'e danışmak mümkün olsaydı, hepsi sade olurdu
ve basit yelken. O ilk okuyucunun ev limanıydı, ama o
Şimdi kendi yararına abluka oldu. Patrick'in büyük önerileri
Kardeş ezici ve teknikti. Ve Isaac Borrachsohn,
sürekli sorgulamalar, aynı anda çok abartılı ve çok puslu büyüdü
Pratik olarak işe yaramaz olacak hatırlamalar. Patrick'in annesi, ne zaman
Sabahın bahçesini kullanması için başvurdu, Curt ve nazikti.

"Eğer istersen kullan," dedi, "ama dağınma, bir 'düşme
benim armut ağacım. "

Bailey Bayan Bailey, en yoğun cesaretinin yaklaşık zamanındaydı.
Tüm bilmeyen, rahatlamalarına geldi. Oda 18'e getirdi ve geçti
İlk okuyucular arasında resimli bir "Weekly" nin bir kopyası hakkında
Bundan daha sonraki ve daha önemli yarışmanın resimlerini içeren
Isaac'ın tanık olduğu. Ve Ignatius aloysius diammentstein,
Pist ekibine kabul edilen zaman, öğle saatinde tahsis etti ve
Daha sonra "Bahçelerdeki Oyunlar için Komple Rehber" olarak hizmet etti.

Gün ayarlandı. Mayıs ayı sonlarında bir Cumartesi sabahı. Sıradan konuklar
davet edildi. Başka bir deyişle, kadınsı ilk okuyuculara söylendi
Patrick Brennan'ın bahçesine saat onda kabul edileceklerini
Mayıs sabahı, her birinin bir bayrak getirmesi ve
davetsiz erkeklere hiçbir şey yok. Herkes için ücretsiz ruh onaylanmadı
Patrick tarafından ve yarışmacılar sadece yedi, seçildi ve seçildi,
Dedi ki, Patrick'in kendi becerisine güzel bir şekilde ayarlanarak, "Ben yapmıyorum
Kendi bahçemde yalamaya gidiyor, "onun kararlı kararlılığı olmuştu
boyunca.

Nathan Spiderwitz ilhamlara her zaman rahatsız edici ve
üzücü. Bu onbir saatte bir tane yaşadı.
Düzenlemeler tamamlandı ve sadece konuğunu davet etmek için kaldı
onur.

"Ödülleri kim verir?" O ve Patrick'in
Sabun kutularından yapılmış büyük bir standın inşasını ve
Kırık bir kanepe. "Ödüller nerede ve onları kim veriyor?" Tekrar etti.

"Kendi işinize dikkat et," Patrick'in yararlı cevabıydı. Cesur gösterdi
Düşünce için ön ve sol zaman.

"Onları kim verir?" Nathan ısrar etti.

"Endişelenme 'ödüllerini endişelendirme," diye mırıldandı Patrick Darkly, "
sizi ilgilendirmez. Benim için herhangi bir ödül almak için bir şişlik chanst var
bahçe. İçimde olduğumda değil, değilsin. "

Böylece Nathan ile. Ama Morris ile daha açıktı.

"Bir şey var," dedi, o uzun jumper içinde çatlak bulduğunda
Öğle yemeğinde erkeklerin bahçesi, "Ne yaptıracağım _You_ yapacağım."

"Benim için güzel mi?" Altın balığın sorumluluğunu sorguladı.

"Harika!" Patrick'e cevap verdi. "Bailey'i özlemeye izin vermeye gidiyorum
parti."

Morris gurur ve önem ile parladı. "Bunu seviyorum," diye nefes aldı.

"Şey, yapabilirsin. Ona ne tür bir parti olduğunu söylemek istemiyorsun
. Sadece okuldan sonra ona git ve 'onu gelmeye davet ediyoruz
Sabah saat onda bahçeme ve yedi ödül getirin
o.'"

"Oh-oh-h-h! Böyle bir şey söyleyemedim," diye tekrarladı Morris.
"Sanırım kibar ne olduğunu bilmiyorsun. Bilmiyorum Missis Bailey
yedi ödül aldım. "

"Onları iyi alacak, tamam," dedi Patrick ona; "O değil mi
Her zaman etrafta mi var? Sadece ona saat on ve yedi
ödüller. ' Her şey yolunda, sana söylüyorum. Resmi gösterebilirdim
Bir bayanın bu kağıdı, ödülleri veriyor. Bir 'Bayan
Bailey, orada olmaya giden tek bayan. "

"Kibar değil," diye savundu Morris. Ama bu son sırada vardı
Atletik haftalar o kadar çok kanonunu ve yasalarını kırdı ki
Bu son komutu Patrick'in beklediğinden daha fazla uysallıkla kabul etti.

"Bir parti!" diye bağırdı Bayan Bailey, "Şimdi o kadar güzel değil mi? Ve yarın için
Sabah. Tabii ki orada olacağım. Ve ne tür bir parti,
Sayın?"

"Göreceğini söylediğin bir şey.
görecek. Ve üzerinde bir s'prise olacaksın. "

"Her an daha ilginç büyüyorsun," dedi öğretmen. "Bana daha fazlasını söyle. Ben
Sürprizleri seviyorum. "

"Artık yok," diye cevapladı Morris, "On'y" ve onu aldı
Konuşma koşu-atlama, "On'y belki yedi ödül getireceksin
MIT. Belki de yedi ödülünüz yok diyorum. Patrick, yapacağımı söylüyor
Bunu şöyle söyle, 'Partiye geleceksin ve yedi getireceksin
ödüller. '"

"Yedi!" yansıtılan öğretmen. "Bu oldukça büyük bir düzen, ama bence
yönetebilir. Morris, ne tür olmaları gerektiğine dair bir fikrin var mı? "

"Öğretmen, Yiss, Ma'am," diye yanıtladı Morris, "'Fer-Boys'un ödülleri."

"Sanırım anlıyorum," ve Bayan Bailey ona gülümsedi. "Söyleyebilirsin
Patrick, ben ve 'yedi fer-boys' ödülleri '
Sabah."

Konuyu kapalı olarak gördü. Morris o kadar değil. Hepsinden
Öğleden sonra başarılı olan meslekler onunla devam etti ve
Öğretmen sonunda binayı terk ettiğinde onu beklerken buldu
Geniş adımlarda.

"Beni mi istiyorsun canım?" diye sordu.

"Sana bir şeyler söyleyeceğim," diye başladı Morris açıkça utanmaya başladı.

"Evet canım."

"Bu ödüllerin üzerinde."

"Evet, Morris."

"Bayan Bailey, böyle. Daha önce umursamana gerek yok
_six_ ödülleri var. Yedi ödül sanırım maliyetler ve demetler
paradan. Patrick'in bahçesinde altı ödül geliyor, sorun değil.
Ödülüne ihtiyacı olmayan bir çocuğun durur. "

"Garip küçük bir çocuk olmalı," diye yorumladı öğretmen. "Daha önce hiç
Ödülleri sevmeyen bir çocuğu duydum. "

"Ah, onları seviyor; _how_ onları seviyor. Ben onun almadığını söylemedim
Feelin bitti. Böyledir: Satın alacaksın
Zaten altı ödül almanız gereken whiles onun için ödüller. "

"Sanırım anlıyorum canım," diye cevapladı öğretmen ve o
alışveriş bölgesi ve altı ödül ve küçük ödül aldı
değer. Ama yedinci bir çocuğun kullanabileceği ve hazine gibi bir saatti
Çocukluğunun tüm yıllar boyunca.

Harika gün parlak ve net oldu. Bayan Bailey'in girişi, dakik
ve şenlikli bir fırfırlı frak ve çiçekli bir şapkada parsel yüklü,
Neredeyse Sessizliğe Gelen olay yerine düşecek bir şey
turnuva. Eva Gonorowsky Öğretmenin boş elini sıktı, Sarah
Schodsky ve Yetta Aaronsohn onu paketlerini rahatlattı. Sadie
Gonorowsky, kanepenin üzerine yaptığı yerden çılgınca gesticated
Onun dışarısı eteğinin tüm genişliğiyle ayrılıyor.

Öğretmen büyük duruşa yaklaştı ve onun yerini aldı. Kadınsı
İlk okuyucular sabun kutularına sürüldü. Ama ne bacak ne de kol ne de
Göz bile, yedi erkeksi ilk okuyucu tarafından
Bahçenin merkezi. Böylesine bolluk ve tekdüzelikle sallanan bayraklar
Bayan Bailey'in ev sahiplerine olan yükümlülüğünün bile onu kör edemediği
Sonunda elli iki Amerikan bayrağının yapıştırıldığı gerçeği
Washington'un doğum günündeyken ilk okuyucu sınıfı ile birlikte
Hava ve Off. İki hafta önce onları kaçırmıştı
Dolap ve ne hademe ne de monitör ona haber veremez
onlara. Çok iyi görünüyordu, itiraf etmek zorunda kaldı, yüksekten sarkıyordu
çit ve kıyafet hattı. Ve çok parlak ve sevinç tüm sahne idi.
Küçük kızlar parlak renklerinde. Gökyüzü çok mavi. Bayan Brennan's
Sağlam çiçekte armut ağacı. Her şey bahar kurtarma duygusu ile mükemmeldi
Bahçenin merkezindeki yedi koyu kıyafetli figür.

"Partiden ne tür olduğunu tahmin edebilir misin?" sadie gonorowsky çığlık attı
geri çekildiği bir tottering sabun kutusunun tepesinden.

"Neden," Öğretmen başladı, sahnenin bazı unsurlarını tanıyarak, ama
Yedi karanlık küçük figür tarafından belirsiz hale getirildi, "Tabii ki ----"

"Bu 'Bahçelerde Oyunlar'," diye bağırdı küçük kızlar bayraklarını salladı
Mad ve "Scupping" gibi o kadar enerjik bir şekilde ikisi kayboldu, "
Bahçelerde oyunlar, ve bir s'prise olmaya devam ediyorsun. "

Karanlık ve sessiz figürlerden biri konuşma ve hareket buldu.

Patrick Brennan, "Bir 'kapa çeneni ayarladı" diye emretti. "Gidiyoruz
başlamak."

Kapatma, bir sonraki adımdan otomatik olarak etkilenirdi
Yedi'nin davası. Kendilerine şiddet içeren eller koydular ve
anında düz bir küçük koyu kıyafet yığını,
Yard ve Patrick Brennan, Ignatius Aloysius Diamentstein, Isidore
Applebaum, Nathan Spiderwitz, Isidore Wishnewsky, Isaac Belchatosky ve
Morris Mowgelewsky Isaac tarafından bildirilen kostümlerde öne çıktı
Borrachsohn, Bayan Bailey tarafından onaylanmış ve üyelerin sahip olduğu
kitle.

Bir an gergin bir sessizlik izledi. Her göz aradı ve
Constance Bailey, ilk kelimesinin veya bakmanın başarıya bağlı olduğunu biliyordu
veya başarısızlık, gurur veya sonsuz utanç. Nasıl olduğunu merak etmek için zaman yoktu
hata ortaya çıktı. Ne söylediğini hatırlamak için zaman yok
Muhtemelen bunu kastettiği için yorumlanmıştır. Onlar onun cesurdu
Küçük Şövalyeler, anlaşılmamış teklifini yapıyor ve deniyor-
Tahmin ettiği fedakarlık-yalancı hanımefendi.

Yine patlamıştı. Yine köprü kuramadı
mesafe. Yanlış kelime, Isaac'ı geri alma çabasında bir yere yatıyordu
Borrachsohn'un yaramazlığı. Ve on kat daha kötü yaramazlık yaratmıştı.
Suçlamalarından en sadık olanı, açık Mayıs güneş ışığında duruyordu;
En komik, en acıklı, en saçma küçük figürler,
İnce küçük kollar ve bacaklar ve uzun küçük boyunları: gururlu,
Utançlı, hüzünlü.

"Sevgili oğlanlarım," diye bağırdı aniden, "Ne kadar iyi görünüyorsun! Ne kadar güzel
Ve-ve-sen de, "biraz rastgele gitti." Ve şimdi
Oyunlarımız olacak ve kızlar ve ben kazananları neşelendireceğiz. "

"S'preded mi?" Patrick'i bastırılamaz bir gururla bağırdı.

"Korkunç bir şekilde!" cevap verdi. "Korkunç bir şekilde Patrick canım."

"O zaman başlayacağız," diye cevapladı Törenler Üstadı. "_One_, git
Yer yerleri! _Two_, bir gösteri! _Three_, hazır yapmak için! Ve _four_ to
_GİTMEK_."

Son sözü üzerine "Bahçelerde Oyunlar" başladı. İki Isidores ve
Ignatius aloysius diamentstein çılgınca avluya doğru koştu. Patrick
Diğerlerini takip etmeye çağırmaya çalıştı, ancak Morris uzun sürdü
atlama-ve yapacağı uzun atlama, tüm protestolar aksine
Buna rağmen. Nathan Spiderwitz kıyafet direğini kavradı ve tonozlu
Grand standının sol kanadına büyük bir doğrulukla. Isaac
Belchatosky, terk edilmiş bir şekilde harap bir top sağlamıştı
bowling-alley, ve her yöne "atış yaptı"
memnuniyet ve izleyicinin terörü,
Ignatius Aloysius Diamentstein.

Seyircilerden tiz çığlıklar yükseldi. İki çocuk zarar görmedi, ama
Bertha Binderwitz ve Eva Kidansky'nin duyguları bu nedenle
yatıştırılmış.

"Sanırım annemden öldürüldüm," diye bağırdı Bertha bunu görünce
Isaac Belchatosky'nin bir tarafı çamurla bulaşmıştı. Ve ne zaman
Nathan Spiderwitz, uzun bir parça ile sabun kutularından geri kazanıldı
Arkasında Cambric fırfırından Sadie Gonorowsky böyle
Bayan Bailey'nin bir söz için çağırdığını hissettiği bir endişe acısı
Hasarları onarmak için başka bir güneş batmalıdır. Bu arada Patrick
boşta değil. Yarışmayı küçümseme, tüm "olayları" yaşadı, bir
Terleme alnında kalın olana kadar birbiri ardına ve
Eva Gonorowsky heyecanla titriyordu.

"Annem bilmiyor," diye bilgilendirdi Bayan Bailey. Ancak
Belki de dikkatli bakımı için, belki de doğal bir yetenek için
Atletizm, Patrick potansiyelsiz ve zarar görmeden kaçtı.

Elbaharları kıyafet yığını üzerine çevirdi. Başının üstünde durdu
Gözleri şişene kadar aynı kürek üzerine ve Bayan Bailey
O'nun vazgeçmesi. Bir insan olan Isidore Wishskky'den atışları gürledi.
Ruh yok ve sonra sahibinin bel hattına düzgün bir şekilde "koydu",
Derhal soluk keserek oturdu.

"Sıkışmaya karar vermiyor musun, Isidore Wishnewsky,"
bir panik. "Sanırım senin için kibar olanı bilmiyorsun. Birisi daha erken
Size koymanız gereken kibar değil! Ain değil mi
Nasıl yaptığını şiddetle mi, Missis Bailey? "

"Biraz kaba," Bayan Bailey,
Isidore Wishnewsky.

"Dünyamda asla hepsinin nasıl yaptığını görmedim," dedi Yetta Aaronsohn,
Hijyen ve vücudun bakımı üzerindeki otorite. "Yapabilirler
kendileri üzerinde korkunç hastalıklar-kendi hastalıkları, hatta ve
Yataktan Yatak Hastalıkları, UND GELİŞTİRME HASTALIKLARI. "

"Ah, umarım hayır!" Öğretmen kötümser Yetta'yı topladı, "
Kesinlikle çok yoruluyor gibi görünüyor. "

Bu zamana kadar ilk okuyucu sınıfının pist ekibi bitmişti
kendisi ve repertuarını ve öne çıktı, sıcak ama kendinden emin,
defne. Her biri için bir şey vardı ve her biri için küçük bir kelime
özel bir övgü. Ve eğer öğretmenin sesi daha hassassa, onu
Morris'in sırası geldiğinde gözler daha nazikti, hala nazikti ve
Hepsiyle yeterince ihale.

Sonunda galiplere ve seyircilere kısa bir adres yaptı. O
zevkini vermek için büyük çabaları için teşekkür etti ve
Ona verdikleri büyük zevk ve sonra ekledi:

"Bu sabah ödüllerinizi getirdiğimde partinin ne hakkında hiçbir fikrim yoktu
gibiydi ve elbette sahip olacağım şeyi alamadım
Eğer bilseydim sana verildi. Ama şimdi ne kadar harika olduğunu biliyorum
Erkekler zıplayabilir ve koşabilir, Pazartesi sabahı her çocuk için getireceğim
Düzenli koşu kıyafeti ve ne zaman 'bahçelerde oyunlar' olduğunda
hiçbir şey ödünç almak zorunda kalmayacak. Belki de müdür olmanızı ister
Bir öğleden sonra çatıda 'bahçelerde oyunlar' yapın ve
Diğer sınıfları davet edin. Eminim onu ​​seveceklerdi. "

[İllüstrasyon: "Dünyamda asla hepsinin nasıl yaptığını görmedim"]

"Her şeyi sevdin, tamam, değil mi?" istenen
Patrick.

"Sevdim!" Yankılandı. "Neden, sadece çok mutlu oldum."

"Und S'pred?" Morris'i sorguladı.

"Uzun, uzun ömürüm boyunca asla daha fazla bu kadar değildim," diye yanıtladı Constance
Tüm mahkumiyetle Bailey.




"Burning'den bir marka"


"Onu nereden aldın?" Müdür dedi.

"Nehir kenarında bu çift katlardan birinin arka bahçesinde,"
okçu memuruna cevap verdi. "O kuş değil mi?" Ekledi
Profesyonel coşku. "Onu iki ya da üç gündür takip ediyorum.
O bir yılan balığı kadar kolay ve günümüzde beni biz ısırdı
Geliyorlardı. O bir güzellik, o! "

"Ve Yidce bilmediğini mi söylüyorsun?" müdürü sorguladı.

"Yaptığım türden konuşmuyor," diye cevapladı diğeri. "Ben tamamım
Buradaki geri kalan insanlarla ve kesinlikle beklemiyordum
diz boyu olmayan bir çocuğu yuvarlamakta zorlanmak için
çekirge. Hayır, değilsin, Sonny! "Onun suçlaması olduğu için ayrıldı
kapıya doğru kayıyor. "Şimdi burada kalmalısın ve güzel
Leydi size nasıl okunacağınızı, yazacağınızı ve şifreleyeceğinizi öğren. "

Çocuk, esirine baktı,
Körfezdeki hayvan, çaresizliğini tanıyan, ancak ısırmaya kararlı ve
sonuna kadar savaşın.

"Şimdi buna bakacak mısın?" Kaçan subayı haykırdı; "Düşünüyor
Herkes ona zarar verecek. Bu çocukların bazıları böyle hissettiriyor. "

"Ah, yakında bunu buraya getirecek," diye güldü müdür. "Gördüm
Onları ilk görünüşlerinde çok daha vahşi. Öğretmenler nasıl yapılacağını biliyor
onları ele al. "

Yeni suçlamasıyla yalnız kalan müdür döndü ve onu inceledi.
Çocuk köşedeydi, gözleri kapalı kapıya sabitlendi, bütün
küçük vücut gergin. Görünür kıyafetleri bir adamın ceketinden oluşuyordu.
Kollarda kısa ve göğsüne sabitlenmiş. Çocuk çok
bunun dizlerinin çok altına ulaştığı küçük
düzensiz çorap ve ayakkabı ile. Buna göre bile dağınık ve kirliydi
Daraşmayan Doğu Yakası standardına. Ama hakkında bir şeyler vardı
başının duruşu ve vücudunun yavaş, kıvrak hareketleri
Onu sıradan sokak waifinden ayırdı. Korku yoktu
O-yalvarma yok, sniveing ​​yok, sert, neredeyse olgun bir şey yok,
meydan okuma.

"Buraya gel!" Müdür dedi. Sesi sesiyle çocuk
döndü ve ona baktı ve adam kendini havalı geri döndürdüğünü buldu
Bir çift menekşe mavisi gözü. Mavi Gözler Kalpten Alındı
Hepsini beklemeyi öğrendiği ogky mahalleden
Çocukların gözleri siyah ya da kahverengi olacak!

"Ne olduğunu ve nereden geldiğini merak ediyorum," diye iç çekti.
çan ve genel olarak onun gibi davranan öğretmeni çağırdı
tercüman. "David Copperfield'ın zavallı eski arkadaşı Bay Dick,
Eğer ünlü reçetesi için bol miktarda kullanım olan 'Yıkama', eğer benim içindeyse
yer."

Bayan Rosen kısa süre sonra geldi ve isim, yaş, her zamanki soruşturmalarına başladı,
konut. Küçük yabancı onu duydu ve sonra bir
keskin üç veya dört kelime cümle, net kesim, zorunlu; Ve Bayan Rosen,
On beş yıllık sadık öğretimin tatlı ve portalı bir hanımefendi
Sert siyah pompadourunun kenarı ve inanılmaz baktı,
önünde düzensiz form.

"Eh," dedi müdür, çeviri için hiçbir çaba göstermediği için. "Ne
Diyor mu? "

"Dilini konuşmuyorum," diye yanıtladı.

"Ve yine de onu anlıyor musun?"

"Onu anlıyorum-evet ----"

"Şey," diye tekrarladı müdürü, küçük bir çocuğun
Sabah rutinini üzdü, "Eh, eğer onu anlarsan bana ne söyle
dedi. Hangi dili kullandı? "

"Rusça," diye yanıtladı, "saf Rusça ve söylediği tek şey
Yahudi halkının çoğunun duyduğu Rus ifadesi. Bende yok
Rusya'dan yıllarca ve yıllarca kaçtığımdan beri duydum
evvel. Bir daha asla duymamayı ummuştum. Çevirmeyi reddetmeliyim
sana. "

O gittiğinde, hepsi sarsıldığında, sınıfına geri döndüğünde, müdür bir
bu zamana kadar olan esirini yeniden inceleyen
aşağılayıcı bir göze sahip kitap vasıtası. Adamın bakışını yakalayarak yaptı
Bazıları sıvı konuşmasına dikkat çekti ve göğsünü vurdu.

"Belki de oğlum," diye kabul etti Bay Trevar. "Ama davanı inceliyorum. Hayır
Aslında İngilizce, korkunç öfke, genç vahşi hayvan. Zor
kızım, "kendi vicdanına itiraf etti;" ama sanırım bu bir durum
Oda 18, "ve zili tekrar çaldı ve çağırmak için 18 odaya kelime gönderdi
Bayan Bailey ofisine.

"Bir tartar yakaladık," dedi ona, "neredeyse kelimenin tam anlamıyla bir tartar.
Güçlü ırksal önyargılara sahip gibi görünüyor ve onu atamam gerekecek
Biraz İngilizce öğrenene kadar sana. "

"Ama eğer hiç İngilizce konuşmazsa," diye açıkladı Bayan Bailey-
Bu tür çocuklar onun en büyük duruşmasıydı ve zaten
üçü ile çalışmak-"
Onu anlayabilecek öğretmenler? "

[İllüstrasyon: "Bunu size çevirmeyi reddetmeliyim"]

"Ah! Ama yapmazlardı," diye yanıtladı; "Bu sadece mesele. Bayan Rosen
Bana onun Yahudi değil Rus olduğunu söylüyor. Son derece kaba bir şey söyledi
Şimdi ona. Hayır, onu en az birkaç gün boyunca alman gerekeceksin,
Onun hakkında bazı sorgulamalar yapana kadar. Almamız gerekecek
Bize çocuğun adını ve adresini verecek kadar subay. Alacak mısın
Şimdi seninle mi? "

Constance Bailey'nin birçoğunun yalnız korktuğu bir gülümsemesi vardı
Acemi utangaç ve tatlı bir tepki vermişti, ama cevap vermedi
Burada gülümseyin. Çocuğun almak için elini uzattı, ama kaçtı
onu, kapıya ulaştı, açtı ve o kadar dikkatle durdu
ondan önce salona girmişti.

"Şey, suçlanacağım!" müdürü yansıtıyordu. "Görgü ve prens
Onlar! "

Oda 18'e giderken Bayan Bailey'in en yeni sorumluluğu yanında yürüdü
Ücretsiz ve dik bir arabayla garip bir şekilde varyansıyla
İçeri girdi. Bir veya iki kez onunla konuştu ve cevabı
Küçük başın anlaşılmaz ama saygılı bir eğilimi. Bir kez
onunla konuştu. Montaj odasında platformdan geçtikleri zamandı.
Piyanoya işaret etti ve hevesle, yetkili bir şekilde bir şey söyledi
Bayan Bailey gibi hiç duymamış olan bu dil. Başını salladı ve
ona gülümsedi ve birlikte çalıştılar.

Yine, 18 odasının kapısında, acıklı bir şekilde öncülük etmesine izin verdi.
o. Ama ondan sonra girdi ve 18'lerin odasının tam saygısını karşıladı
Koyu gözler, durdu ve bakışlarını ona büktü
Serin, aşağılayıcı kayıtsızlık.

"Bu yeni bir küçük çocuk," diye açıkladı Bayan Bailey, "
Hepsi çok nazik olmak. Çok İngilizce bilmiyor ama öğreteceğiz
O onun. Morris, senin yanında oturacak. "

Morris Mowgelewsky, hepsi ürkek dostluk, yabancıya yaklaştı. İşte kesinlikle "adamın" ceketinde queer yeni bir küçük çocuk vardı ve
kirli yüzü aşmak; Yine de Bayan Bailey onu yeni bir küçük olarak selamladı
Arkadaş, o zaman yeni bir küçük arkadaş olarak hoş karşılanmalı.

"Onunla bir an konuş, Morris," diye emretti öğretmen. "Söylemeyeceğini gör
Sen onun adı ne. "

Morris itaat etti ve çocuk ona bu kadar üzen sözlerle cevap verdi
Bayan Rosen. Ancak Morris sadece iki yaşındayken Rusya'dan ayrıldı,
Ve ifade onun için hiçbir anlamı yoktu, ancak ton onu duraklattı.

"Nasıl söylediğini bilmiyorum," diye bildirdi Morris Bayan Bailey'e. "Ben dışarı çıkıyorum
Yahudi, 'Adın ne, küçük çocuk?' ve onun ne olduğunu bilmiyorum
diyor. İsimler değil, ve sevmez. "

"Çok iyi canım, senin yerine geri dönebilirsin. Onu burada tutacağım
Bir süre yanımda, "diye cevapladı öğretmen, her zamankinden daha fazla kayıp
Morris'in kazanması asla bir yabancıyı çekemedi.

Teneff saatinde, diğer tüm çocuklar
Yard, öğretmen Patrick Brennan'ı Bay Eissler'e küçük bir notla gönderdi,
En büyük erkeklerin öğretmeni, neredeyse mezuniyet için hazır olanlar. O
en asil olan hizmette iyi giyen yaşlı bir adamdı
Yarışı her zaman kendilerini adadılar. O ve Bayan Bailey harikaydı
Arkadaşlar ve bu uzaylı ırkının anlayışının çoğu-alışkanlıklar,
Duyguları ve doğuştan gelen ayrıntılandırması-
Oda 18'de saltanatı çok huzurlu ve faydalı,
O ve kitaplardan ona ödünç verdi.

"Sevgili Bay Eissler," notu yönetti. "Oda 18'e gelecek misin?
Boş zaman? Çocuk yaşamının ilginç bir örneğine sahibim
Teftişinizi tutuyorum. "

Yabancının gelişi arasında geçen kısa sürede
Ve ilk okuyucuların ayrılması, yeni gelen bir
tüm tarz değişimi. Küçüklerine doğru yumuşamış olduğu için değil
gelecekteki yoldaşlar. Daha ziyade nefret ve güvenilirlik içinde büyüdü
Meşgul sabah ilerledi. Bayan Bailey'e karşı tutumu oldu
değişti. Müdürün ofisinde ve salonların yolunda
dostluğun eşiğinde tereddüt gibi görünüyordu. Ama yanında oturmuştu
masası ve dar sokaklarda yukarı ve aşağı hareket ettiğini görmüştü
krallığından, burada cesaretlendiriyor, orada gülüyor,
Hasta bakımı ve detayı, bükülmüş küçük omuzlara dostça bir el döşemek
ve saç kurdelelerini daha fazla sarmaşık bir şekilde dikmek-aslında,
Özgürlük ve sevgi, onun tarafından en açıkça yansıtıldı ve büyütüldü
Konular. Ve onu izlerken küçük ağzı tüm yumuşaklığını kaybetti,
Ve zor, anlaşılmaz görünüm onu ​​tekrar şekillendirdi.

Bay Eissler, çağrılara yanıt olarak kapıyı açtığında,
Newcomer'ın sırtına doğru idi. Sese girdi ve net ve
Hızlı bir cümlesini attı.

Bayan Bailey, eski arkadaşına ve çocuğun
Voice onu bir darbeden sanki ve küçüldü ve küçüldü.

"İşte yine," diye bağırdı. "Söyleyebileceğimiz tek şey bu. Söyle
Ben, Bay Eissler, _what_ bu demek mi? "

Cevabı yok.

Adam, kesitinin ve beyaz keteninin tüm haysiyetinde
çocuğa ve çocuğa, saçma paçavralarında zavallı, zavallı,
Açlıktan ve kirli, adama yukarıdan ayağa bakıyordu
küçümseyen, dikkatsiz gözler. Biraz boşluk için öyle durdular ve
geri dönen adam.

"Anlamıyormuş gibi yapmayacağım," dedi öğretmene; "Ama yapmalıyım
Bu kelimeleri tercüme etmeyi reddet. Geri getiriyorlar-geri getiriyorlar! Ah,
Tanrı! Geri getirdikleri şey! "

"Ah, evet, biliyorum!" dedi Bayan Bailey, belirsiz ama hazır sempati içinde. "Ben
Çok, çok üzgünüm. "

Bu konuşma devam ederken nesnesi dolaşıyordu
Oda 18, resimlerini, kanaryayı, altın balık kasesini ve
Blase havalı çiçekli pencere kutuları. Bazen Bayan'a baktı
Bailey düşmanca hayal kırıklığı ile. Ve bu durumlardan birinde
Bay Eissler, öğretmenin isteği üzerine ona adını sordu. Çocuk eskisinden daha uzun süre cevap verdi, ancak
İnsanın yüzü, eşit derecede saldırgan bir dilde ve Bay Eissler
Bayan Bailey.

"Müdür biraz zorluk çekecek," dedi, "
o çocuğun dilini konuşabilen öğretmen. Rusça, saf mahkeme
Rusça ve özel yaptıkları durumlar dışında halkımız tarafından konuşulmadı
çalışması. Biraz biliyorum. "

"Ve bana söylemek ister misin," diye sordu Bayan Bailey, "
Şimdi mi dedi? "

"Diyor," diye yanıtladı adam, "
Bununla senin demek-Yahudi'yi arkadaşını yapan görünen bir Hıristiyan,
ve Yahudi bebeklerin ellerine dokunmasına izin verir. Rusları okudun
otokratik ruh. Kuyu! İşte görüyorsun. Küçük bir çocukta bile. Onun
onlarda doğdu. "

"Ama buraya nasıl geldi?" Bayan Bailey'e hayret etti. "Burada, doğuda
New York'un tarafı, nerede bir kurt yavrusu kadar popüler olmalı? "

"Hemen hemen," diye yanıtladı Eissler. "Tabii ki davranmayacağım
Bu özel örneğin buraya nasıl geldiğini söyleyin. Bir veya iki tane vardı
Yahudilerin dışarı çıktığı davalar intikam alan bir Rus çocuğu kaçırdı.
Ve bazen nihilizm ve diğer sosyalist toplumlar Yahudi ve
Rus birlikte. Belki de çocuğun annesi Sibirya'da kazıyor
sülfür. Belki de Petersburg'da, yaslanma tasarımı. Ancak
Çocuğun görünüşünden ve okçu memurunun ona yaptığı açıklamadan, hissediyorum
Burada olmadığını söylemekte oldukça güvenli. "

"Evet, bence bu konuda güvendesın. Bir ay içinde yıkanmadı."

"Bir süre aldıktan sonra daha iyi olacak," dedi Bay Eissler
cesurca. "Seni Hagenbeck'e karşı bir etkisi olarak geri döndürüyorum."

"Beni gururlandırıyorsun," diye güldü Bayan Bailey. "Ama deneyeceğim. Tabii ki yapacağım
Deneyin. "Ama yetersiz fırsatı vardı.

Öğle yemeğinde yeni küçük çocuk diğerleriyle ayrıldı ve
Öğleden sonra oturumu, öngörülen yasalarda olduğu gibi aralarında değildi.

Gün geçtikçe geçti ve hiçbir işaret getirmedi. Öğretmen onu bildirdi
yetkililere yas ve ilk okuyucuları kabul etti
Oğlunu veya haberlerini üretin ve temin edememelerine rağmen
Çocuk, haberler istemiyordu. Nadiren doğu tarafındalar
işler. Morris Mowgelewsky, kesin olarak ilk temin eden kişiydi
bilgi.

"O çocuğu gördüm," diye açıkladı gururla. "Onun koştuğunu gördüm
Scanel caddesi, und çağırlar, onu sevdiğini söyler, onu görmen gerektiğini söyler
Okul, bir mahzen tarafından yönetiliyor ve hiçbir şey söylemez. Onu koyar
Tıpkı burada olduğu gibi, çok soğuk görünümleri vardı. Öğretmen, değil
Şapka yoktu ve kar saçından geliyordu. Mahzene bakıyorum
ve üzerinde bir 'yörüntü vardı
Push-Carts und kutuları. "

"Ama sence mahzende yaşıyor mu?" sorgulanan öğretmen.

"O hiç değil," diye yanıtladı Morris. "O bile _Boards_.
Her zaman çalışır. "

"Koşuyor mu?" Bayan Bailey'i sorguladı.

"Öğretmen, yiss, hanımefendi, koşar. Fıçılarla uykuya dalıyor;
Biri, koşar. Bak'ry mağazaları tarafından kaldırımlarda uykuya dalıyor
Isı ve kokunun geldiği yer; Birisi gelir, koşar. O yatıyor
Vagonların uykusu, belki, belki de atların olduğu ahırlarla, ve saman.
_All_ uykuya daldıklarını yerleştirir, _all_ yerleri
Lays, koşuyor ve birisi geliyor. "

"Her zaman kaçıyor, Morris?"

"Öğretmen, ben dun'no. Hiçbiri bir şey yok. Sanırım belki de
Kimse sevmezler. Ona nasıl söylediğini söylüyorum
Okula gelecek, ne düşünüyorsun? Bana bir hack vuruyor
yüz, und mahzende koşar. "

Polisin oğlu Patrick Brennan, "Bana vurduğunu görmek isterim," dedi.
Vuruşta, asil bir sire scion. "Ben ayakta durmayacağım
Komik bir oyun yok, "ve Bayan Bailey'in dostça tutumu ile çağırıldı
Morris, övündü, "Beni istiyorsan onu okula getireceğim;
ondan korkuyor. "Ve bir gün sonra bir öğleden sonra onunla göründü
"Yeni küçük arkadaş. "

Patrick ve hademe, onu güvence altına almak için altı büyük erkek almıştı.
katılım ve o kadar çok çaba sarf eden faydayı neredeyse hiç yok etti
hak etti, çünkü daha ince ve çılgınca yanan bir
öfke tutkusu, 18 odadaki ikinci katılımı gibiydi
ilk.

Yine çalışmaları birkaç gün boyunca kesintiye uğradı ve
Daha sonra onu öğrenme salonlarına geri döndüren gerçek subay. Arasında
Morris'in bu iki görünüşü daha fazla zeka sağladı.

"O yeni çocuk," her zamanki gibi başladı, "o yeni çocuk onayness."

"Demek okula karşı savaşmasının nedeni bu!" Ağladı öğretmen,
Ter dükkanının müdahalesine alışkın. "Çok mutluyum
Uzakta kalma nedenini bilin. Olmadığından korkmaya başlıyordum
Burada mutlu-bizi sevmediği. "

"Öğretmen, değil," dedi Morris, güzel bir samimiyetle
tüm konuşmasını süsledi. "Bizi nefret ediyor."

"Ama neden, neden?" Bayan Bailey'i istedi.

"Çocuklardan nefret ediyor," diye açıkladı hala samimi Morris, "
Onlar sheenies. Krisht olduğun whiles'ten nefret ediyor. "

"Tamamen düşmanca bir tutum," diye yorumladı öğretmen. "Ve nasıl
Ben bir Hıristiyan olduğum için benden nefret ettiğini biliyor musun? "

"Annem bana nasıl olduğunu söylüyor.
Krisht und her şeyi seven mit sheenies yapar. Annem diyor
O Rus; UND Ruslar Mit Sheenies gibi yapmazlar.
Öğretmen, hayır, sevmek Rusların bize yaptığı şey değil. Yaparlar
Her şey şiddetli olan. "

"Biliyorum, biliyorum," dedi Constance Bailey ve sonra-"
Çocuğun işi? "

"Öğretmen, o bir itfaiyeci."

"Bir itfaiyeci," diye tekrarladı Bayan Bailey, önündeki kundaklama vizyonlarıyla
gözler. "Bir itfaiyeci, dedin mi?"

"Öğretmen, yiss, hanımefendi, o bir itfaiyeci, ama daha erken istiyor
Okula gelebilirdi.
Cumartesi. "

Ve sonra Bayan Bailey anladı. Belli mahsul waifleri duymuştu
Selden önce Hıristiyanlığın Ebb'i geri çekildiğinde yüksek ve kuru kaldı
Yahudiliğin ve New York'un büyük doğu tarafı, bir zamanlar moda
Daha sonra tutumlu bir İrlanda unsuru tarafından iddia edilen bölge getto haline geldi. BT
sahipsizlere bir fırsat veren Yahudi sabbatik yasası
Her cumartesi birkaç peni kazanın, çünkü hiçbir Ortodoks Yahudi ateş edebilir
Şabatta. Ve imkansız durumda bile tutumlu Yahudi yok
bunu karşılayabilmek, sobayı yanarak tutacak
Cuma gecesi. Bu yüzden yapamayacağı işi yapmak için bir Hıristiyan kullanıyor
eğil.

Ve bu şaşırtıcı yeni çocuğun işgaliydi! Bayan Bailey açıkça
Görevinin yolunu gördü ve onu çekti, çekişteki ateşin çakmağı,
Doğrudan Çocuklara Zulüm Önleme Derneği. İçin
Ancak bazı günler bu yol vicdanlı ayaklarına kapatıldı. .
Çocuk tekrar kayboldu ve suçlamalarının refahını alan Bayan Bailey
Kalbine çok fazla, ciddi şekilde sıkıntılı ve huzursuzdu. Birincisi
Okuyucular bir dedektif kolordu olarak kaydedildi, ancak tüneller olsa da
Muhtemelen ve olası olmayan noktalarda, yabancı hakkında haber getirmediler.

Bir hafta geçti. Müdür, Kaçan Memur, Patrick Brennan's
Baba, hepsi bilgilendirildi ve göreve katıldı. Ama gün takip etti
Haberlerin boşluğu. Bay Eissler hiçbir öneri sunamazdı, ancak
Çocuğun yeniden ortaya çıkması gerektiğinde daha ileri gideceğine söz verdi ve
Ondan bazı bilgileri ortaya çıkarmak için daha fazla hasta çabası. Ve sonra oldukça
Rasgele bir öğleden sonra Çavuş Brennan, 18 odada ortaya çıktı.
kolunun altında paçavra demeti.

"İşte o senin için, bayan," diye açıkladı, onu sallayarak
kaskını çıkarmadan önce şişman mavi kollu onaylar ve
Isıtmalı kaşını kurutdu. "Senden bahsettiğinden beri onu birkaç kez gördüm
O, ama şimdiye kadar onu asla çalıştırmayın. "

Yine çocuk daha inceydi ve avlanan bir hayvana benzerliği
Daha net, daha kalp kırıcı. "Peki nasıl başka türlü olmalı?"
Constance Bailey'i, kısmen onun aracılığıyla fark ettiği gibi yansıttı
Teklif, aslında geçmişte ısrarla avlanmıştı
haftalar.

Yüksek sesle dahil ilk okuyucular dahil olmak üzere saat üçten sonra
Monitörler Kurulu, eve gönderilmişti, Bayan Bailey Saf'ın
Her çıkış kapıyı salona kurtar, yeni çocuğu bir arada kurdu
Ön koltukların ön sırasından, salon kapısını kendi geri çekilmesine kilitledi,
ve Bay Eissler'i aradı.

"Rus çocuğu tekrar ortaya çıktı," dedi. "Onu içeri aldım
öğle yemeğinden beri sınıf ve bu kadar rahatsız edici bir
eleman. Sokakta bir grup, bir piyano organı, hatta bir
itfaiye motoru, bu bebekleri sadece varlığından daha sakin bırakacaktı
yaptı. Bir şahin tünemişken bir kümes hayvanı bahçesi gördün mü?
komşu ağaç mı? İşte o çocuk olduğu sürece sınıfım var
odada. Beyinsiz! Aptal! Koltuklarında süzüldü! Ben ilan ediyorum
Onları pek tanımıyordu. Ve o, bizden birine pek bakmadı. "

"Bana bakacak," dedi Bay Eissler, pirinç bağlı bir cetvel alarak.
"Yönetmelikler yönetmelik olabilir ----"

"Hayır, hayır," diye bağırdı öğretmen, "öyle değil. Onu taşıyabileceğimi sanmıyorum.
Ona gelince, ya öldürür ya da ölürdü. Neredeyse öfkeyle geçirdi ve
açlık. Sanırım onu ​​eskisinden daha uygun bulacaksın. "

Bay Eissler onu hiç bulamadı. Oda 18 onları bekledi, hoş,
Düzenli ve boş. Boş, bütün büyük bina ve hepsi
Aradıkları odalar, tanışan süpürücü kadınları kurtar
Sorguları boş. Çocuk fark etmemişlerdi.

"Tekrar!" diye bağırdı Bayan Bailey, geri döndüklerinde neredeyse gözyaşıyla.
"Onun hakkında ne yapmalıyım? Biliyordum, onu şimdi almak için,
Bu öğleden sonra, ben onu geçirirken, toplumun odalarına kadar
Yirmi üçüncü cadde. "

"Ne sıklıkla buradaydı?" diye sordu Bay Eissler. Öğretmen
masasına geçti, oturdu ve sayfalarını çevirmeye başladı.
Listesiz el ile rulo kitap. Bay Eissler yanında durdu ve
arkalarında her ikisi de tüm sınıfın
ihtiyaçlar, gürültülü, inç, inç yavaşça açıldı
İtfaiye, bir kükürt maçı ile öne çıktı.
el. İntikam gelmenin sevinci, küçük yüzünü çok yaşlı gösterdi
Düşmanlarının şüphesiz sırtlarına ilerledi. Birini vurdu
Paçavralarının bir iç yüzeyine ve öğretmenin işaret ettiği gibi maçları
Ve Bay Eissler, bir tane işaretleyen tüm haçları incelemek için durdu
Roll kitabının bölümü, itfaiyeci maçı etekle tuttu
Bayan Bailey'nin ağır yürüyüş eteği. Dully'yi yaktı ve çocuğun
Ateş kokusu fark edilmeden önce kendini tekrar dolaba kapatın
ve bulunur.

Sonra endişe duydu ve heyecanlı Bay Eissler oldu, ancak paniğe düşürülmedi. Bir
Anı için yanandır ve kıvılcımları atıyordu
cetveli ile.

Bayan Bailey o zamanlar dolap kapısına doğru dönme şansı verdi ve bir
duman kıvrımı, bir çatlakla gizlice yoluna girerek
paneller. Bay Eissler de gördü, kapıyı açtı ve açıkladı
Kayıp çocuk-onun hakkında sigara içen ve için paçavraları. Attılar
Bayan Bailey'nin onun hakkında ağır ulster ve onu yere yuvarladı,
Ateşin olmadığından emin olana kadar demeti okşamak ve bastırmak
kaldı. Sonra diz çökerek öğretmen Ulster'ı geri çevirdi. Çok
Sessiz ve rahat problemini bıraktı.

"Ölü?" Terörle sorguladı.

"Ah, neredeyse hiç. Elini kalbinin üzerine kaydır."

Öğretmen bunu yaptı ve tekrar nefes aldı. "Day," dedi ve onu geri çekti
El ve manşet bağlantısında ince bir ip dolaşmıştı.

"Altın" diye bağırdı Eissler anında; "Kirli, ama altın."

Bayan Bailey zinciri daha fazla çekti ve düz bir madalyon açıkladı.

"Kes ve onun için sakla," dedi Eissler. "Ben çalacağım
Ambulans için ve değerli küçük altın olacağını biliyorum
Koğuşa ulaştığında ona bırakıldı. Kadınlardan birini göndereceğim
Ben giderken sana. "Ve böylece Bayan Bailey yere oturdu ve bunu gördü
çabalarının acı meyvesi. Bir çocuk-küçük bir çocuk, avlandı, yaralandı,
Ölüme bile görebildiği kadarıyla. Ve binde bir kez o
Bırakın umutsuzluk ona yuvarlansın. Kullanım neydi? Ne kullanımı _was_?

Bir süre sonra giyinme odasında en iyi şekilde çıkarıyordu
Deneyiminin izleri, incelemek için ona meydana geldiğinde
madalyon. Her birinde kir lekesi olan ince bir altın ilişkisiydi
ve çabalarını bu lekelerden birine adadı. O
bir havlu ile ovuşturdu ve inanılmaz durdu,
Kendi gençliğinin gizemli hikayeleri, elmaslardaki bir monogram için göz kırptı ve
ona parıldadı. Diğer tarafı denedi ve bir taç giydi. Sonrasında
Çok dikkatli arama madalyonu açmayı başardı. Ve gizem
tutulmuş. Bir tarafta güzel bir kadın, diğer tarafta bir bebek saçı bobini.
Her şey olması gerektiği gibiydi.

Beyaz ketenden sokak kıyafetlerine geçişi bitirirken
düşündü ve hayrete düştü ve perdesi ayarlandığında vardı
kursuna karar verdi. Bu, öğrenilen bir kişi için bir durumdu
Bay Eissler'den daha Rus yolları ve en yakınlara danıştıktan sonra
Rus konsolosluğu için yola çıktı. Orada talebi var
Başkonsolon ile yapılan konuşma, danışman yardımcısının mülayim tarafından karşılandı
Müdürünün görünmez olduğu için pişmanlık duyuyor. "Dolaplı," diye bildirdi,
Sesini düşürüp arkasındaki kapalı kapıya doğru başını salladı, "
Ekselansları Prens Epifanoff. "

"O zaman," dedi Bayan Bailey, "belki de bana bir şeyler söyleyebilirsin
Rus Hayır Kurumları. Beni bir kuruma yönlendirmeni istiyorum
Hasta küçük çocuk dikkat ve anlayış bulabilir. Ne yazık ki
Her iki haftada da yoktu, korkuyorum. "

Kalbin bir adamı olan yardımcısı, nazikçe dinledi ama kısıtlandı
Bayan Bailey, kesilen zincirinde madalyon üretene kadar dikkat.
Sonra uygulanan diplomat bile şaşkınlığın onu aşmasına izin verdi.

"Senden bir an beklemeni isteyebilir miyim?" dedi ve onu aldı
Kapıdan kaybolmak için atadığı andan biraz daha fazlası
iç odanın ve yeniden ortaya çık.

"Ve şimdi sana sorabilir miyim," dedi, "bu çok ilginç gerçekleri anlatmak için
Prens Epifanoff ve Konsolos'a mı? "

Constance Bailey, bu ani dalma ile biraz rahatsız edildi
diplomatik sular ve son derece kapsamlı, her zaman
derhal maruz kaldığı saygılı, çapraz inceleme.

"Sorabilir miyim," diye istedi.
Her zaman "Minyatürü tanımlamış olsanız da?"

"Gerçekten var," diye cevapladı büyükelçiye, büyük ama aksi takdirde
Sert saçlar düzenlenmiş alaşıcı şahsiyet _a la_ kapı-mat. "Ve değil
Sadece öyle: neredeyse bir yıldır minyatür arıyoruz.
Neredeyse bir yıl önce kuzey kesiminde bir kaleden bir çocuk çalındı.
Rusya. Beş yaşındaydı ve sahibi-
Babası-bu ülkenizde bütün bir devlet haline getirecek.
Nihilistlerden şüpheleniliyorlardı, bu sefer bir sebeple
önemli üyelerinden biri-bir kadın-elde edildi
kalede istihdam. O ve çocuk birlikte kayboldu. Oradaydı
genç prensin babasının kaderinden kaçacağına dair çok az umut, ama
Tüm Rus Gizli Servisi ölümünün herhangi bir kanıtının olmaması
ve konsolosluk hizmeti bilgilendirildi. Sadece mümkün oldu, görüyorsun
esirlerinin onu rehin veya fiyatı olarak kullanmaya çalışacağını
bazı imtiyaz. Kadın sınırda durduruldu. Maalesef
O-anladın, anladın-hesaba katılmadan önce öldürüldü
O zaman onunla olmayan çocuk için. Söylediğim gibi, bütün bunlar
Bir yıl önce meydana geldi ve çocuk hakkında hiçbir şey duyulmadı. Yapabilirsiniz
Bu adil bayanın, annesinin dikkati dağılmış kederini hayal edin,
minyatür. "

"Ve sence," diye bağırdı Bayan Bailey, "benim küçük itfaiyem ----"

"Rusya'daki en yüce başlıklardan birinin sahibi ve
En zengin mülkler. Kaçırıldığında bu madalyonu giydi. Ama biz
zaman geçmesine izin veriyor. Sana sorabilir miyim "-bu konsolos için-"
araba? Ekselansları hemen uygun çevreye çıkarılmalıdır. "

"O zaman görevim tamamlandı," dedi Bayan Bailey ve Rose'u almak için
onun izni. Ama hiçbir zaman samimiyetle karşılaşmamıştı
Bu nazik beyler daha sonra sergiledi. O gerçekten yapmalı, gitmeli
onlarla hastaneye ve ilişkinin sonuna bakın. Boşuna
diğer nişanları yalvardı ve daha sonra telefon edeceğine söz verdi
Prens'in Waif ile yaptığı röportajın olup olmadığını duymak için akşam
madalyonun kanıtlarını destekledi. Ona kullanımı teklif edildi
nişanlarının kırılması için resmi telefon ve ne zaman
Ev sahipleri bu amaca ulaşmak için onu yalnız bıraktılar, oldukça sakin bir şekilde kilitlendiler
onun içinde.

Uzun süredir acı çeken bir mazerette telefon etti
arkadaş. Onu iyi tanıyan herkes, kesintilere alışkındı
okul ilgi alanları. Ve o arkadaşının ağlamasını dinlerken
İzin gerçeği söylemek için cazipti. "Kilitli
Rus Konsolosluğu! Mahkum! Mahkeme gizemine dahil. Zorunlu
Blood Royal'ın bir prensini üretin ya da sonuçları alın. "Gerçekten,
Alıcıyı kancasına asarken, işler
Oldukça nadir kalma ve oldukça hızlı gidiyorum. Ve o anda
Endişe verici bir şekilde yadsınamaz uyumdan rahat bir konfor çekti ve
Büyük bir aynada gösterildiği gibi yeni özel takımının dokusu
Pencere ve kapı arasında. Bunların tefekkürü
Teşvikler, jailorlarının geri dönmesine kadar onu güçlendirdi ve
Yan taraftan sıkışık trafikten süpürülmenin çilesi sırasında
Bir Nicolai Sergieevitch Epifanoff, parlak kırmızı motorlu bir arabada.

Gouverneur Hastanesi'ne vardığında, arkadaşlarını danışarak bıraktı
Matron ve ev cerrahı ile,
Arkadaşının zihnini hazırlamak için çocukların koğuşu
Eş laborater, Bayan McCarthy, Sorumlu Hemşire. Genellikle bir
Miss McCarthy'nin Bakımı ve İki Genç Kadın
harika arkadaşlardı.

"Senin için gönderecektim," Bayan McCarthy taşındıklarında başladı
Kapıdan biraz uzakta. "Bize çok sayıda queer vakası gönderdin, ama
_ What_ En son'nu arıyorsunuz? "

"Bu, yüksek dereceden oluşan bir Rus prensi," dedi öğretmen.

"Evet, birine benziyordu," diye güldü hemşireye. "Ama onu görmelisin
Şimdi yıkandığına göre. Gerçekten yanmadı, "diye güçlendirdi.
"Şok, biraz; açlık, daha fazla; kir, çoğu."

"Ama sana söylediklerimin farkında mısın? O bir Rus prensi.
Büyükelçi ve bir iki konsolos onu getirmeye geldi. İçeri girerler
Resepsiyon odası ve ben ona sahip olduğundan emin olmak için geldi. Yapmıyorum
Onu tekrar kaybetseydim bana ne yapacaklarını biliyorum. "

"Ah! Ona sahibiz," diye ekledi Bayan McCarthy birkaçını duyduğunda ona güvendi
Bayan Bailey'in hikayesinin daha fazla detayı ve uygun şekilde etkilenmişti
Böylece. "Soldaki üçüncü yatakta var. İçeri giriyorsun.
Ben aşağı ineceğim. Eğer transfer edilecekse beni isteyecekler. "

Üçüncü yatağın pürüzsüz yastığı üzerine bir kütle parlak altın yatıyordu
Gölgeli elektrik lambasının hafif ışığında bile parıldayan saçlar. Ve
Saçlar, her çizgisi ve kontur olan küçük bir yüzü çevreledi
Güzel, yüce. Öğretmen, inanılmazdı, emin olmak için
Haklı, ama komşu yataklar boştu. Sadece uzak uçta
Koğuştan başka gölgeli ışıklar ve nazikçe dikkatli bir hemşire vardı.

Öğretmen başucu yanında sandalyeye oturdu ve uykuyu izledi
İtfaiyeci. Biraz inledi. Ne kadar yorgun küçük bir inilti! Ah,
Bu sonsuz konuşma bariyeri! Oh, yapabilmek için, şimdi
Son olarak, onun zulüm tarafından harekete geçirilen bir iblis olmadığını açıklamak için! Ancak
Onu uyandırmaya cesaret edemedi. Sadece görmenin etkisini biliyordu
onun üretirdi. Ve böylece küçük prens büyük olana kadar uyudu
Prens yumuşak bir şekilde yatağına geldi.

Bayan Bailey Rose ve sandalyesinden vazgeçti. Büyük Adam gürültülü bir şekilde
Onun yerini aldı ve yatağın ayağında durdu. Adam uzun görünüyordu ve
Cömertçe küçük uyuyan yüzünde, sonra elini yumuşak bir şekilde koydu
saç ve kısa bir isim verdim.

Hala uyuyor, çocuk cevap verdi. Ve çok nazikçe adam sordu
soru. Sonra bebek döndü ve gözlerini açtı. Adam tekrar konuştu.
Küçük ses ona cevap verdi ve Bayan Bailey onları birlikte yalnız bıraktı.

Salonda bekledi ve şu anda Prens Nicolai Sergieevitch
Epifanoff ona orada katıldı.

"Tanrı'nın altında enstrümantal oldun," dedi, "
en asil evlerimizden birinin ardıllığı. Bu çocuk. O ne
Bana onu çalan kadının Yahudi ırkı olduğunu yargıladığımı söylüyor.
Onu çocuklarla birlikte bir arkadaşın bakımına itti
Kendi, Amerika'ya geliyordu. Sanırım onu ​​geri almış olacaktı
Burada. Neden yapmadığını biliyoruz. Ve sadece diğerinin
Kadın, rehinesinin değerini bilmeden, kayıp ya da terk edildi
o. Tabii ki tüm zamanını ve bebek ustalığını çalıştırmaya çalıştı
Ondan uzaklaş. Asla kesinlikle bilemeyiz. Ancak benim
Sevgili genç bayan, ona sahibiz! Ve büyük ülke adına
Konuşma yetkisine sahip olduğum, teşekkür ederim. Rusya senin hatırlayacak
Şimdi protesto eden diğer minnettarlık olduğunda isim ve büyük hizmetiniz
Size daha şiddetli bir şekilde öldü. "

"Ama," dedi Constance Bailey, "Henüz gerçek adımı duymadım
küçük itfaiyeci. "

"Ah! Bu," dedi Suave Prens Sergieevitch, "
Konuşma yetkisine sahip değilim. Hizmetiniz ulusa idi. "

Birkaç ay sonra Bayan Bailey tekrar Rus konsolosluğunu ziyaret etti. O
Varlık resmi olarak talep edilmişti ve konsolos resmi olarak
onu bekliyor. Dostluk Yardımcı Yardımcısı katılıyordu ve Madam
Konsolos vesilesiyle güler yüzlü varlığını ödünç verdi.

Tebrikler mırıldandılar; Tüm personel çağrıldı ve
Konsolos kısa bir adres yaptı, bu da büyük bir coşku yarattı.
kitle. Daha sonra bir kırmızı kurdele hurdası düğme deliğine sabitledi.
Bayan Bailey'in ceketi ve ona küçük bir beyaz deri kutu verdi. İçeri
GEM ile donatılmış bir minyatür idi-güneş ışığı olarak devasa ve yanan
üzerine kırıldı. Tüm Rusların nazik yüzlü imparatoriçesi ne yazık ki gülümsedi
Constance Bailey'de ve tersi, hala elmaslarda
Yazıt: "Hizmet için."




ARKADAŞLAR


"Benim annem," dedi Morris Mowgelewsky, sırasında sessiz bir an seçerek
Öğretmeninin dikkatini çekmek için bir yazı dönemi, "Annem seni seviyor
onu görmek için benim evine gelecek. "

"Çok iyi canım," diye yanıtladı Bayan Bailey, birçok kişiden doğan bir sabırla
küçük suçlamalarının ebeveynlerinden bu tür mesajlar. "Sanırım yapacağım
Bu öğleden sonra gitmek için zamanım var. "

"Benim annem," Morris tekrar başladı, "diyor sana nasıl bir şey söyleyeceğim.
Sana mektup göndermiyor. Bir süre mektup gönderemedi
Gözleri sağlıklı değil. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi öğretmen, biraz pişmanlık bıçakla
Bayan Mowgelewsky'nin davetini hızlı kabul etmesi için; hepsinden
Çocukların öğretmenleriyle bu kadar cömertçe paylaştığı rahatsızlıklar,
Bayan Bailey, en çok ve acı verici bozuklukları en çok korkutmayı öğrenmişti.
göz. Ancak Bayan Mowgelewsky'nin bunlardan biri olmadığını biliyordu
Birçoğunda olduğu gibi, yardım için gereksiz çığlıklar söyleyen, bu konuda olmak
diğerleri, özlediği ebeveynlerin çoğunluğuna çarpıcı bir kontrast
Bailey temas etti.

Başlangıç ​​olarak, Bayan Mowgelewsky'nin bir çocuğu vardı-sadece değerli, sadece
Morris. Bu tekilliğe ek olarak, tutumlu ve temizdi,
Yoğun kendine saygı duyan ve ruhtan bağımsız ve şaşırtıcı bir şekilde
açık sözlü. Gregarious'u ne paylaştı ne de anladı
komşularını birbirine bağlayan ve yağlayıcı olan ruh
Doğu Yakası kalabalıklaşmasını kan dökülmeden mümkün kılar. Grup yok
Monroe Caddesi'nde şimdiye kadar toplanan gevezelik, gesticating matrons
daire. Dedikodu sevgisi onu sokak köşelerinde veya üzerinde tuttu
adımlar. Birkaç arkadaşlık ve daha az tanıdık besledi ve
Hiçbir gelişigüzel ziyaretçiyi karşılamadı. Hastaneleri kadar ciddiydi
onun tarzı; Yavaş İngiliz konuşması kadar kasıtlı davet.

Ve Bayan Bailey, o ve ilk okuyucular sırayı takip ederken
Onlar için ortaya konan çalışmalar, kendini tekrar tekrar bulmaya çalıştı
Eğer keskin, kurnazsa Bayan Mowgelewsky için günlerin ne olacağını hayal edin
Gözler koyulaşacak ve işe yaramazdı.

Saat üçte Morris ile yola çıktı ve Monitörler Kurulu'ndan ayrıldı
Oda 18'i, bir daha doğrudan denetim olmadan haklara koymak için
Krallığı yatan Stout Bayan Blake'ten ara sıra görünüm ve kelime
Salonun hemen karşısında. Ve o bir
Kasım öğleden sonra, önsözleri o kadar korkunç büyüdü ki
Bayan Mowgelewsky'nin şikayetinin bir
Miss Bailey'in yavaş oluşturan katarakt ve onun
Annesi hastanedeyken Morris'e dikkatli bir göz kulak
tedavi ve operasyon geçiren.

"Ama elbette," diye kabul etti Bayan Bailey, "
Can, Bayan Mowgelewsky, bana öyle geliyor ki
Komşular ---- "

"Komşular!" Matronu homurdandı; "Komşuların ne yaptığını düşünüyorsun MIT
Benim küçük oğlum? Kendilerini dört, beş düzine çocuk aldılar. Onlar
Morris'e bakmak için vakti yok. Belki Mayın Evinde Geldiler
Maden yemeklerini kır, burada ne var kauçuk, mayın mobilyaları tarafından ayarlanmış
UND konuşuyor. Mayın evinde bakım konusunda ne biliyorlar? Onlar değil
bayanlar. Sadece ön tarafta eğitilirler. Ben, özel olarak yetiştirildim ve
Rusya'da pahalı. Ben bayanlardı. Ve sen bayanlar. Sen istiyorsun
Krisht-bu çok kötü-ama bu beni hiçbir şey yapan şey yapıyor. İstiyorum _you_
Morris'e bakacak. "

"Ama buraya gelip onunla ilgilenemem," diye belirtti Bayan Bailey.
"Kendini görüyorsun, değil mi, Bayan Mowgelewsky? Elimden geldiğince üzgünüm
Gözlerin hakkında ol ve umarım tüm kalbimle operasyon
başarılı olun. Ama buraya gelip ilgilenmek için zamanım olmamalı
şeyler."

Morris, "Benim mamma bu demek değil," diye açıkladı Morris. O eğildi
Öğretmene karşı ve konuşurken muffini okşayarak. "Benim Mamma,
para."

"Demek istediğim bu," dedi Bayan Mowgelewsky
Oldukça inanılmaz peruğu ileri geri kaydırıncaya kadar gidin.
"Morris'in parası olması gerekiyor. Evi çok iyi düzeltebilirdi
Yapabildiğim gibi. Kauçuk 'komşusuna ihtiyacı yok. Ne satın alabilirdi
Mağazada ihtiyacı var. Ama ihtiyacı olan günde on sent. Papası tarafından çalışıyor
Harlem. İyi işleri var, ve iyi paralar alıyor, ama yapamadı
Morris ile ilgilenmek için buraya gel. Doktor ve yapacağımı söylüyor
Hastaneye _NOW_. Ve herhangi bir şekilde, "Ne yazık ki ekledi"
iyi; Bir şeyleri göremedim. Hastaneye yatacağımı söylüyor
Üç hafta, belki-bu yirmi bir gün-Morris için iki
Dolar ve on sent. Parayı aldım. "Ve onun cüzdanı için uğraştı
Geniş insanı hakkında çeşitli saklanma yerlerinde.

"Ve banka olmamı istiyorsun," diye bağırdı Bayan Bailey; "Parayı korumak için
Ve Morris'e günde on sent verin-öyle mi? "

"Tabii," diye yanıtladı Bayan Mowgelewsky.

"Çok fazla para," diye üzdü Morris. "Günde on sent korkunç
Bir erkek için çok para. "

"Hayır, hayır, benim altın benim," diye bağırdı annesi. "Sen ama sen
Yine de çok parası olmalı, öğretmeni ve Hıristiyan bir hanımefendi
dürüst-ne komşu dürüst?-sana her on sent verecek
Sabah. Bakın, Kirayı Gitmeden Önce Ödem, Ödenen Kira ile ve
Günde on sent ile bir ev sahibi gibi yaşayacaksın. "

"Evet, evet," Morris içeri girdi, açıkça tanıdık bir uyarıyı tekrarladı,
"Ve her gün benim duaları söyleyeceğim ve yüzü yıka, ve devam et
Komşular, ve Perşembe günleri ve Pazar günleri devam edeceğim
görüşmek üzere hastane. "

"Ve cumartesi günleri," diye kırdı Bayan Bailey, "evime geleceksin ve
Günü benimle geçir. Çok az, Bayan Mowgelewsky,
tek başına sinagog. "

"Bu çok güzel olabilir," diye nefes aldı Morris. "Seviyorum
ev. Köpeğini çok seviyorum. "

"Nasıl?" annesini homurdandı. "Köpekler! Köpekler hiçbir şey sadece aptallık değil.
Şiddetli bir şey yiyorlar, işe yaramıyorlar. "

Morris, "Benim Mamma'nın nasıl düşündüğünü Iss," diye açıkladı,
Lady Paramount'un hassas duyguları acı çekmelidir. "Ama benim mamma
Hiç _your_ köpek görmedi. Çok güzel bir köpek yayınlıyor; Çok seviyorum MIT
o."

"İhtiyacım onu ​​göreceğim," dedi Bayan Mowgelewsky, biraz tartly.
"Zaten köpeklerden çok şey gördüm. Gitme, aptallık yapmaz mısın MIT
o. Gitme ve ondan çıkma. "

"Tabii ki, elbette hayır," Bayan Bailey onu temin etmek için acele etti; "O
Sadece meşgul olmalıysam veya onu çıkaramazsam Rover ile oynayacak
Benimle. Benim evimde sokaklarda olduğundan daha güvenli olacak ve
Bütün gün evde kalmasını beklemezsin. "

Daha fazla Parley ve birçok uyarıdan sonra düzenleme tamamlandı. Kayıp
Bailey iki dolar ve on sent ve sansürle içeri girdi
Morris. Bir gün ya da daha sonra Bayan Mowgelewsky emekli oldu,
Hastanedeki karanlık odası ve komşular kaçınılmaz olarak
Dairesini kapat. Tüm yardım teklifleri, tüm profesyonelleri
Tavsiye Morris tarafından kibarca reddedildi, tüm soruları ve
Kibarca kaçtı. Ve her sabah Bayan Bailey monitörünü verdi
Altın balık kasesinin prens'i, zamandan itibaren ekliyor
Morris'in dini olarak biraz meyve veya başka bir kirlenmemiş yiyecek.
en katı olan ve kartlar ve maça verebilirdi
Birçoğu koşer hukukunun incelikleri üzerine küçük bir haham.

Annesinin ayrılmasından sonraki Cumartesi Morris büyütmeye geçirdi
Eskiden Rover'ın arkadaşlığı, artık yok olan bir Collie
kendi arka bahçesinden daha uzak ve Morris'in Frank'ı kabul eden
asil bir küçümseme ve birkaç romatizmal gambol ile hayranlık. Kayıp
Bailey'in annesi de misafirperverdi ve kız kardeşi yapabileceğini yaptı
şirin küçük çocuğu büyük gözlerle, yumuşak sesle eğlendirmek ve
güzel yabancı tavırlar. Ancak Morris, herhangi birine Rover'ı tercih etti,
Belki de bir öğle yemeği hazırlamasına izin veren aşçı hariç
Kendisi kendi küçük ayinlerinden sonra.

Her şey o kadar hoş ve o kadar başarılı görünüyordu ki Bayan Bailey
Elbette bu ziyaretin tekrarlanmasına baktı ve
Monitörün ardından sonraki Cuma öğleden sonra büyük şaşırdım
Gold Fish Bowl, ertesi gün evde geçirmeyi amaçladığını söyledi.

"Ah, hayır!" "Evde kalmamalısın. Alacağım
Parka çıkıyorsunuz ve her türlü eğlence yapacağız. Olmazdı
Git ve Aslanları ve Filleri benimle kalmak yerine görmeyi tercih ediyorsun
tek başına ev mi? "

Bazı uzaylar için Morris sessizliğin bir avıydı, sonra bir
Tüketme Çabası:

"Ben minesel değil."

"Baban eve geldi mi?" dedi öğretmen.

"Hayır, hanımefendi."

"Ve elbette bu bir komşu değil. Annenin ne dediğini hatırlıyorsun
Komşular hakkında, onları içeri almaya nasıl izin vermeyeceksin. "

"Komşu değil," dedi Morris.

"O zaman kim--?" Bayan Bailey'e başladı. Morris gözlerini onun güzel, siyah, yalvaran gözlerine kaldırdı.
Hiç başarısız olmayan anlayış ve sempati için dua ediyorum
henüz o. "Bu bir arkadaş," diye yanıtladı.

"Nathan Spiderwitz?" diye sordu.

Morris başını salladı ve öğretmene monitörün
Pencere kutuları komşu yasağı altına girdi.

"Peki, kim, sevgili?" Tekrar sordu. "Ben biri mi
Bilmek?"

"Hayır, hanımefendi."

"Okuldaki çocukların hiçbiri mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Onu uzun zaman tanıyor musun?"

"Hayır, hanımefendi."

"Annen onu tanıyor mu?"

"Ah, öğretmen, _no_, hanımefendi! Benim mamma onu tanımıyor."

"Peki, onunla nerede tanıştın?"

"Öğretmen, kaldırımda. Dün gece bitti," diye başladı Morris,
Bu açıklamanın kaçınılmaz olduğunu görmek. "Benim yatağına uzanıyorum, ve ben
Benim Mamma'nın nasıl bir hastalığa sahip olduğunu düşünüyor, ve benim Papa'nın nasıl olduğunu
Harlem, ve benim yanımda kimsem yok. Und, öğretmen, yapar
Benim kalbimde soğuk. Bu yüzden artık para yatıramam, bu yüzden beni MIT'e koydum
Benim kıyafetler biraz daha, ve ben caddeye gidiyor
Orada, halkları göreceğim. Bu yüzden kaldırımdan geçiyorum, benim
Kalp git ve git, böylece içeride nasıl gittiğini hissedemedim.
Ve annemde, MIT Bangages'i yüzünde nasıl gördüğümü düşünüyorum,
Benim kalbim biraz daha gidiyor. Und, öğretmen, Bayan Bailey, ben ağlıyorum
BT."

"Tabii ki yaptın tatlım," dedi öğretmen, kolunu onun hakkında koyarak.
"Zavallı, küçük, yalnız adam! Elbette ağladın."

"Öğretmen, yiss, hanımefendi;
üzerinde. Ve yakında bir şeyler bana benim tarafımdan dokunuyor, ve
Benim arkadaşım yanımda oturuyordu. Ve _Nothings_ deme,
Öğretmen; Hayır, hanımefendi; Hiçbir şey söylemiyor, sadece bana bakıyor,
Gözleri gözyaşları duruyor. Yani bu beni benim kalbimde daha iyi yapıyor, ve ben
Artık ağlama. Ben ve benim arkadaşımın baktığı ve benim arkadaşım o
Sets und bana bakıyor mit smilin 'görünüyor. Bu yüzden mayın evinden geçiyorum, und
Benim arkadaşım o da benim evin yanında geliyor, ve benim yatağın yanında yatıyordu, und
Benim arkadaşım benim tarafımdan uzanıyor. O gecede her zaman daha erken ben
Mayın gözleri ve benim mamma'nın nasıl bir hastalığı olduğunu düşünüyor, benim
Papa Harlem tarafından, benim arkadaşım benim yanımda, ve ben ağlamıyor. BEN
Mayın arkadaşımın benim tarafımdan daha fazla ağlama. Und I
Benim olup olmadığını bilmediğim whiles yarın evine gitmek olamazdı
Arkadaş Rover'ı seviyor. "

"Tabii ki onu isterdi," diye bağırdı Bayan Bailey. "Rover onunla oynardı
Tıpkı seninle oynadığı gibi. "

"Hayır, hanımefendi," diye devam etti Morris; "Benim arkadaşım oyun mit için çok az
Rover. "

"Çok küçük bir adam mı?"

"Yiss, hanımefendi; çok az."

"Ve dün önceki günden beri seninle mi?"

"Öğretmen, Yiss, hanımefendi."

"Mutlu görünüyor mu?"

"Öğretmen, Yiss, hanımefendi."

"Ama," diye sordu Bayan Bailey, aniden pratik, "Zavallı küçük ne
adam yiyor mu? Tabii ki on sent bir erkek için bir _lot_ yiyecek alır,
Ama iki kişi için çok fazla değil. "

"Öğretmen, hayır, hanımefendi," diyor Morris; "Çok fazla değil."

"Şey, o zaman," dedi Bayan Bailey, "Diyelim ki sana günde yirmi sent veriyorum
Biraz garip arkadaş seninle olduğu sürece. "

"Bu çok güzel olabilir," diye kabul etti Morris; "Und, Missis Bailey,"
Devam etti, "Her şeye ihtiyacın yok, benim öğle yemeğine sahip arkadaşım yiyebilir
Belki. "

"Ah, çok üzgünüm," diye bağırdı; "Günümüzde jambon."

Morris, "Mit benim arkadaşım yapmaz," dedi Morris; "Jambon sever."

"Şimdi Morris," dedi Bayan Bailey çok ağır bir şekilde, tüm anlamları
Bu duyuru kendilerini önüne yaydı, "Bu çok ciddi
şey. Annenizin yabancılar hakkında nasıl hissettiğini biliyorsun ve nasıl
Hıristiyanlar hakkında hissediyor ve sana ne söyleyecek-ve ne yapacak
Bana diyor ki-garip küçük bir Hıristiyanın yaşadığını duyduğunda
Seninle? Tabii ki canım, şirket sahibi olmanın güzel olduğunu biliyorum,
Ve uzun akşamları korkunç bir şekilde yalnız olmalısın, ama
Korkarım annen sahip olduğunuzu düşünmekten memnun olmayacak
seninle kalacak biri. Evime gelip yaşamayı tercih etmez misin
Annen daha iyi olana kadar her zaman? Biliyorsun, "diye ekledi
Taçlandırıcı bir teşvik, "Rover var."

Ancak Morris coşkuya ihanet etmedi. "Sanırım," dedi, "Ben sevmiyorum '
Çok çok Mit Rover. Çok büyük. Ben Little Dogs MIT'e benziyorum
Kahverengi gözler, bacaklarının yanından yürüdüğü şeyleri ağızlarından taşır.
Hiç böyle köpekler gördün mü? "

"Sirkte," diye cevapladı öğretmen. "Onları nerede gördün?"

"Bloğumuzun By Beet'li," diye cevapladı Morris, "Bir tane var. Çok seviyor
Mit o köpek ve o köpek onu çok seviyor. "

"Şey, şimdi Rover'a arka ayaklarında yürümeyi öğretebilirsin ve
ağzında bir şeyler taşıyın, "önerdi öğretmen;" ve bu yeniye gelince
Küçük Hıristiyan Arkadaşınız ---- "

Morris isteksiz bir samimiyetle "O bir Krisht'i bilmiyorum," diye itiraf etti;
"Bana bunun üzerine hiçbir şey söylemedi. İrlandalı bir hanımefendi ne yaşıyor
Evimiz, benim arkadaşım bir İrlandalı olduğunu söylüyor. "

"Çok iyi canım; o zaman elbette o bir Hıristiyan," diye emin Bayan Bailey
O, "ve yarın sana müdahale edemiyorum-evde kalabilirsiniz
Ve onunla oyna. Ama devam etmesine izin veremeyiz, biliyorsun. Bu tür
Annen hastaneden döndüğünde bir şey asla yapmazdı. O
Arkadaşını evde istemeyebilir. Bunu düşündün mü
Hepsi Morris? Arkadaşının anlamasını sağlamalısın. "

"Ona söylüyorum," diye söz verdi Morris; "Anlayabileceğini bilmiyorum. O
Oldukça küçük, sadece ona her zaman böyle söylüyorum. "

"O zaman ona bir kez daha söyle tatlım," diye tavsiye etti Bayan Bailey, "
Annenin en kısa sürede kendi halkına geri dönmesi gerektiğini anlayın
iyi. Kendi halkı nerede? Birinin nasıl böyle olduğunu anlayamıyorum
Onunla ilgilenecek kimsenin çok azında dolaşıyor olabilir. "

"Öğretmen, ona bakıyorum," diye belirtti Morris.

Bütün gece ve sonraki tüm gün Bayan Bailey'in Hayal Gücü
Bayan'da ev tutan iki küçük çocuğa tekrar tekrar döndü.
Mowgelewsky'nin tertemiz dairesi. Artan körlüğün bile olmaması
süpürme, ovma ve tozlama ile müdahale etmesine izin verildi ve
Öğretmen o hasta matronunu düşündüğünde, hastanesinde yatarken
Hıristiyan arkadaşının vesayetine bu kadar güvenli bir şekilde güveniyor
Oğul ve ev, onun görevinin onun görevi olduğunu hissetmek için korktu
Monroe Caddesi'ne inin ve araştırın.

İlk başta, sonsuz merdivenlere tırmandıktan sonra, o
Bayan Mowgelewsky'nin kapısına geldi. Ama kalbin çarpması ve
Kulaklarındaki şarkı biraz azaldı, Morris'in tanıdıklarını tespit etti
tiz.

"Ekmek," dedi, "Iss senin için çok sağlıklı, sadece sen yemiyorsun
'Çiğneme'. Dünyamda asla nasıl yediğini görmedim. "

Kelimeler uyarıcı olmasına rağmen, tüm didaktik etkilerini kaybettiler.
Sesle şarkı söyleyen sevgi ve hassasiyet zenginliği. Bir not vardı
İçinde mutluluk, oldukça yabancı saf bir zevk zonk
Öğretmenin bu üzücü küçük suçlamasıyla ilgili bilgisi. O dinlendi
Kapı çerçevesine karşı ve Morris devam etti:

"Sanırım ne ISS kibar ne olduğunu bilmiyorsun.
Okul, ve Bayan Bailey size kibar ve sağlıklı olanın ne olduğunu öğrenebilir
sen sen. Hayır, et alamazsın! Hayır, _sir_! Hayır, _ma'am_! Sen
Seni kesene kadar etim olamazdı. Yapabilirsin, belki,
Kendinize bir hastalık ve bir bashourness yap. "

Bayan Bailey elini kapıya koydu ve ona gürültülü bir şekilde ulaştı
dokunun ve koruyucu gözlerine koğuşunu ve küçük arkadaşını ortaya çıkardı. Onlar masada _vis-a-vis_ oturmuşlardı; Her şey çok temizdi ve
Temiz ve en uygun şekilde yola çıktı. Küçük bir lamba açıkça yanıyordu.
Morris'in saçı alnından yaklaşık bir inç geri ayrıldı ve
Kaşları üzerinde ıslak bir şekilde şık. Konuk açıkça geçirmişti
Yemek için benzer hazırlık. Her birinin etrafına bağlı bir peçete vardı
Boyun ve öğretmen onları izlerken Morris, misafirini dikkatlice hazırladı
Akşam yemeği, misafir, bir İrlandalı terrier, hızlı gözleri ve bir
Aşağı floped kulak, uykusunu iyi huylu bir lütufla kabul etti,
ve onu tapan ve güvenen bir gözle izledi.

Konuk ilk olarak yabancının varlığını tespit etti. Bir parça ele geçirdi
dişlerindeki ekmek, yere atladı ve öğretmene doğru yürüdü
Arka ayaklarında, ağırlaştırıcı bir şekilde ferahlığı ayağına düşürdü.

"Oh! Öğretmen! Öğretmen!" diye bağırdı Morris, yarısı Discovery'de dehşete düştü ve
Bu kadar emin sırdaşın sırrını paylaşması gerektiği için yarısı sevinç içinde
Arkadaşını takdir et. "Oh! Öğretmen! Missis Bailey! Bu arkadaş
Sana söylediklerim. Ayaklarında nasıl yürüdüğünü görün! Nasıl o
Smilin 'görünüyor! Dişlerinden nasıl bir şeyler taşıdığını görün! Tüm
O zamanlar böyle yapar. Rover, Nothin's'i taşımıyor, ve altın
Balıklar, ayakları bile yok. On'y Izzie onları yapabilirdi
şeyler."

"Ah, adı Izzie mi?" diye sordu Bayan Bailey, bunu kavradı
Konuşma samanı ve yabancının olduğu pençeyi sallama
ona sunmak. "Ve bu bana bahsettiğin arkadaş mı?
"Morris'in ona gösterdiği kadar şiddetli bir şekilde,"
Izzie, "O bir çocuk olduğunu."

"Ben bir 'yörünge vardı," dedi Gold Balık Kasesi'nin monitörü açık bir şekilde.

Bayan Mowgelewsky'nin durumunu incelerken öğretmen de vardı
Devlet Başkanı ve Akşam Yemeği'nde arkadaşları izledi. Bu bir vahiydi
bir tarafta, diğer tarafta hasta minnettarlığı. Morris
neredeyse hiçbir şey yedim ve yakında öğretmenin dizinde idi --ZIZIE onun içindeydi
Tur-tartışma yolları ve araçları.

Onu hemen ayıracak herhangi bir planı eğlendirmeyi reddetti
Izzie'den, ama sonunda tatlı mantıklılığı görmek için getirildi
başka bir üyeyi kabul etmek için annesinin zihnini derecelere göre hazırlamak
aile.

"Yemek yiyor," koruyucusu itiraf etmek zorunda kaldı-"Bir şey yiyor '
Fierce, Missis Bailey; Bir adam gibi yiyor. Ve benim annem, yapmıyorum
Ne söyleyeceğini bil. Beni terk etmeyecek onu tutacağım; Uzun benden
Biraz bir köpek vardı, ve beni terk etmezdi
_HIM_, ve Izzie Eats gibi çok fazla yemek yemedi, ikisi de. "

"Ve _i_ onu pek iyi tutamaz," dedi Bayan Bailey ne yazık ki, "çünkü,
Görüyorsun, Rover var. Rover bundan hoşlanmayabilir. Ama bir şey var
Yapabilirim: Annen geri döndüğünde onu birkaç gün boyunca tutacağım ve
O zaman göreceğiz, sen ve ben, eğer onu almana izin vermeye ikna edebilirsek
Her zaman."

"Asla yapmayacaktı," dedi Morris ne yazık ki. "O diğer köpek,
Sana Izzie gibi nasıl yemediğini söylemedim ve o yapmayacak mıydım
Beni bırakmam. Bu bir cinch. "

"Ah! O kelimeyi söyleme canım," diye bağırdı öğretmen. "Ve sadece deneyebiliriz.
Çok, en elimizden geleni yapacağız. "

Bu suçlu sırrın,
Morris annesinin iyileşmesini izledi. Onun için ayarlanan gün
Dönüş, o aşk ve görevin sefil bir savaş alanıydı. Erken
Sabah Izzie, Bayan Bailey'nin bahçesine transfer edilmişti. Rover
Evine zincirlenmiş olan Izzie, duvara güvenli bir mesafede bağlıydı
O ve günü bütün için iğrenç hale getirmeye devam ettiler
komşu.

Morris annesini selamlamak için evde kaldı, encomiumlarını aldı,
Akşam yemeğini pişirdi ve öğleden sonra okula ağır bir kalple yola çıktı
ve daha ağır bir vicdan. O ilk saatlerde hiçbir şey olmamıştı
Bayan Mowgelewsky'nin evcil hayvanlar hakkındaki görüşlerinde herhangi bir değişiklik gösterin; daha çok o
Hafif ve sempatik Bayan Bailey'in aksine,
Hiç diktatör ve dogmatik. Üçten sonra çeyrekte, altın balık mükemmelleşti
dikkat ve Monitörler Kurulu, en kötülerini yapmak için tekrar bırakılıyor,
Morris ve öğretmen Bayan Mowgelewsky'nin zihnini hazırlamak için yola çıktı
Izzie'nin benimsenmesi için. Bunu çok zor buldular. Bayan.
Vizyondan restore edilen Mowgelewsky, çok misafirperverdi, çok şenlikliydi
fil tarzı, çok müthiş ve o kadar kendini tebrik, ki
en küçük konuşma kama bile eklemek zordu
Monologunun yapısı.

Sonunda Bayan Bailey, finansal üzerine dikkatini çekmeyi başardı
önemlidir. "Bana verdin," dedi, "iki dolar ve on sent ve Morris
o kadar güzel bir şekilde başardı ki hepsini kullanmadı ve beşi var
sana dönecek sentler. O çok harika küçük bir çocuk, Bayan
Mowgelewsky, "diye ekledi, ona cesaret vermek için favorisine gülümseyerek.

"İyi bir çocuk çıkarıyor," diye itiraf etti Bayan Mowgelewsky. "Yalnız kalmıyor musun
Bazen burada tek başına, ha? "

"Şey," dedi Bayan Bailey, "her zaman yalnız değildi."

"HAYIR?" Matronu bölünmüş bir dikkatle sorguladı. Arıyordu
Morris'in fazlasını istediği çantası.

"Hayır," dedi öğretmen; "Bir veya iki kez buradaydım. Ve sonra küçük bir arkadaş
onun ---- "

"Arkadaş!" Anne bir parlama ile tekrarlandı; "Burada arkadaşlar mıydı
ev?"

Bayan Bailey kasıtlı olarak belirsiz bir cevap başladı, ancak Bayan Mowgelewsky değildi
onu dinlemek. Giydiği elbisenin ceplerini araştırmıştı,
sonra bel hattının bölgesindeki çeşitli diğer saklama yerleri, sonra
Eteğinin altında giydiği büyük yatak kaplaması. Durmadan
aceleyle ve daha aceleyle bu performansı iki veya üçünü tekrarladı
zamanlar ve sonra sallamaya ve dış kapı kıyafetlerini sıkmaya devam etti
O sabah giymişti.

"Gott!" Sonunda "Benimki Gott! Benimki Gott! DEĞİL DEĞİL."
Ve henüz tam olarak ayarlanmamış gözlerle zemine bakmaya başladı.
Morris semptomları kolayca tanıdı.

"Cep kitabını kaybetti," dedi Bayan Bailey.

"Evet, kaybettim," diye bağırdı Bayan Mowgelewsky ve sonra tüm parti
aramaya katıldı. Mobilyaların üstünde ve altında, halılar,
Yatak, soba, daire üzerindeki her şeyin üstünde ve altında Mrs.
Mowgelewsky ve Morris. Evde gelen ve refahın tüm sevinci
Bu yeni felaket tarafından karardı ve lekelendi. Ve Bayan Mowgelewsky Beat
göğsünü ve saçlarını yırttı ve Constance Bailey neredeyse ağladı
sempati. Ama cep kitabı gitmişti, kesinlikle gitti, ancak Bayan
Mowgelewsky, içinde bulunduğuna şahit olmak için cennet ve dünyayı aradı
içeri girdiğinde eli.

Başka bir ayın kirası vardı; ödeyecek para
Cep kitabı. Bay Mowgelewsky Pazar günü karısını ziyaret etmiş ve
Ona tüm kazançları gözlerinin acısına bir salve olarak göz önüne alındığında.
Tahliye, açlık, her türlü terör ve felaket atıldı
Bayan Mowgelewsky'nin ağlaması ve Morris onun için yetenekli bir ikinci olduğunu kanıtladı.
anne.

Bayan Bailey, hayırsever zihninde çılgınca defter tutuyordu ve
Kaybının ne kadarını değiştirebileceğini merak ediyordu. O üzereydi
Karanlıktan bir arama yapılması gerektiğini son çare olarak önerin ve
Kader çok, çok nazik olsaydı, bir çanta, bir çantanın
donuk bir çizilmenin kendini duyduğu saatlerce keşfedilmemiş yalan
genel ağıt aracılığıyla. Çok aşağı bir noktadan geldi
Kapının paneli ve Morris'e ele geçirilen aynı korkunç mahkumiyet
ve aynı anda Bayan Bailey üzerine.

Çılgın turundaki Bayan Mowgelewsky,
YÜZEMLİ OLDUĞU ve Gözleri ve Zihin Olduktan Uzaktan Kaldı
Yaparak, sapı çevirdi. Ve Izzie'ye girdi, güzelce dikildi
Arka ayakları, bir ya da iki iple arkasında bir ip ile ve
Pocket-kitap dişlerinde hızlı.

Boş, saf sürpriz Bayan Mowgelewsky'yi kendi başına aldı. Sendeledi
Neyse ki ağır mimariye bir sandalyeye geri döndü ve
ondan önce görünüm. Izzie Daintly içeri girdi, Morris'e kokladı,
Bayan Bailey'de kokladı, Bayan Mowgelewsky'nin geniş eteklerine kokladı,
onu cep kitabının sahibi olarak tanımladı, ayaklarına koydu ve
sarsılmak için bir pençe uzattı.

"Benimki Gott!" dedi Bayan Mowgelewsky, "Bir köpek ise ne?" O
servetini saydı, Izzie'nin pençesini salladı ve sonra öne doğru eğildi,
onu büyük kucaklamasına topladı ve bir bebek gibi ağladı. "Benimki Gott!
Benimki Gott! "Tekrar ağladı ve beş dakika geçirmesine rağmen
Bir başkasını geliştirmek için belirgin çaba ve daha uygun bir açıklama, onu
Araştırma, ekten daha büyük bir başarıya ulaşmadan karşılandı:

"O hiç köpek değil; arkadaşlar çıkarıyor."

Bayan Bailey, son derece iyi bir koleje gönderilmişti ve
Psikolojide uzun ve sert talimat verildi, böylece psikolojik biliyordu
Onunla tanıştığı an. Şimdi tebriklerle ortaya çıktı ve
vedalar. Bayan Mowgelewsky de Izzie'nin hala kollarında ortaya çıktı. O
Ona ve kısa siyah burnuna okşamak için lavetliler sevgiler,
Ve Izzie hepsini hevesli bir minnettarlıkla aldı.

"Ve sanırım," dedi Bayan Bailey ayrılıkta, "
O köpek benimle geliyor. Yeterince güzel bir şey görünüyor, sessiz,
Nazik ve çok zeki. Rover ile bahçede yaşayabilir. "

[İllüstrasyon: Neyse ki ağır olan bir sandalyeye geri döndü
mimarlık ve ondan önceki görünüme baktı]

Morris büyük gözlerini birinden diğerine çevirdi ve
Izzie, psikolojik anlarda da iyi, sivri bir pembeyi uzattı
Dil ve Bayan Mowgelewsky'nin yanağını yaladı. "Bu köpek," dedi o bayan
görkemli bir şekilde, "Iss benim. Kimse asla ona sahip olamayacaktı. Ben
Benim sorununda, adam mıydı?
Maden parası geri mi? HAYIR! Komşu muydu? HAYIR! Sen miydi? Öğretmen
Benim arkadaşım mı? HAYIR! O köpek buydu. Burada kalıyor MIT. Morris, benim
Altın, Feetin'in 'Bout Mamma Hin' köpekleri olmayacak mıydı?
Mads'e sahip olmaz mısın? "

"Hayır, hanımefendi," diye cevap verdi itaatkar oğlu; "Bayan Bailey olduğunu söylüyor
_fer_ Boys Lovin 'Mit Cats und köpekleri her şeyi yapmalılar
ve atlar. "

"Gok," dedi annesi; "Sanırım, belki, bu böyle bir
aptallık. "

Bayan Mowgelewsky'nin buna geri dönmediği neredeyse yatmadan önce
Bayan Bailey'in keşiften hemen önceki konuşmasının bir parçası
çantanın kaybı.

"So-oh, benim altın benim," diye başladı, Izzie ile sandalyesine uzanıyor
Onun kucağında-"So-oh, annemdeyken evin yanında arkadaşların vardı
hastane."

"One," diye cevapladı Morris hafifçe.

"Şey, ben scoldin yapmıyorum," dedi annesi. "Arkadaşın nerede? İ
Ona bakacağım. Geceye gelmiyor mu? "

"Hayır, bayan," diye cevapladı Morris, kendini onun yanına yerleşti ve döşedi
Başı arkadaşına yakın. "Geceleri dışarı çıkamazdı
Bir bayandan kabul edilir. "




Sihirli Cape


Bir Doğu Yakası Okulunun Kapıcısı'nın kalbi yaygın olarak varsayılmaz
ihale bir organ olmak. Ve yine de Bayan Bailey, rulo kitaplarıyla meşgul ve
İlk okuyucuların ortalama katılımı, hademe ile girdi.
Bir hava yarı özür dileyen, yarı meydan okuyan bir hava. Hadenin üzerinde kar vardı
Kırmızı bıyığı üzerinde kapak ve küçük buz sarkıtları, erken bir kar fırtınası için
Kasım ayının son günlerinde New York'ta kapanmıştı.

"Peki, Bay McGrath, senin için ne yapabilirim?" diye sordu Bayan Bailey
Hoş bir şekilde, McGrath okulun gerçek despotuydu,
ışık ve hava, ısı ve soğuk ve onun iyi irtibatı değerdi
sahip olmak.

"Az önce içeri girdim," diye cevapladı bu nazik makinenin tanrısı, "
Çocuklarınızdan biri olduğunu, bir kızın olmaması gerektiği gibi
Bahçede diğerleriyle birlikte bıraktı, zilin çalmasını bekliyor ve
Onları bırak. Bunun için giyinmiyor. "

"Çok azı," dedi Bayan Bailey ne yazık ki. "Keşke gönderebilseydin
Hepsi soğukta sıralamak yerine burada. Bazıları
Onlar o kadar kararlı ki, orada beklemek zorundalar
on veya on beş dakika. "

"Yaptıklarını biliyorum," diye head olarak kabul etti. "Ama hepsine izin veremem.
Ama sana bahsettiğim bu küçük kız-onu tanıyorsun-giyiyor
mavi dişli elbisesi ve "-Sesini Gizli'ye düşürdü
Pitch-"ve görebildiğim gibi çok az şey."

"Evet, evet," dedi Bayan Bailey, "bu Becky Zabrowsky."

"Eh, _her_ 'nin hemen buraya sıcak olduğu yerden geçebilirim.
Ben kendim evli bir adamım ve kendi çocuklarım var, bu yüzden sanırım
Bu konuda affedersiniz. "

"Ama sana minnettar olacağım," diye bağırdı öğretmen. "Kırıyor
onu görmek için kalp. Ve dediğin gibi giyinmiş, ne olursa olsun
hava olabilir. "

Isıtma ve süpürme konusunda birkaç profesyonel sorudan sonra
Radyatörlerin sıcaklığını termometrik bir el ile almak ve
Vanalarını inceleyerek, hademe geri çekildi ve Bayan Bailey
Ertesi sabah 18'e ulaştı, Becky Zabrowsky, dudakların mavisi olarak
Ve vahşetten itibaren parmaklar onu bekliyordu. Ve gerçekten onun kostümü
Gülümsemesi ve cesareti neden vermiş olsa bile, acıma için neden verdi
göz yaşları. Kapıcı tarafından atıfta bulunup bulunan dişli elbisesinin yanı sıra,
Çift siyah ve pembe çorap, olgun büyüme ve birçok delik,
Yetişkin ayakkabılarını tüm düğmelerle çırpmak ve bir saç şeridi
bir bandaj olarak hayata başlamıştı. Hepsi buydu. Ama temizdi. Ve onu
Kendine saygı, yedi yılını himayeye karşı bir engel yaptı
yetmiş olmalarına rağmen. Gururla ve hassas bir şekilde
Onun koruyucusu sanki kötü günlere düşmüş eski bir markizmişmiş gibi ve
Fransızca veya ölmekle ilgili dersler vermek zorunda ve
Sadece din tarafından acı ve zevk alternatifi.

Bayan Bailey daha normal çocuklara alışkındı. Kural olarak onun küçük
İlk okuyucular onlara sunulan her şeyi aldılar ve iyi bir anlaşma
değildi. Anaokulu malzemeleri tüketimi-renkli kağıt,
Renkli çubuklar, tebeşirler, kalemler, kitaplar-önbelleğe alınabilecek her şey
insan vücudunun üzerine-muazzamdı ve sadece bir kartal gözü ve büyük
Sübvansiyonlu monitörlerin birlikleri, dengeyi sayısı arasında doğru tuttu
"Genç Öğrenciler" ve okuyucu sayısı. Ama bu küçük
Becky'nin bunların hiçbiri yoktu. O diğer Beckies gibi olsaydı ve
Rachels, Bayan Bailey ona küçük bir şal ve birkaç tane alacaktı
iç çamaşırı takımları. Bu özel Becky ile böyle bir özgürlük çıktı
soru. Öğretmen Zabrowsky ruhuyla bir kez karşılaşmıştı ve
onun tarafından yenildi.

Bu öğle yemeği sorunundaydı. Öğretmen Becky'nin olduğunu fark etmişti
Öğle yemeği saatinde sık sık okulda kaldı, ama o
Asla hiçbir şey yemedim. Diğer küçük kızlar bazen ferahlık çağırdı
onu boşuna. Bayan Bailey, bu zamana kadar koşer ve
Mozaik diyet yasalarına göre Traff, Clean ve Clian,
komşu bir süt ürününde bir bardak süt veya bir rulo önerdi
Delicatessen caddenin karşısında mağaza. Suçlamalarından herhangi biri açlıktan ölecekti
Herhangi birine dokunmadan önce neşeyle ölüme veya hastane koğuşunda
onun yemeğinden. O bir Hıristiyandı ve onu sevmelerine rağmen öğrendi
Ondan ve onurlandırdılar, eski Shylock gibi onlar
o. Ve Becky Zabrowsky, inancına gurur ekler ve görgü kuralları
Her ikisi de, kalbini kıran gülümsemesini gülümsetir, bandaj bıçaklı sallardı
kafa ve açlık çekmeye devam et.

"Öğretmen, sana söylüyorum, yemeye ihtiyacım yok,"
nazik cevap. Ve tüm Bayan Bailey'in dokunuşu veya Wiles hakim olamazdı
buna karşı.

Bu sırada Bayan Bailey, resmi olmayan kapasitesindeydi
bir kostüm dansına davet etti. Eski gövdelere bakmak
ve uzun zamandır ihmal edilen raflar, biraz sıkı oturan
Tarih öncesi tarih ve moda omuz pelerin. Senin gibi bir pelerindi
Du Maurier'in bazı çizimlerini bulabilir. Kullanıcının kollarını sabitledi
Onun yanına, onu boğazın etrafında sıkıca tıkadı, kadife idi,
Ve rengi kraliyet maviydi.

Constance Bailey, yılların loş Vista'sına bakabilir
onu hissettiği gurur ve mutluluğu hatırla
Aşırı hoşgörülü büyükanne ona vermişti, sonra yaklaşık on iki kişilik bir çocuk,
Bu muhteşem giysi. Nasıl cüce ve soluk olduğunu hatırlayabiliyordu
Gardırobunun geri kalanı, mümkün olan her şeye nasıl giymek için ağladı
ve imkansız durumlar ve ne kadar trajikti.
sevgi dolu göğsünde buluşmayı reddetti.

Burada, zaferle düşündü, daha önce Zabrowsky'nin
Ruh bozulur. Hiçbir şekilde yararlı olduğunu göstermedi,
Hizmet edilebilir, aşağılayıcı, hayırsever bağlılık. Eşcinsel ve şenlikliydi
Pistli bir hediye ve öğretmen, birçok yanlış yönlendirme ama biraz umut,
Becky'nin düşüncesine gönderdi. Sahip olduğunu temsil etti
kendini büyüttü, yapabileceği hiçbir kostümü yoktu
uygun bir şekilde giyin, güveler, kırışıklıkların bir avı tarafından tehdit edildiğini,
ve artık barış bulamadığı bir sorumluluk veya
güvenlik. Koşullar altında, Becky onu rahatlatırdı.
onun? Ve Becky çok sevindi, tercüme edildi, büyülendi. O asla olmaz
Bu pelerin, diğerinin sıradan dış mekan giysileriyle asmasına izin verin
sınıf üyeleri. Meşgulken masasında dinlendi ve o
olmadığı zaman kollarında durdu. Bu parlayana gelmeden önce
Fortune, diğer üyeler tarafından daha çok incelenmişti.
ve olası her şekilde tanıtımdan kaçınmıştı. İle vardı
Dişli dişler ve canlı dudaklar, daha sıcak kaplı sınıf arkadaşlarına temin etti
"her zaman ciltte çok sıcak" olduğunu ve annesinin
Pazar ceketini okulda giyemeyecek kadar şık olarak gördü. Ama içine girdi
Mavi kadife, başka bir çocuktu. Bir zamanlar sınıfın en emekliye ayrılması,
Şimdi en az oldu. Bir kez en çalışkan, şimdi özlem duydu
Outpost görevine, öğretmeni için küçük alışveriş seferlerine gönderilebilir,
müdürün ofisine veya notları olan diğer sınıf odalarına veya
yeni öğrenciler. Ve tüm bu keşifler üzerine bir hava giydi
Bilinçli doğruluk ve kraliyet-mavi kadife pelerin. Bir zamanlar olmuştu
Küçük kişilerin en doğru olanı, ama pelerin ihtişamı
her şey ve diğer çocukların çıkarmasına izin verdi-değil, hatta
Kesinlikle belirtildi-bu daha önce atıfta bulunulan Pazar ceketi,
ve onu okula giydiğini çünkü yerini aldı
Başka bir diğeri daha harika. Denetçileri olmak için çok etkilenmişti
ikna olmamıştı ve onu birbirinden gerçekte çıplaklığını kapsayacak şekilde
Saygı, kendisi için tamamen yeni bir hastalık icat etti.

"Söyle Becky," sınıfındaki küçük kızlardan biri ona sordu, "
Kendinizi asla MIT iç çamaşırına veya iç çamaşırına koymadınız mı? Korkmuyorsun
Kemiklerinizde soğuk almalısın? Benim annem, beni MIT'e koyuyor
Yün iç çamaşırından-Grand tarafından yirmi yedi sent bir takım elbise
Sokak-ve okul açıldığında onları takarım ve onları almıyorum
Dört Temmuz'a kadar. "

"Ah," diye karşılık verdi Becky, bildiğinden daha fazla gerçeğe sahip, "o kadar korkunç değil
Sağlıklı böyle yapmalısın. Annem benim için sağlıklı olduğunu söylüyor
Rüzgar cildimde olacak. Dışarıda hiçbir rüzgar gelmez diyor
Cildinizin cildinizin içine kan giremedi. Ve bilmiyor musun
Öğretmen nasıl birine kan girmeyen birine ne diyor?
ölüler? "

"Ve sen _Likes_," diye hayret etti arkadaşına, "sen _LIKES_ rüzgar yapacak
sana üflensin mi? "

"Tabii," diye yalanladı Becky, titremeyle ve kesinlikle isteğine sahipti.

Ancak bu görünümler sadece ortak sürünün gözlerine ayak uyduruldu.
Öğretmenin güveninin kutsal alanında daha fazla korunmamıştı ve
Ne zaman o genç kadının nazik kulağını güvence altına alabilse, bombaladı
minnettarlıkla ve içinde yapılan izlenim raporlarıyla
Bunun parlayan ihtişamı tarafından tek odalı evinin mahallesi
değerli hediye. "Mayın evine geliyorum," dedi, "tüm bayanlar daha erken
Maden pelerininde kapıları ve kauçukları açar. Bloğumun yanında yürürüm
Bütün çocuklar onu giymelerine izin vermeyi istiyor. Sadece ben kimseye izin vermeyeceğim
Sizden bir hediye olurken giyin. "

"Bu çok hoş," diye gülümsedi Bayan Bailey, bu yeniye şaşırmadım
çok küçük ve talihsiz hissetmenin incelikleri ve çok denedi
kalp. "Gerçekten çok hoş."

"Elbette kimsenin giymesine izin vermeyeceğim," diye tekrarladı Becky, "
bana blokta yukarı ve aşağı yürümek için bir kuruş ve iki sent ödüyor
Her All Block Mit Mine Minish From-Slush Cape. "

"Tabii ki hayır," diye kabul etti öğretmen, aceleyle kendini buna ayarladı
Doğru anlaşma standardı.

"Hayır, bayan," dedi Becky. "Asla bırakmamalıyım kimsenin hiçbir şeyleri yok
Bana bana iyi öderler. Katımızın hanımı, devam ediyor
Dün bir dans topu ve onu bırakmamı istiyor
Mit Mine Cape-O korkunç küçük bir bayan-sadece onu istemiyor
Bana ödeyecek. Ve bu yüzden almasına izin vermiyorum, verirken
Ben ve ben seni çok seviyorum. "

Küçük suçlamalarının güvenini kazanan bir öğretmen
Hafif derece, aile geçmişlerine aşina olacağından emin
Üçüncü veya dördüncü kuşağa. Ve böylece öğretmen biliyordu
Becky'nin ev hayatının yoksulluğu, cesaretlendirildi ve taşıması daha da zorlaştı
rütbeli ve rütbeli bir teyzenin zıt zarafetiyle ve
Moda, Cherry Street'in "Tony" Purlieus'unda. Onun meskeninden oluşuyordu,
Smarting küçük akrabasına göre, "bir oda ve bir dolap"
Onun kadar küçük bir hane için cömert ve abartılı alan.

"Neden," diye bilgilendirdi Bayan Bailey, kalkışlı avuç içi ile abartılı
Omuzlar ve kalkık gözler, "Teyzem, sadece beş çocuğu yok
Ve üç yatılı! "

Ziyaretleri ödemek bu zengin ve şık hanın alışkanlığı olmuştu
daha az şanslı kayınbiraderi olan, evi ve töreni,
sadece odanın çıkarılmasıyla farklıydı. Orada,
İnanılmaz bir peruk ve geçilemez bir şalın iffet bilinci
yüzlerce küp alan ve havayı tekelleştirecekti; şımartmak
Zarif ve şık türün konuşmalarında, bu yüzden Becky
öğretmeni olarak bildirildi, "annemin gözlerindeki gözyaşlarını yapıyor ve
Papam duyguları utandırdı "ve kötü huylu bir salgına neden oldu,
Sonuçta yeğenleri ve yeğenleri arasında tokatlar ve vuruşlar ve bağırmak.

"Peki ne düşünüyorsun?" Becky ne yazık ki eklemişti; "Hepsi böyle söylüyor
Annemde zamanlar Yahudi'den, 'Neden asla gelmiyorsun
Beni görmek için mi? ' Ve benim annem, her zaman diyor ki, daha fazla gözyaşı at
Gözler-başını aşağı büküyor, öğretmen. Seni fısıldamam hoşuma gitti
kulağında-o hiçbir şeyi olamadı whiles olamazdı
blokta giyebilir. Babamın üzerinde şiddetli duygular var. O diyor
Bunun gibi, kız kardeşi-bu benim teyzem-korkunç meraklı. "

Öğretmen sık sık mümkün olup olmadığını düşündü, hatta
arzu edilen
iki aile. Bunun alışveriş anlamına geleceğini biliyordu; Herhangi bir makale
Kendi kıyafetlerinin veya arkadaşlarının herhangi birinin giysisi yetersiz olurdu
yıllarca Becky'nin annesinin olgun formunu örtmek için
Evin hapsedilmesi, yıllarca süren işgal ve yıllarca
Kötü düşünülmüş ve kötü adapte edilmiş diyet, neredeyse üretmek için işbirliği yapmıştı
Bayan Zabrowsky'de coğrafi ana hatlar. Dağlar, vadiler,
ve ovalar onu tanımlamak için en uygun terimler gibi görünüyordu,
Ve bu doğal oluşumlar kadar hareketli görünüyordu. Öğretmen
Noel zamanına kadar beklemeyi ve sonra bir şeyler yapmayı düşündüm
anonim olarak. Bu arada Cape'nin bölümü gerçekleşti ve birkaç hafta
Daha sonra Becky zaferle bildirdi:

"Öğretmen, ne düşünüyorsun?" Bu her zaman onun açılış ifadesiydi; "Benim
Cherry Street tarafından şık teyze, gidiyor ve bir parti var, benim papa o
Partiye gidiyor, benim annem, papa yanından geçiyor. "

"Sonra bir şal aldı," diye bağırdı öğretmen. "Ben hiç bu kadar memnunum."

Becky başını salladı.

"Hayır, bayan, ihtiyaç duymuyor, şal almayacak. Onu Mit'e koyuyor
Mayın mavisi, cape. "

Becky'nin annesinin bir vizyonu, öğretmenin gözlerinden önce yükseldi,
Küçük pelerin bir diğeri ve güldü.

"Ama bu imkansız, canım. Yapamadı."

"Öğretmen, öyle."

"Ama Becky," diye bağırdı öğretmen, "Nasıl olabilir? Cape olduğunu biliyorsun
Benim için çok küçük ve bu sadece senin için doğru boyutta ve biliyorsun
Anneniz ikimizin iki katı büyük. Peki nasıl giyebilirdi
Sayın? Asla cepheye bağlayamazdı. "

"Hayır, bayan, kanca yapmadı," diye itiraf etti Becky. "Annemin sırtının ihtiyacı var
Çoğu, ve önde çok iyi uymuyor, sadece bu mit'im
Mamma Nesnes. Benim meraklı Teyze'nin Partisi MIT Gurur Duyguları'na gidiyor,
Sırtının nasıl şık olduğunu biliyor. Ve ön tarafta
Cape gitme, annem, küçük kız kardeşimi giyiyor. "

"Ne!" Arkadaşımı soludum. "Önde ne giydiğini söyledin?"

"Bebeği giyiyor," diye tekrarladı Becky. "Ve benim meraklı teyzem çok taze.
Annemde böyle söylüyor: 'Senden hoşlanmadın Bebeği yatıracak
Yatağın yanında mı? ' Öyle diyor ki, annemin yapmadığını bilirken
Sadece arkada pelerin var, ve annemin utanmasını istiyor
partide olan tüm halklardan önce duygular. Ve benim annem, o
Böyle söylüyor, akıllıca, diyor ki: 'Hayır, sanırım ben sevmiyorum
Bebeğimi garip bir yatağa koyacak. Sağlıklı değil, belki. ' Ve o
Bebeği tutar ve kimse o pelerinden cephenin nasıl olduğunu bilmiyor,
Mamma hoş bir zaman geçirdi ve babam gurur duyuyordu. "




"Bailey's Bebekler"


"Bayan Bailey," dedi Bayan Blake, öğle yemeği saatinde 18'e girdi.
Ocak ayında bir günün, okuldan kısa bir süre sonra
Noel Tatilleri, "Bu öğleden sonra birkaç dakika gelebilir miyim?
Çocuklarınızı gözlemliyorsunuz? Sanırım bir sonraki dönem onlara sahip olacağım. Fazla
Kötü, ilk sınıf öğrencilerinin ne düşeceğini asla bilemezsiniz
Burada! Çocukların neredeyse hepsinin gittiği farklı kasaba
Anaokulu. Burada onları sokak dışında süpürüyorlar. "

Bayan Bailey, meslektaşına ve komşusuna samimi bir davet genişletti.
Oda 18'i herhangi bir saatte ziyaret etmek için. Ve onunla ilerlerken
Yalnız Öğle Yemeği, bölgedeki bir ağırlığın bilincindeydi.
kalbi hazımsızlık nedeniyle değil. Büyümenin çılgınlığını taahhüt etmişti
o terimin küçük ilk okuyucuların mahsulüne düşkün. Oda 18 Olmadan
Patrick Brennan, Morris Mowgelewsky, Eva Gonorowsky ve diğer tüm
Yardımcı kamplar ve monitörler ıssız bir yer olacaktır. Ve Bayan Bailey,
Bir tavuk sandviçini takarken, Bayan Blake'in güçlü bir şekilde itiraz etti.
Etkileyici ifade, "Onları sokakta süpür." Yine de öyleydi
oldukça doğru. Şu anda çok düşkün olduğu çocuklar süpürülmüştü
Eylül ayında ona ve önemli bir bölümün
Sokak onlarla birlikte süpürülmüş gibi görünüyordu. O zamandan beri vardı
Küçük ayakkabılarını aradan geçen merdivenlerde kazıma sanatını ve
müdahale eden salonlar aracılığıyla, ama işe alım olarak onlar
haleflerinde korkmuş. Bayan Blake şimdi faydasını elde ederdi
Bu ve diğer iyileştirmeler, Bayan Bailey enerjilerini adlandırdı
yeni bir fide faturası.

Elbette böyle bir hayattı. Özellikle bir öğretmenin hayatı. Ama Bayan Bailey
ticaretinde yeniydi ve henüz felsefi, kişisel olmayan öğrenmemişti
Bahçıvan görünüm noktası. Küçük bitkilerini bireysel olarak sevdi,
Ve onları altındaki yerlerinden çıkarma fikrinden küçüldü
bakımının koruyan bardağı ve onları teslim etmek
başka bir bakanlık.

Yeni fidelerin vaadi onu rahatlatmadı. Çilesini öfkelendirdi
Bir tilki terrierden yaslanmış bir adam, arkadaşına karşı hissedebilir
Kimin bir köpek olduğunu ve nereden alabileceğini bildiği kim övünür?
Sevgili ikiye bir değer daha ayrıldı.

Öğleden sonra Bayan Blake ortaya çıktı ve şüphesiz ilk okuyucular
kendi adımlarına konuldu. Şarkı söylediler, yürüdüler, okuyorlar ve
yazdılar. Diğerleri boyunca cesurca devam ederlerdi
Müfredatlarındaki konular kalmak için zaman bulsaydı, ancak
Sol Oda 19 bir monitörden sorumlu ve bu monitörün
Koruma Emri, kapı ve duvardan duyuldu, böylece
Şu anda kendini oldukça tatmin etti ve kendi başına emekli oldu
Krallık. Oraya varışında ölümcül bir sessizlik izledi.

Sarah Schodsky, "Onun üzerinde korkunç bir prudlar var." Dedi. "Bir kız
Sınıfı bana bir çocuğa bir kez nasıl yönetici attığını anlatıyor. "

"Ben de onun üzerinde bir 'yüzer olurdum," diye bağırdı Yetta Aaronsohn. "Ben hoşlanmıyorum
böyle büyük olan öğretmenleri olmayacak. Tüm zamanların elinden geleni var
büyük öğretmenler üzerinde. "

"Hiç bir tane olmadı," diye güldü Bayan Bailey, "bu yüzden saçmalık konuşma.
Büyük öğretmenler küçüklerden çok daha güzel. "

"Onlar bana değiller," diye savundu Yetta. "Asla öğretmenim yok
Sen ve ihtiyacım yok, sende asla öğretmenim olmayacak. "

Bu konuşma pipetlerinden Bayan Bailey, bunun olacağını topladı
"Geliştirme
Promosyon Düşünce. "Tanıtım deneyimde hiçbir rol oluşturmamış
veya Bayan Bailey'den önce ilk okuyucu sınıfının kelime dağarcığı biraz
onu tanıttı.

Çocuklar çok sevindi. Her zaman belirsiz ve görünen şeyleri sevdiler,
ve Bayan Bailey-görev tarafından animasyon-çok coşkuyla
Hepsinin deneyimlemek için heyecan duyduğu promosyon. "Olduğumda
'Motorlu, "çok şık büyüdü. Kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama
Oğlanların "büyük olduğumda" daha yakın bir şeydi ve
Kızların "evlendiğimde". Bu da bir şeydi
Kişinin okuyucu ve yazar olarak kahramanlığı doğruluk için sayılmaktı;
"Tabii ki," diye açıkladı Bayan Bailey, "terfi etmeyi bekleyemeyiz
Nasıl okuyacağımızı bilmiyorsak: 'Yaprakların ağaçtan düştüğünü görün.' '(Bu
okumak Ocak ayında Aşağı Doğu Yakası'nda yapmaktan daha kolaydı.)

İlk okuyucular, bir engel öğrendiklerinde pek göz korkutuldular,
"Zamnation" olarak bilinen, aralarında "'motosiklet" aralarında uzatılacaktı
durum. "Zamnation", ilk Bayan Bailey telaffuz ettiğinde neden oldu
Oda 18'de paniğe benzeyen bir şey. Algılanamaz derecede farklılık gösterdi
Hepinin _taboo_ olduğunu anladıkları bir kelimeden Ikey'den beri
Borrachsohn, tartışma sıcağında bir sınıf arkadaşına hitap etmişti.
Alt sınıflarda bir inceleme, bir
sıradan okuma ve böylece ilk okuyucular sahneden korundu
ne yaşadıklarını tam olarak cehaletle korkutarak,
zaferde çile ve diğer tarafa muzaffer düştü
Adam ve ilk okuyucular asla daha fazla.

Bir öğleden sonra, Bayan Bailey, biraz kabukla açıkladığında
Bu onlara. "Zamnation" bitti. İkinci okuyucuların adil sayfaları
onlardan önce uzan. Sabah terfi edeceklerdi. O çok
onlarla gurur duyuyorum. Bir veya iki çocuk yeterince çalışmamıştı.
Tekrar denemek zorunda kalacaklardı, ancak rütbe ve dosya başarmıştı
tanıtım ve çok mutlu olmalarını umuyordu ve
onları görmekten her zaman ve hiç memnun olacağını ve memnun olacağını unutmayın.
İyi olduklarını duy.

Sınavlarını bu kadar mülayim bir şekilde alan çocuklar,
Oldukça farklı bir ruhla tanıtım. Bayan Bailey, en iyi şekilde çalışıyor
elli küçük yeni gelenle, farkında olamazdı
Duvarın diğer tarafında rahatsızlık-neredeyse kargaşa-. Ne zaman
On otuz zaman girinti saatini getirdi ve
Yeni sorumlulukları, kargaşa onunla orada buluştu.

"Sevmiyorum, ve o harekete ihtiyacım yok," diye bağırdı Sarah
Schodsky; "Odanın yanında olmayı seviyorum."

"Ama yapamazsın tatlım. Çok büyüksin," dedi Bayan Bailey. "Sadece dur
Kayıp gençliğiniz için ağlıyorum ve en iyi odayı yapmaya çalışın. "

"Ama o odayı sevmiyoruz," diye bağırdı Morris Mowgelewsky
Bayan Bailey'in Altın Balık Kasesi. "İçinde balık tiyatrosu yok
ne de çiçek yok. Nathan Spiderwitz, üzerinde korkunç Mads var "(Nathan
Spiderwitz, Bayan Bailey'in pencere kutularını izledi), "UND Patrick
Brennan, belki de papasının Bayan Blake'i tutuklayabileceğini söylüyor. Yanak diyor
onun üzerinde. Ona İrlandalı diyor. "

"Ah, hayır!" Miss Bailey'i yeniden canlandırdı.

"Öğretmen, Yiss Ma'am, yanak diyor," diye devam etti Morris. "Diyor diyor
Hepimiz üzerinde yanak; Bailey'in bebekleri olduğumuzu söylüyor. Bayanda diyor
Rosen. Ben ve Nathan, ona nasıl söylediğini duyuyoruz. Ne düşünüyorsun
var mı? ' Bayan Rosen, ve Bayan Rosen'de diyor ki, 'Yapmıyor
'Und Missis Blake,' Bir sürü Bailey'in bebeğim var 'diyor.

"O zaman sen kötü oldun, Morris," Bayan Bailey onu yeniden yaptı; "Sen
Bebekler gibi davranıyor olmalı. "

"Öğretmen, hayır," diye yanıtladı Morris. "Hiçbir şey yapmıyoruz
O. Eva Gonorowsky und ve Yetta Aaronsohn'da duracak
Ağladıkları whiles'i köşeler. 'Mit onları nedir?' Diyor. onlar
'Yüzüne bakacaklarını seviyorlar' diyor ve ekstra duruyor
onları köşelerde. O korkunç çapraz öğretmenler! Neyse, o da o
büyük."

Bayan Bailey bu övgüyü takdir etmesine rağmen Bayan anlayabiliyordu
Blake'in bunu yapamaması ve Morris'e acı çektiğini açıkladı.
Anında kalplerinin kalbinden atılmak, sevmeyi öğrenmelidir
Bayan Blake.

Ancak Morris'in karşılıksız tehlikelerde ciddi bir dersi vardı
sevgi ve yedi yaşında aksiyomu formüle etmişti, "Bu bir
Aptallık Birini daha erken seven ne yapacaksın
Lovin 'Mit Seni Yapma "ve Bayan Bailey zor buldu
Bayan Blake'i sevgiyle görmeye teşvik etmek.

Eski kabine ve personelin diğer üyeleri eşit derecede refrakter,
Ve her öğleden sonra saat üçte, üzücü bir şekilde tasarruf edin
Bayan Blake'in devam etmesini istediği durumlarda
Oda 19'da varlık, eski görev görevlerine geri döndüler. Onlar
pencere kutularına, akvaryumun, kalemlerin ve
Giriş ve okşama ile tahtalar ve tamamen süpürüldüler
ve Bayan Bailey'nin denediği yavaş ayaklı yeni gelenleri yok etti
görevlerini başlatmak. David Boskowitz adında beceriksiz bir çocuk
Altın balık portföyünü başardı. Şimdi bir altın balık, hatta
On sekiz karat kalitesi, sevgililere katlanmak için garanti edilmez ve
İkramlar, bir yarışın elli duygusal üyesi tarafından onu canlandırdı
Atalar bir zamanlar altın bir buzağının hayranlığına uğradılar. Morris'in sırasında
Ofis görev süresi Bayan Bailey, sık sık yenilemek zorunda kaldı.
ücretler. Ve Fish Theatre One'da bazı gizemli trajedi oynandı
David Boskowitz'in göreve başladıktan kısa bir süre sonra gece. Morris, içine kayıyor
Oda 18 Okul Saatlerinden Önce, Öğretmene Geçersiz Karanfil Vermek için,
Seaweed arasında yüzen, yanlış tarafı yukarıda yüzen bir altın balık buldum
Parlayan kase.

Howls ile Bayan Bailey'e işaret etti. Birlikte geri aldılar.
Sonra öğretmen onu kağıt mendiline saygılı bir şekilde sardı ve görevlendirildi
Morris ileri gidip en yakın kül varilinde iyi bir gömme vermek.

Ama Morris nazik bir şey yapmadı. Onu onunla birlikte taşıdı
günler ve sıcak kalplerde en vahşi devrimin duygularını karıştırdı
Çağdaşlarından onlara evcil hayvanlarının gevşek bedenini göstererek
"Onlara yeni çocuklar öğretmenin sahip olduğu" tarafından öldürüldü.

Bayan Blake, "Bailey'in Bebekleri" ni şaşırtıcı derecede yönetilemez buldu. .
Zorluk, düzenlenen öğretim sanatının farklı anlayışında yatıyordu
Bu iki üs tarafından. Bayan Bailey, söylendiği gibi bahçedeydi
okul. Çocukları bitki, bilgi su olarak gördü; o
Güneş ışığını çözmek ve koaksiyel olan şeylerin şemasının bir parçası
suyu emmek için bitkiler. Bayan Blake marangoz okulundaydı. O
Gerçeklerin zor ve düz olduğunu kabul etti; Zihinler pek zor değil ve
Asla düz; Soyunma ve sıkma, kağıt kağıdı ve zihinleri dosyalama görevi
Gerçekler onlara sorunsuz bir şekilde yapıştırılana kadar.

"Bailey's Bebekler" anlamadılar, ancak bu farkı hissetti
BT. Aslında hayat genellikle anlaşılmaz hale geliyordu. Çünkü değildi
Henüz İngilizce öğrenmemiş olan Greenhorn Hyme Solomon, Jakey
Bayan Bailey dışında hiçbir öğretmen o kadar kötü olan Fishandler
Onu sınıfında bulundurun ve Becky Zalmanowsky, ilk olsa da
Okuyucular bunu takdir etmedi-mükemmel bir suçlu salaktı,
Bayan Bailey'in varlığında güneşlenmelerine izin verilmedi,
Kendine saygılı, çalışkan ilk okuyucular dışa atıldı
Karanlık mı?

Gerçekten, dişlerin ağlaması ve ağlaması ve gıcırdatması vardı ve,
Patrick Brennan, kesintisiz bir küçük akışı tarafından katkıda bulundu
Isıtmalı bir röportajla sonuçlanan rahatsızlıklar ve inatçılar
Bayan Blake ve Müdür arasında, bayanın ısrar ettiği
Patrick disiplini imkansız hale getiriyordu, yazısının bir leke olduğunu
medeniyet üzerine ve geldiği zaman geri dönmesi gerektiğini.

[İllüstrasyon: Patrick disiplini imkansız hale getiriyordu]

Her terimin başlangıcı, zarafetten bu tür birkaç düşüşle işaretlenir
kolayca ayarlamayan eski model öğrencilerin
kendileri yeni ortamlarına. Müdür şaşırdı ama
Şikayet ve çok resmi olarak ertesi sabah Bayan Blake teslim etti
Ulster ve Ulster krallarının o asi oğluna ültimatomu
Ritim üzerinde polis. Acil nedeni, offiscing'di ama
Saldırgan altın balık. Üç gün boyunca sessiz vaazını vaaz etmişti
ondan sonra Bayan Blake'in koku alma sinirlerini şaşırttı ve şaşırttı
Yıllarca Doğu Yakası öğretimi, onun ötesinde olduğunu gururlandırmıştı
bu doğanın yeni bir hissi. Isıtmalı bir röportajdan sonra
Saygıdeğer Corse'nin parçalanması, Bayan Blake Siyahını Topladı
Serge onun hakkında yakından perdeler ve emrini verdi.

"Eşyalarını al," dedi; "Seni bu odada başka bir
"Patrick'in gözleri büyüdü, geri dönme konusunda tereddüt etti
Baba ve resmi çatı ağacı,
kovuldu. "Şapkanı ve sahip olduğun her şeyi al ve benimle gel."

Patrick, bir
Çiğneme-gum, ağız organının ruhu, bir kapak ve bir kauçuk
Overhoe ve East Broadway'e yürümeye hazırlandı.

"Sen okula utanç duyuyorsun," dedi Bayan Blake Looftly, "
Seni uygun olduğun tek yere götürecek-ilk
Okuyucu sınıfı. Bayan Bailey'nin sana ne söyleyeceğini göreceğiz, genç adam. "

Patrick onu takip etti. Onun ilk komutasıydı
elverişli kulak vermişti. Alacrity ile bile gitti-ve
İkinci okuyucu birbirlerine çılgınca baktı. Olmamış olabilirler
anlaşılmaz ve açıklanamayan "bellek mücevherlerini" ezberlemek için veya
Başlarını taşıyın uzun figür dizeleri herhangi bir şeyle bağlantısız
denizde veya gökyüzünde. Ancak Bayan Bailey'in eğitimi onları uzmanlaştırmıştı
nedeni ve etkiyi tanımak ve böyle bir kanunsuzluk salgını ve
Miss Blake'in on yıllık deneyimi olarak 19 odaya süpürüldü
asla paralel olmamıştı. "Bailey's Bebekler" aniden ve oybirliğiyle
köpekler. "'Motu" olmak için harcadıkları enerji
için savaştıkları çılgın kararlılık için hiçbir şey
Retrogradasyon. Tüm Bayan Bailey'in akla gelmeleri için saygılı bir şekilde aradılar
ve daha sonra teker teker düştü. Düştüler
GRACE, gerçeği, temizlikten, tüm ahlaki yüksekliklerden
Hangi öğretmen onları tünemişti ve düştükçe harekete geçtiler
Eğitim Kurulu tarafından sağlanan makine. Mesdames Gonorowsky,
Mowgelewsky ve Borrachsohn ve diğer matronlar tenoru bulmaya başladı
Anlaşılamayan kartlar tarafından kesintiye uğradığı günlerin ve
Ne yazık ki anlaşılır bir okçu subayı. "Bailey's Bebekler"
amuck koşmak ve ahlaki Hara-Kiri'yi işlerken çığlıkları yankılandı
Uzak parkta Eğitim Kurulu'nun mermer salonlarına kadar
Cadde.

Bayan Gonorowsky, yetkilisi için bir kuruşun fahiş fiyatını ödedi
Kartpostal bir tercüman tarafından okunur. Komşular bu hizmet için gönüllü oldu,
Ama hiçbiri olmazdı. Yetkili bir okuma istedi,
Ve anladıktan sonra, Eva'nın dönüşünü beklemek için oturdu.

"So-oh," anne selamlamayı yönetti, "üç kez geç geliyor
okul mit kirli yüzler. "Eva suçlu kafasını astı."
Gün yüzü, ve sizi blok zamana gönderir mi? Hein? "Eva başını salladı
suçlu kafa. "Und şimdi okuldan böyle bir kart geliyor Sayin '
Nasıl geç ve kirli, müdür ve görmesini istiyor
yarın, üçten sonra çeyrek. "Bu gök gürültüsünü izledi
kelimeler. Eva'nın suçu onu yuttu, ancak onun en net olmasına rağmen
İade biletleri için tüm adaylar arasında vicdan. Onun nazik
Ruh, cesur ruhların olduğu orgy için eşit değildi
Yalnız.

"İstiyorum," diye fısıldadı şimdi, "Geri kalmayı istiyorum.
Bayan Blakeses Odası'ndan hoşlanıyor. Ben hiçbir şeyden ayrılmıyorum, und
Bayan Blake o üzerime bağırıyor, und Patrick geri çekiliyor. Ben seviyorum
Ben de geri alınacak. "

"Daha erken böyle hissediyorsun," dedi Bayan Gonorowsky, ses mantığı ile,
"Neden Bayan Bailey'in Odası tarafından geri döndün?
'Motorlu olman ve yeni bir kitap öğrenmek istiyorsun?'

"Bayan Bailey'den değil," diye protesto etti. "Dışarı öğrenemedim '
Bailey. Bayan Bailey'in de 'motosikleti' olmasını istiyorum.

"Ve neden motosikleti yok?" Aklın sesini istedi.

Bu soruda-cevap uzun zamandır onun sadık küçüküne işkence olmuştu
Kalp-Eeva vahşi gözyaşlarına girdi. Sevginin Sesi'ne geçiş,
Bayan Gonorowsky yatıştırdı ve sarıldı ve Eva bulana kadar onu sevdi
tekrar konuşma.

"Bu bir şey şiddetli," diye fısıldadı. "Tüm dünyamda asla değilim
Nasıl şiddetli olduğunu gördüm. Daha iyisi, belki de fısıldayabilirim.
kulak. Böyle: Yeterince akıllı değil. Becky Zalmanowsky, o
Yeterince akıllı değil, ve Hymie Solomon, yeterince akıllı değil, und jakey
Fishandler, o bir Greeney, und öğretmen, onları geri bırakıyor onları mit. "

"Gott!" diye bağırdı Bayan Gonorowsky, "Kim yeterince akıllı olmadığını söylüyor?"

"Müdür, belki," diye bağırdı Eva.

"Tamam," dedi Bayan Bailey'e olan hayranlığı harika olan annesi
ve uzun süredir. "Onu görmek için yarın okula gidiyorum
üçten sonra çeyrek. "

Bayan Gonorowsky büyük okul evine ulaştığında, onu buldu
Müdürü olan izleyici, bir düzine veya bir düzine veya
Bahçede daha fazla anne toplandı. Düzenli bir soruşturma devam etti
ayak. İlgili herkes, bazılarının olduğunu fark etmişti
Oda 19'un Sedition hakkında organizasyon ve Bayan Blake'in ilk
Bayan Bailey'in tanıdığını ve dostluğunu reddetti ve o zaman
Şimdi adlandırdığı için tüm sorumluluğu reddetmeye devam etti
"Bailey'nin veletleri."

"Reddetiyorum-reddetmeliyim-o sınıfı öğretmek için," dedi
Taciz Müdürü. "Beni başka biriyle değiştirmeyi ayarlayamazsan
Öğretmen, bir şehir okuluna transfer için başvuracağım. Eğer o özlüyorsa
Bailey bu çocuklar için çok çılgın, neden onları tutmasına izin vermiyorsun
başka bir dönem için? Herkes onun bir Crackerjack öğretmeni olduğunu düşünüyor gibi görünüyor,
Sanırım ikinci vadeli işte anlaşabilir ve bunu alabilirim
Yeni sınıfı. "

"Ben düşüneceğim," dedi müdür, hademe ona anlatmaya geldiğinde
Annelerin ofisini taştıkları.

Onlarla yaptığı röportajdan önce 18 odaya dönüştü ve orada
Oda 19'un isyanının ringeaders'ı buldum. Dövülmesine rağmen giydiler
Bayan Bailey için Chastlanmış, Uygun Bir Hava, sadece ders veriyordu
onlara. Tüm durumun olduğu kadar sıkıntılı görünüyordu.

"Az önce içeri girdim," diye açıkladı müdür, "kaçının
hala küreklerine zincirlenmişti. Daha çok lüks bir kadırga, yapma
sence?"

"Hiç düşünemiyorum," diye yanıtladı Constance Bailey. "Onlar iyiydi
Sınıf ve Bayan Blake iyi bir öğretmen. "

"Bu yanlış anlamalar olur," dedi müdür, "sadece okullarda
evliliklerde olduğu gibi. Şimdi annelerle röportaj yapmak için aşağı iniyorum
Bu gençlerin çoğu burada. Kalmayı ve tutmayı saklıyor musun
Birkaç dakika çocuklar? Bu şeyi düzeltmeliyim. "

"Geri döndüğünüzde hepimiz burada olacağız," diye söz verdi Bayan Bailey.

Eva Gonorowsky, ona söylediğinde genel görüşü yansıttı.
Bayan Bailey'in geri bırakıldığı anne "çünkü akıllı değildi
Yeterli, "ve müdür kendini bir öfkenin ortasında buldu
toplantı. Yidişte, İngilizce olarak, tüm sınıflarda ve lehçelerde
İkincisi, anneler bu karara karşı protesto etti.

Onlardan neredeyse biri yoktu, Bayan Bailey'e biraz meed borçlu
Minnettarlık-ve onlar hala bu erdemi uygulayan bir ırktı.

Böylece alkışlar, ateşli, jestülatör ve belirsiz yaptılar. Ama
Bir temaya çok karıştı, anlamlarını netleştirdiler.

"Yani sence," dedi müdür, "Bayan Bailey hala öğretiyor
en küçük çocuklar çünkü diğeri kadar zeki değil
öğretmenler. Hayatında asla daha fazla yanılmadın. En zor çocuk
Öğretmek ve yönetmek, hepinizin çok iyi bildiği gibi, en küçük
çocuk. En iyi öğretim en başta gelmelidir. "

Bu ifade, anlayanlar tarafından tercüme edildiğinde
Yapmayanlar, samimi bir onay gürültüsü ile bir araya geldi.

"Çocuklarınız," diye devam etti, "şimdi öğretilecek kadar yaşlı
Sıradan öğretmen. Bayan Blake bundan çok daha fazlası. "

Bu tercüme çok iyi karşılanmadı. Şişman olmayan anneler
Şallarını onlar hakkında daha yakından çizdi ve muhalefet homurdandı.

"Ama yeterince yaşlı olmalarına rağmen kendilerini kanıtlamıyorlardı
Yeterince iyi ve bu yüzden-ifade ettiğiniz gibi-özlediklerini tanıtmaya karar verdim
Bailey de ve sonuna kadar onlardan sorumlu olmasına izin vermek
yıl. Bayan Blake'i yarın bilgilendireceğim. Bu arada, eğer bayanlar olacaksa
Odaya git 18'e git sanırım çocuklarınızı orada bulacaksın ve biliyorum
Bayan Bailey'i bulacaksın. Belki de "bir gülümsemeyle ekledi"
Promosyonu için tebriklerinizi almaktan memnun olun. "

Anneler buğulandı ve aktı, peruk Bayan Mowgelewsky liderliğindeki
çok tersdi ve zihni bir
Muzaffer alev, arkada uzakken büyükanneyi desen etti
Isidore Applebaum, zihni olayları tarafından oldukça değişmedi
öğleden sonra.

Isidore, Bayan Bailey'in engellilerini ona açıklamayı başardı, ama
Neredeyse tam sağırlığı onu müdürün oldukça hareketsiz bıraktı
Orijinal veya çevrilmiş formda konuşma. O sadece o Bayan biliyordu
Bailey sonunda Isidore'un vesayetini korumasına izin verildi.

On beş anlaşılmaz tebrikler oldukça ezici ve özledim
Bailey buna göre Inrush tarafından boğuldu.

Anneler bedenine düştü ve onu sandalyesine sabitledi. Onlar
ellerini öptü. Elbisesini öptüler. Onu geri okşadılar. Onlar
yavrularını eşit şiddetle kucakladı veya azarladı. Hayran oldular
Akvaryumdan önce yakalanan resimler çiçeklere dokundu
aç takdirle ve kendilerini çok keyif aldılar.

Bayan Gonorowsky, ev sahipleri arasında çok şampiyon oldu. Eva'yı koydu
Görgü temelinde suistimal. Elbette kibar değildi, o
belirtti, Eva'nın onun üzerinde yüceltilmesine izin vermeli
Öğretmen. Bayan Gonorowsky'nin onu açık bir şekilde ifade ettiği gibi:

"Eva, istemediği whiles'ı geri alıyor,
Daha akıllı ALS öğretmeni yayınladığını gösteriyor-
kibar. Neyse şimdi Pincipal, Eva Aind daha akıllı diyor. "

"Bu çok nazik," diye belirtti Bayan Bailey, anlamaya çalışıyor
Üçüncü kez Isidore Applebaum'dan fısıldayan bir iletişim
büyükanne. Konuşma, ne demek istese de, açıkça neşeliydi
ve doğayı teşvik etmek ve her tekrarın kapanışında yaşlı bayan
Öğretmeni cesaretle omzuna bıraktı ve göz kırptı ve başını salladı
inanılmaz bir dereceye kadar.

Isidore, ininden sürüklendi ve hizmete girdi
tercüman.

"Yahudiden böyle diyor," diye başladı.
Kimsenin nasıl akıllı olduğunuzu ya da nasıl akıllı olmadığınızı ummak.
Hiçbir şey yapmadığını söylüyor, onu sevdiğin whiles the whiles mit
çocuk. "

Yine yaşlı bayan öğretmen omzunu okşadı, başını salladı ve gülümseyerek
bilerek ve cesaret verici bir hava ile.

"Ve diyor ki," Isidore ipucu bazılarıyla çevirmeye devam etti
incelik, "evimiz tarafından bir yatılı olduğumuzu söylüyor.
Akıllı, und "-burada Isidore fısıldadı-" _ O Nights_. "

Bayan Bailey yaşlı kadının elini aldı ve minnetle salladı.




"Türlerin Kökeni"


"Söyle! Ne düşünüyorsun!" Rebecca Einstein'ı arkadaşına ve komşusuna ağladı
Esther Nolan. "Evimize ne olduğunu düşünüyorsun?"

Esther cehaleti itiraf etti.

"Bir bebek," diye bağırdı muzaffer Rebecca.

"Bu benim," dedi Esther derhal. "Böyle bir mektup yazıyorum
Central Park Stork Bana bir bebek getirecek. Ona bir beşik olduğunu söylüyorum
eşit. Ben çok küçük ben. Seviyorum, hepsini özlem duymayı
divan. Ve ekstra gider ve hatalar yapar ve evinizden ayrılır.
Bu çocuklar, değil mi? "

Rebecca bunun bir çocuk olduğunu itiraf etti.

"Ve bu tür mektupları leyleklere mi yazdın?"

Yine Rebecca olmadığını itiraf etti. "Hayır yazmamız gerekmiyor
Bebekler üzerine mektuplar, "dedi gururla." Benim
Mamma on üç çocuk var. Şimdi tüm bebekler değiliz ama öyleydik. "

Esther, ikinci kattaki evine Crestfallen'ı geri döndü ve aradı
Bayan Moriarty, Chaperon ve Guardian'ın rahatlatıcı kolları.

"Ama seni bir bebek için yazmanıza ne sebep oldu?" Bayan Moriarty'yi istedi, ne zaman
Stork'un dikkatsizliği ona açıklanmıştı. "Sen ve sen değilsin
Babam ve ben bu büyük evde bebek olmadan yeterince mutlu
Bizi rahatsız mı? "

Bilinçsizce Esther'in sorununun kökenine dokunmuştu.

"Bir bebeğe ihtiyacım var," diye bağırdı,
daha fazla mit mit. Ve birisinin beni sevmesini istiyorum. "

[İllüstrasyon: "Evimize ne olduğunu düşünüyorsunuz?"]

"Tut, Tut, şimdi!" Bayan Moriarty ve sonra tekrar "Tut, Tut!
Şimdi Esther, canım, "dedi, bir duraklamadan sonra," büyük bir
kız."

"Ben sekiz yaşındayım. Dokuz olacağım."

"Lütfen Tanrım yapacaksın. Ama, her neyse, senin
Babam seni her zamanki gibi seviyor, ama gösterecek zamanı yok,
Ağır belada, Tanrı ona yardım eder. Teyzeni biliyorsun, onu
Bu, babanızın sık sık söylediği gibi sizi büyütmesini sağlamaktı. "

"Asla gelmez," diye şikayet etti Esther. "Bekler ve bekler ve benim
Teyze Gelme Geliyor, ve Maden Papa Ain't Lovin ', Ve İhtiyacım Olacağım
o merkezi parktan bir bebek. "

Esther'in şikayet ettiği kalp yalnızlığı yeterince gerçekti. .
Yakın zamanda ona düşen maddi refah onu mahrum etmişti
daha az müreffeh parlatan tüm eski rahat sevinçlerden
günler. Bunların şefi babasının açık yürekli olmuştu
arkadaşlık. Bayan. Moriarty, yeninin en parlak özelliği
koşullar, annesiz çocuğu neşelendirmek ve rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ancak
Değişen Jacob Morowsky'nin yerini almayı umamadı
John Nolan olduğu için isimden çok daha fazlası. Esther vardı
Neden bu kadar uzun süredir kimin olduğunu anlamak için-
Esther Morowsky, şimdi Esther Nolan'dı. Ve yine de açıklama
yeterince sıradan ve gelişmiş çevresinin nedeniydi
ve babasının meşguliyetinin sonucu.

Jacob Morowsky, Amerika'ya ilk geldikten sonra istihdam buldu
Küçük kutsal heykeller, haçlar olan eski John Nolan ile,
ve kutsal resimler Henry'deki İrlandalı Katolik döneminin hayatta kalmasıydı
Sokağın tarihi. Şu anda bu dönemin çok fazla izi yok,
Ama John Nolan'ın küçük dükkanı onlardan biriydi ve ekonomi aştı
Jacob Morowsky'yi asistanı olarak görevlendirdiği gün ırksal önyargı.
Daha sonra kendini bu şaşkınlıktan dolayı tebrik etti
birbirinin yerine "bir hayır kurumu, bundan daha fazlası değil" veya "en iyi bit
Şimdiye kadar yaptığım işin, "Morowsky için bir sanatçıydı ve cennet gibi
John Nolan'ın temsil ettiği gibi koro kısa sürede ayrı Dainty Works oldu
Sanat gibi, sert ve klişeleşmiş gibi tanagra figürinleri gibi
John Nolan'ın altı veya yedi kalıbının daha önce ürettiği figürler.

Daha sonra, John Nolan babalarına toplandı ve verildiğinde,
Varsayılmalı, onun doğruluğunu yargılama fırsatı
Portreler, işini ve adını Yakup'a bıraktı.

"Adından dolayı," dedi, "iş senin için ne iyi olurdu?
Bir Jacob Morowsky'nin beğenilerinin
Kutsanmış azizler hakkında gerçek? Ve ne olduğumu unutmuyorsun
sana öğretti. Saint Sebastian için oklar, alevler ve aziz için bir ızgara
Lawrence, Saint Luke için büyük bir kitap (o bir scholarddı, bilirsin) ve
Saint Dominick için Tespih. Orada eskiden olduğu çağrı yok
Saint Aloysius, ama onu yaparken bir kafatası koymayı unutmayın
elinde. 'Azizlerin hayatları' var, değil mi? "

"Var sevgili usta," diye yanıtladı Jacob.

"O zaman çalışmaya devam et. Ve eski Biddy için yapabileceğin şeyi yapacaksın
Moriarty, zavallı karım öldüğünden beri bu benimle ilgilendi. "

"O benim evim olacak," diye yanıtladı Jacob. Ve böylece Esther başarılı oldu
yaşlı adamın adına ve yaşlı kadının bakımı.

Jacob Morowsky eski mahallelerini terk etti ve John Nolan onu aldı
bir evin ikinci katının ön odasında ikamet
New York'un bir kolonisi olduğu bir İngiliz yetkilisinin ikametgahı
Taç. Ev, birçok zafer ve bozulmaya katlanmıştı. Oldu,
Esther bunu bildiğinde, yetkililerle popüler olmayan bir kira çünkü
Kiralık evin yasalarını tam olarak küçümseyemedi
Komisyon; Ve ev sahibi ile çok popüler değil çünkü odaları,
Zemin alanı ile orantılı, abartılı bir şekilde azdı. Ferahı
Salonlar ve merdivenler, yüksek tavanları ve geniş bacalarının hepsi öyle
Modern kira mimarisine göre birçok atık boşluk.

Esther ve babası kırmızı bir perdenin arkasındaki çizim odasında uyudular.
Esther Bebekliğinin beşiğinde, leylek için yazdığı gibi,
Oldukça büyümüştü. Ama kimse bunu fark etmedi. Kimse, içinde
Gerçek, onu çok fark etti. O iyi küçük bir kızdı. O asla değildi
okulda geç veya zahmetli. Her Cuma öğleden sonra eve bir
mavi bilet, başvurusunun, sınır dışı edildiğini ve onun
İlerleme tatmin ediciydi. Zaman zaman, yeni ulaştığında
Çalışma sırasında rakımlar, bu biletlerdeki öğretmenin adı
Çeşitli. Ancak Esther'in iki hayatı arasındaki tek bağlantı biletleri
ev ve okul. SeRocial Öğretmen Yok, Tehdit Etmeyen Okçulu Memur Yok
Tutuklama ve çocuk mahkemesi, ufkunu kararttı. Öfkeli Yok
Müdür, babasını rahatsız edici bir çeyreğe çağırdı
saat. Ardışık öğretmenlerin şaşkınlıkla belirttiği gibi, Rara
İnsan ailesinde Avis, normal bir çocuk. Açık karanlık gözleri bile ve
Saynty küçük özellikleri, atalarının yapması gerektiğine karar vermişti.
olmak. Ve cildinin açık solgunluğu-Bayan Moriarty
onu çok kırmızı renkte giydirerek savaş-normal eşlik
saçlarının ince yumuşak siyahlığı.

Babasına hayran kaldı. Toplumu onun güneş ışığıydı ve o zamandan beri
John Nolan, Esther'in günleri çok bulutlu olmuştu. O her zaman
evden uzakta. Sabahın sadece küçük bir yaması vardı
Cumartesi, Esther'in kendisini diyebileceği Şabat ve hatta
Sinagogdaki hizmet tarafından kırıldı, birine oturdu
Koridorun tarafı, siyah tarlada ve ipek şapkada muhteşem ve o
Hizmetçiler ve matronlar arasında diğer tarafa oturdu. Öğleden sonra o
yine işteydi. O benim hanımımın çizim odasındaydı ya da pazarlamaydı
Bayan Moriarty.

"Kendin ya da benimle birlikte vidalısın," Bayan Moriarty sık sık
onu uyardı. "Teyze gelene kadar kendinize gireceksin."

Ve her zaman Esther'in istekli sorusuna, "Ne zaman geliyor?" Bayan.
Moriarty'nin şifreli cevabı "Tanrı bilir."

Ama çizim odasının kasvetinin zorladığını anladığında
Esther, şüphesiz mektupların yazılmasına, gitmenin akıllıca olduğunu düşündü
Aydınlanmada daha fazla.

"Bunu zavallı babanıza boşa söyleteceksin. Ama sana söyleyeceğim
Sorununun anlamı. Teyzen kayboldu canım. "

"Kayıp!" diye bağırdı Esther.

"Ay, bu acımasız sert şehirde kayboldu. Kederindeki yabancılar arasında kayboldu.
İkisiyle yaşamak için geliyordu. Asla unutmayacağım
Gece Babanın mektubunu buldu ve onun için onun için
Onunla Ellis Adası'nda buluş. İçinde otururken buldum
Elini, yüzünde ölüm görünümü ile. Mektup için iki
aylarca eski. Oradaki iki ismiyle ilgili bazı hatalar,
Ve onunla tanışması için belirlediği tarih altı hafta geçti.
Mektubu geldi. Glory Tanrı'ya ol, ama bu acımasız bir dünya! Bir '
Kocası onun üzerinde öldü ve onu çok yalnız, yaratık! Eğer öyleyse
Zavallı kendisi, bazılarını bulma şansımız olurdu
Hayır kurumları veya hastaneler, belki. Ama sürecek kadar parası vardı
bir süre ve zemin onu yutmuş gibi aynı gitti
yukarı."

"Benim Papa," dedi Esther, "Oldukça zorlandı" ve katladı
Elleri kucağında ve başını bilinçsiz ama muzaffer salladı
Bayan Moriarty taklit.

"Seni duy beni," diye karşıladı Bayan Moriarty. "Şimdiye kadarki en zor şansa sahip
Duydum. Kız kardeşinin kocasının adı Cohen ve Hıristiyanıydı
İsim "-Esther şaşkın görünüyordu ve Bayan Moriarty Kibarca
İkame-"_first_ adı Esther, sizinkiyle aynı. Ve ne zaman
Zavallı dikkati dağılmış baban, Esther Cohen'i bulmaya gitti
Mektupta bahsettiği gün kara, ona yirmi beş olduğunu söylediler
ve şakalarından uzaklaşması için. Dünyanın dolu olduğunu biliyorsun
Cohens. "

Esther bundan daha fazlasını biliyordu. Bir Cohen olduğunu biliyordu
ev. Arkadaşlık kurması gerekiyordu, ama iki kişiyi sevdi
Ya da üçü gizli ve bunlardan biri Cohen adını taşıyordu.

Esther'e her zaman "bayan, altın saçtan mit" idi, ama vardı
Bir komşunun bir zamanlar Bayan Cohen olarak hitap ettiğini duydu. O ne olması gerektiğini yaşadı
evin ihtişamının günlerinde "'' Tweeny'nin" odası
Hizmetkarların mahalleleri, en üst katta. Küçük bir oda,
Bir pencere şimdi boş bir duvara açıldı, ancak 'Tweeny
oturdu ve kilitleri ve yavaş kanal teknelerini izledim
Canal Street Run. Dimness Esther'de, onun gizli yolunda
dostça en üst kat cephesine kadar gizli bir ziyaretten geri döndü
Lady Mit'i altın saçtan keşfetti ve bayan ağlıyordu. Esther'in kalbi şişti ve kare göğüs plakasının altında neredeyse patladı
Önlüklerinden ve şu anda bayan, yukarı bakarak, iki derin kuyu ile karşılaştı
Üzüntü ve hayranlık ona sabitlendi. Ve böylece arkadaşlıkları başladı. BT
Bayan Moriarty'nin uyarılarına rağmen ve aynı zamanda devam etti.
yabancı dilin bariyeri, bu yabancının konuşması büyük ölçüde
O Polonya ve Rus çeyreğinde konuşulan Yidiş'ten farklı. İçinde
Ancak diğer sözsüz aşk yolları, ancak onu yalnız küçük attı
Yalnız hanımın ayaklarında kalp ve başka bir sırın olması gerektiğini biliyordu
Çizim odasında onun ve ev çemberi arasında uzan.

Bu tür aldatmacaların vicdanı üzerindeki yükü ağır değildi. Oradaydı
Sadece nazikçe en üst kat, hademe ve Rebecca Einstein,
yandaki yaşadı ve okulda Esther'in sınıfında kimdi,
Evde yaşlı ve yeni bebekler bakım değil.

Bayan Moriarty Einsteins'i onaylamadı. Şikayeti orada olmasıydı
çok fazlaydı ve bu on üç
parti, ister aile isterse. Ama onların sayıları onların
En büyük cazibe ve kalabalık ve kargaşalarını ziyaret ettikten sonra
Çember, sessiz çizim odası çok soğuk ve boş görünüyordu.

Jacob o gece eve geldiğinde Esther uyanıktı ve onu bekliyordu
bir teklifle.

Einsteins'in gereksiz bir bebeği olduğunu açıkladı. O olmazdı
Sevgi dolu ödülünden, onun için mi satın al? Bu bir çocuktu ve o, Esther,
Her şeyin ötesinde istenen bir bebek kardeşi. İnanmak için bir nedeni vardı
Bunun gerçekten onun olduğu. Bir başvuruyu iletmişti
uygun mahalleler.

Jacob küçük kızını dizine aldı ve durumu açıkladı
o.

Satın alma, böylece talimatları koştu, her zamanki edinme yöntemi değildi
Bebekler. Biri onları aldı ya da onlarsız yaptı, büyük leylek memnun.
Bebeklerin bazen kabul edildiği doğrudur. Eğer büyüdüğünde
Biraz daha yaşlı ve biraz daha zengin, hala bir erkek kardeş istedi,
Birini benimsemeyi başarabilir, ancak onu restore ettiğinde ona söylediği gibi değil
Crib'e, Teyze Esther'i bulana kadar değil.

Ve akşam yemeğini yediğinde tekrar Esther'in küçük yatağına geldi
Ve ona, bazen yaptığı gibi, başka bir küçük kardeşin hikayeleri ve
Uzun zaman önce seven ve birlikte oynayan kız kardeş. Ve dedi
O da, Bayan Moriarty'nin yapabileceğinden daha grafiksel olarak, o kardeşin
Kız kardeşi için umutsuz arama. Önde gelen tüm umut verici clews'lerden
hiçbir yerde; umutsuzlukla sonuçlanan tüm yüksek umutlardan. İki ay boyunca
bu arama için işini ve kızını ihmal etmişti ve
Kız kardeşinin öldüğüne inanmaya başlıyor.

Esther okşadı ve onu elinden gelenin en iyisini yaptı ve tuttuktan sonra
Sessizce birkaç dakika boyunca onu tekrar yatağa soktu,
ve arama yapmak için kalabalık, sordid sokaklara çıktı-suçsuzca ve
Doggly-çocukluğunun küçük kız kardeşi için.

Günler geçtikçe ve babası onun büyüklüğüne gittikçe daha fazla güvenir
Sevgi ve sempati, Esther leylek hatasıyla uzlaştı ve
bir bebek getirmeden bekleyebileceğine karar verebilir veya
rica etmek. Çok meşguldü. Onun bayan mit altın saç
kötü-çok hasta. Yatağının üzerine çok beyaz ve sessiz yatıyordu ve
Birinci kat cephesi ona baktı. Ayrıca bazen bir
Doktor ve her zaman çok yararlı olmasa da garnulous vardı
komşular. Başka herhangi bir durumda, Bayan Moriarty'nin bilinmesi mümkündür
Cömertlik ve tahmin edilen beceri, talebe çağrılırdı,
Ama Lady Mit the Gold Saçları İngilizce konuşmadı ve Esther
Bayan Moriarty'nin danışılmaması gerektiğine karar verdi, çünkü bu
Yalnız çizim odasına kendi anında sürgünü. Ve böylece Bayan
Moriarty'nin Esther'in Long için kendi açıklamasını oluşturmasına izin verildi.
Devamsızlık, Esther, el ve adım ışığı, altın saçına hizmet etti
bayan arkadaşı.

Bayan. Moriarty'nin doğal varsayımı, Esther'in
Bebek çok dikkatsizce Einsteins'e döndü; Ve bazen,
Tabii ki, bu resmi hatayı ziyaret etti. Ama yeniliği azaldıkça
Ve akciğer gücü arttı Esther hatayla uzlaştı.

"Ağladı, korkunç," Rebecca açıklardı, "Ve gerçekten ihtiyacımız yoktu
o. Çok şeyimiz vardı. Yaşlı bebek henüz o kadar büyük değil. Ayağa kalkamadı
eşit. Ve tüm kıyafetlerine ihtiyacı var. Zavallı annem oldukça zor. "

"Komik değil mi?" Mushed Esther, her şey boğuştuğunun bilinçsiz
dünya problemi ile. "Komik değil, Becky? Çok fazla ailen var,
ve yani biraz daha alırsın. Ailem yok, ve benimkini kaybettim
Teyze. Şiddetli değil mi? "

"Kesinlikle şiddetli,"
En genç Einstein. "Ama umursamıyor musun Esther. Sanırım, belki de
Stork yakında siparişinize geçecek. _One_ bebeğim, "
Deneyim ve mahkumiyetle "çok fazla aile."

"Bebekten ne var?
itiraz etti. "Çok yüksek sesli bir bebek, değil mi?"

"Öyle," diye itiraf etti Rebecca. Ve on beş Einstein'den herhangi biri veya hatta
kaldırılan dördüncü veya beşinci evin herhangi bir komşusu
onu destekledi.

"Ve siyah saçları var," diye itiraz etti Esther.

"Hepsi kızarık olmadıklarında yapıyorlar," diye karşılık verdi şimdi fırfır
Rebecca. "Diğer insanların
Bebekler? Öncelikle onun senin olduğunu söylüyorsun, şimdi çok gürültülü olduğunu söylüyorsun
ve çok siyah. Bana çok yüksek ya da çok siyah değil. Bekle
Kendi bebeğiniz gelene kadar. Belki bir şey alacaksın
Balıkların yüzleri, belki. Bunu nasıl seveceksin? Asla ne söylemeyeceksin
Türler, olmaya devam ediyorlar, 'onları tutmak için' sen _got_. "

Bu gelişigüzel sistem-ya da eksikliği-acımasızca alarmlı Esther
Kendi tasarımından ve seçtiği bir bebek arzusu büyüyordu
Her gün daha güçlü. Çünkü yalnızlığı da büyüyordu. Jacob
neredeyse hiç evde. Günlerinin çoğunu ve tüm akşamlarını geçirdi
meyvesiz, sonsuz arayışında. Ve Bayan Moriarty yardım etmeye başlamıştı
onu birinci kuzen-twice-twice-twice tarafından çekilen bir kanal aracılığıyla
Onu polis gücünün bir üyesi ile bağladı. Yapıyordu
Bowery yakınındaki kadın konaklama evlerinin kanvas.

Yani Esther, ellerinin üzerinde çok zaman geçirerek, düşüncelerini tekrar çevirdi
Bir erkek kardeşin yetiştirilmesi ve tekrar merkeze yazdı
Central Park ve yetkililerden etkilendi-büyük yuvarlak yazılarda
üzerine kabartmalı iki kaplumbağa güvercinli bir pembe kağıt üzerinde-
Bebeği için acele etmedi ve onlar kadar beklemeyi tercih ederdi
Gerçekten kabul edilebilir bir makale buldum. Mümkünse tercih eder
altın saç, mavi gözler ve sessiz bir dil. Böyle bir bebek için
Geri çekilen beşik, sıcak bir karşılama ve rahat bir ev bekliyordu. HAYIR
Diğerlerinin başvurması gerekir.

Bu mektup gönderildiğinde çok rahatladığını hissetti ve
Lady'nin hemşireliği, altından gelen saçları yenilenmiş enerji ile. Ve
bayan küçük arkadaşına ihtiyaç duydu ve onu her zaman nazikçe karşıladı
Gülümseme, büyük ve uculanmamış bir kadın şimdi düzenli olarak kurulmuş
Odada, acımasızca daha rahatsız edici ve
Otobiyografik ziyaretçiler.

Tüm hastalığından, gerçekten de ilk gelmesinden bu yana
Ev, kapıyı açık tutmuştu ve izleyebilmek için uzanıyordu
merdivenler. Kimi bekliyordu asla söylemedi, ama her zaman
dinleme. Her lodger'ın, doktorun adımını biliyordu.
Bir zamanlar o merdivenlere tırmanan herkes. Ve yaklaşımında
Yastıklarının arasına katı bir şekilde oturacağı yeni bir ayak izi, bakıyor ve
O kadar dikkatle dinliyor ki yeni gelen ortaya çıktığında ve getirildiğinde
Hayal kırıklığı, nefes nefese ve bitkin düşecekti.

"Ne diyor?" Esther bir keresinde heybetli hemşire sordu,
Üst katın ziyaretçisi bu saldırılardan birini hızlandırmıştı. "Ağladığında ne diyor?"

"Diyor," diye yorumladı hemşireyi, "diye öldü.
ölü.' Yine de kocasının öldüğünü _know_. Hala biraz bekliyor
bir."

"Belki," dedi Esther, kendi ruh halinden onunkine tartışarak
Arkadaş, "Belki bir Stork Mit Bebekler Bekler."

Kadın Esther'i omuzlarından yakaladı ve gözlerine baktı.
"Yani seninle konuşuyorlar," dedi muazzam küçümseme ile. "Ah,
Bu kadınlar! "

"Kimse bana hiçbir şey söylemedi," diye yanıtladı Esther. "Bilmiyorum_
Hiçbir şey. Sadece benim kalbimde düşünüyorum. Her neyse, ilk bebek
Buraya gelen şey benim. Central Park'ta üzerine bir mektup yazıyorum.
Altın saçtan bir erkek mit olacak. "

"Şey," hemşireyi profesyonel bir pike ile homurdandı, "
_that_ yerleşti. "

O gece geç saatlerde Esther, büyümüş küçük beşiğinde uyandı. Bir tanıdık
Ses serisi onu rahatsız etmişti: doktorun gelişi. Yani
Lady Mit, altından gelen saçlar muhtemelen daha kötüydü. Doktorun Adımları
uyku evinin karanlığına ve sessizliğine monte edilmiş ve
Bayan Moriarty'nin odasındaki saat iki kez vurdu. Esther geniş gözlü yatıyordu
Karanlık ve doktorun geri dönmesinin sesini bekledi, ama duydu
Ara sıra kablo arabasının uzak clang ve çığlıkları dışında hiçbir şey
Ve gizli, ayakları kaldırımda acele ediyor. O oturdu
ve sokak köşesindeki elektrikli ışıktan loş yansımada
Uyuyan babası olan şekilsiz yığınını ayırt etti. Jacob
sadece son zamanlarda arayışından gelmişti ve uykusunu uyutmuştu
tükenme.

Soğuk'un onun için terörü yoktu; O kaplı, ayaklar ve hepsi bir esquimaux
Bayan Moriarty'nin kontrive'sinin parlak pembe pazen giysisi.

Ve hala doktor aşağı inmedi. Esther yere tırmandı ve
Gürültüsizce kapının kilidini açtı. Salonda ölümcül bir sessiz
Bay Finkelstein'ın horlamasının arka planı. Ve sonra Esther'in çağrıları
gelmek. Tiz ve yukarıdaki karanlıktan temiz
Yeni doğan çocuk. Onun! Leylek tekrar blundered.

"Ah, benim!" Esther'i ağladı, "aptallar değil mi? Tüm dünyamda ben
Nasıl hata yaptığını hiç görmedim. Ona tıpkı sade söyledim: ikinci
Zemin ön. Ve ekstra gidip belki bayan mit uyanır
Üzerinde altın saçtan. Yeterince zorlaştı 'bebek yok
bağırıyor. "

Esther sese doğru ilerledikçe, başka bir şey olduğunu fark etti.
Hata yapılmıştı, 'yüksek sesle'. Şimdi babası ne olurdu
Deyin-ve Bayan Moriarty? Ama bu böyle bir sorgulama için zaman yoktu. O
Düz görev, mülkünü toplamak ve rahatsız etmesini önlemekti.
bütün ev.

Arkadaşının odasına ulaştığında, rahatsızlığın olduğunu buldu
gerçekleşti ve hala devam ediyordu. Hemşire, doktor ve
En üst kat cephesi yatak hakkında toplandı, muhtemelen
Hasta ve bir sallama sandalyesine atılan bir yastık üzerine,
Esther'in altın saçlı kardeşi bıraktı.

Ah! Dilekçesinin cevabını tanımak kolay, ölümcül kolaydı!
Gürültü, Esther'in gürültüsizce patladığı gibi azaldı ve
Flanel rulosunun bir ucu parlak bir kafa yansıtıldı. Esther seçti
Yukarı ve yatak başındaki işçiler tarafından gözlemlenmemiş aceleci bir geri çekilme yenin.
Karanlık merdivenlerden aşağı yükü ile geçti ve
yine çizim odası. Beşeğinde yanında yattı ve
Çok az kendinden geçmiş an onu kollarında tuttu. Saat dördü vurdu ve
Esther titredi ve doktorun inişi için hala dinledi.
Bebek, uzun süreli ve nefessiz bir bağırışta tekrar sesini yükseltti.
Jacob bir anda beşiğin yanındaydı ve kızı onun içinde
kollar.

"Nedir?" Çılgınca sorguladı. "Nerede? Seni ne incitti?" Ve
Sonra kalbi de attı, çünkü bunu bulsa da
Esther kollarında sesini beşikte bırakmıştı.

"Ben değilim," sonunda onu temin etmeyi başardı. "Benim küçük benim
Merkez parktan ne çıkardığım kardeşim. "

Işıklar, Bayan Moriarty, açıklamalar ve ekspostlamalar izledi.

"O lokaçı söylüyorum," Esther sona erdi, "diye söylüyorum ona ailem yok
und teyze yok, ve bir bebeğe ihtiyacım var, ve bir yatak hazır. Mine
Bebek. Leylekler çılgın aptallar! "

Ancak acımasız John Nolan, geri ödeme misyonuna başladı.
Esther, şaşkın, kalp kırılmış, tartışmalı, daha önce hızlandırılmış ve
Altın saçlı tarafına, biraz çatışmadan değil, ulaşıldı
Leydi, babası hala karanlık ve onunla mücadele ediyordu
alışılmamış yük.

Ve sonra mucizeler başladı. Bayan merdivenlere bir adım duydu ve
Büyük bir parlaklık ona düştü. Merak, inanılmazlık ve neşe parladı
Güzel gözler. Doktorun eli bileğindeydi. Hemşirenin Addonitions
kulaklarındaydı. Ama yastıklarının arasında kendini yetiştirdi ve izledi
Bir ışık şaftının açıktan aktığı merdivenlerin dönüşü
kapı.

Esther'in babası karanlıktan çıktı ve bayan elini sıktı
doktordan ve her iki kolunu da yaklaşmakta olan figüre doğru uzattı,
ve "Jacob" dedi ve çok nazikçe doktorun kollarına bayıldı.

"Heyecan yok, yaygara yok," diye emretti bu otorite. "O iyi,
bir dakika içinde geliyor. Burada dur. Onunla doğal olarak konuşun.
Orada, şimdi geliyor. "

"Neden Esther," dedi Jacob sessizce yumuşak Macar'da, "Ben
Nerede olduğunuzu merak ediyorum. "

Lady Mit, altınlı saçları diğer eline koydu, bir gülümsedi.
Biraz yorgun ve anında uykuya daldı.

"Ona o bebeğin kim olduğunu sormadın," diye fısıldadı kızı
o. "Ona sormadın, o leylek üzerine mektuplar mı yazdı?"

"Sanırım bu bizim bebeğimiz değil," diye cevapladı babası. "Sadece taşıyorsun
Aşağı ve onu bekleyen yatağa koydu. Söyle Bayan
Moriarty Teyzenin her zaman burada yaşadığı. "

"Benim teyze!" diye bağırdı Esther. "Benim teyze! Benim, ama leylekler akıllı!" o
tövbe etti.




Yetta'nın görgü kuralları


"Bloğumuzun yanında bir kız duruyor," diye başladı Eva Gonorowsky, o ve onun
Arkadaş Yetta Aaronsohn, evsel yollarını kalabalıklardan geçti
Gouverneur ve Monroe Sokaklarından Purlieus, "Bloğumuzun yanında bir kız duruyor
Okula asla gitmeyen şey. "

Yetta itaatkar bir şekilde şok oldu. O ama son zamanlarda bir
Benightment gibi, ama hem o hem de arkadaşı bunu taktikçe görmezden geldi
hakikat.

"Okçulu subay onu almıyor mu?" Sorgulanan dönüştürme, hatırlayarak
Kendi lütuf ve ona karşı yaptığı uzun mücadele anlamına gelir.
"Kaçan subay onun evine gelmiyor mu, onun üzerinde yanak diyor
Mamma, und onu-belki de, belki-okulda getiriyor? "

"Henüz gelmiyor," diye yanıtladı Eva.

"Şey, geliyor," diye tahmin etti Yetta. "Her zaman geliyor."

"Sanırım," diye yorumladı Eva, "Sanırım Rosie Rashnowsky'nin birine ihtiyacı var
Bunun gibi bir şey yap. Tüm dünyamda asla nasıl olduğunu görmüyorum
yapar. Neyin kibar olduğunu bilmiyor. Onu MIT'in komikine koyar
Giysiler ve 'ferahi-ayakkabılar'. O korkunç taze, und "-burada eva
sesini doruk için uygun bir tona bıraktı-"Organlarda dans ediyor
eşit."

Şimdi Yetta Aaronsohn, Kaçan Memur ve
Rönesans, uzakmada bir nefessiz bloklar çalıştırırdı.
sokak organı, ve kaldırımdan neşeyle yukarı ve aşağı doğru ayak basacaktı
Görünüşe göre tüm kendiliğinden inceliklerde bu tür
sanatçıya çok emici ve seyirciye çok çekici dans etmek.
Ancak şimdi, böyle bir ahlaksızlığın şoku altında titredi. Okul
resmi seyrinde ortaya konmayan birçok şeyi öğretmişti
çalışmak.

"O kadar şiddetli değil mi?" mırıldandı.

Dedikodu konuları Rosie Rashnowsky kadar doğrulayıcı değil
Gün kendini kanıtladı. Çünkü Yetta ve Eva Clinton'a dönüştü
Sokak, Rosie,
Kıskanç ama taklit etmeyen bir ayaklı hurddy-gurdy
kalabalık.

"Bu o," dedi Eva kısaca. "Daha erken duruyorsun.
onu daha iyi görecek. "

Ve iki arkadaş bu öneriyi gerçekleştirdiğinde ve
En yakın adımlar, Eva cansız paçavralar gibi görünen şeylere işaret etti.

"Bu onun bebeği," diye onaylamadı. "Her zaman uzatıyor
adımlar. Bazen birisi bunu kurabilirdi. "

"Bu şiddetli," diye tekrarladı Yetta, bu sefer daha fazla inançla. O idi
Kendisi üç küçük ve hasta kız kardeşin koruyucusu ve biliyordu
Soğuk kapılara bırakılmamaları gerektiğini. Bu yüzden aldı
Rosie'nin terk edilmiş sorumluluğu ve ankete dönüştü.
Vicdansız Salome.

Rosie, bir dansçının olması gerektiği gibi şaşırtıcı bir şekilde dizildi. Uzun
Siyahla dolu küçük bacaklar tarafından açıklanan "ferahi ayakkabıları" ile sona erdi
Eva. Saçları, her biri ile bağlanmış dört sıkı küçük örgülerle çılgınca sallandı
bir şerit veya farklı renkte bir bez şerit ve geri kalanı
Görünür kıyafetler, kirli bir kimona giydirme ceketinden oluşuyordu, kırmızı
sarı çiçekler ve yeşil bantlarla özetlenir. "Fer-Wadies-Shoes"
Destek ve sivri uçlu ve gerginliğe kadar parıldadı
Tek ayaklı hurdy-gurdy. Parti renkli örgüler özgürce sallandı. Kimona
çırpılmış ve çırpınmış ve daha az
Muhteşem alt yapı.

Bayan Gonorowsky bu aşırılıkları soğuk ve onaylamayan bir
göz. "_Fer_ onun ne olduğunu bilmiyor," diye belirtti. "Benim annem, o
Beni organ tarafından dans etmemek için olmazdı. Bayanlar değil. "

"Bu şiddetli," diye kabul etti Bayan Aaronsohn, bir yudumla, "bu bir şey
şiddetli."

Hurdy-Gurdy bir melodinin sonuna doğru öksürdü, nefesini tuttu
astımlı bir an için ve sonra "
York. "Taze ve şaşırtıcı enerji saç kurdelerine sahipti, Kimona,
ve "Fer-Ladies-Shoes". Taze küçümseme Bayan Gonorowsky'ye sahipti. .
Tune, Miss'in yeni uygunluğuna zarar vermiş gibi görünüyordu
Aaronsohn.

"Bu şiddetli bir şey," diye belirtti ve sonra yayınladı
Rüzgarlara Dekorum ve terk edilmiş genç Rashnowsky kaçmak
Gonorowsky'nin bakımı, adımları attı, kalabalığın içinden ve dışarı
halkanın içine.

Rosie, daha önce Bayan Aaronsohn'u hiç görmemiş olsa da, onu tanıdı
anında yetenek ve kendinden geçmiş biriyle karşılaştı
Kek yürüyüşü ve Yayla Fling kombinasyonu. Yetta geri döndü
Bir çizgisiyle tatlandırılmış ahır dansının birkaç adımında iltifat
İrlandalı jig. Sonra göze göz ve birbirlerinin omuzlarında eller,
Ara sıra polka yönlendirmeleri ile "Spieling" e düştü.

Geçen bir yabancı onları izlemek için durdu ve organ adamına verdi
Largesse, böylece hala oynadı ve hala aradılar
Bebeğin kargaşası tarafından göreve ve gerçekliğe geri dön, şimdi üç kez
terk edilmiş. Eva Gonorowsky erdemli bir şekilde eve gitmişti,
Gelenekleri öfkelenmişti, dostluğu hor gördü ve onun
Öğrenci onu rezil etmişti.

Ağır başlı bebekle olan Yetta ve Rosie, organı takip etti
Birkaç blok. Pied Piper'ınki gibi sonsuza kadar devam etmiş olabilirler
Sıçanlar, en genç Rashnowsky'nin ulumaları yoktu ve sabitlenmiş
onlara. Sonunda nefes ve mülkleri kurtardıklarında,
dostça bir uzaylı kapısına dostça oturdu ve
erken ve durumlarında ihmal edildi-dostluğun önceliği.

İsimler, yaşlar, adresler, ailelerinin sayısı ve
ölçekte kendi yerleri. Bebek zorunlu olarak uyumaya gitmişti
ve bu olanaklar gerekli formda gerçekleştirildi. Görünüşe göre
birçok durum ve kader benzerliğine bağlıydı: her biri
Bir ailenin en büyüğü, ama Rosie bir bebekle övünebilirken, Yetta's
Annenin üçü vardı. Her iki anne de düşük ve kötü ücretli şubelerde çalıştı
Terzinin Sanatı. Ve her iki çocuk da tüm günlük niyetlere babasızdı
ve amaçlar.

"Benim Papa," dedi Yetta, yeni küçük arkadaşına "
ülke. Ben ve benim mamma nerede olduğunu bilmiyorum. Uzun zamandan
Ondan hiçbir mektup yok, para yok. Benim annem, o korkunç var
Üzerinde üzülüyor. "

"Ağlıyor mu?" Sempatik Rosie'yi sorguladı, kimona çizdi
Bu yeni ve umut verici dedikodu zevkiyle onun hakkında yakından.

Yetta başını salladı. "Ağlayacak zamanı yok.
Gelme, ve mektuplar ondan para mit gelme. Benim annem, o
Dikiş üzerinde hiçbir şey için zaman yok. Oldukça zor. "

"Mamma da zorlaştı," diye bağırdı Rosie, geride kalmamak için. "O
Papanın da nerede olduğunu bilmiyorum. Ülkede olduğunu bilmiyor
eşit. Onun üzerinde _nothings_ bilmiyor. Ben ve annem hepsine bakarız
Bloklar ve sokaklarda ve mağazalar. Onu bulamadık.
Ve benim annem, bütün gün fabrikalar tarafından çalışıyor, geceleri geliyor
House ve daha fazla iş getiriyor. Hiçbir şey için zaman yok, hiçbir şey yok,
Benim zavallı papa görünümlü dikiş. "

"O zaman papanın ölmedi mi?" Yetta sorguladı.

"Hayır, o ölmedi; ona işi kaybediyor." Rosie'nin sesi
Bu ifadeyi yaptı ve Yetta'nın onu aldığı gibi
Eğer bu ölüm olmasaydı, çok daha iyi olduğunu söylemek.

Isidore Rashnowsky'ye "ani ve kanıtlanmamış ölüm" olmuştu
Dua kitabının konuştuğu. Çok yıkımı anlamına geliyordu
kendisi ve karısının küçüklerini koruduğu hassas denge ama
barışçıl ev. Dört hayatın tüm yükünü Bayan üzerine attı.
Rashnowsky'nin ince ve bükülmüş omuzları. Üç hafta sonra onu sürdü
Başarısız iş arayışı, kendini umursadığı her şeyden kesmek
için. Açlık onlara çok yakındı. Hiçbir şeye katkıda bulunamadı ve
Hiçbir şey almaya karar verdi: Niggardly arzını artırmak için
aç talebin azaltılması. Bayan Rashnowsky'nin kazançları-
Yasanın yasakladığı ancak yaşam talep ettiği ev işiyle artırıldı-
Gerçekten de annenin ve iki çocuğun bakımı için yetersiz. Tüm
Bu şeyler Isidore sabırla, istifa ederek ve
Ne cesaret toplayabilirdi. Ve kabul etti, onun üzerinde yorgun bir şekilde başını salladı
dikiş. Ancak sonuçlarından, kararlılığından çıkarmaya kadar
Kendisi ve onun suçundan açlığını, ısrarla muhalefet etti.
Daha ziyade, bebekleri çocuk mahkemesine götürür müydü
Ve onları bir kuruma bağlı kılmak. Sonra o ve yüzleşebilir
Birlikte dünya. Bunun için cesaret bulabilirdi. Ama yaşamak için
onsuz. Bunun için asla.

"Öyle ama bir süredir," umarım tekrarladı, "ve eğer verirsek
Çocuklar onları kolayca geri alamayız. Bizim gibi çocuklar değil
genellikle bulundu. Daha önce zengin bir adam tarafından kabul edilirlerdi, belki de
bir iş bulabilir. "

Bu düşünce Bayan Rashnowsky'de olmamıştı, ancak
Ona işaret etti, kilosunu kabul etmek zorunda kaldı. Fiziksel
Rosie'nin cazibesi, kimona kaplı ve kirli, temyiz etmemiş olabilir
Babası zengin evlat edinenden korktuğu için ısrarla
Raç sarılı bebek eşit derecede güvenli olurdu. Ama Bayan Rashnowsky'nin
Korku ve gurur, bu bebekleri görmek onları gözetlemekti.

Ve böylece, gözyaşlarıyla, korkula, Isidore'un tekrar düşünmeye söz verdi.
teklif. Bütün gece düşündü ve tüm acele, buharda,
Fabrikada sürülen gün. Sonunda özgürken eve döndü
Ona onsuz yapamayacağını söyle ve gittiğini buldu.

Rosie'nin yeni arkadaşına söylediği gibi tüm bunlar olmuştu, üç
aylar önce. Anne daha küçük, daha koyu, daha ucuza zorlanmıştı
Çeyrek ve Rosie'yi şimdiye kadar kurtaran bu geçişti
Kaçan Memur. Bir okul bölgesinden diğerine taşındılar,
ve yeni yaşam alanlarının yetkilileri henüz izlememişti.
Hafif düşen "Fer-Ladies-Shoes".

"Ama bu okçulu subay sana emin olacak," diye uyardı Yetta. "İçeri giriyor
Evim ve o beni alıyor, und beni okula gideceğimi yapıyor. "

Lawless Rosie, "Mayın evine gitebilir."
Saç kurdelelerinin dikkatli bir envanterini bir süre sonra, "
gidebilir. Asla orada kimse yok. Benim annem o her zaman
Fabrikalar, ve ben ve bebek her zaman sokakta. İhtiyacım yok
Ben okula gitmeyeceğim. Zamanım yok. "

Cassandra, "Seni yağmurlu bir günde alacak," diye devam etti.

Ama dehşet yetkilisi Rosie'yi asla keşfetmedi. O yeterince
Kırmızı ve sarı takılarının herhangi bir halka açık sergisinden kaçınmak akıllıca
Okul saatlerinden sonra, kendi bölgesinin dışında olmadıkça. O
sokak organlarını takip eder ve başka bir üye gibi davranırdı
Ayrılma yolunun dışına çıkana kadar süslü seyirci
Okçulu subay. Sonra bebeği soğuk taşlara terk ederdi ve
kendisi müziğin büyüsüne. Böylece o özgürlüğü başardı
evlat edinilen ülkesinin övündüğü ve
Aaronsohn-Ücretsiz bir eğitimin ışınlarında, öğle yemeği ile,
Tıbbi katılım ve atılan gözlükler-son derece özlem duyuyordu.

Şimdiye kadar olduğu gibi, Yetta'ya hayatın bulunduğu bir zaman olmuştu.
Rosie, annesini sevmek ve yardım etmek, ilgilenmek için basit bir mesele
Bebekler ve sokaktaki organlara dans ediyor. Sonra girdi
Okçu subayı ve hayat karmaşık bir görgü, elbise meselesi haline geldi,
Kitaplar, yıkama ve arkadaşlıklar, her gün karşılanacak yeni yasalarla yeni
asimile edilecek fikirler, eski zevkler ve atılacak istihdamlar
bir kenara.

Üç aylık dolaşımının sonu Isidore'u canlı bulduğunu
mucizevi üzerinde sınırlanmış; bu üç ayın sonu onu buldu
Konjenial istihdamda tamamen bir mucize vardı. Yine de bunlar vardı
meydana geldi ve Isidore'un uzun yalnızlığı ve kendi kendine empoze edilmiş sürgün
Neredeyse bitti, kızı ve Bayan Aaronsohn ruhlarını erittiğinde
Birlikte "Altın Arasındaki Gümüş İplikler" in Langoors çözücü. Açık
Sonraki Cumartesi günü, ilk haftanın ücretlerini alacaktı
Restoran, Hall ve Masonic'in bir kombinasyonunda hademe asistanı
Lodge, küçük ve ciddi kulüpler veya toplumlar tarafından çok fazla koruyan,
Kendilerine ait kalıcı damgalama zemini yok. Cuma öğleden sonra
Büyük Salon "Talimat için Cornelia Yardım Derneği tarafından işgal edildi
Yoksullar arasında cahil ebeveynlerin. "Birinin mutlu bir fikiriydi
toplantıyı kale başkanlarının kale içinde kale içinde tutacak
fakir ve cahil ebeveynlikti, böylece üyeler geliyor
hayal edilmemiş sokaklarda ve ebeveynliğin kanıtlarından
korkunç bir şekilde cahil, türetilebilir-başkan yardımcısı
Vernacular-Toplumun neye karşı "olduğuna dair bir fikir. Otomobiller,
Victorias, tiksinti footmen ve küfür şoförleri
Accustomed Street ve İsrail'in çocukları onlar hakkında kaldı.

Fırsat için bir dahi Drew Giusseppi Pagamini ve yeni piyano organı
Bu sansasyonel iş açılışına ve piyanonun tatlı suşlarına
Organ, Rosie Rashnowsky'yi peşinden çekti. Onu birçok kişi için çekmişlerdi
bloklar ve Cornelias toplantısı onun ne zaman tüm hızıyla devam etti
Kimona ve saç şeritleri kaldırımda devreye girdi. O koydu
Bebek basamaklar, Isidore tarafından resepsiyonu için temiz süpürdü
vicdani, çok az fikri olan-süpürgesine ve
günün erken saatlerinde ovma fırçası-
Kendi küçük kızının siesta.

Sonra ipek şapkalarda yüceltilmiş beylerden oluşan bir izleyiciye ve
En iyi botlar ve daha sessiz ama yine de görkemli şoför üniforma, Rosie
Kendini sanatının çok ecstasy'sine attı. Daha yüksek sesle heyecanlı giusseppi,
Daha hızlı "ferahi-ayakkabılar" uçtu, Wilder dalgalı kurdeleler ve giyinme
ceket. "Out O 'Sight," diye yorumladı Footmen. "Bravissimo,"
Şoförler ve Rosie kariyerinin doruğuna ulaştı.
Aristokrat altına delice dönen, onu getiren pirouette
dehşete kapılmış plunges sahip olacak bir çift kestane koçanı burunları
Bir footman müdahale etmemiş olsaydı, devrasyonlarını sonsuza dek ve bir gün sonlandırdı. Sonra Giusseppi hırpalanmış şapkasını ve seyirciyi doğal olarak geçti
Kara gözlü çocuğun kara gözlü müzisyene ait olduğunu çıkarmak
ona sıradan günlerin bir hafta sürdüğü gibi bir cesaret attı
onu getirdi.

[İllüstrasyon: Rosie kendini sanatının çok ecstasy'sine attı.]

Dikkatsiz bir anda Rosie'ye bir nikel verdi ve bu servet birleşti
son tehlikesi ve kaçışı ile ve sarhoş edici kalitesi ile
Seyircisi, Rosie'nin Giusseppi'yi hattın diğer ucuna takip etmesini sağladı
köşede ve bir sonraki yarı yolda ilerleyen arabaların
engellemek. Burada taze zaferler onu beklerken
Kardeşlik Salonu Bebek kız kardeşi anında konuşma için yüksek sesle aradı
o. Bebek hala Bayan
Ponsonby-Brown, eteklerini ayakkabı üstlerinin üstünde bir tane ile tutarak
El, diğerinde ise ona bir şişe lavanta tuzu uyguladı
Burun, toplantıya yaklaştı. Geç kaldı ama kırılmamıştı. O
Allen Caddesi'ndeki yükseltilmiş trenler tarafından biraz rafa alınan atlar
Çocuklar, itme arabaları, köpekler ve
onları her taraftan besleyen ve altına çıkan uçan kağıtlar
sinir ayakları. Hayırsever Bayan Ponsonby-Brown,
Onun arabası, küçük bir bilen rehber sağladı ve yürüdü
hedefine. Şu anda salona ulaştı, rehberini ödüllendirdi,
ve en küçüklerin bağırışlarının adımlarını yükseltmesinde durdu
Rashnowsky, mumya kıyafetlerinden kurtuldu ve savaşıyordu
Arduvaz kalemleri gibi iki kollu nefes için-soğuk, ince, gri gibi,
ve görünüşe göre kırılgan.

"Bu kimin çocuğu?" Yakın ve büyük bir şoför istedi. BT
çok fazla hayırsever aktivitenin bu kadar oluştuğunun hatası değildi
Bu basit sözlerin söylediği gibi, çıkardığı gibi
büyük yeşil kaplı şoförün ebeveynler arasında bir Rousseau olduğunu,
Çocuk onun idi, yağ yetiştirebileceği açlıktan öldü ve terk etti
özgür olabilir. Onun cevabı onun istediği tek şeydi. Ve ne zaman
Soruyu diğer bekleyen erkeklere tekrarladı, o neredeyse cevaplanmadı
Tümü.

Bu arada en genç Rashnowsky tüysüz kafasını soğuk algınlığına çarptı
Stone ve koruyucu kız kardeşi için taleplerini yineledi. Bayan.
Ponsonby-Brown şaşkındı ve sansasyondan hoşlanmadı. O
için daha fazla adım planlamadan önce çocuğu aldı
eğilim. Tekrar taşa bırakamadı ve orada
Verebileceği kimseydi. Ani bir duyguyla fark etmek
İyi eğitimli hizmetçilere eğlence sağladığı öfkesi
Cornelia ortaklarından binaya ve
Salon kollarında çığlık atan gracchus.

Onun gelişi ve yükünün istiridye,
Genç bir bayan tarafından "kreş acil durumları ve onlarla nasıl buluşulacağı" üzerine kağıt
aile doktorunu ve olabileceği gibi kitapları kim tüketmiş
onu ödünç vermeye ikna etti. Onun sözleri, ilginç olsa da ve
Yetkili, gerçek bir uluyan varlığına karşı hüküm süremedi
Kreş acil durum ve seyircinin dikkati Bayan'a damgalandı
Ponsonby-Brown ve toplantıya katkısı. Bu pratik yaptı ve
İğrenç hayırsever, en genç Rashnowsky'yi terk etti
İlk çifti acıma kolları yönünde uzatıldı. Ama yazık değildi
Hastalığın istediği şey ve onu etkili bir şekilde reddetti.

"Bununla ne yapmalıyım?" Çaresizce bakarak bu genç cornelia ağladı
arkadaşlarının etrafında. "Jimmie böyle davrandığında kullandım
sadece Louise için çalmak. Onunla ne yaptığını hiç bilmiyordum. "

Bayan Ponsonby-Brown homurdandı. "Bir hemşire!" dedi ki, "Bir koşu! Sen
Bir annenin kutsal sorumluluklarını bir hizmetçiye düşürün. "Bayan
Ponsonby-Brown bu sorumluluklardan hiç hoşlanmamıştı ve
onlar üzerinde etkili ve yetkili. Diğer Cornelias, Gracchus'un
Açlık, kolik veya yanlış yönlendirilmiş pimlerden muzdarip. Uzman
Acil durumlar bunu utanmış koruyucusundan kopardı, tersine çevirdi
dizinin karşısında ve arkaya erkekçe okşadı. Kirliliği
o, incelik, fırtınalı sargılar ve mavi küçük eller ve
Hiçbir dersin yapamayacağı gibi ayaklar Cornelias'a dokundu ve hızlandırdı.
ve becerikli başkan yardımcısı kendini tebrik etmek için neden buldu
Toplantının _milieu_'sinde.

"Biliyor olsaydık," dedi gözlüklü bir Cornelia mantıklı ve pratik olarak,
"Hangi yiyecekleri veriyorlardı, kolayca gönderebilir ve yemek alabiliriz
bunun için. "

Mellin'in yemeği gibi bir başkası gibi, "diye kesintiye uğrattı"
Nestle's Milk Bebekleri Reklamlarda görüyor. "

"Ve yine de," dedi pratik üye, "bize kadar hiçbir şey yapamayız
Neye alışık olduğunu bilin. Çok genç bir çocukla ---- "

Burada kapı açıldı ve kaydedilmemiş bir Cornelia eklendi
toplama. Kırmızı ve sarı Kimona yükseldi ve hızlı bir şekilde düştü
nefes almak. Meydan okuma siyah gözlerinde parladı.

Rosie Rashnowsky, "Benimkini aldın bebeğim," dedi. "Neden ayrılamadın
Onu koyduğum yere, sen yaşlı Bayan Fix-It? Beni en çok korkuttun
Ben onun sarıncasını duyana kadar ölüm. "

Bu nankör açıklamalarla, bakan grubuna ilerledi
ve ters bebeği kolik teorisyenden kopardı.

"Bu onun tepesi," diye belirtti. "Sanırım pek görünmedin
zor."

İtibarsız uygulayıcı bir cevap oluşturmadan önce
Spectacles açıklamaya hazırdı:

"Bebeğinizin aç olduğunu düşünüyoruz."

"Tabii ki," diye kabul etti Rosie; "Bebekler her zaman aç değil mi?"

"Ve bize onu ne beslediğini söyleyeceksen," diye devam etti bayan, "
Onu eve götürmeden önce bir kısmı için gönderecek. "

Rosie o zamana kadar sadece şimdi bir sandalyede kuruldu
kucağında fısıldayan bebek.

"Rahatsız etme," diye açıkladı. "Onu yeni aldım
bir şey."

Ve sonra birçok bükülme ile bazı iç girintilerden üretti
Kimona, nemli gazeteye kusurlu bir şekilde sarılmış büyük bir dereotu turşusu.
Bunun bir bölümünü kendi keskin dişleriyle reddetti ve
Bebeğin ağzına. En genç Rashnowsky'nin çığlıkları
Cornelias'ı yeniden canlandıran bir koro ile desteklenir. "Turşu!" Onlar
diye bağırdı ve ürperdi. "Sık sık o bebek turşusu veriyor musun?"

"Onları alabildiğimde yapıyorum," diye cevapladı Rosie, "ama bu sık sık değil."

Ve sonra bu haksız ama sıcak kalpli izleyici ondan çekildi
elbette ona böyle bir mesele gibi görünen küçük hikaye ve
Onlara böyle bir trajedi.

"UND bakıyorum," dedi Rosie, "her zaman Cellars ve push-carts'a bakıyorum
UND FIRCE 'SCAPES UND STOCES ve kaldırımları. UND YÜRÜYORUM ve YÜRÜYOR-Hepsi
Yürüdüğüm zamanlar-o bebeği benim elimdeki elle, ve beni bulamadım
Papa. Benim zavallı annem, o da görünüyor, o kadar erken geliyor ve
fabrika, ve gece me me mamma, biz evimizin yanında geliyor ve biz
Kendimize bakar ve hiçbir şey söylemeziz, on'y bunu yapar "-ve Rosie
Umutsuz bir kafa salladı-"ve onu bulamadığımızı biliyoruz. Bazen.
Benim mamma ağlıyor. O her zaman çok üzücü görünüyor. "

Bu zamana kadar, Cornelias arasında daha fazla duygusal
gözyaşları ve daha pratik olanlar,
onlarla birlikte taşındı ve çok kısa sürede neredeyse bir bağış fonu
Elli dolar toplandı. Boyunca sahip olan _sang-froid_
Seçkin Rosie'nin yargılamaları biraz sarsıldı
Manna'nın olağanüstü duşu ona açıklandı, ama kayboldu
Pratik ve gözlük önerisi üzerine ne zaman
Cornelia, yardımcısı yardımcısı,
çocuklar ve mirasları. Ve Isidore'un şaşkınlığı
Rashnowsky-bazı sorunsuzlar için fırın odasından çekilmiş
Akıl-kendini yakın bulduğunda çok daha az kendinden geçmişti
çılgın kızının kucaklanması. Rosie'nin sevinci daha az bir şey değildi
çılgınlık.

"Bu benim Papa! Oh, benim Papa!" Şimdi sevinçli ve
Sempatik Cornelias, teşekkür oyu vermeye hazırdı.
Planları onlara daha fazla karşılayan öncü başkan yardımcısı
Birçoğu için yaşadıklarından daha fazla duygu ve daha gerçek insan hissi
bir gün.

Isidore, bulutlar ve altın denizleri aracılığıyla Clinton Caddesi'ne doğru yüzdü.
Kendi ilk haftanın ücretleriyle birlikte bağış daha büyük bir meblağ
toplanmayı umduğundan daha. Bebeği bu altından salladı
Atmosfer, bebek dereotu turşunun ikinci bir bölümünü ve Rosie'yi soldu.
Kırmızı ve altın perdelerinde etraflarında döndü.

"Hemen fabrikaya gideceksin," Babled Isidore, "
Evdeki Mamma. Asla hiçbir fabrikada çalışmayacak.
Evde kalacak ve BEBEK ve Yahudi Olun
Bayanlar. "

"Bebeğiyle ilgilenmeyeceği ihtiyacı yok," Rosie, bu yüzden hafifçe
görevden alınmış, tekrarlanmış; "Onunla ilgilenmiyor muyum?"

"Elbette, elbette," Placating Isidore cevap verdi; "Olmayacaksın
zaman. Okula gideceksin. "

Bu son uğursuz kelime Rosie'nin altın hayallerini kırdı.
"Okul?" Dahil olarak tekrarladı. "Okulda _me_?"

"Öğrenmek için," Isidore mutlu bir şekilde tanıştı, "
Amerikan bayanlar. "

Rosie'nin duyguları onu neredeyse zafer alayıdan ayırdı, bu yüzden
Asi, çok çaresiz, çok şaşkın ve öfkelenmişlerdi. Ve içinde
Beyin fırtınası anı Grand Street'e dönüştüler ve
Piyano Organ ve Yetta Aaronsohn, eski sansürlü Yetta,
Karmaşık bir _pas-seul_ zevk.

"Von şeyler için," Isidore, "Amerikalı bayanlar asla
Organlarda sokaklara göre dans edin. Okulda öğreneceksin, ve
Okuma, yazma, ve her şey Fer bayanlar. Pazartesi sen
okula gidecek. Mamma yanınızda olacak. Yapmayacak "
Kendinden sonra çıktı, "Yapacak başka bir şey yok. Şimdi gideceksin
Ona söylemek için fabrikada. "

Rosie durdu ama bu sevinç misyonunda bir an. Yetta'yı geçti
Aaronsohn Homeward Bound.

"Sanırım," dedi Rosie moda Langour ile, "Sanırım belki devam ediyorum
okul Pazartesi. "

Yetta baktı, sonra gülümsedi. "Sana Long'dan söylemedim," dedi, "
Bu okçulu subay seni böyle yapabilir mi? "

Rosie, "Hiç bir truant subayı görmedim," diye karşılık verdi Rosie. "Tüm dünyamda
Hiç görmedim. Ne olduklarını bile bilmiyorum. Beni bulurum
Papa mit paradan demetler, ve bir salon, ve devam edeceğimi söylüyor
Okul böylece biri bana Amerikan bayanlar her şeyi öğrenebilir
yapar. "

"Hadi okuluma," diye katıldı Yetta. "Sen yanına koyabilirsin
kendimizi."

Rosie düşündü. Dört saç kurdelesini saydı. Onu sardı
Kimona Toga onun hakkında bilge ve düşündü.

"Bilmiyorum," diye cevapladı sonunda, "
Biri sokaklarda ne dans ediyor Mit organları "ve ekledi, Yetta's
İfade anında ayrılmaya işaret ediyor gibiydi:

"Şey, _good_ öğleden sonra, gidiyorum."

"Amerikan bayanlar" konusundaki evrimi zaten başlamıştı. Görgü kuralları
Cornelias ona kaybolmamıştı.




Bükülmüş bir dal


Sezon ve Sezon Dışı Constance Bailey, bu ciddi genç
eğitimci, dürüstlüğün değerini vaaz etti. Ve elli küçük çocuğu
İlk okuyucu sınıfını oluşturan İsrail ve Erin'in küçük oğlu
kim yönetti, ona duydu: her zaman nezaketle ve bazen
sürpriz.

Bazı çocuklara, olgun yılların bir kişinin olması inanılmaz görünüyordu,
ve-diğer konular-yaygın anlamda, bir teoriye yapışmalı
En basit deney hem yaramaz hem de yanlış olduğunu kanıtlamalıdır. Vardı
İbrahim Wishsky, spineless bir insan, heresies tarafından yanıltıldı, ama
Çocuk Mahkemesi ve Reformatory'den dar bir şekilde kaçtı?

Bir Cuma öğleden sonra Gouverneur Caddesi'nde gezinirken
Bütün doğu tarafı alışveriş paniğinde, şaşkın ve görmüştü.
Beshwled Matron bir çanta döktü ve boşaltma yoluna geçti. Hemen
İbrahim ayağını üzerine koydu, dikkatli ve rasgele aldı, aldı,
Ve sonra, hepsi rahatsız edici bir şekilde, Bayan Bailey ve onu hatırladı.
Aldatlar! Bayan Bailey ve onun koşullarında erkek çocuklarının anekdotları
Onunla aynı, onur yolunu seçmişti ve onu bulmuştu
Zenginliklere, onaylamaya, ihtişamına ve kendini doğruluğa götürür.

İbrahim çantayı açtı. On beş sent içeriyordu. O uyguntu
Ödülün ilk taksiti olarak nikel onun olmak için ve
Sonra Fleetly-Bayan Bailey'nin kahramanları gibi-
Kahverengi telaşlı matron ve zafer. Ama matron açıkça öyle değildi
Yüksek Onur Okulu'nda eğitildi. İbrahim'i gördü
şükran yerine şüphe. Çantayı aynı şekilde inceledi
Ruh ve soruşturmaları onun tarafında yüksek sesle çıkıntılara yol açtı ve
İbrahim'in üzerine hızlı uçuş.

Abraham Wishnewsky, bunun ayrıntılarına güvenecek kadar kötü niyetliydi.
Tavşan yüzünde sevinen genç bir beyefendiye macera, yakın set
Kırılmaz gözler ve Isidore Cohen'in adı. Isidore odada yeniydi
18 ve nazik İbrahim'in yanındaki yerinden yeni. Bayan Bailey ve onun
Uygulamalı etik onun için şaşırtıcı bir şekilde yeniydi. Ve asla bildirmedi
İbrahim, devrimci doktrinleri denemek için her türlü çaba.

Kadınsı ilk okuyucular arasında daha güvenilir olanlardan bazıları da tartıldı
Bu kurallar dengede ve onları istediklerini buldu.

"Öğretmenin nasıl söylediğini biliyorsun," diye belirtti Sarah Schodsky Bertha'ya belirtti
Binderwitz, iki arkadaş, kollar iç içe geçtikçe, birbirine yaklaşıyor,
Giriş saatinde yürüdü ve bahçede konuştu. "Nasıl söylediğini biliyorsun
Asla yalan söylememeyiz. "

Bertha başını salladı. "O böyle _Says_," diye kabul etti.

"Şey," diye devam etti Sarah, "Mamie Undereyer'ın nasıl gelmediğini görüyorsun
okulda mı? "

Bertha bu yokluğu belirtmişti.

"Şey, Mamie teyzesi tarafından yaşıyor. Korkunç bir teyzesi var.
Ona teyze ister Hokey Pokey satın almak için bir kuruş ister. Ve teyzesi bir
Mean Laugh und, 'Ne olduğunu düşünüyorsun, neyse?' und mamie, anlatıyor
Teyze'nin teyzesi üzerinde ne düşündüğünü, öğretmenin dediği gibi, 'Biz
Tüm zamanlar ne düşündüğümüzü söyleyecek mi? ' Şimdi yatağa yatıyor Mit
Kafa avcılığı. O kadar korkunç değil, gerçekleri söyleyeceksin
teyzelerde. "

Bu rapor aynı zamanda Isidore Cohen'in tavşan kulaklarına da ulaştı. Ve yine o
Bayan Bailey'in zamanını-ve onun içinde-israf etmesi gerektiğini merak etti.

Ve sonra inanılmaz bir keşif yaptı. Öğretmen aslında ne olduğuna inanıyordu
Öğretti. Güvenle güvenle karşılaşmaya ve pratik yapmaya hazırdı
Ne vaaz etti.

"Hiç böyle bir şey görmedim," dedi arkadaşı Hymie'ye
Solomon. "Çok şey biliyormuş gibi görünüyor, ama bilmiyor
Nothing'lerin uzun boylu. "

"Onunla ilgili ne olduğunu düşünüyorsun?" Hydie istedi. "Kayıp
Blake, deli davranmıyor. Bize 'mantıklı bir konuşma yapmaz'.

Şimdi Hydie ve Isidore eski arkadaşlar ve cronies'lerdi. Bir önceki günlerde
Okçulu subay ve dikkati dağılmış babalar onları sevişmişlerdi.
Okul, Hydie ve onları yönlendirebilecek yolları vardı.
Çocuk Mahkemesi ve Reformatory; Ama Eğitim Kurulu
ellerine koyan ilk güç ve Hydie,
arkadaşından daha büyük ve bir zamanlar aralıklı olan
Eğitim, Bayan Blake'in sınıfına yerleştirilirken, Isidore, Virgin Toprak
Öngörülen öğrenme söz konusu olduğunda, ilk okuyuculara katıldı. Kayıp
Bailey'in Isidore tarafından bildirildiği gibi öğretileri
konuşma.

"Ve o diyor ki," rapor ederdi, "
Birinden uzak. "

"O zaman nasıl bir şey alacağımızı nasıl düşünüyor?"

"Birisi bize verecek."

"DSÖ?"

"Öğretmen söylemedi."

"Hayır, sanırım değil.
ona verildi. "

"Şey," diye hatırladı Isidore, "diyor 'çalışmaya çalışacağız."

"Öyle mi?
yaptığın kadar iyi, kimse çalışmana izin vermeyecek. O kadar iyi bilir
Siz de, burada craps burada güvenli değildir; Bir 'sen sadece
Sen almadığınız sürece hiçbir şey yapamam. Sadece kandırmak için deli oluyor
Sen."

"Hayır, değil," diye devam etti Isidore, "
şeyler."

"Bir 'büyümüş," diye küçümsedi Hymie; "Söyle, ama kolaysın!"

Bayan Bailey'e olan bu inanç ve sevgi ile sınırlı değildi.
Dokuzdan Oniki'ne kadar 18 Oda yaşayan küçük ilk okuyucular ve
Yine birinden üçe kadar. Bunlar Bayan Bailey'in yetkilisiydi
Sorumluluklar, ancak Gertie Armusheffsky'nin eğitimi özeldi
Olay, bağlılığı daha az yürekli olmasa da. Onun talimatı
18 Oda 18'in kanaryaları ve eğrelti otu sepetlerinin ortasında devam etti,
Ve bazen Bayan Bailey'in evinde.

Gertie için, yaklaşık on beş yaşında olmasına rağmen, nadir görüldü ve
Öğrenme İrtibatı için yetersiz özgürlük. Kiminle büyükbaba
Yaşadı onu Polonya'dan ithal etmişti.
Goerck Caddesi'ndeki küçük dükkanı.

Cehri yaşlı bir adamdı. Dükkan küçük ve kaba ve Gertie'nin
İçindeki yaşam küçük ve cimri ve kaba idi. Bu şeylerle taşıdığı şeyler
ırkının harika sabır veya stoizmi. O da kötü hava, kötü hava,
uzun saatler ve uzun süresiz zahmet, ama
Hayatının sevgisizliğine, squalor,
çirkinlik.

"Ben bir vuruş yapmıyorum,"
Edinilmiş ve kesinlikle modern yerel dil, "tüm woik yapmak hakkında
Mağaza, 'arka odada da. Geldiğimi bilmiyordum
Onun için her şeye bak "pişirir mi? Benim seslerimdeki şey ne
Sonsuz Grouch. "

"Zor olmalı," Bayan Bailey kabul etti, "özellikle de
Başka biri, arkadaş yok. "

Gertie başını salladı. "Dünyada sadece sen bir arkadaşı yok" dedi
o. "Beni onunla birlikte görmeye nasıl gelmesini nasıl sağlayabilirim?
O? Bir 'ondan uzaklaşamıyorum. Yolumu ödedi, 'Ben
Gerry Society'nin beni ona geri vereceği bir iş çıkardı. "

"Ama şimdi yeterince yaşlısın," diye teşvik etti Bayan Bailey, "
İstediğiniz gibi ve okumanızla çok güzel devam ediyorsunuz ve
Çok iyi bir pozisyon alabileceğinizi yazmak. "

"Ölene kadar değil," diye yanıtladı kız. "Sanırım beni öğrenemezsin
Kendini boğmasını ya da düşmesini ne sıklıkta dilerseydin
Mahzen, ya da dışarı çık 'bir git koş. Ama asla dışarı çıkmaz. O diyor
Mağazaya bir şey olacağından korkuyor. Ama bu bir boru! Ne
Çılgın yerlerde sıkıştığı nakit onu rahatsız ediyor. Her
Arada bir bazılarına düşüyorum ve sonra çoğu uygun
Bir müşterinin nasıl değiştiğini açıklamak için geri dönüyor. Geçen yıl it
o kadar da kötü değildi. Bir dönem gece okuluna gitti. Sahip olursun
Bir çocuğun masasında katlandığını görmek için gülerken öldü
bir kopya kitabında. O terim üç kelime yazmayı öğrendiler, ama
Onları basılı olarak okuyamayacağını öğrendiğinde, bir çeşit
onu cesaretlendirdi ve evde kaldı. "

"Senin için çok zor," diye tekrarladı Bayan Bailey, ama izin vermemelisin
Kendiniz böyle şeyler söyler veya böyle şeyler düşünür-onun öldürülmesi hakkında,
Yani-bu değil "-kendini" Hıristiyan "demenin eşiğinde buldu.
Ama Gertie'nin Hıristiyan için hiçbir iddiada bulunmadığını hatırladım
erdemler-"sevmiyorum" sona erdi ve ikisinin anlamının
Kelimeler çok aynıydı.

"Şey, onu sevmiyorum," dedi Gertie kısa bir süre sonra, "Ondan nefret ediyorum!"

"Bu söylemen başka bir şey."

"Pekala, söylemeyeceğim. Her zaman yapıyorum. "

"Massachusetts'in başkenti nedir?" Bayan Bailey'i istedi, değiştirdi
Bir pislik ile konu.

"Beni rahatsız eden büyükbabanın başkenti," diye güldü Gertie, ama o
Goerck'in denemelerinden ve sorunlarından uzaklaşmasına izin verdi
Sokak Öğrenmenin serin bahçelerine.

       * * * * * *

Birkaç sabah sonra, Krallığı, 17, sınırlı Bayan Blake
Bayan Bailey'in bölgesi, şişman ve ayrıntılı olarak odaya çıktı
elinde çanta.

"Her zaman gibi görünen kötü küçük Hydie Abrahams'ın
başı belaya giriyor, "ilk okuyucular sertleştiğinde başladı
düz "dikkat" ve oturdu, her biri küçük yerlerinde, bazıları gibi
Teneke askerlerin olağanüstü biçimi.

Bayan Bailey başını salladı. Gerçekten de günlerce perili olmuştu
Hydie Abrahams'ın biraz çok çirkin ihlalini sürdüreceğinden korkmak
disiplin ve ilk okuyucu sınıfına bozulun ve
Doğal olarak, küçük kuzuları arasında böyle bir kurtun ortaya çıkışını korkuttu.

"Şey," dedi Bayan Blake, "hepsi kötü olamaz. Sanırım bir insanı var
duygular. Bu sabah bana bu çantayı getirdi. Annesinin yapmadığını söylüyor
Artık buna ihtiyacım var ve sahip olmamı istiyor. Neredeyse yeni, görüyorsun ve
Gerçekten çok yakışıklı. Sadece size bağlantı parçalarını göstermeme izin ver. Sanırım onun
Annem toz pufları ve aynalar için fazla bir kullanım bulamazdı ve
kokulu tuzlar. Doğu tarafındaki kadınlar hakkında bir şey bilmiyorsam değil,
Yapmazdı. "

Bayan Bailey'in masasına ışıltılı işe yaramaz şeyleri yaydı ve
Bu rüşvetin daha önceki sevmediğini gösterdiği güç gösterdi
Bu Hymie Solomon karakter okuma sanatında ustalaşmıştı. Ve özledim
Bailey, ondan önce yayılan zarif gereçleri incelerken,
Madam Solomon'un hazinelerini ne kadar kaçacağını merak ederek kendini buldum
ve onları peşinde koşarak gelin. Ve Bayan Bailey'in masasının yanında oturdu
Isidore Cohen, şüphe ve hayal kırıklığı acı içinde. Onun tek çocuksu
Nitelik, bildiği her şeyin yaygın olması gerektiğine inanmaktı
bilgi. Bu nedenle önündeki güçlerin de bildiğini savundu
Yaparken o Hymie Solomon annesizdi ve Bayan Blake
Soy ağacında hediye çantasına bakmak için en akılsız olun. Ve böylece, özledim
Blake sergiledi ve Bayan Bailey hayran kaldı, haftaların çalışması geri alındı.
Bir öğretmen "çit" olarak hareket ediyordu ve diğeri tezahürat yapıyordu ve
onu cesaretlendiriyor. Bu "dürüstlük en iyi politika" dan şüphe etmişti
İlkinden propaganda. Ama samimiyetine inanmıştı
peygamber.

Yine de hazırlanmış olabilir. Babası olmamıştı, bilge ve
Dünyanın yollarında deneyimli, onu formülle silahlandırdı:
"Kristler sahte mi?" Kendi maceraları bunu destekledi ve özledim
İlkinden Bailey, bağlantısını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmamış
Bu umutsuz mezheple. Tabii ki sahte idi. Yarımdan fazla
Saat önce izleyicilerini yanlış bilgiyle heyecanlandırdı ve
Üretilen biyografi hepsi asilliği kanıtlayacak-hatta
Dürüstlüğün uygunluğu; Ve şimdi çok güzel bir şekilde mırıldanıyordu
Hyme'nin elli meyveleri.

Isidore'un duygusal bir doğası değildi. İdealizm onun forte değildi. Ve
Yine de, sadece Hymie'nin karışıklığı için bunu dilemeye yardım edemedi
Ve babası Bayan Bailey "seviyede" olduğunu kanıtlamıştı.

Bay Cohen _Pere_, insan haklarından başka bir şeye inanmadı, ancak
İnsanın görüşü, herhangi bir hak sahibi olmasını engelleyecek kadar düşüktü.
Özellikle otorite olan herkese karşı zaferliydi ve
Oğlunun öğretmeni durumunda bir istisna yapmadı. "O
Makine, "Sıcaklık ile yardımcı olur." Makine tarafından işletilen,
Makine, makinenin bir parçası. Polisler, itfaiyeciler, öğretmenler,
Müfettişler, hepsi aynı. Büyük makinenin tüm parçaları. Ve
Ne çiğniyor? Biz. Ne yaşıyor? Yine bize. Denemiyor musun
Beni o öğretmenin için kandır. "

Isidore böyle bir girişimde bulunmadı ve bu fikri reddetti
küçümseme. Bay Cohen için baba salgınlarına alışkındı.
sosyal kulübünde popüler bir hatipti ve sık sık prova yaptı
Ev çemberinde konuşma. Ancak sık sık anladım mı
Veya hararetli dönemleri hatırlayın. Bayan Bailey'e yapılan bu saldırı yaptı
Unutmayın, anlamamış olsa da. Ona bir makine bir
Dikiş-makine ve babası, açıkça bir şey ifade etse de,
onu en kullanışlı üyesiyle ilişkilendirmek isteyemezdi
aile.

"Tıpkı tümü gibi," dedi babası. "Bir Grafter" ve
Şimdi Bayan Blake dürüstlükten düştüğüne göre, orada ne kanıt vardı?
Bayan Bailey eşit derecede ulaşılamaz mıydı?

Ve kesinlikle Bayan Blake oyunu hızlı ve kefaletle oynadı
eski bir anlayış. Etki veya gelir,
oyun ve her ikisini de neşeyle dağıttı. Sunumundan üç gün sonra
Oda 17'deki malzemelerin monitörünün yazısı boş düştü ve
Hydie Solomon aldı. Etki buydu, o "
bir iş. "İki gün sonra fazla ders kitapları için bir pazar keşfetti ve
Diğer okul malzemeleri. Böylece gelir güvence altına alındı. Kimse şüphe edemedi
Bayan Blake kurallara aşinaydı.

"Asla inanmazsın," dedi komşusuna düşkün ve asılsız
Gurur, "Neredeyse Düzeltilemez İçin Ne Küçük Bir Sorumluluk Yapacak
erkek çocuk. Hydi'yi bilemezsin. Neredeyse her öğleden sonra geride kalıyor
Eve gittiğimde, işleri düzeltmek. "

"Hepsinin iyi puanları var," dedi Constance Bailey. "Düşünüyorum
Isidore Cohen hakkında aynı türden bir şey yapmak. Tutmalıyız
İlgileri, biliyorsun. "

Yaklaşık bir hafta sonraydı. Bayan Bailey ve monitörleri
Oda 18 günün stresi ve fırtınasından sonra haklara. Altın balık,
Pencere kutuları, kanaryalar ve kalem noktalarının hepsine bakılıyordu
kendi amirleri tarafından ve kapı açıldı ve Gertie
Armusheffsky ortaya çıktı. Böyle dikkat dağınık, gözyaşı lekeli, beyaz dudak
Bayan Bailey'in monitörlerini garip ambalajlarına süpürdüğü Gertie
ve onları tüm hızla reddetti.

"Eve gidemem," diye bağırdı Gertie çaresizlik içinde. "Dürüst, Bayan Bailey,
Eğer yapsaydım beni öldürürdü. "

Ve kızın hikayesini dinledikten sonra Bayan Bailey tebrik etti
Kendisi başını belaya sokacak kadar yaşlı başka bir suçlaması yoktu
zor.

Eski Bay Armusheffsky, Brooklyn eldiven fabrikasında bir ateş okumuştu:
Yüzlerce çift hasarlı eldiven konuşuldu. Şimdi Bay Armusheffsky
Mağazasını çok karanlık tuttu ve sadece en ölümcül hasarlar olabilir
loş ışığında tespit edildi. Bu eldiven gibi felaketler
Fabrika onun fırsatlarıydı. Her zaman-mağazadan asla ayrılmadığı-
Gertie, yaslı üreticilerle müzakere etmek için sigorta
ajanlar ya da enkaz üzerinde otorite olarak olmaya başlayan kişi. Bunun üzerine
Orada enkaz olmaması için şanslı gün: Ateş ve itfaiyeciler yapmıştı
onların işi. Röportaj yapacak kimse yoktu. Ve Gertie, biraz
Büyükbabasının hoşnutsuzluğu ve hayal kırıklığı konusunda endişeli,
ev için dışarı. Büyük bir ziyaretle evsel yolunu canlandırdı
Mağaza, burada pompadoured küçük hanımları kıskandı
sayaçlar; bir pazarlık masasının etrafında kıvranan kalabalığa daldı ve
On üç sent için gerçek bir Alman Mechlin dantelinin bir jabotunu korudu. Sonrasında
Çantasında on iki sent solunda vardı bu işlem
Çeyrek Dolar ve Jabot, maliyetini ve tarihini gösteren çek,
kullanılmayan bir trampet transferi ve olduğu beş dolar depozitosu
eldiven alımı için ödeme yapmak. Çanta el çantasıydı
Çeşitlilik, gösterişli ama güçlü. Ona bir ödül olarak verilmişti ve
Bayan Bailey tarafından cesaretlendirme.

"Bir 'arabadan' döngüden 'indiğimde," sona erdi, "
İkinci cadde kablosu, kalabalığın içinde biri beni çantaya kaydırdı. Yapmadım
Bir transfer bile kaldı, burada yürümek zorunda kaldım. İlerliyordum
Kalabalıkta 'Başvikat Başkoncalarına Dikkat' işaretlerine bakıyor, bir 'Thinkin'
İyiydi, seçecek ceplerim yoktu, bana geldiğinde çantam
gitmişti. Sadece bu kadar kolay! Bana daha iyi bilmem gerektiğine dair. Söyle, sen
'Bu' boru 'vermenin intihar kadar iyi olacağını bilin
Büyükbaba. Bu yüzden belki de etrafa gidip bir şekilde kırılacağını düşünüyordum
haberler. Sana çok saygı duyuyor. 'Dürüst, ben çocuk değilim'.
Beni o beş dolar için öldürürdü. "Sonra ani öfkeyle sona erdi,
"Beş sent için _him_ öldürürdüm."

Bayan Bailey, yardım ağlamasına daha az alacrity ile cevap vermemişti.
Şiddetli, ağrılı eski akbabanın gerçek bir dehşeti vardı.
Öğretimin ayrıcalığı için bu kadar kararlı bir şekilde mücadele etmek zorunda kaldı
Gertie. "Tabii ki," dedi sonunda, "bilmek zorunda kalacak-" ama Bayan
Bailey yanlıştı, Bay Armusheffsky hiç bilmiyordu.

Oda 18'in kapısı, iki polisi kabul etmek için tekrar açıldı.
Miss Bailey'i sessizce gösteren adam ve üç garnulous
ve Armusheffsky Menage'in dağınık komşuları.

Gertie'nin gözünde komşular sesli, muzaffer büyüdü. .
Polisler kendilerini Gertie'nin her iki tarafında bir şekilde konuşlandırdı ve
Sade Clothes Man Bayan Bailey'e eski Armusheffsky'nin sahip olduğunu açıkladı
mağazasında öldürüldü ve her erkek ve kadın için
Etraftaki bloklar, bu tutarsız örnekler kadar hazırdı.
Torunu sık sık onu öldü ve bazen
onu öldürmekle tehdit etti.

"Sanırım," diye hoş bir şekilde sona erdi, "bu 'mezarlar' bu genç olacak
bir büyü için bayan adresi. "

"Ama bütün gün Brooklyn'deydim," diye protesto etti Gertie
Konuşma buldu.

"Bunu kanıtlayabilir misin? Kimseyle konuştunuz? Tanık mı var?"

Gertie hikayesini yeniden özetledi.

"Satın aldığın malları var mı?

Gertie çantanın kaybını açıkladı.

Düz yakalayan adam başını salladı. "Üzgünüm, bayan," dedi özleyecek
Bailey, "ama sanırım bu çavuş için bir durum. Tabii ki bu
El çantası ortaya çıkıyor iyi olacak, ama durum kötü görünüyor
Ben. O şeylerden en hızlı yoldan çıkan ilk şey değil
dayanamıyordu. Onları kendim suçlamıyorum ama bu jüri
işletme. Benimki kızı benimle birlikte almak. Düşüncen çok
Ona yardım etmek için iyi bir yola gidecek. Devriye vagonu
kapı. Sadece moza alacağız. "

Gertie onunla tek kelime etmeden gitti. Büyükbabasının kaçışı
Vituperasyonlar onu diğer her şeyden habersiz hale getiriyor gibiydi. Kayıp
Ancak Bailey böyle bir körlükten dolayı teselli edildi. Bunu fark etti
Trajedi, belki de ölüm, 18 odaya gelmişti ve önlenmeye başladı
onları karakteristik enerji ile.

Gertie'nin hayatının asıldığı tek zayıf iplik bir veya iki
Piyon dükkanları, cüzdanların değil, onun değil. Sonra yakaladı ve
Bütün bir durum kanıtı dağı,
Duruşma günleri geldiğinde savunmasız kafasına bırakın.
Constance Bailey daha önce trajediye bu kadar yakın olmamıştı ve o
Bir yan yana çok kötü. O devam etti ve ısrar etti
Çaba, polis ve gazeteciler ellerinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra
en kötüsü. Ama her zaman o kadar göz korkutucu olsa da, her zaman karşılandı.
Alibi'nin kanıtlarıyla çantayı üretmek için zorluk.

Bu koşullar altında doğal olarak küçük olanın
Okuyucular çok bölünmüş bir ilgi gördüler. Odada devlet işleri
18 büyük ölçüde Monitörler Kurulu'na bırakıldı ve her zamankinden daha fazla
Isidore Cohen için bir portföyü güvence altına almak için arzu edilir görünüyor
Kabine. Bir haftadan fazla bir süredir sunmaya hazırdı
başvuru. Ofise uygunluğunun kanıtı bir
Üzerinde uyuduğu çürümüş yatağın altındaki gazete. Ve o sadece
daha önce onu ve başvurusunu koymak için elverişli bir an bekledi
Öğretmen. Üçünün vuruşunda atılma alışkanlığı vardı
Şimdiye kadar planına müdahale etti, ancak Gertie's'den yaklaşık bir hafta sonra
Tutukla, hadeyi kaçırmak ve yoluna devam etmek için cesaret buldu
Oda 18, sabahın sekizinde çeyrekte.

Ve Bayan Bailey geldi-elli, perişan ve ağır gözlü-sekiz yaşında
Yirmi beş, Kayıp çantayı blotter üzerinde yattı ve Isidore
Cohen sunum konuşmasıyla hazır.

"Benim teyze," Başladı-hiç teyzem yoktu-"Buna ihtiyacı yok
Cep kitabı artık yok. Alabilirsin. "

Bayan Bailey sandalyesine düştü. "Isidore!" diye bağırdı. "Ah, Isidore!
Sen en zeki çocuğun! Bu çantayı her şeyden çok tercih ederim
dünyada başka. "

Bir dakika sonra sevinci tekrar gitti. Çanta kesinlikle boştu ve
Constance Bailey, kariyerinin en keskin düşüncelerini yaptı.

"Oldukça mükemmel olurdu," dedi, "sadece birkaç tane olsaydı
içindeki şeyler. Belki bir transfer, dantel yaka veya bazı parçalar
kağıt "-Isidore'un tavşan gözünde parıltı yakaladı ve değiştirdi
Hızlı bir şekilde-"Para değil, elbette. Para taşımak aptalca olurdu
Böyle bir çanta "-parıltı kayboldu-" ama sadece birkaç kağıt ve şeyler
daha doğal görünüyordu. "

"Evime böyle bir şey duruyor,"
cömertçe. "Benim teyze de onlara ihtiyaç duymuyor."

"O zaman belki," dedi Constance Bailey dikkatlice, "belki de canım, senin
Teyze onlara sahip olmama izin verirdi. "

"Seviyorum," dedi Isidore, açıkça doğal bir teğette patlıyor,
"Monitörler olacağımı seviyorum, belki de bir şeylerden uzak."

Bayan Bailey tuzağın dişlerini hissetti, ama elinin
Gertie Armusheffsky'nin hayatına dokunmak ve hiçbir çaba sarf etmedi
kaçmak. "Peki ne tür bir monitör olmak istersiniz?" diye sordu
rahat.

"Malzemelerin dışında," karar verdi.

"Bence bu düzenlenebilir," diye yanıtladı. "Ve bu küçük şeyler
çantama koymak için? "

Isidore, "Diğer çocuklar gelmeden önce gitebilirdim," dedi.

Ve birkaç dakika sonra,
Müdür ve finalini verirken eldivenlerini düğmelidi
öğle yemeğine kadar bakacak olan yerine talimatlar
İlk okuyucular.

"Sorun yaşamayacağından eminim. Çocuklar bunu anlıyor
Öğleden sonra geri döneceğim. Kalem, kağıt veya
Başka bir şey, Isidore Cohen onları sizin için alacak. Isidore için "-ve
Elini dar kafasına koydu-"Isidore
tedarik."

O öğleden sonra çok geç kalmış bir malzeme izleyicisi
Oda 18'den evsiz bir şekilde eve döndü.
Bayan Bailey's ve o felç edici inançların kavrayışındaydı.
Etki alanında kaldığı sürece, dürüstlük
tek uygun politika olun.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:


Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 32 (illüstrasyon): "Sağlıklı veya biri"
Biri ".

Page 43: "Adam" Adam tarafından değişti ".

Page 150: "veya hastane koğuşu" "veya hastane koğuşunda" değişti.

Page 244: "Şoförler" "şoförler" olarak değiştirildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE ALIENS***


******* This file should be named 32581.txt or 32581.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/5/8/32581



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

