*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Problem in Modern Ethics (Modern Etikte Bir Sorun)
Yazar: John Addington Symonds
Yayın Tarihi: May 29, 2010 [EBook #32588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Problem in Modern Ethics, by John Addington Symonds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Problem in Modern Ethics
       being an inquiry into the phenomenon of sexual inversion,
       addressed especially to Medical Psychologists and Jurists

Author: John Addington Symonds

Release Date: May 29, 2010 [EBook #32588]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PROBLEM IN MODERN ETHICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

MODERN ETİKTE BİR SORUN

_Bu çalışmanın yalnızca 100 kopyası basılmıştır._

_Hayır._

MODERN ETİKTE BİR

SORUN

VARLIK

_CİNSEL TERSİNE DÖNÜŞÜM
FENOMENİNE İLİŞKİN BİR ARAŞTIRMA_

ÖZELLİKLE TIP PSİKOLOGLARINA VE HUKUKÇULARA HİTAP EDİLMİŞTİR

JOHN ADDINGTON SYMONDS

LONDRA

1896

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI

BAŞVURULAN KİTAPLARIN LİSTESİ vii

GİRİŞ 1

I. JUSTİNİAN DÖNEMİNDEN HRİSTİYAN GÖRÜŞÜ 5

II. KABA HATALAR 9

III. EDEBİYAT: PORNOGRAFİK VE BETİMSEL:
Carlier, _Les deux Prostitutions_ 16

IV. EDEBİYAT: TIP ADLİ: _Tardieu_ 21

V. EDEBİYAT: TIP PSİKOLOJİK: Moreau, Tarnowsky,
Krafft-Ebing, Lombroso 29

VI. EDEBİYAT: TARİHSEL VE ​​ANTROPOLOJİK:
Meier, "Yunan Etiğinde Bir Sorun"; Rosenbaum,
Bastian, Herbert Spencer, Sir Richard Burton,
Mantegazza 75

VII. EDEBİYAT: POLEMİK: Karl Heinrich Ulrichs 84

VIII. EDEBİYAT: İDEALİST: Walt Whitman 115

IX. Sonsöz 126

X. MEVZUAT ÜZERİNDEKİ ÖNERİLER 131




KİTAPLAR KULLANILDI.


GIBBON'S =Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi.= Bölüm
XLIV.

F. CARLIER. =Les deux Fuhuşlar.= Paris, Dentu, 1889.

A.TARDIEU. =Attentats aux Moeurs.= Paris, Billiere, 1878.

J. L. CASPER ve CARL LIMAN. =Handbuch der Gerichtlichen Medicine.= Berlin,
Hirschwald, 1889.

J. L. CASPER. =Klinische Novellen.= Berlin, Hirschwald, 1863.

P. MORRAU. =Des Aberrations du Sens Genetique.= Paris, Asselin et Houzeau,
1887.

B. TARNOWSKY. =Krankhaften Erscheinungen des Geschlechtssinnes.=
Berlin, Hirschwald, 1886.

LEVY-MUENCHEN. =Die Maennliche Sterilitaet.= Berlin, Henser, 1889.

R. VON KRAFFT-EBING. =Psychopathia Sexalis.= Stuttgart, Enke, 1889.

CESARE LOMBROSO. =Der Verbrecher in Anthropologischer, Aerztlicher und
Hukukçu Beziehung.=Hamburg, Richter, 1887.

M. H. F. MEIER. =Paederastie.= Ersch und Gruber'in Allgemeine Ansiklopedisi.
Leipzig, Brockhaus, 1837.

=Yunan Ahlakında Bir Sorun.= İsim veya tarih yok. "On kopya basıldı"
Yazarın Kullanımı."

J. ROSENBAUM. =Geschichte der Lustseuche im Alterthume.= Halle a. S., H.
W. Schmidt, 1882.

BASTIAN. =Der Mensch in der Geschichte.= Leipzig, Wigand, 1860.

HERBERT SPENCER. =Sosyolojik Tablolar.=

P. DUFOUR. =Histoire de la Fuhuş.= Sekiz cilt. Brüksel, Rozey,
1861.

Sör R.F. BURTON. =Arabian Nights.= Cilt. 10. Benares, 1885.

P.MANTEGAZZA. =Gli Amori degli Uomini.= Milano, 1886.

NUMA NUMANTIUS (K.H. ULRICHS). =Inclusa.= Antropoloji Çalışmaları
insan maennliche Geschlechtsliebe. Leipzig, 1864.

NUMA NUMANTİUS. =Formatrix.= İnsan. Daha fazla bilgi edinin.
Leipzig, 1865.

NUMA NUMANTİUS. =Vindex.= Sosyal Hukuk Çalışmaları
Geschlechtsliebe. Leipzig, 1864.

NUMA NUMANTİUS. =Vindicta.= Kampf fuer Freiheit u.s.w. Leipzig, 1865.

NUMA NUMANTİUS. =Ara Spei.= Ahlaksever. ve Sosyalfil. Çok çalışın
urnische Liebe. Leipzig, 1865.

K. H. ULRICHS. =Gladius Furens.= Das Naturraethsel der Urningsliebe.
Kassel, Wuerttenberger, 1868.

K. H. ULRICHS. =Memnon.= Die Geschlechtsnatur des mannliebenden Urnings.
Schleiz, H. Heyn, 1868.

K. H. ULRICHS. =Incubus.= Urningsliebe ve Blutgier. Leipzig, A.Serbe,
1869.

K. H. ULRICHS. =Argonauticus.= Zastrow ve die Urninge. Leipzig, A.Serbe,
1869.

K. H. ULRICHS. =Prometheus.= Beitaerge zur Erforschung des Naturraethsels
des Uranismus. Leipzig, Serbe, 1870.

K. H. ULRICHS. =Araxes.= Ruf nach Befreiung der Urningsnatur vom
Strafgesetz. Schleiz, Heyn, 1870.

WALT WHITMAN. =Leaves of Grass,= "Complete Poems and Prose." 1889-1890.

WALT WHITMAN. =Democratic Vistas.=

=Nuova Codice Penale per il Regno d'Italia.=

A. COFFIGNON. =La Corruption a Paris.= Paris, La Librairie Illustree. 7.
baskı. Tarih yok.

GİRİŞ.

Tüm insan tutkuları gibi, dünyanın tarihinde iyi veya kötü için önemli bir rol oynamış bir tutku veya iştahın sapkınlığı vardır; ancak henüz hak ettiği felsefi ilgiyi ve bilimsel araştırmayı görmemiştir. Bunun nedeni, söz konusu tutkunun tüm Hıristiyan toplumlarında dışlanmışlığa mahkum edilmiş olması olabilir; Sonuç olarak, felsefe ve bilim bunu özel bir araştırma konusu yapmaya tenezzül etmemiştir. Geçmiş çağlarda yalnızca bir büyük ırk, fikirlerimizin mirasını borçlu olduğumuz Yunan ırkı, bunu şövalyelik coşkusu seviyesine yükseltmeyi başarmıştır.
Yine de, bunu her yerde ve tarihin tüm dönemlerinde
buluyoruz. Büyük veya küçük, güçlü veya zayıf, medeni veya vahşi olsun, herhangi bir ulusun dini kitaplarını, yasal kodlarını, yıllıklarını, görgü tanımlarını ele aldığımızda, bu tutkuyla bir şekilde karşılaşmadan
edemeyiz. Bazen Sparta, Atina, Teb'de olduğu gibi, bilinçli liyakatin sakin ve onurlu tavrını takınır.
Bazen delikleri ve köşeleri gizlice dolaşır, utanmış bir başı saklar ve
gün ışığından çekinir, tıpkı modern Avrupa'nın başkentlerinde olduğu gibi.
Bizi, göçebe ordularının kısrakların sütünü içtiği Asya bozkırlarında karşılar; Kelt savaşçılarının kamplarında, kamp ateşlerinin etrafında kurt postlarına sarılı halde yatarken; Bedaween'lerin uçan filolar halinde çöl tozu kaldırdığı Arabistan kumlarında. Onu Güney Denizi Adaları'nın palmiye bahçeleri arasında, Japonya'nın kart evlerinde ve tapınak bahçelerinde, Eskimo kar kulübelerinin altında, Peru'nun boğucu bitki örtüsünün altında, Şiraz akarsularının ve Ganj'ın sularının yanında, İskandinav kışlarının soğuk ve berrak havasında görüyoruz. Büyük şehirlerimizde nabzı atıyor. Nabzı Londra, Paris, Berlin, Viyana'da, Konstantinopolis, Napoli, Tahran ve Moskova'da olduğu kadar hissedilebiliyor. Alp vadilerinde, Arnavut vadilerinde, Kaliforniya kanyonlarında ve Kafkas dağlarının geçitlerinde bir yuva buluyor. Bir zamanlar, İmparatorluk moruna bürünmüş bir şekilde, Roma Sezarlarının tahtında, Aziz Petrus'un
sandalyesinde taçla taçlandırılmış bir şekilde oturuyordu. Fransa ve İngiltere'nin
armalarıyla süslenmiş, Rheims ve Westminster'daki taç giyme törenlerinde sergilendi. Madrid ve Aranjuez'in kraliyet sarayları bununla ilgili hikayelerini anlatıyor. Granada'nın harap avluları ve Avignon'un kalesi de öyle. Hellas'ın spor salonunda belirgin bir ışıltıyla parladı ve Yunan özgürlüğünün ölmekte olan kahramanlarını, Chaeronea ovalarında son umutsuz umutları için cesaretlendirdi. Bastırmak için yapılan her şeye rağmen, söndürülemez bir yaşamla donatılmış olan bu tutku, modern devletlerde ve kasabalarda
geniş çapta varlığını sürdürüyor, topluma nüfuz ediyor, insanların insanlarla bir araya geldiği
dünyanın her yerinde kendini hissettiriyor.

Yine de kimse bundan bahsetmeye cesaret edemiyor; veya yaparlarsa, nefeslerini tutarlar
ve sözlerine lanetler yağdırırlar.

Bu satırları okuyanlar, ima ettiğim tutkunun ne olduğundan şüphe etmeyecektir. _Quod semper ubique et ab omnibus_--kesinlikle bir ismi hak ediyor. Yine de bu
kağıdı kirletmeyecek bir isim bulmakta zorlanıyorum. On dokuzuncu yüzyılda Avrupa'nın başarılı dilleri, insan psikolojisinin bu kalıcı özelliği için bir terim sağlamaz,
iğrenme, utanç, küfür gibi bazı imalar getirmeden. Ancak bilim,
son zamanlarda --aslında son yirmi yıl içinde--konuyu önyargısız hale getiren kullanışlı bir ifade icat etti. "Ters cinsel içgüdü"nden bahsediyor; ve bu tarafsız isimlendirmeyle araştırmacının tatmin olması için iyi bir sebebi var. Tersine cinsellik, normal kanalından saptırılan cinsel içgüdü (erkekler söz konusu olduğunda) erkeklere yönlendirilir ve aşağıdaki söylemin konusunu oluşturur. Çalışma modern zamanlarla ve bu olguyu dinsel bir nefretle karşılayan uluslarla sınırlı olacaktır. Bu, soruşturmayı özellikle zorlaştırır ve sorgulayanı, zihin ve sinir merkezlerinin hastalıkları konusunda uzman olmadığı sürece, neredeyse kesin bir yanlış anlamaya maruz bırakır. Yine de, ifade ve analiz görevinin neden üstlenilmemesi gerektiğine dair geçerli bir neden yoktur. Aslında, insanoğlunun samimi ve meraklı gözlemcilerinin, tarihsel araştırmalarında ve günlük yaşamlarında her adımda karşılaştıkları bir sorunu anlamaya neden çalışmadıklarını merak edebilir. Şüphesiz ki ihmalleri, doğal veya edinilmiş tiksintiden, kadim gelenekten kaynaklanan ve gerçekten gayretli bir öncüyü canlandıran sempatiyi yok eden
iğrenme ve nefret duygularından kaynaklanmaktadır. Bununla birlikte,
insan olan hiçbir insana yabancı değildir. Yasanın cezalandırdığı, ancak
yasaya rağmen devam eden ve canlandıran şey, dikkati
çekmelidir. Hepimiz, yasalarımızın sürdürülmesi ve uygulanmasından bir dereceye kadar sorumluyuz. Hepimiz, evrim biliminin kesinlikle öğrettiği gibi,
antropolojinin gerçekleriyle ilgileniyoruz, bunlardan bazıları kendi duygularımıza ne kadar itici gelirse gelsin. _Atavizm_ ve _kalıtım_ koşullarından kaçamayız.
Her aile, hayatı ters cinsellikle acı dolu olacak, ancak diğer tüm açılardan evin normal üyelerinden daha kötü veya daha iyi olmayacak bir erkek veya kız çocuğu üretme riskiyle karşı karşıyadır. O halde,
onun doğası hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmek ve kavrayış yoluyla bununla başa çıkmanın rasyonel bir yöntemine ulaşmak bizim görevimiz ve ilgi alanımızdır.

I.

HRİSTİYAN GÖRÜŞÜ.

Bu soruşturma, çağdaş yaşamın gerçek koşullarıyla sınırlı olduğundan, cinsel dönüşüm olgusunun, alışkanlıkları ve dinleriyle hiçbir yakınlığımızın olmadığı ırklar tarafından pratik olarak nasıl ele alındığını tartışmamıza gerek yok.

Öte yandan, Hıristiyan ulusların kendilerini eski paganizmden ayırarak, bu konudaki görüşlerine yeni ve katı bir ahlak anlayışı getirmeleri ve etik görüşlerini çok zorlu türden yasal yasaklarla dayatmaları konusunda attıkları adımların doğru bir anlayışını elde etmek son derece önemlidir.

Bu yeni ahlak anlayışını, artık neredeyse evrensel olarak daha önceki pagan dünyasının ahlak anlayışına göre büyük bir ilerleme olarak kabul edilen bu yeni ahlak anlayışını önyargılı veya önyargılı olmadan, bilimin var olmadığı, insanlık çalışmalarının beşikten henüz çıkmadığı ve teolojinin yükselişte olduğu bir dönemde ortaya çıktığını gözlemlemeliyiz. Bu nedenle ondan
hiçbir hassas ayrım, antropolojik
araştırma, psikolojik analiz ve hoşgörü ruhu beklememeliyiz.
Sadece şimdiye kadar en kötü ihtimalle ahlaksızlık olarak görülen şeylerin bundan sonra Tanrı'ya, doğaya,
insanlığa, devlete karşı işlenen suçlar arasında sınıflandırılması gerektiğine hükmetti.

İncil'i açtığımızda, Musa yasası tarafından cinsel sapkınlığa, nüfusun çıkarları doğrultusunda ve Yahudi iğrençlik teorisiyle uyumlu olarak
ağır cezalar verildiğini görüyoruz. Ders, anormal cinsel düşkünlüklere bağımlılıkları nedeniyle ateşle boğulmuş iki şehrin, Sodom ve Gomorrah'ın efsanesiyle vurgulanıyor. Burada Roma yasalarının _vindices
flammae_'si ilk kez ortaya çıkıyor: Orta Çağ yasalarının bu tür suçlular için atadığı kazık ve alevler.

İbrani ahlakına nüfuz etmiş olan Aziz Paul, şu sözlerle Yahudi olmayanların yozlaşmışlığını kınadı: "Bu nedenle Tanrı onları aşağılık duygulara teslim etti: çünkü kadınları bile doğal ilişkiyi doğaya aykırı olanla değiştirdiler: ve aynı şekilde erkekler de kadının doğal ilişkisini bırakıp birbirlerine karşı şehvetle yandılar; erkekler erkeklerle yakışıksız olanı yaptılar ve kendilerinde sapkınlıklarının uygun karşılığını aldılar. "

Mesih, şu anda cinsel dönüşüm dediğimiz şey hakkında hiçbir görüş belirtmedi.
Ondan ne ışık ne de rehberlik gelir, ancak zina eden kadına yönelik muamelesinden dolaylı olarak türetilenler hariç.

İmparatorluk Hıristiyanlığı benimsediğinde, bu konuda yasama organlarına rehberlik etmesi için Musa yasasının gelenekleri ve Romalılara Mektup'un ilk bölümü vardı. İmparatorlar, insan enerjisinin ana nabzının
zayıfladığını; nüfusun
azalmaya meyilli olduğunu; imparatorluğun topraklarının gözlerinin önünde yıldan yıla
yavaşça küçüldüğünü belirsiz bir şekilde hissediyorlardı. Daha yüksek bir dinin ve daha asil bir ahlakın emanetçileri olarak, pagan geleneklerini ortadan kaldırmayı ve
toplumsal saflığın
bayrağını açmayı görev bildiler. Roma şehirlerinin yozlaşması iğrenç hale gelmişti. Roma vatandaşlarının tembelliği ve korkaklığı, toplumu yıkımla tehdit ediyordu. Cinsel
istekleri bastırmak Hükümdarın amacı. Bu doğal arzuların artık insanları yeterli üreme veya doğurganlığa teşvik etmediği çok açıktı. Roma topraklarında doğan yavrular, barbarların akın eden gelgitiyle başa çıkmak için yetersizdi. Bilgelik, evliliği, aile içi yaşamı yeniden canlandırmaya çalışmakta yatıyordu. Bu arada, toplumda belirli bir ahlaksızlık kol geziyordu, Yehova'nın Sodom'a ateş ve kükürt yağdırdığı, Musa yasasının ölümle cezalandırdığı, St. Paul'un "hatalarının uygun karşılığıyla" tehdit ettiği bir ahlaksızlık.

MS 538'de Justinianus'un kıtlıklardan, depremlerden ve salgın hastalıklardan korktuğu anlaşılıyor. Bu ziyaretlerde Yehova'nın intikamcı elini, St. Paul tarafından gizemli bir şekilde kehanet edilen "uygun karşılığı" gördü veya gördüğünü iddia etti. Bunun üzerine, doğal olmayan günahkârlara karşı fermanını ateşledi ve bu fermanla
onlar işkenceye ve en büyük ceza olan ölüme mahkûm edildiler. Ünlü Novella 77'nin önsözü,
bu fermanın çerçevelendiği ilkeleri ortaya koyar: "Bu dinsiz eylemlerin sonucu olarak
tüm şehirler sakinleriyle birlikte yok olmasın; çünkü Kutsal Kitap bize,
bu eylemler
aracılığıyla şehirlerin içindeki insanlarla birlikte yok olduğunu öğretiyor... Bu tür suçlar yüzünden kıtlıklar ve depremler ve ayrıca salgın hastalıklar meydana geliyor."

Justinian'dan önce, hem Konstantin hem de Theodosius, suçluları "intikam alevlerine" göndererek
cinsiyet değiştirmeye karşı yasalar çıkardılar. Ancak
bu tüzükler katı bir şekilde uygulanmadı ve bu konudaki modern görüşün Justinian'ın yasalarından kaynaklandığı söylenebilir.

Gelenek ve davranış konularındaki görüş her zaman yasayı izler. İmparatorluk fermanları insan doğasında var olan bir tutkuyu ortadan kaldıramasa da, tüm Hıristiyan ulusların kanunlarında aşırı cezaları basmakalıplaştırma ve kalıcı bir toplumsal antipati yaratma etkisine sahipti.

II.

KABA HATALAR.

Gibbon'un Konstantin, Theodosius ve Justinianus'un yasalarına ilişkin açıklamaları, bilgili ve açık fikirli insanların bugüne kadar soğuk ve sakin bir şekilde ele alınmaya değer bir olguyu nasıl değerlendirdiklerine dair güzel bir örnek teşkil ediyor. "Daha iğrenç bir ahlaksızlığa isteksizlikle dokunuyorum," diyor, "ve sabırsızlıkla savuşturuyorum, ki alçakgönüllülük bu ahlaksızlığın adını reddediyor ve doğa bu düşünceden nefret ediyor." Etruria, Yunanistan ve Roma'nın ahlakına kısaca değindikten sonra, Konstantin'in yasalarına geçer: "Zina ilk önce bir ölüm cezası olarak ilan edildi... aynı cezalar, çocukça davranışların pasif ve aktif suçluluğuna da uygulandı; ve özgür veya köle durumundaki tüm suçlular ya boğuldu, ya başları kesildi ya da intikam ateşinin içine diri diri atıldı."[1] Sonra, daha fazla yorum yapmadan, şunu gözlemler: "Zina yapanlar, insanlığın ortak sempatisiyle bağışlandı; ancak kendi cinslerinden olan sevgililer, genel ve dindar bir öfkeyle takip edildi. " "Justinianus
en azından kadın sadakatsizliğinin cezasını hafifletti: suçlu eş
sadece yalnızlığa ve tövbeye mahkûm edildi ve iki yılın sonunda
affeden bir kocanın kollarına geri çağrılabilirdi. Fakat aynı
İmparator kendini erkeksi olmayan şehvetin amansız düşmanı ilan etti ve
zulmünün acımasızlığı, onun saiklerinin saflığıyla
mazur gösterilemez. Her türlü adalet ilkesine meydan okuyarak, fermanlarının işlemlerini hem geçmişe hem de gelecekteki suçlara uzattı, itiraf ve af için daha önce verilen kısa bir
erteleme izniyle. Günahkâr aletin kesilmesiyle veya en seçkin duyarlılığın gözeneklerine ve tüplerine keskin kamışların sokulmasıyla acı dolu bir ölüm meydana geldi." Bu tür bir yasanın bir sonucu kolayca öngörülebilir. "Ölüm ve rezillik cezası genellikle bir çocuğun veya bir hizmetçinin hafif ve şüpheli kanıtlarına dayanıyordu: Yeşil hizbin, zenginlerin ve Theodora'nın düşmanlarının suçu yargıçlar tarafından varsayıldı ve çocukça davranışlar, kendilerine hiçbir suç yüklenemeyenlerin suçu haline geldi." Bu durum, Justinianus'un fermanlarının ulusların yasalarına dahil edildiği her yerde geçerli oldu. Katarlar, Pateriniler, Provence'ın sapkınları, Tapınak Şövalyeleri, Fraticelliler, hepsi doğaya aykırı suçlarla suçlandı, itiraf etmeleri için işkence gördüler ve öldürüldüler. Popüler olmayan bir mezhebe karşı başka hiçbir şey gösterilemediği yerde, siyasi
antagonist, zengin bir şirket, edebiyatta bir rakip, güçlü bir
parti lideri, doğal olmayan suç ima edildi ve "Kahrolsun
toplumun zararlıları" çığlığı halkı bir haçlı seferine hazırladı.

Genel inanış, cinsel dönüşüme uğramış tüm deneklerin
aslen kadınları sevdiği, ancak korkunç sefahat ve
fazla yaramazlık yoluyla, normal zevkten bıkarak, iştahlarını
kasıtlı olarak başka kanallara çevirdikleridir. Bu, belirli bir sayı için doğrudur. Ancak bu Deneme'nin devamı, bu tür içgüdülerin
doğuştan geldiği vakaların çok daha büyük bir oranını ve bunların aynı zamanda
dönüştürülemez olduğu önemli bir yüzdeyi karşılamadığını kanıtlayacaktır. Tıp hukukçuları ve hekimler yakın zamanda bunu bir gerçek olarak kabul etmeyi kabul ettiler.

Kendi cinsini seven bir erkeğin aşağılık, aşağılanmış, ahlaksız, kötü ve insani veya cömert duygulardan aciz olması gerektiği yaygın bir inanıştır. Yunan tarihi bu varsayımı çürütmeseydi, çağdaş tavırlara dair biraz sabırlı bir soruşturma bunu ortadan kaldırmaya yeterli olurdu. Ancak insanlar, Gibbon gibi "isteksizlikle dokundukları ve sabırsızlıkla savuşturdukları" bir konu için bu zahmete girmeyeceklerdir. Bunu yapmak zorunda olanlar, "bu acınası kötülüğe maruz kalan erkekler arasında, mükemmel ve hatta asil karaktere sahip, oldukça zeki, yetenekli ve yüksek mevkili kişilerin" bile olduğunu görerek şaşırırlar.[2] Kaba insanlar, öfkeli düşmanlıklarının nesnelerini insanlığın pisliğinde bulmayı beklerler. Ancak bunlarla her gün oturma odalarında, mahkemelerde, bankalarda, üniversitelerde, yemekhanelerde karşılaşılabilir; kürsüde, tahtta, profesörün
sandalı; işçinin bluzu, rahibin cübbesi, memurun
apoleti, çiftçinin önlüğü, avukatın
peruğu, akran pelerini, aktörün kostümü, sporcunun
taytları, akademisyenin cübbesi altında.

Aşıkların doğal olmayan tatminlerinin kaynağı olarak aradıkları şeyin yalnızca bir ve tek bir söylenemez eylem olduğu ve bunun omurga hastalığı, epilepsi, verem, su toplaması ve
benzerlerine yol açtığı yaygın bir inanıştır.[3] Bilimsel olarak bildirilen itiraf edilmiş ve yetişkin günahkarların vakaları yeterince gösterdiği gibi, bundan daha yanlış bir şey olamaz. Ne değişmez olarak ne de genellikle _aversa Venüs'ü_ tercih ederler; ne de bu olduğunda, sağlıkta tuhaf acı belirtileri gösterirler.[4] Herhangi bir cinsel zevkin aşırılığı sinirsel bitkinlik ve yetersiz beslenme hastalıklarına yol açacaktır. Ancak ters cinsel içgüdülerin uygun sınırlar içinde hoşgörülmesinin özellikle zararlı olduğu kanıtlanamaz. Öyle olsaydı, Sofokles, Pindar, Aeschines, Epaminondas, tüm Spartalı krallar ve generaller, Theban lejyonu, Pheidias, Platon dahil Dorlar ve Atinalılar, tek bir sarsak, veremli, su toplamış felçli millet olurdu. Bu kaba hatada bulunan gerçek payı, modern toplumun yaygın yasaları ve düşmanlıkları altında, ters tutkunun gizlice, spazmodik olarak, histerik bir şekilde hoşgörülmesi gerektiğidir; korku ve utanç yoluyla bastırılması sıklıkla kendine zarar verme alışkanlıklarına yol açar; ve yenilmez istekleri bazen onu cinsel doğanın sağlıklı bir çıkışından hastalıklı bir monomaniye dönüştürür.[5] Ayrıca, profesyonel erkek fahişelerin, kadın meslektaşları gibi, yerel ve anayasal bozukluklardan muzdarip olduğu da doğrudur, bu da doğaldır.[6]

Yaşları küçük olan erkek çocuklarının özellikle yozlaşmaya maruz kaldığına dair yaygın bir inanıştır. Bu hatanın burada çürütülmesine gerek yoktur. Casper-Liman, Casper'ın Novellen'inde, Kraft-Ebing ve Ulrichs tarafından kaydedilen vakaları okumayı veya mevcut incelemenin gelişmelerini takip etmeyi veya Londra'nın karanlıkta görgü kurallarını izlemeyi seçen herkes, bunun saçmalığından mahkum edilecektir. Genç erkekler, normal şehvet düşkünü genç kızlardan daha az anormal tehlikelere maruz kalırlar.

Ters içgüdüden gelen tüm öznelerin şehvetlerini yüzlerinde yazılı olarak taşıdıklarına; soluk, uyuşuk, kokulu, kadınsı, boyalı, çekingen, ifadelerinde eğik olduklarına dair yaygın bir inanıştır. Bu kaba hata, kusurlu gözleme dayanır. Bu tür insanların belirli bir sınıfı
şüphesiz kadınsıdır. En erken gençliklerinden itibaren kadınların alışkanlıklarına ve giyimine karşı belirgin bir eğilim göstermişlerdir; ve yetişkin olduklarında, erkekliklerini yok etmek için ellerinden gelen her şeyi yaparlar. Bu tür cinsiyetsiz erkeklerin bazı anormal bireylere karşı güçlü bir
çekim duyduğu da aynı şekilde doğrudur. Ancak tüm kabilenin bu özelliklere sahip olduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Çoğunluk, dış görünüşleri, fiziği veya giyimi açısından normal erkeklerden hiçbir ayrıntıda farklı değildir. Atletiktirler, alışkanlıklarında erkeksidirler, tavırlarında açık sözlüdürler, iç mizaçları konusunda hiçbir şüphe uyandırmadan yıl be yıl toplumda dolaşırlar. Öyle olmasaydı, toplum çoktan gözlerini açtığında barındırdığı sapkın cinselliğin miktarına
uymuş olurdu.

Kaba hatalar üzerine yapılan bu söylemin sonucu, popüler görüşün bir dizi çelişkili yanlış anlama ve karışıklıktan oluşmasıdır. Dahası, "insanlığın yozlaşmış içgüdülerini araştırmanın yararsız ve iğrenç olduğu" kabul edilmiştir.
Sonuç olarak, konu eksik bir şekilde incelenmiştir; ve kökten farklı türlere ait bireyler belirsiz bir
kötülük duygusuyla karıştırılmıştır. Hepsinin iğrenç olduğunu varsayarak, toplum onları ayrım gözetmeksizin cezalandırmaktan memnundur.
Çocuklara kötü davranan yozlaşmış sefih, bir yoldaşını seven genç adamla aynı muameleyi görür.
Parasını gasp ederek kazanan erkek fahişe, askerlerle yürürken görülen bir
doğum ve yetiştirmeden daha fazla hor görülmez.

III.

EDEBİYAT--TANIMLAYICI.

Cinsel dönüşüm, genel okuyucular tarafından pek bilinmeyen hacimli bir modern edebiyata sahip olabilir.
Bunların önemli bir kısmı pornografiktir ve
dikkatimizi çekmesi gerekmez.[7] Çoğu betimleyici,
bilimsel, tarihsel, antropolojik, özür dileyici ve polemikseldir.
Bunların her birinden birkaç kitapla şimdi ilgilenmeyi öneriyorum.

Elime geçen ilk kitap, eskiden Paris'teki Polis Ahlak Departmanı Şefi olan bir Fransız yetkili tarafından yazılmıştır.[8] M.
Carlier, on yıl boyunca profesyonel erkek fahişelerin ve onların müdavimlerinin alışkanlıklarını incelemek için mükemmel fırsatlara sahipti. Deneyiminin sonuçlarını yedi çok tatsız bölümde özetlemişti; bu bölümler büyük metropoldeki ahlaksızlık ve sistemli gaspın iğrenç bir resmini sunuyordu. "Fuhuştan bahseden sayısız kitapta," diyor M. Carlier, "şimdiye kadar antifizik tutkular her zaman kasıtlı olarak ihmal edilmiştir. Kamuoyu bunları resmen tanımıyor, yasama organı bunlara hiç dikkat etmeyecek. Polis onlara karşı tepki göstermek için yalnız bırakılıyor; ve eşitsiz mücadele bir gün sona erebilir, çünkü hiçbir yasa metni ve devletin hiçbir düzenlemesi tarafından desteklenmiyor. Bu olduğunda, çocuk istismarı, kadın fuhuşundan çok daha tehlikeli, daha skandal bir felakete dönüşecek; bu örgütün tamamen bir parçası. Bir yargıç bir keresinde 'Paris'te en zeki ve en cesur suçluların yetiştiği okuldur; ve aslında, özel alçakların derneklerini üretir, onlar da burayı hırsızlık ve _şantaj_ aracı olarak kullanır ve komplolarını gerçekleştirmek için cinayetten geri kalmazlar.'" dedi.

Bu girişten görüleceği gibi, M. Carlier konuya
tamamen fuhuş açısından bakıyor. Paris'te erkek fuhuşunun kadın fuhuşuyla aynı sistemle organize edildiğini bolca kanıtladı ve bu sistemin toplum için aynı tehlikelerle birlikte olduğunu gösterdi.

Antifizik tutkulara karşı şiddetli bir düşmanlık, onun bu tehlikeleri abartmasına neden oluyor, çünkü normal ahlaksızlığın anormal ikiz kardeşinden daha az iğrenç ahlaksızlıktan ve şiddet suçlarından arınmış olmadığı açık. İkisi de fuhuştur; ve her yerde, Korint'te olduğu gibi
Sodom'da da fahişe, zorba, soyguncu ve
gaddarla el ele gider.

Bu tutkuların Fransa'daki yasal konumuna atıfta bulunarak şöyle diyor: "Pederasti yasalarımız tarafından cezalandırılmıyor. Ancak, uygulanabileceği koşullar sayesinde kanunun kapsamına girebilir. Gerçekler tanıkların huzurunda veya kamunun gözlemleyebileceği bir yerde gerçekleşirse, terbiyeye aykırı bir durum olur. Küçükler baştan çıkarılırsa, küçüklerin ahlaksızlığa, yozlaşmaya veya hatta tecavüze alışılmış bir şekilde teşvik edildiğine dair kanıt olabilir. Ancak tutkunun kendisi cezaya tabi değildir; yalnızca yedi ölümcül günahtan birinden kaynaklanan bir ahlaksızlıktır. Bu sapkın içgüdüyü analiz etme niyetimiz yok. Yasa bunu dikkate almadığı için, yasa gibi davranacağız. Tüm özel ayrıntılarını sessizce geçeceğiz, yalnızca gözle görülenle, gerçek bir fahişelik olarak adlandırılabilecek şeyle ilgileneceğiz." M. Carlier, Fransa'da _tantes_ ve _amatör_ olarak bilinen iki ana sınıfı anlatmaya devam ediyor. İlki, _jesus_, _petits jesus_, _corvettes_ (deniz kuvvetleri), askerler adları altında daha küçük dallara ayrılıyor. İkincisi, _rivettes_ olarak da adlandırılır ve farklı _tantes_ türlerine olan zevkleriyle ayırt edilir.

Bu tür konularla ilgilenenler, bu insanların alışkanlıkları, grupları, sefahat evleri, zorbalar, kazançları, gasp yöntemleri, konutları, baloları, ziyafetleri ve hatta düğün partileri hakkında ayrıntılı bilgi için M. Carlier'in sayfalarına bakabilirler. Büyük bir şehirdeki gizli ahlaksızlıkların tuhaf bir dünyası ortaya çıkar; ve bol miktarda sunulan gerçek belgeler, resmi ayrıntılarıyla canlı hale getirir. M. Carlier'in bürosundan on yıl boyunca (1860-70) geçen resmi belgelerden, polisin bilgisine giren 6.342 pederastın bir listesini derler: 2.049 Parisli, 3.709 taşralı, 484 yabancı. Bunlardan 3.532'si veya yarısından fazlası yasadışı eylemlerden hüküm giyemedi.

Dikkatinin çoğunu kadınlar gibi giyinen ve _Monsieur Venus_'te[9] anlatılan kadınsı gençliğe tıpatıp benzeyen profesyonellere ayırırken, Carlier Fransız ordusu hakkında bazı ilginç ayrıntılar verir. Askerler Fransa'da İngiltere veya Almanya'da olduğundan daha az aranmıyor ve hem Paris'te hem de garnizon kasabalarında askeri fuhuş için özel evler var.[10] Bu noktada Carlier'in antifizik tutkunun bulaşıcılığı konusunda çok güçlü bir görüş belirttiği belirtilmelidir. Ve kesinlikle Fransız ordusu hakkında bilinen birçok gerçek, bu alışkanlıkların Cezayir'de edinildiğini ve tüm alaylar boyunca korkunç bir ölçüde yayıldığını kanıtlıyor.[11]

Sonuç olarak, M. Carlier, Fransız yasalarının cinsel dönüşüme yönelik cezasızlığı şiddetle kınamasına rağmen, bunun kötülüğü artırmadığını kabul ediyor. Yasal cezaların yeterince ağır olduğu İngiltere hakkında konuşurken şöyle diyor; "Orada buna _isimsiz suç_ deseler de, İngiltere'de en azından Fransa'daki kadar taraftarı var ve onlar da oldukça yozlaşmış."[12]

IV.

EDEBİYAT-ADLİ TIP.

Carlier'in kitabı, Paris'te fahişeliğin özel biçimi altında var olan ters cinselliğin dışsal yönleriyle ilgilenir. Yazar, polis olarak günlük mesleğinde dikkati çekenlerden başka konu hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia eder.
Makul bir düşmanlıkla
yazıyor. Hemen görüyoruz ki o, doğası gereği
bir filozof ya da bir bilim adamı değil, yalnızca bir vatandaştır ve kendi tutkularına yabancı olan tutkulara karşı normal bir vatandaşın antipatisiyle donatılmıştır.
Ahlak Bürosu'nun başına getirilen Carlier, yasal olarak tutuklayamadığı ama içtenlikle nefret ettiği bir insan kabilesiyle çatışmaya girdi. Açıkça gaddardılar ve (normal bir insan için özellikle iğrenç olan) bu aşağılanmış varlıkların hepsi erkekti. Kamuoyunun "antifizik tutkulara" karşı hoşgörüsüzlüğünün, ki bunu sıcak bir şekilde paylaşıyordu, organize bir _şantaja_ teşvik ettiğini gördü. Kamuoyunun fikrinin değiştirilip değiştirilemeyeceği sorusunu ele almadan, bu zararlı çeteyi toplumun zararlıları olarak kınadı. İngiltere'nin yasal yasaklarıyla birlikte, "pederasti" lanetinden Fransa ile aynı ölçüde
acı çektiği gerçeği onu duraklatmadı.
Sonuç olarak, bu incelemenin konusuna tuttuğu ışık, büyük bir şehirdeki erkek ahlaksızlığının karanlık inlerini aydınlatıyor. Bizi psikolojik ve etik sorunla ilgili
olduğumuz yerde bırakıyor. Tutkunun modern medeniyetin merkezlerinde ne kadar derin köklere sahip olduğunu ve hem kurbanları için acı verici hem de bir polis memuru için utanç verici koşullar altında nasıl geliştiğini gösteriyor.

Adli tıp yazarları, edebi tanıklar sırasındaki bir sonraki sırayı alıyor. Kanunların eylemine tabi tutulan kişilerin psikolojik
durumlarını araştırmak onların işi değildir. Onlar
kanunun kendisiyle ve sanığı kanunun kapsamına alabilecek veya onu cezadan muaf tutabilecek fiziksel koşullarla
ilgilenirler.

Yine de, hekimin niteliğini hukuk alanına
taşıyarak, onları sıradan bir polis memurundan daha fazla altta yatan sorundan endişeli hale getirir. Bu tür otoritelerde tarafsız
bilimsel inceleme bekleriz ve bir dereceye kadar da buluruz.

Şu anda Avrupa'da adli tıp alanında önde gelen yazarlar
Almanya için Casper (Liman tarafından düzenlenmiştir), Fransa için Tardieu ve İngiltere için Taylor'dır. Taylor, doğal olmayan suç konusunda o kadar çekingendir ki
"Tıbbi Hukukun İlkeleri ve Uygulamaları" adlı el kitabı ayrıntılı bir inceleme gerektirmez. Ancak, bu konuda asılsız suçlamaların tecavüz vakalarında olduğundan daha yaygın olduğuna inandığı belirtilebilir, çünkü bunlar çok sık şantaj aracı haline getirilir. Bu nedenle, bu tür suçların araştırılmasını avukatlara bırakır.

Hem Casper hem de Tardieu, cinsel dönüşüm konusunu antipatiyle tartışırlar. Ancak iki yazarın yönteminde ve sonuçlarında dikkate değer farklılık noktaları vardır. Tardieu, belki de Paris okulunda eğitim görmüş bir Fransız olduğu için, Carlier'den öğrendiğimiz gibi, tutkunun tüm öznelerinin suçlu veya kötü olduğunu varsayar. Paederast ve paederast arasında psikolojik bir ayrım yapmaz. Bunlar için başka bir isim bulmaz ve tüm sınıfa, korkunç arzularını tatmin etmek için kendilerini cinsiyetsizleştirmiş gönüllü olarak aşağılanmış varlıklar olarak bakar. Çalışmalarının büyük bir kısmı, bu alışkanlıklara bağımlı kişilerin bedenlerinde aktif ve pasif ahlaksızlığın belirtileri olduğuna inandığı şeyleri tanımlamaya ayrılmıştır.[13] Hayal gücünün teorilerinin oluşumunda güçlü bir şekilde hareket ettiği açıktır. Ancak bunların ayrıntılarını tartışmak için burası doğru yer değildir.[14]

Casper ve Liman konuya neredeyse eşit derecede iğrenmeyle yaklaşırlar, ancak bilimsel gerçeğe Tardieu'dan daha fazla saygı gösterirler. Bunlar, 
paederast teriminin, cinsel dönüşümden muzdarip çeşitli erkek sınıflarını tanımlamak için tamamen yetersiz olduğunu belirtiyorlar. Zamanla, bu tür kişilere karşı yürürlükte olan cezaların genel olarak hafifletilmesini açıkça bekliyorlar. Onlara göre, Kuzey Almanya'nın ceza yasaları, son revizyonları sırasında, hukukçular, 
paederastların suçluluğuna dair yaygın inancın dikkate alınması gerektiğini hissetmemiş olsaydı, muhtemelen değiştirilmiş olurdu.[15] Sonuç olarak, Casper ve Liman gibi uzmanların görüşüne göre, çok sayıda sorumsuz kişi,
hala kaba hataların etkisi altında çıkarılan yasalarla cezalandırılmaya maruz kalmaktadır.

Bu yazarlar, kodların çerçevelenmesiyle veya yine
suçlanan kişilerin psikolojik teşhisiyle ilgilenmezler. Onların işi, şüpheli bir davada danışılan bir tıbbi otoritenin, suçlanan kişinin suçluluğu veya masumiyeti konusunda kendi görüşünü oluşturabileceği kuralları koymaktır. Bu nedenle dikkatleri esas olarak
suçlanan kişilerin bedenlerindeki işaretlerin tespitine yönlendirilir.

Bu fiziksel teşhis sorusu onları
Tardieu'ya karşı sert bir eleştiriye götürür. Onların polemikleri, onun
kurmaya çalıştığı her bir noktaya saldırır. Kendimi, önemli konuyla ilgilenen çalışmalarının
bir bölümüne atıfta bulunarak yetinmeliyim.[16] Burada şunu söylemek yeterlidir ki
tüm işaretleri şüpheli olmaktan daha kötü olarak reddediyorlar, ancak oldukça genç kişilerde meydana geldiğinde, muhtemelen alışkanlık haline gelmiş fuhuşun kanıtı olarak alınabilecek vücudun bir bölümündeki belirli bir deformasyon hariç.
Elbette yaraların, cildin belirli yerlerdeki şiddetli sıyrıklarının ve bazı sifilitik rahatsızlıkların bir suç eylemi varsayımını güçlü bir şekilde desteklediğini kabul ediyorlar. Son olarak, Tardieu'nun iddia edilen belirtilerinin güvensizliğinde ısrar ettikten ve bunlara dayanarak yargıda bulunan hekimlerin üstlendiği sorumluluğu belirttikten sonra, iki Alman sonuçlarını şu sözlerle özetliyor (s. 178):
"Tardieu'nun 206 vakadan bahsetmesi ve organların bu tuhaf biçimlenmelerini sergilediği düşünülen 19 vakadan oluşan seçilmiş bir listeyi iletmesine rağmen, oluşumun kesin göründüğü tek bir örnek üretebilmesi son derece dikkat çekicidir. Herkes onun 19 vakasını incelediğinde, Tardieu'nun tereddütsüz kınamalarından dehşete düşecektir." Bu cümleyi orijinalde sonlandıran iki ünlem işareti tamamen haklıdır. Bir kişinin, çirkin bir suçlamaya karışmış olması ve Tardieu gibi bir doktriner tarafından mahkûm edilmesinin gerçekten de dehşet verici olduğunu düşünmek. Hakimler ve halktaki antipati ve cehalet, bilirkişideki hatalı delil kurallarıyla birleştiğinde, bu tür davalarda ciddi bir adaletsizliğe yol açabilir.

Teşhis sorunundan ve Tardieu'ya karşı polemikten geçerken, Casper'ın bu sınıfta cinsel içgüdünün doğuştan ve sonradan edinilmiş sapkınlığı arasındaki ayrımı ortaya koyan ilk yazar olduğu belirtilmelidir. Yasa bu ayrımı tanımaz. Bir suç
işlemi kanıtlanırsa, failin psikolojik durumu
yasal olarak kayıtsızdır--açıkça deli ve sorumsuz olduğu gösterilmediği sürece, bu durumda bir hapishane yerine bir akıl hastanesine gönderilebilir. Ancak Casper ve Liman, genel olarak cinsel hastalıklar sorununu incelemiş ve Ulrichs'in çalışmalarına gereken önemi vermiş olarak, anormal iştahların doğuştan olduğu kişilerle, sonradan edinilen kişiler arasındaki geniş farklılıklara dikkat çekmektedir. İki türe ilişkin eşlik eden taslakları, biraz yoğunlaştırılmış bir biçimde tercüme edilmeyi ve sunulmayı hak ediyor.[17]

"Bu kötü alışkanlıklara maruz kalan kişilerin çoğunda, bu doğuştandır; ya da en azından cinsel eğilim, bir tür fiziksel hermafroditizm gibi, çocukluk yıllarına kadar takip edilebilir. Bir kadınla cinsel temas, onlarda gerçek bir iğrenme duygusu uyandırır. Hayal güçleri, yakışıklı genç erkeklerden ve onların heykellerinden veya resimlerinden hoşlanır. Bu çok sayıdaki çocuk düşkünü sınıfında, bu nedenle, sapkın bir fantezi yoktur, doğal cinsel iştahın doygunluğuyla oluşan bir
moral bozukluğu yoktur.[18] Onların doğuştan gelen dürtüsü, ayrıca, çok sayıda çocuk düşkününün Platonik bir şehvete bağımlı olduğunu ve kendilerini arzuladıkları nesnelere karşı, karşı cinsler arasındaki ilişkilerde yaygın olandan daha ateşli bir tutku sıcaklığıyla çekildiklerini hissetmelerini açıklar; diğer durumlarda, yine, karşılıklı bir zevk aldıkları kucaklaşmalarla tatmin olurlar. Westphal, cinsel iştahın bu anormal yönünün, insanların genelde varsaydığından daha çok psikopatik, nöropatik bir durumun belirtisi olduğunu savunuyor."[19]

"Başka bir erkek sınıfında ise, tam tersine, bu kötü alışkanlık için duyulan zevk yaşamda kazanılmıştır ve doğal zevklerle aşırı doymanın sonucudur. Bu tür insanlar bazen kaba iştahlarını her iki cinsle de dönüşümlü olarak tatmin ederler. Bir keresinde, bir erkeğin, kadınlarla cinsel bir hastalık kaptıktan sonra, başka bir enfeksiyon korkusuyla çocuksuluk yaptığını gözlemledim; ancak kabul edilmelidir ki, o zayıf fikirli bir bireydi. Avrupa'nın tüm büyük şehirlerinde, kötü alışkanlık, bilmeyenler tarafından fark edilmeden, etrafta dolaşıp duruyor. Görünüşe göre, dünyanın keşfedilmediği hiçbir yerleşim yeri yok. Bilinçli bir şekilde, bilmeyenler tarafından fark edilmeden dedim. Antik çağda, tarikatın üyelerinin karşılıklı tanıma için kendi araçları vardı. Ve şu anda, bu adamlar birbirlerini ilk görüşte tanıyorlar; dahası, toplumun her kesiminde, tek bir istisna olmaksızın, her yerde bulunuyorlar. 'Birbirimizi hemen tanıyoruz,' diyor aşağıda ileteceğim bir raporun yazarı: 'Sadece bir göz bakışı yeterli; ve ben asla
aldanmadım. Rigi'de, Palermo'da, Louvre'da, İskoçya'nın Yaylalarında, Petersburg'da, Barselona limanına indiğimde, daha önce hiç görmediğim ve bir saniyede ayırt ettiğim insanlarla karşılaştım.' Tanıdığım bu türden birkaç adam (Casper devam ediyor) kesinlikle oldukça kadınsı bir şekilde giyinmeye ve süslenmeye alışkındır. Bununla birlikte, bazıları giyimlerinde yaşlı ve ihmalkâr olan, tamamen farklı bir görünüm sergileyen tartışmasız pederastlar ve aynı rütbedeki diğer kişilerden dış görünüşlerinde kesinlikle hiçbir şeyle ayırt edilemeyen alt sınıflardan insanlar vardır."

Casper'ın bu iki tür cinsel dönüşüm ayrımını benimsemesiyle, tıbbi-hukuk bilimi önemli bir adım attı. Ancak, şimdiye kadar ihmal edilmiş olguların analizinde her zaman olduğu gibi, onun sınıflandırması sorunun gerekliliklerinin çok gerisinde kalıyor. Edinilmiş cinsel dönüşümleri ele alırken, sadece sefahat düşkünlerini düşünüyor. Daha derin bir soruyu -toplumun tüm sorunla başa çıkma şekliyle ilgili olarak daha derin bir soruyu- ele almamış gibi görünüyor - bu içgüdülerin cinsel güçlerini en üst düzeyde kullanan kişilere bulaşma yoluyla ne kadar iletilebileceği sorusu. Anormal tutkuların yayılmasında faktörler olarak zevk, moda, tercih gibi şeyleri açıklamasının dışında bırakmış. Ayrıca, ancak bu önemsiz bir konu, onun serbest masonluk hakkındaki gözlemlerini, bu içgüdünün edinildiği kişilerle sınırlaması gerektiği. Bu, içgüdünün doğuştan olduğu kişilerde de aynı ölçüde veya daha fazla var. Ancak tüm meselenin sonucu, tıbbi hukuk üzerine şu anda mevcut olan en iyi kitabın Tardieu'nun yönteminin korkunçluklarını reddetmesi ve cinsel dönüşüme "tabi olan kişilerin çoğunluğunun" dünyaya geldiklerini veya beşikten çıktıklarını ve eğilimlerinin açıkça belirgin olduğunu kanıtlamasıdır.

V.

EDEBİYAT-TIP.

Bu konu üzerine tıbbi yazarlar Fransız ve Alman edebiyatında nispeten çoktur ve son yıllarda hızla çoğalmaktadırlar. Cinsel dönüşüm olgusu bu kitaplarda genellikle psikopatik veya nöropatik bozukluk, hastalıklı atalardan miras alınan ve hastada erken dönemdeki kendine zarar verme alışkanlıklarıyla gelişen bir bakış açısıyla ele alınır.

"Psikopatik" ve "nöropatik" arasındaki kesin ayrım nedir? Bilmiyorum. İlk terim ilahiyatçının ağzından anlaşılır görünüyor, ikincisi ise bir hekimin ağzından. Ancak ikisinin birlikte farklı patolojik diatez türlerini belirtmek için kullanılmasını anlayamıyorum. Ruh nedir, sinirler nelerdir? Muhtemelen bu iki terimi aynı fenomeni ele almanın iki yolunu belirttiğini düşünmeliyiz; biri öznel, diğeri nesnel; "psikopat" öznesinin zihin duygularında gözlemlenen düzensizliğe işaret ediyor; "nöropatik" sinir sisteminin anomalilerinde gözlemlenen düzensizliğe işaret ediyor. Bu tür bir makalede, emrimizde olan tüm tıbbi gözlem, çıkarım ve spekülasyon kütlesini gözden geçirmek imkansız olurdu. Belki de bir amatör, doktorların ayrıntılarda farklılık gösterdiği hassas bir konuda eleştiri ve karşılaştırma görevi için yeterince nitelikli değildir. Bu nedenle, en son, en yetkili ve bana göre
en mantıklı çalışmalardan
dört tanesini anlatmakla yetineceğim. Moreau, Tarnowsky, Krafft-Ebing
ve Lombroso, fenomene ilişkin çok benzer görüşlere sahipler; ve
bunlar arasında giderek yaygın olarak kabul görmesi muhtemel bir teori oluşturuyorlar.

_Des Aberrations du Sens Genesique, par le Dr. Paul Moreau_, 4.
baskı, 1887.

Moreau, diğer duyular gibi, zihinsel işlevler, ister duygusal ister entelektüel olsun, bundan
zarar görmeden psişik ve fiziksel olarak zarar görebilen altıncı bir duyu, "le sens
genital" olduğu önermesiyle başlıyor. Bu nedenle kitabı, cinsel duyunun hastalıkları üzerine bir incelemedir. Bu hastalıkların kesinlikle yeni bir
kaynak olmadığını söylüyor. Her zaman ve her yerde var olmuşlardır.

O, antik çağa kadar var olan tarihi bir araştırmayla başlıyor.
söz konusu olduğunda çok kusurludur. Aşağıdakileri onaylayarak alıntı yaparak
Yunan toplumuyla ilgili pasaj:--

"La sodomie se repand dans toute la Grece; les ecoles des philosophes
deviennent des maisons de bauche, et les grands örnekler d'amitie
legues par le paganisme ne sont, pour la plupart, qu'une rezil
rezillik voilee par une sainte apparence": bu sözleri aktardıktan sonra
Moreau, Dr. Descuret'nin tavsiyesiyle Yunanistan'ı yalnız bırakır ve Roma'ya doğru yola çıkar.
"Birleşik Krallık" olarak tanımladığı imparatorluk yönetimi altındaki Roma'daki ahlâk durumu
ahlaksızlık maladiv, kalıtsal olanı seçmenin gücüyle gelir,
endemique, epidemique." Ardından imparatorlar ve imparatorlar hakkında kısa bir açıklama gelir.
kadın akrabaları. "Cet erethisme genesique qui, pendant pres de
deux siecles, regna a l'etat epidemique dans Rome" bunu esas olarak kalıtıma atfeder. Augustus'un kızı Julia için, "Peut-on lutter
contre un etat morbide hereditaire?" der. Sınırsız sefahat ve vahşetin büyük zihinsel yeteneklerle birleşmesi ona bir hastalık notası gibi gelir; ve şu cümleyle bitirir: "Parmi les causes les plus
frequentes des aberrations du sens genital, l'hereditite tient la premiere
place."

Sonra orta çağlara geçer ve popüler _incubi_ ve _succubi_ inancına değinir. Onun X. Leo,
I. Francois, IV. Henri, XIV. Louis'i nöropatikler arasına koyması ilginçtir. Konu buna geldiğinde, güçlü cinsel içgüdülere sahip olan ve bunları tatmin etme fırsatı olan herkes sinirli bir sakattır. Modern zamanlar, Regency'nin sefahatleri, XV. Louis'in saltanatı, Rus hanımlar, Marquis de Sade ile örneklenmiştir. Orleans Hanedanı, gerçekte, hastalıklı bir tür kalıtsal edepsizlikle lekelenmiş gibi görünüyor. Fakat eğer geçen yüzyılın sonunda böyleyse, Devrim'den sonra kayda değer bir şekilde sağlığına kavuştu - hangi mucizeyle? Moreau şimdi kanıtlamak istediği tezi formüle ediyor: "L'aberration
pathologique des sentiments genesiques doit etre assimilee completement
a une nevrose, et, comme telle, son existence est compatible avec les
plus hautes intelligences." Bu vakalarda kalıtsal lekenin evrensel olarak mevcut olduğunu keşfeder. "Heredite directe, heredite indirecte, heredite
transformee, se trouve chez les genesiaques."

Etiyolojiye geçerek, esas olarak atadan gelen yatkınlığı olan ve hastalıklı gelişimi için elverişli bir ortama yerleştirilen bir organizmaya dayanır.
Provokatif nedenler sağlıklı organizmalarda sapmayı uyandırmak için yeterli değildir, ancak en ufak bir şey yatkınlığı olan bir organizmayı yola sokacaktır. Bunun, Moreau'nun daha sonra önemli ölçüde vurguladığı
basit taklidi engellediğini gözlemleyebilirim; çünkü eğer çevrelerinden yalnızca
zaten lekelenmiş olanlar etkilenebiliyorsa, yalnızca lekelenmiş olanlar taklit edecektir.

Onun "Genel Fiziksel Nedenler" dediği şeyler şunlardır: (1) Aşırı Yoksulluk, (2)
Yaş, (3) Anayasa, (4) Mizaç, (5) Yılın Mevsimleri, (6)
İklim, (7) Yiyecek.

Aşırı yoksulluk ayrım gözetmeyen ahlaksızlığa, ensest ilişkiye, eşcinselliğe vb. yol açar. Bu doğrudur ve şehrimizdeki yoksulların ve bazı ülkelerin köylülerinin alışkanlıkla ahlaksız olduğunu biliyoruz. Yine de Moreau burada çok fazla kanıtlıyor. Çünkü, ilkelerine göre, kalıtsal nevroz bu zamana kadar tüm şehir yoksullarında ve tüm ülkelerin köylülerinde kronik, salgın, endemik hale gelmiş olmalıydı; ancak bu özellikle gerçek değildir. Ergenlik ve bunama, genetik semptomların kendini gösterdiği zamanlar olarak belirtilir. Diğer noktalara ilişkin gözlemleri yeterince sıradandır; ve sıcak iklimlerde yaşayanların Kuzey'dekilerden daha şehvet düşkünü olduğu şeklindeki mevcut düşünceyi tekrarlar. "Bireysel Fiziksel Nedenler" arasında Moreau, cinsel organların şekil bozukluğunu, bu organların hastalıklarını, organizmanın yaralar, darbeler, zehirler, mastürbasyon, cinsel ilişkiye aşırı düşkünlük
ve abartılı iffetsizlik nedeniyle yaralanmasını ele alır.

"Genel Ahlaki Nedenler"e geldiğimizde, kalıtım ilk rolü oynar.
Bu doğrudan olabilir, yani bir gencinin oğlu babasıyla aynı zevklere sahip olabilir veya dönüşebilir; bir nesilde verem hastalığı olan şey, bir diğerinde cinsel sapkınlık biçimini alabilir. Kötü eğitim ve kötü örneklere maruz kalma, taklitle birlikte daha belirsiz bir şekilde vurgulanır.

"Bireysel Ahlaki Nedenler" arasında, Moreau'nun belki de yeterince vurgulamadığını düşündüğüm erken gençlikte edinilen izlenimler, ideal fikirlerle ilgili öznel meşguliyetlere yönelik belirli eğilimler, tüm ahlaki duyarlılığı bozan belirli anormal fiziksel koşullar yer alır.

Patolojik Anatomiye geçen Moreau, cinsel duyuyu lokalize etmenin henüz
imkansız olduğunu beyan eder. Beyin, beyincik,
omurilik iliği? Bilmiyoruz. Beyinciğe doğru meyilli gibi görünüyor.

Moreau'nun cinsel hastalıkların çeşitli tezahürlerine ilişkin ilginç anlatımını takip etmek gerekli değil. Bunların büyük bir kısmı
benim çalışmamın konusuyla hiçbir ilgisi yok. Ancak "pederastlar, sodomlular, saphistler" hakkında laf arasında söyledikleri
özetlenmeli. Onları "Ne entelektüel yeteneklerinin doluluğunu yaşayan insanlarla ne de tam olarak deli olarak adlandırılan insanlarla karıştırılmaması gereken ve karıştırılamayan bir birey sınıfı" olarak sayıyor. Bunlar, akıl ve delilik arasında gerçek bir birlik bağı oluşturan, doğası ve varlığı en sık tek bir sözcükle açıklanabilen bir ara sınıf, karma bir sınıf oluşturuyorlar: Kalıtım" (s. 159). Bu duyurudan sonra, cinsel dönüşüm hakkında söylediklerinin Avrupa ve onun ahlaki sistemiyle sınırlı olduğunu, "pederastiliğin kabul edildiği ve onaylandığı diğer ülkelerin ahlakıyla hiçbir ilgisi olmadığını" keşfetmek şaşırtıcıdır (s. 172, not). O halde, modern Hristiyan Avrupa'daki cinsel dönüşümü kelimenin tam anlamıyla kalıtsal bir nöropati, akıl ve delilik arasındaki bir bağlantı olarak görüyor; ancak antik Yunan'da, modern İran'da ve Türkiye'de aynı psikolojik anomaliyi hastalık açısından değil, gelenek açısından görüyor. Başka bir deyişle, erkek cinsiyetini seven bir İngiliz veya Fransız, hastalıkla lekelenmiş olarak teşhis edilmelidir; Sofokles, Pindar, Pheidias, Epaminondas, Platon ise toplum tarafından kabul edildiği için kendi zamanlarında sağlıklı olan bir içgüdüye boyun eğmekle tanınırlar. Analitik bir bilim incelemesinde bu ayrımın etkisizliği belirtilmelidir. Antik Yunan'ın hoşgörü gösterdiği ve modern Avrupa'nın cinsel dönüşümü hoşgörüyle karşılamayı reddettiği çıplak gerçek, olgunun özünde etiyolojisi, patolojisi, psikolojik tanımıyla hiçbir ilgisi olamaz. Yüzleşilmesi gereken şey, belirli bir tutku türünün gün ışığında
geliştiği ve Hellas'taki toplum için iyi meyveler verdiği; aynı tutku türünün gölgede
geliştiği ve Avrupa'da sefaletin ve utancın kaynağı olduğudur. Tutku değişmemiştir; ancak ona ahlaki ve yasal olarak bakma biçimi değişmiştir. Bilimsel bir araştırmacı, psikolojik bir özelliği analiz ederken kamuoyundaki
değişiklikleri hesaba katmamalıdır. Israrla üzerinde durduğum bu nokta, yani modern Avrupa ırkları arasında cinsel dönüşümü bir hastalık olarak ele almanın mantıksız olduğu, Doğu halkları ve antik Helenler arasındaki yaygınlığını geleneklere dayandırdığınızda, o kadar önemlidir ki, bunu Dr. W. R. Huggard'ın Denemelerinden birinden bir pasajla açıklayacağım.[20] "Fiji'deki ve deli İngiliz'deki baskın dürtü yanılsaması arasındaki farkın, vahşide zihinsel karakterlerin eğitim ve çevreden kaynaklandığı; delide ise hastalıktan kaynaklandığı söylenebilir. Ancak bu açıklama iki şekilde başarısız olur. Bir yandan, Fiji'de hastalık olsa bile, toplumu tarafından kayıtsızlık olarak kabul edilen bir konu hakkında delilik sorusu ortaya çıkamaz. Cinayet, ahlaksız cinsel ilişki ve hırsızlığın kınanmadığı delilik biçimleri olarak cinayet çılgınlığı, nimfomani ve kleptomani hakkında konuşmak saçma olur. Öte yandan, deliliğin her zaman hastalıktan kaynaklandığı varsayımı yalnızca kanıtlanmamış değil, aynı zamanda olası olmayan bir varsayımdır. Elbette, organizmada bir kusur olmalı; ancak birçok durumda, kusurun sağlıklı yapılar arasındaki
doğuştan gelen bir dengesizlik
doğasından kaynaklandığını düşünmek için her türlü sebep; ve
birçok delilik vakasının, insanlığın alt ırkları arasında
şu anda yaygın olan bir örgütlenme
türüne bir tür 'geri dönüş' olarak kabul edilebileceği." Bu paragrafta "nimfomani" yerine cinsel dönüşümü belirtmek için herhangi bir terim koyun ve mantık tam olarak benim argümanıma uyuyor. Bu arada, bu yazarın Ulrichs'in "sağlıklı yapılar arasında doğuştan gelen bir denge eksikliği" önerisine ve Lombroso'nun vahşiliğe atavistik geri dönüş varsayımına katılması ilginçtir. Lombroso, göreceğimiz gibi, nihayetinde doğuştan gelen suçluluğu (bu teoride bir biçimi cinsel sapmadır) ahlaki delilikle özdeşleştirir; ve burada Dr. Huggard, belki de bilinçsizce, onunla aynı fikirdedir; çünkü deliliği "bir kişiyi toplumun gereksinimlerine uymaktan aciz kılan (ve cezayla
uygun hale getirilemeyen) herhangi bir zihinsel kusur" olarak tanımlar -- bu tanım doğuştan suçlu için deliden daha az geçerli değildir.

Dr. Moreau'nun bu konuyu tartışırken antik Yunan'ın önemini ne kadar az tarttığı, Deneme'sinin girişinde Yunan edebiyatı ve tarihi tarafından sağlanan tüm gerçeklerin ihmal edilmesinden anlaşılıyor. Roma İmparatorları tarafından kaydedilen efsaneleri genişletiyor,
çünkü bunlar kalıtsal hastalık teorisini destekliyor gibi görünüyor. Pozisyonunu desteklemek için
Juvenal, Tacitus, Suetonius ve Augustan Tarihleri'ni kullanıyor,
ancak bunlar arasında "pederasti kabul edilmiş ve kabul edilmiş" bir halkın yıllıklarının bir parçası.
Spartalı kralların biyografilerini, Girit kurumlarını, Teb Kutsal Grubu'nu,
Platon'un diyaloglarını, Pheidias, Sofokles,
Pindar, Demosthenes, Alkibiades ve benzerleri hakkında anlatılan anekdotları görmezden geliyor. Belki de bunu
çünkü bunlar onun hastalık teorisiyle hiçbir şekilde uyuşmuyor? Gerçek şu ki, antik Yunan, cinsel dönüşümü yalnızca nöropati, bozuk kalıtım ve mastürbasyon bakış açılarından ele alan teorisyenlere aşılmaz zorluklar sunuyor. Ve Dr. Moreau'nun Yunan meseleleriyle başa çıkmakta ne kadar beceriksiz olduğu, paederasty-_philopodie_ için icat ettiği grotesk eşanlamlıda görülebilir (s. 173). Kelime aslında [Yunanca: philein] ve [Yunanca:
pous] kelimelerinden türetilmiştir; ancak sanırım [Yunanca: philein] ve
_podex_'i ima etmek isteniyor.

Moreau, Adli Tıp üzerine bir bölümde, "Gerçekler o kadar korkunç, o kadar sapkınlıkla lekelenmiş ki, yine de temsilcileri o kadar güçlü bir sağlam akıl görünümü sunuyor, dünyada o kadar saygın
konumlarda yer alıyor, o kadar dürüst, o kadar onurlu duygulara sahip oldukları söyleniyor ki, insan bir görüş belirtmekten çekiniyor." diyerek başlıyor. Daha da ileri giderek, şunun yeterince yerleşik olduğunu düşünmektedir: "Sık sık, organizmanın, genellikle kalıtımın bir kusurunun etkisi altında, ahlaki yetenekler, bireyin sosyal ilişkilerini gerçekten yok etmeseler bile, ilan edilmiş delilik vakalarında olduğu gibi, onları dikkate değer bir derecede değiştiren, ve kesinlikle bu eylemlerin ahlakiliğini tahmin etmemiz gerektiğinde hesaba katılması gereken değişikliklere uğrayabilir" (s. 301). Bu nedenle, onun sonucu, cinsel duyunun sapmalarının, tersine dönmesi de dahil olmak üzere, yargıçtan ziyade hekimin, cezadan ziyade tedavi edicilerin meselesi olduğu ve tıp fakültesi temsilcilerinin, terbiyeye aykırı davranışlarda bulunmakla suçlanan kişiler yargılandığında danışman veya değerlendirici olarak kürsüde oturmaları gerektiğidir. "Bu suçları akılla suçlayıp damgalarken, dehşete düşen akıl bu iğrenç eylemler için bir açıklama ve ahlaki bir mazeret (başka bir şey değil) arar. Toplumda onurlu bir şekilde tanınan, (en azından görünüşte) zihinsel yeteneklerinin doluluğunun tadını çıkaran bir adamı bu aşağılık ve utanç verici bencilliklere neyin sürüklediğini sormakta ısrar eder. Biz cevap veririz: Bu tür insanlar çoğunlukla anormal zekalardır, deliliğe gerçek adaylardır ve dahası, kalıtsal hastalıkların özneleridirler. Ama insanlığın onurunu bu kadar aşağılayan bir konunun üzerine bir örtü çekelim!"
(s. 177).

Bu analizin nihai sonucu olarak Moreau cinsel dönüşümü erotomani, nimfomani, satiriyazis, hayvanlarla cinsel ilişki, tecavüz, cesetlere küfür vb. ile sınıflandırır. , üreme duyusunun ciddi bir lezyonunun belirtisi olarak. Kurbanlarını tımarhaneye teslim ederek hapishaneden kurtarmaya çalışır. Ahlaki duyguları o kadar iğrenmiştir ki içgüdülerinin doğal ve sağlıklı olup olmadığı sorusunu bile aklından geçirmez. Son olarak, antik Hellas öğrencisine dayatılan bu psikolojik anormalliğin yönleriyle yüzleşmeyi reddeder. Deneyimli gözlemcilere açık olan şu gerçeği bile hesaba katmaz:
sıradan insanlar cinsel iştahın anormalliklerine karşı normal tezahürlerinden daha fazla iğrenme göstermezler.[21]

_Die krankhaften Erscheinungen des Geschlechtssinnes. B. Tarnowsky. Berlin, Hirschwald_, 1886.

Bu açıkça hastalıklı cinsel sapkınlıkları yalnızca kötü olanlardan ayırma ve birincisini suç olarak değil patolojik olarak tedavi etme gerekliliğini uygulama girişimidir. "Adli tıp doktoru, klinik gözlemcinin hastanın tipik gelişim ve sonlanma adımlarıyla işaretlenmiş hastalıklı bir durumunu kesin olarak tanıdığı yerde, bozulmayı, aşırı doymuş şehveti, kökleşmiş ahlaksızlığı, sapkın iradeyi vb. ayırt eder. Biri ahlaksızlığı cezalandırmak isterken, diğeri metodik terapötik tedavinin gerekliliğini savunur."

Yazar, St. Petersburg'daki uygulaması onu o başkentin erkek fahişeleri ve alışılmış çocuk tacizcileriyle yakın mesleki ilişkilere sokan bir Rus'tur.

Bu nedenle, sodomiyle bağlantılı ahlaki ve fiziksel rahatsızlıklar hakkında oldukça olağanüstü bir bilgiye sahip olması nedeniyle otoriteyle konuşabilmektedir. Deneyiminin tuhaflıklarının onu eksik teoriler oluşturmaya yönelttiğini düşünmeden edemiyorum. O, bedenlerini en kaba şekilde satan rüşvetçiler, çocuk bakıcıları ve efeminelerle çok aşina olduğundan, sorunun daha incelikli yönlerini takdir edemiyor.

Tarnowsky, cinsel tersine çevirmeyi iki geniş bölüme ayırıyor. İlk tür doğuştandır, kalıtsal lekelere ve nöropatik diateze bağlıdır. Üç tür doğuştan sapkınlık arasında ayrım yapıyor. En belirgin
biçimlerinde kronik ve kalıcıdır, ergenliğin en erken şafağında, eğitimle değiştirilmeden ortaya çıkar, erkeklikte en yoğun
durumuna ulaşır, aslında sıradan cinsel eğilimin tüm belirtilerini gösterir. İkinci bir biçimde kronik ve kalıcı değildir, ancak periyodiktir. Hasta, sapkın içgüdünün şiddetli ve karşı konulamaz
saldırılarıyla kendini gösteren sinir merkezlerinin ara sıra rahatsızlıklarına maruz kalmaktadır. Üçüncü form epileptiktir.

Edinilmiş cinsel dönüşümle ilgili olarak, kötü örnek, taklit gücü, moda, bozuk edebiyat, normal aşırılıklarla bıkmış kişilerdeki merak
etkisi üzerinde durmaktadır. Rusya'daki okulların durumuyla ilgili olağanüstü ayrıntılar
verilmektedir (s. 63-65); ve Tarnowsky'nin kendisinin tek bir okulda dokuz ila on beş yaşları arasındaki yirmi dokuz pasif çocuk
tanıdığı özel bir vakadan bahsedilmektedir. Öğrenciler arasında bir
frengi salgınının nedenleri hakkında yorum yapmak üzere çağrılmıştı. St. Petersburg'daki anormal ahlaksızlığın yaygınlığıyla ilgili ilginç bilgiler de iletilir; burada hamamcılar, taksi şoförleri, ev bakıcıları ve zanaatkarların özellikle talep gördüğü görülür (s. 98-101). Rus halkı "centilmenlik
hileleri" dedikleri şeylere karşı hiçbir tiksinti göstermez. Tarnowsky, bu ahlaksızlığın gelişimi için iyi hesaplanmış ortamlar olarak gemilere, garnizonlara, hapishanelere dikkat çeker; oysa bu ahlaksızlık bir zamanlar bu ahlaksızlıkla kirlenmiş biri tarafından
sokulmuştur. Yunanlılar, Persler ve Afganlar gibi uluslar hakkındaki görüşü, taklit, moda ve toplumsal hoşgörü yoluyla bunun salgın hale geldiğidir. Ancak Tarnowsky, edinilmiş
başlığı altında yer alan her türlü anormalliği suç olarak görür. Bireyin, yasa tarafından cezalandırılması gerektiğini düşünür. Doğal olarak bu edinilmiş sapkınlık kategorisine eski sefahat düşkünlerinin ahlaksızlıklarını da dahil ediyor. Ancak bu noktada, sınıflandırması karışıyor; çünkü sodomi tutkusuna olan yaşlı eğilimlerin sıklıkla yaklaşan beyin hastalığının belirtisi olduğunu ve hastanın aklının ve yapısının buna yenik düştüğünü gösteriyor. Fransız doktorlar buna "la pederastie des ramollis" diyor.

Tarnowsky'nin doğuştan gelen cinsel
dönüşüm türü hakkında söylediklerine dönersek, bu türün genel olarak hayranlık uyandıran bir tanımına dikkat çekebilirim (s. 11-15). Ancak, bence bu kişilerdeki duyguların edilgenliğine, baskı, alışkanlık ve eğilimlerin kadınsılığına fazla vurgu yapıyor. Açıkça büyük bir deneyimden bahsediyor. Bu nedenle, erkek gibi hisseden, görünen ve davranan erkeklerle sık sık karşılaşmadığı varsayılmalıdır; onlarla normal erkekler arasındaki tek fark, kendi cinsiyetlerini sevmeleridir. Sapkınlığın ikinci derecesini anlatırken (s. 16, 17), genel gözlemin haklı çıkaracağı noktanın ötesinde giyim ve alışkanlıklardaki kadınsılığı vurgulamaktadır. Krafft-Ebing'in "Psychopathia" adlı eserinde ortaya atılan vakaların dikkatli bir şekilde incelenmesi, Tarnowsky'nin bu konuda eleştirilmesi için haklı bir ölçüt sağlar. Bunlardan, fiziksel ve alışkanlıklardaki kadınsılığın, doğuştan gelen bir çocuksuluğun ayırt edici bir özelliği olmadığını öğreniyoruz. Sonra, Tarnowsky'nin doğuştan gelen ve kalıtsal eğilimlerin bile gençlikte uygun ahlaki ve fiziksel disiplinle değiştirilebileceğine ve üstesinden gelinebileceğine ve bu eğilimlerin öznelerinin bazı durumlarda evlenmeye bile zorlanacağına inandığı fark edilebilir (s. 17, 18). Burada Tarnowsky'nin sapkın iştahın aldığı özel biçimler hakkında daha fazla ayrıntıya girmesinin hiçbir faydası olmayacaktır. Ancak dikkat, onun kalıtsal yatkınlık tanımına yöneltilmelidir (s. 33-35). Bu son derece geniştir. O, bir atadaki sinir sisteminin her türlü rahatsızlığını yeterli olarak görür;
epilepsi, beyin hastalığı, histeri, delilik. Alkolizmi,
frengi rahatsızlıklarını, zatürreyi, tifüsü, fiziksel bitkinliği, aşırı kansızlığı, sefahati, "kısacası sinir sistemini ve ebeveynin cinsel gücünü zayıflatmaya
yeterli olan her şeyi" içerir. Bu noktada, yüksek irtifalarda uzun süre kalmanın cinsel aktiviteyi zayıflatma ve sapkınlık geliştirme eğiliminde olduğunu belirtir ve Perslerin paederastia'nın Ermenistan'ın yüksek platosunda ortaya çıktığına dair eski bir inancını öne sürer (s. 35). Sanırım, bu teorilerin Orta Avrupa dağcılarıyla birlikte yaşayanların deneyimleriyle tam anlamıyla çeliştiğini söylemeye gerek yok. Gerçekten de dikkate değer bir ölçüde cinsel ilişkiden uzak kalabiliyorlar, ancak aynı zamanda güçlü bir şekilde
üreyebiliyorlar ve cinsel dönüşümden dikkate değer şekilde uzaklar.

Son olarak, Tarnowsky'nin aktif ve pasif sodominin fiziksel belirtilerini uzun uzun tartıştığı gözlemlenmelidir (108-135). St. Petersburg'lu çocuk bakıcılarının güvenilir doktoru olarak tıbbi uygulamada fiziksel gözlem yapma fırsatları ona yetkiyle konuşma hakkı veriyor. Söylediği en kesin şey, Casper'ın fenomenle ilgili bilgi eksikliğinden dolayı Tardieu'nun teorisindeki bir noktaya karşı fazla küçümseyici olmasıdır. Kısacası, Tarnowsky, uygun pozisyondaki bir uzman tarafından incelendiğinde, alışılmış pasif bir çocuk bakıcısının söz konusu belirtiye benzer bir şey göstereceğinden emindir. Ama bu, onun güvendiği tek
beden deformasyonudur.

_Psychopathia Sexualis, mit besonderer Beruecksichtigung der Contraeren
Sexualempfindung. Von Dr. R. v. Krafft-Ebing. Stuttgart, Enke, 1889._

Krafft-Ebing, cinsel tersine çevirme sorununu, daha önce bir dizi öncü ve selef tarafından
araştırılmışken ele aldı.
Zemini haritaladılar ve bir tür psişik tablo oluşturdular. Moreau ve
Tarnowsky'nin çalışmalarında tıbbi sistemin büyüdüğünü gördük. Krafft-Ebing'in tedavisi her şeyden önce çok fazla alt bölümlendirme ve sınıflandırma geçidinden muzdariptir. Ancak, ancak yazarın çeşitli türlerin ayrımını takip ederek, genel teorisinin ve bunun dayandığı gözlemlerin kapsamının bir kavramını oluşturabiliriz. (A) Cinsel
Ters Çevirme'yi edinilmiş bir hastalıklı fenomen olarak ele alır. Daha sonra (B) Cinsel
Ters Çevirme'yi doğuştan gelen bir hastalıklı fenomen olarak ele alır. (A) "Cinsel his ve cinsel içgüdü," diye başlıyor, "üreme organları gelişene kadar, belirsiz önseziler ve dürtüler dışında gizli kalır. Gizli dönemde, cinsiyet bilinç düzeyine ulaşmadığında, yalnızca potansiyel olarak var olduğunda ve güçlü bir organik önyargıya sahip olmadığında, etkiler normal ve doğal evrimine zarar verebilir. Bu durumda, filizlenen cinsel duyarlılık hem niteliksel hem de niceliksel olarak bozulma riski taşır ve belirli koşullar altında yanlış bir kanala saptırılabilir. Tarnowsky bu deneyimi zaten yayınladı. Bunu tamamen doğrulayabilirim ve bu edinilmiş veya başka bir deyişle, bu yetiştirilmiş cinsel içgüdü sapkınlığının koşullarını aşağıdaki terimlerle tanımlamaya hazırım. Temel veya temel yatkınlık nöropatik kalıtsal bir önyargıdır. Heyecan verici veya etkili neden cinsel istismardır ve daha özel olarak mastürbasyondur. Etiyolojik ağırlık merkezi kalıtsal
hastalıkta aranacak; _ve lekesiz bir
bireyin eşcinsel duygulara sahip olup olmadığının sorgulanabilir olduğunu düşünüyorum_."[22]

Krafft-Ebing'in teorisi, edinilmiş cinsel
dönüşüm vakalarının hepsinin ilk etapta hasta tarafından miras alınan hastalıklı yatkınlıklara (_Belastung_) ve ikinci olarak da gizli nöropatik rahatsızlığın heyecan verici nedeni olarak mastürbasyona atfedilebileceği gibi görünüyor.

Fizyolojik ve sağlıklı bir sapma hipotezini
cinsiyetin normal kuralından hariç tutuyor. "Bence," diyor,
"lekesiz bir bireyin (_das unbelastete Individuum_) eşcinsel duygulara sahip olup olmadığının sorgulanabilir olduğunu düşünüyorum." Bu cümlenin önemi, Krafft-Ebing'in kendi pratiğinde gözlemlediği vakaların büyük bir
tümevarımına dayanarak oluşturduğu
doğuştan cinsel
dönüşüm açıklamasıyla ilgilendiğimizde ortaya çıkacaktır.

Şimdilik Krafft-Ebing'in, ister "edinilmiş" ister "doğuştan" olsun, cinsel dönüşümü kalıtsal nöropatinin bir biçimi olarak gördüğünü varsayma hakkımız var (_Belastung_). "Edinilmiş" gibi görünen durumlarda, kendini kirletme alışkanlığına vurgu yapar.

Bu, onun kalıtsal nöropatinin heyecan verici bir nedeni olarak mastürbasyon teorisini ifade etme şeklidir ve cinsel dönüşüme neden olur. Kendini kötüye kullanma alışkanlığı, sinirsel gücünü zayıflatarak, cinsel hayal gücünü düşürerek ve cinsel aygıtında aşırı duyarlılık oluşturarak hastayı anormal iştahlara hazırlar. Kısmi iktidarsızlık sıklıkla sergilenir. Bu doğasının karmaşıklığı sonucunda, kalıtsal nöropati ve mastürbasyon mağduru kadınlardan utanır ve kendi cinsinden kişilerle sık sık görüşmeyi uygun bulur. Başka bir deyişle, hayatının merkezinde bu şekilde çökmüş bir bireyin yasayı hiçe sayması ve erkeklerden cinsel tatmin talep etmesinin, genelevde rüşvetçi kadınlarla birlikte olmaktan daha kolay olduğu varsayılmaktadır.

Krafft-Ebing, belirsiz bir tür nöropatik rahatsızlıkla doğan erkeklerin mastürbasyon yapacağını, erkekliklerini yok edeceğini ve daha sonra hesaplanamaz tehlikeler, akıl almaz zorluklar ve ifade edilemez tiksintiler sunan bir ahlaksızlık yoluna gireceğini varsaymaktadır. Bu teoridir. Ancak, eğer bunaltıcı bir iştahtan değilse, kendine yönelik istismarın moralsiz kurbanları, cinsel dönüşüm kariyerinin medeniyetimizde beraberinde getirdiği engellerle yüzleşmek için cesareti nereden alıyorlar? Böyle insanların, bir genelevdeki bir fahişeye yaklaşamıyorlarsa, sokaklarda sağlıklı bir adamla görüşemeyeceklerini düşünürdünüz. Teori, belirlenen kişilerin normal sefihlerinkinden çok daha fazla zorluklarla dolu yollara doğal bir dürtüyle sürüklendikleri gerçeğinden kaçınmak için oluşturulmuş gibi görünüyor. Krafft-Ebing, "edinilmiş" cinsel dönüşüm vakalarının beşinin ayrıntılarını veriyor. Bunlardan üçü, hastalıklı ebeveynlerin çocuklarıydı. Birinin atalarında akciğer vereminden başka hiçbir hastalık yoktu. Beşincisi, güçlü bir babadan ve sağlıklı bir anneden geliyordu. Mastürbasyon, herkesin tarihine girdi. Krafft-Ebing'in teorisini eleştirirken, bunun tartışmayı neredeyse imkansız kılacak şekilde kurgulandığına dikkat edilmelidir. Ergenliklerinde mastürbasyon yapan erkeklerin büyük bir yüzdesinin cinsel dönüşüme uğramadığını belirtirsek, bunların kalıtsal hastalıklarla lekelenmediğini söyleyecektir. 
Mastürbasyoncuların ve tutkulu kadın aşıklarının otobiyografileri (örneğin, eşcinsel düşkünlüğünden tamamen korkan J. J. Rousseau ve
iğrenç eksantriklikleri tam iktidarsızlık döneminde bile kadınlara yönelik olan J. J. Bouchard) bu yazarların atalarının temiz bir sicile sahip olması gerektiği yorumuyla reddedilecektir.

Krafft-Ebing'in teorisini Avrupa'nın her yerindeki hem kamusal hem de özel okulların sunduğu fenomenlerle uyuşturmak zordur. Bu kurumlarda mastürbasyon sadece korkutucu bir ölçüde uygulanmakla kalmıyor, aynı zamanda her yerde tutkulu bir şekilde Platonik veya aşırı derecede şehvetli bir tür cinsel dönüşümle de bağlantılı. Yine de, bu uygulamalara bağımlı olan oğlanların çok azının kadınlara sık sık gitmeye başladıktan sonra anormal kaldığını biliyoruz. Aynısı hükümlü kurumları, askeri hapishaneler ve benzerleri için de söylenebilir.[23]
Böyle bir gerçekler bütünüyle karşı karşıya olduğumuzda, "sadece lekelenmiş bireylerin eşcinsel duygulara sahip olabileceği" iddia edilemez.
Kadınların olmadığı veya yasak olduğu yerlerde, erkekler cinsel tatmin için erkeklere yönelir. Ve toplumun belirli koşullarında cinsel dönüşüm kalıcı olarak yerleşebilir, tanınabilir, neredeyse evrensel hale gelebilir. Antik Yunan'daki tüm oğlan severlerin içgüdülerini mastürbasyonla karmaşıklaşmış kalıtsal nöropatiye borçlu olduğunu iddia etmek saçma olurdu.

Bu tür sorunlarda kalıtımın çağrılması her zaman tehlikelidir. Açıklamanın zorluğunu daha da geriye atıyoruz. Dünya tarihinin hangi noktasında hastalıklı tat edinildi? Eğer sadece lekeli bireyler eşcinsel duygulara sahip olabiliyorsa, bu duygular ilk olarak nasıl ortaya çıktı? Nöropatinin anormal içgüdünün gerekli bir koşulu olduğu varsayımına göre, genel nöropati mi yoksa bu bozukluğun belirli bir türü mü? Genelse, sinirsel rahatsızlığın herhangi bir yönünün (histeri anne, delilik baba) cinsel iştahın bu kadar belirgin şekilde farklılaşmış bir etkisinin nedeni olarak kabul edilmesi için geçerli nedenler gösterilebilir mi? Eğer belirliyse, yani hastanın ataları cinsel tersine dönmeye maruz kalmışsa, bunu hangi şekilde edindiler, lekesiz tüm bireylerin bu duyguya sahip olamayacağını varsayarsak? Tarihin bu anında Avrupa'da muhtemelen nöropatik bir lekenin bir kısmını miras almamış hiçbir birey yoktur. Eğer bu kabul edilirse, herkes cinsiyet dönüşümüne maruz kalır ve kalıtım ilkesi tamamen teorik hale gelir.

Cinsel dönüşümün, diğer tüm nitelikler gibi, aktarılabileceği ve gerçekten aktarıldığı, hem İngiltere'de hem de Almanya'da bilinen ailelerin tarihiyle kanıtlanmıştır. Kötü bir ata geçmişi olan kişiler tarafından sık sık sergilendiği, kanıtlanmış olarak alınabilir. O halde, bazı durumlarda, bunu sinirsel hastalıkların işareti veya eşlik edeni olarak görmekte haklıyız. Ancak, Burton'ın günümüzde "sotadik ırklar" olarak adlandırdığı eski Yunan veya Roma'nın, Avrupa okullarının ve hapishanelerinin kanıtları, Krafft-Ebing'in kalıtsal rahatsızlığın gerekli bir yatkınlık nedeni olduğu teorisine kendimizi adamadan önce tereddüt etmemize neden olmalıdır.[24]

Benzer şekilde, mastürbasyon, edinilmiş eşcinsel hissin bazı vakalarıyla ilişkilendirilebilir. Kuşkusuz, içgüdü ara sıra, aşırı öz-istismarın sapkın alışkanlığı tarafından belirsiz bir şekilde uyandırılır. Ancak itirafçı Urning'lerin otobiyografileri, başlangıçta normal erkeklerden daha fazla mastürbasyona bağımlı oldukları görüşünü doğrulamaz. Ulrichs, sorunun tam bir açıklaması olarak kabul edilirse, Tarnowsky, Prager ve Krafft-Ebing tarafından öne sürülen teoriye başarılı bir şekilde karşı koymuştur.[25] Öte yandan, genel deneyim, 16 ila 20 yaş arasındaki genç erkeklerin kadınlara olan iştahlarını zayıflatmadan günlük kendilerine kötü muamelede bulunduklarını şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermektedir. Erkekleri severler ve kendi cinsiyetlerinden kişilerle karşılıklı olarak kendilerine kötü muamelede bulunurlar; ancak yine de kadınlara karşı özlem duyarlar. Ergenlik yıllarında bu şekilde yaşayan birçok kişiden bazılarının şüphesiz Krafft-Ebing'in en kötü vakalarının gösterdiği kadar kötü bir aile geçmişi vardır. Son olarak, bazı yetişkin Urning'lerin belirgin bir özelliği olan mastürbasyona gelince, bu çoğu durumda anormal içgüdülerinin bastırılmasına atfedilmelidir. Krafft-Ebing'in kendisinin de söylediği gibi, _faute de mieux_ alışkanlığını benimserler.[26] 

Eleştirdiğim teoriye adaletli olmak gerekirse, Krafft-Ebing'in kalıtsal bozukluk ve mastürbasyonun bir araya geldiği her yerde sonucun cinsel dönüşüm olacağını iddia etmediği; aksine edinilmiş bir cinsel dönüşüm
teşhis ettiğimiz her yerde kalıtsal bozukluk ve mastürbasyon keşfedeceğimizi iddia ettiği belirtilmelidir. Uygarlığımızda hem kalıtsal bozukluğun hem de mastürbasyonun sıklığı düşünüldüğünde, bu çok fazla riske atmaz. Bu faktörler erkek kişilerin büyük bir yüzdesinde keşfedilebilir. Gerçeklerle desteklenmeyen şey, kalıtsal nöropatinin vazgeçilmez bir durum ve eşcinsel içgüdülerin temel nedeni olduğu önerisidir. Antik Yunan, okullar, hapishaneler ve sotadik ırkların kanıtları, normalde sağlıklı insanların genellikle bu içgüdülerle doğduğuna veya bunları alışkanlık yoluyla edindiğine inanmamızı sağlar. Yine, ana heyecan verici neden olarak görülen mastürbasyonun, anormal eğilimlere sahip gençler arasında normal kardeşlerinden daha sık görüldüğüne dair ima, ortak gözlem ve kendini beğenmiş mastürbasyoncuların ve itirafçı Urnings'lerin otobiyografilerinde iletilen gerçeklerin testine dayanmayacaktır. Sorun, kalıtsal hastalık ve kendine zarar vermeyle çözülemeyecek kadar hassas, karmaşık, ayrıca çok doğal ve basittir. Tartışmanın temelini edinilmiş cinsel dönüşümden doğuştan gelen cinsel dönüşüme kaydırdığımızda, onun kafa karıştırıcı karakteri daha da belirgin hale gelecektir. Hastalık teorilerinin modern Avrupa'daki olguyu açıklamakta yetersiz olduğu sonucuna karşı koyamayacağız. Tıbbi yazarlar bu fenomeni vahşi ırklarda, klasik antik çağda ve sotadik
bölgede terk ederler. Bunu medeniyetimizde anormal ve özellikle hastalıklı bir istisna olarak izole etmeye çalışırlar. Ancak gerçekler bunun insanlığın tekrarlayan bir dürtüsü olduğunu, bazı insanlar için doğal olduğunu, diğerleri tarafından benimsendiğini ve vakaların çoğunda normal ve sağlıklı bir mizaçla uyumlu olduğunu gösterme eğilimindedir. Krafft-Ebing, sürekli binicilik ve cinsel organların sürtünmesiyle erkekliklerinin tükenmesiyle cinsiyetsiz erkeklerde kalıcı _effeminatio_ fenomenine dikkat çeker - Herodot'un İskitler arasında gözlemlediği ve günümüzde Kafkasya'nın bazı göçebe ırkları arasında yaygın olan bir fenomen. [27] Bunu mastürbasyon teorisini desteklemek için iddia ediyor; ve uygun sınırlar içinde bunu yapma hakkı var. Erkek üreme aygıtının, ister ergenlikten sonra hadım edilme, ister parçalara bir kaza, ister omurganın bir lezyonu, ister aşırı binicilik olsun, göçebe kabilelerin tarihinden kanıtlandığı gibi, tahrip edilmesi, erkeklerin fiziksel olarak kadın tipine yaklaşmasına ve kadınsı meslekleri ve alışkanlıkları etkilemesine neden olur. Erkeksi işlevlere müdahale edildiği oranda, erkeksi özellikler kaybolma eğilimindedir; ve aynı sonuca birçok farklı şekilde ulaşıldığını fark etmek ilginçtir. Daha sonra, cinsel tersine dönmenin psikopatik bir rahatsızlık koşulları altında epizodik olarak kendini gösterdiği birkaç vakayı tartışıyor.[28] Yani, iki kadın ve bir erkek olmak üzere üç kişinin, zihinsel yabancılaşmaya yaklaşan koşullar altında, normal cinsel eğilimlerini anormal iştahla değiştirdikleri gözlemlenmiştir. Sorunun analizinde bu vakalar tamamen önemsiz olarak kabul edilemez. Ayrıntılar, deneklerin açıkça hastalıklı olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, kalıtsal ve aktif hastalık temelinde bir cinsel tersine çevirme teorisinin oluşturulması için değerleri vardır.

(B) Sonuç olarak, Krafft-Ebing, cinsel tersine çevirmenin "doğuştan gelen hastalıklı fenomeni" olarak adlandırdığı soruna saldırır.[29] Bu sınıfın deneklerinin genel bir tanımını yaparken, erkeklerin kadınlara karşı belirgin bir cinsel antipati ve erkeklere karşı güçlü bir şekilde vurgulanmış bir sempati sergilediklerini belirtir. Üreme organları, erkeksi tipe göre mükemmel bir şekilde farklılaşmıştır; ancak içgüdüsel olarak erkekleri arzularlar ve önyargılarını kadınsı karakterler üstlenerek ifade etmeye eğilimlidirler. Benzer bir inversiyonla enfekte olan kadınlar, buna karşılık gelen
anomalilikler sergilerler.

Casper, Krafft-Ebing'in devamına göre, fenomeni ayrıntılı bir şekilde teşhis etti.
Griesinger bunu kalıtsal bir rahatsızlığa bağladı. Westphal bunu
"cinsel duygunun doğuştan gelen bir inversiyonu ve bunun morbiditesinin bilincinde olma" olarak tanımladı. Ulrichs bunu bir erkek bedeninde
dişi bir ruhun varlığıyla açıkladı ve deneklerine _Urning_[30] adını verdi. Gley, bir dişi beyninin erkeksi seks bezleriyle
birleştiğini öne sürdü. Magnan, bir erkeğin vücudunda bir kadının beyni olduğunu varsaydı.

Krafft-Ebing, bu Urning'lerin neredeyse hiçbirinin morbiditenin bilincinde olmadığını ileri sürüyor. Kendilerini talihsiz olarak görüyorlar çünkü doğal hoşgörülerinin önünde yasa ve toplumsal önyargılar duruyor.[31] Ayrıca, atıfta bulunduğu tüm otoritelerle birlikte, anormal cinsel iştahın anayasal ve doğuştan olduğunu kanıtladı.

Krafft-Ebing, beklenebileceği gibi, olguyu, esas olarak kalıtsal rahatsızlıktan kaynaklanan, hastanın nöropatik koşullarına bağlı olan
işlevsel dejenerasyona atfeder.

Casper'ın yukarıda bildirdiği Urning'in sevdiği erkeklerle olan platonik veya yarı-platonik ilişkileri, çiftleşmeden nefret etmesi ve karşılıklı kucaklaşma eylemleriyle cinsel tatmini hakkındaki açıklamayı doğrular. Dünyadaki Urning'lerin sayısının, şu anki hesaplama araçlarıyla en ufak bir fikir oluşturabileceğimizden çok daha fazla olduğunu söyler.

Bu noktada, doğuştan gelen
ters çevirme konularını alt bölümlere ayırmaya başlar. Oluşturduğu ilk sınıfa "Ruhsal
Hermafroditler" adını verir. Kendi cinsiyetlerinden olan kişilere karşı baskın bir eğilimle
doğarlar, karşı cinse karşı yarı-cinsel nitelikte ilkel duygulara sahiptirler. Bu insanlar sık ​​sık evlenir; ve Krafft-Ebing, evlilikteki soğukluğun, mutsuz birlikteliklerin vb. birçok örneğinin, bu evliliklerdeki erkeğin -veya belki de kadının- kendine özgü yatkınlığına atfedilebileceğini varsayar. Bunlar, "edinilmiş" tersine çevirmenin önceki sınıfından, ikincisinin diğer cinsiyete yönelik içgüdülerle başlaması ve bunların giderek yok olması gerçeğiyle ayırt edilir;
oysa ruhsal hermafroditler, kendi cinsiyetlerine yönelik bir çekimle hayata başlar ve bunu, ilkel normal içgüdülerine taleplerde bulunarak aşmaya çalışırlar. Bu tür kişilerle ilgili beş vaka verilmiştir.[32]

Bir sonraki yerde gerçek homoseksüel bireylere veya bu ifadenin kesin anlamıyla Urnings'e gelir. Onlarda diğer cinsiyete yönelik ilkel bir iştah görülmez. Normal erkekler ve kadınlara "grotesk" bir paralellik sunarlar, doğal iştahları tersine çevirir veya karikatürize ederler.
Bu sınıftaki erkek dişiden, dişi ise erkekten
çekinir.[33] Her biri, en erken çocukluktan itibaren aynı cinsiyetten kişilere şiddetle çekilir. Ancak, onlar da sırayla iki alt türe ayrılmalıdır. Bunlardan ilkinde, cinsel yaşam tek başına 
içerilir; onu oluşturan kişiler kendi cinsiyetlerinin türünden belirgin veya
dışsal özellikler bakımından farklı değildir; alışkanlıkları
ve dış görünüşleri değişmeden kalır. İkinci alt türde ise durum farklıdır. Burada öznenin karakteri, zihinsel yapısı,
alışkanlıkları ve uğraşları baskın cinsel dönüşümü tarafından değiştirilmiştir; böylece bir erkek kendini bir
kadının işine bağımlı hale getirir, kadın kıyafetleri giyer, daha tiz bir ses tonu edinir
ve cinsel içgüdüsünün tersine dönmesini günlük hayatının her eyleminde ve jestinde ifade eder.

Krafft-Ebing'in kayıtlı vakalarından, bu alt türlerin ilkinin neredeyse en fazla bireyi ürettiği anlaşılmaktadır. O, tek başına _vita sexualis_'in anormal olduğu ve normal erkeklerden yalnızca aşk eğilimlerinin doğası nedeniyle farklılaşan erkek Urning'lerin on bir ayrıntılı otobiyografisini sunar. Sınıf, erkeklere karşı aşırı bir iştahları olması dışında hiçbir şekilde cinsiyetsiz olmayan ve kadınlara
bakmayan güçlü bir şekilde gelişmiş erkeksi varlıkları içerir.

Seçilen on bir vakanın aile geçmişine gelince, beşinin net bir sağlık raporu
gösterebilirdi, bazıları kesinlikle kötüydü, küçük bir azınlık
belirsizdi.

Bu Urning'lerden biri, bir doktor, Krafft-Ebing'e kendi damgasından en az altı yüz erkekle birlikte olduğunu bildirdi; bunların çoğu
saygınlık açısından yüksek mevkilerdeydi. Hiçbirinde cinsel organların anormal bir
oluşumu gözlemlememişti; ancak sıklıkla 
dişi vücut tipine biraz yakınlık--az dağılmış saçlar[34], yumuşak
ten rengi ve yüksek ses tonu. Yaklaşık yüzde onu. sonunda
kadınlara karşı sevgi besledi. Yüzde on bile. mesleklerinde, giyimlerinde ve benzeri şeylerde
_habitus muliebris_ belirtisi göstermedi. Büyük bir
çoğunluk, erkeklerle ilişkilerinde kendilerini erkek gibi hissetti ve hatta aktif
pederastiliğe meyilliydi. Bu söz edilemez eylemden, estetik
tik tiksinti ve yasa korkusuyla caydırıldılar.

Bu alt türlerin ikincisi, Carlier okuyucusunun aşina olduğu ve Ulrichs'in Weiblinge dediği
kişileri kapsar. Çocukluklarında okul arkadaşlarının oyunlarına karşı belirgin bir isteksizlik gösterdiler ve kızlarla birlikte olmayı tercih ettiler. Ev işlerinde
annelerine yardım ettiler, dikiş dikmeyi ve örgü örmeyi öğrendiler, kadın kıyafetleri giymek için her
fırsatta yakalandılar. Daha sonra, kendilerine kadın isimleriyle seslenmeye başladılar, normal yoldaşların
toplumundan uzak durdular, spordan ve fiziksel egzersizden nefret ettiler, sigara ve içkiye karşıydılar, ıslık çalamıyorlardı. Küfür etmekten kaçınıp kaçınmadıkları
kaydedilmemiştir. Birçoğu müziğe karşı bir zevk geliştirdi ve
kültürleriyle övündüler. Sonunda, sınıflandırılmadıklarında, kendilerini tuvalet, skandal, çay ve sevgilileri hakkında konuşmakla meşgul ettiler - mümkün olduğunca kadın kıyafetleri giydiler, boyadılar, parfüm sürdüler ve saçlarını kıvırdılar - birbirlerine dişil cinsiyetle hitap ettiler, Kontes veya Prenses takma adları aldılar ve şüpheli bir yarı-dünyanın kadınlarının hayatını yaşadılar.[35]

Yine de fiziksel yapılarında erkek olarak kaldılar. Önceki alt türlerin aksine, sevgililerine karşı erkeklerin hissettiği gibi hissetmiyorlardı, aksine kadınlar gibi hissediyorlardı. Aktif
pederastiye karşı bir dürtüleri yoktu, çiçek açan ergenlere karşı bir eğilimleri yoktu. İstedikleri şey güçlü bir yetişkindi; ve ona kendilerini terk ederek boyun eğdiler. Tüm Urningler gibi, çoğunlukla çiftleşme eyleminden kaçındılar ve kısa ve zevkli bir orgazm üreten kucaklaşmaları tercih ettiler. Ancak bazıları sodomi gibi pasif bir eyleme veya fellatio gibi anormal bir eyleme karşı tuhaf bir ilgi geliştirdiler.

Bu karakterizasyonda Krafft-Ebing tarafından sunulan on beş vakanın sınırlarını aştım.
Tipi oluşturmak için, Ulrichs'teki güvenilir, çünkü sempatik, bir kaynaktan ve Carlier'deki güvenilir, çünkü antipatik, bir kaynaktan yararlandım.

Üçüncü ana türdeki kişilerde cinsel tersine çevirme, nihai gelişimine ulaşmıştır. Krafft-Ebing'in kategorilerini takip edersek,
edinilmişten doğuştan gelen tersine çevirmeye doğru inerek, ikincisini psikopatik hermafroditler ve Urningler olarak ayırarak, Urningleri erkeksi alışkanlıklarını koruyanlar ve dişilerinkine benzer bir alışkanlık geliştirenler olarak alt bölümlere ayırarak, bu son sınıfta en çarpıcı fenomene
geliyoruz. Burada bir erkeği sevmeye mahkûm olan ve yine de bir erkek bedenine hapsedilmiş olan ruh, o bedeni tamamen dişisel kullanımlara dönüştürmeye çalışır, böylece cinsiyetin belirlenmiş organları hariç, cinsiyetin izleri silinir. Ve bazen, bu Denemede meşgul olduğumuz doğanın tekil işleyişinin daha da ileri gittiği görülür. Erkeğin ruhsal doğasının bir parçası olarak cinsel iştaha verilen ters eğilim, erkek organlarını asla dişi üreme organlarına dönüştüremez. Ancak, vücudun kemikli yapısını, yüzün biçimini, etli ve kaslı deriyi o kadar belirgin bir şekilde değiştirir ki Krafft-Ebing, olağanüstü sürecin sonuna ayrı bir androjen varlık sınıfı (jinandröz karşılıklarıyla birlikte) yerleştirmeyi haklı görür. Bu noktada, analizinin bir şemasını bir tablo biçiminde sunmak iyi olacaktır. { Kalıcı.
{ Edinilmiş {
{ { Epizodik.
{
Cinsel Ters Çevirme { { Psikopatik Hemafroditler.
{ {
{ { { Erkek Habitusu
{ { { (Mannlinge).
{ Doğuştan { Urnings {
{ { Kadın Habitusu
{ { (Weiblinge).
{
{ Androjen.

Bu tabloda formüle ettiğim analizle bize sunulan gerçeklerin rasyonel açıklaması henüz tam olarak belirlenemiyor. İnsanlardaki cinsiyet yasası hakkında bir teori geliştirmek için yeterli bilgiye sahip değiliz. Krafft-Ebing ve okulunun yazarları şu anda hepsini sinir merkezlerinin hastalıklarına, kalıtsal, doğuştan, erken dönem kendine zarar verme alışkanlıklarıyla uyarılmış hastalıklara atfetmeye meyilliler.
Bu yöntemin yetersizliğini daha önce ortaya koymaya çalıştım; ve
Ayrıca, bunun tarih boyunca ve günlük deneyimlerle bildiğimiz olguları yeterince açıklamadığı gerçeğine de dikkat çektim. Şimdi, doğanın biraz grotesk ve metafizik bir anlayışına dayanan ve kalıtsal hastalık hipotezini ortadan kaldıran bir teoriyle (Ulrichs'in teorisi) tanışacağız. Tıbbi uzmanlara ne kadar sağlam görünmese de, bu teorinin sinir merkezlerindeki kalıtsal bozukluktan daha iyi bir şekilde tespit edilmiş gerçeklerle uyuşup uyuşmadığından emin değilim.

Her ne olursa olsun, Krafft-Ebing tarafından temsil edilen doktorlar, ters cinselliğe sahip tüm kişileri suçtan muaf tutuyorlar. Onları bize atalardan kalma hastalıkların kişileri olarak sunuyorlar. Ve bu, onların kaba hatalar, teolojik kin ve yasa koyucuların katı kayıtsızlığı karşısındaki konumlarını değiştiriyor. Bundan sonra, suçlular olarak değil, beyin merkezlerindeki doğuştan gelen sapkınlığın özneleri olarak tedavi edilmeleri için güçlü bir iddia ileri sürülmüştür ve bu merkezler üzerinde yeterli kontrolleri yoktur.

Dördüncü tıp yazarı, kendisiyle meşgul olmak üzere, insan suçunun genel incelemesine cinsel dönüşümü dahil eder ve bunu sinir merkezlerinin anomalilerinden çok, doğa durumuna ve vahşiliğe atavistik geri dönüşle ilişkilendirir. Sonunda, görüleceği gibi, "ahlaki delilik" hipoteziyle bir konkordato kabul eder.

_Cesare Lombroso._ "_Der Verbrecher in Anthropologischer, Aerztlicher
und Juristischer Beziehung._"

İtalya'da suç ve cezasıyla ilgili fikir devrimine azımsanmayacak bir katkıda bulunan bu ünlü kitap, suçluların psikolojik doğası, fiziksel özellikleri, alışkanlıkları ve geçmişleri hakkında derinlemesine bir soruşturma içeriyor.[36] Aslında, suçlu mizacının bir çalışması. Lombroso, doğal olarak, esas olarak cinayet, hırsızlık, tecavüz, zulüm ve bunların müttefik türleriyle ilgileniyor. Ancak, cinsel dönüşümü suç kategorisine dahil ediyor ve anormal iştahları, sonunda suç dürtüsünü döndürdüğü o hastalıklı durumun belirtileri olarak görüyor.

Doktrinini sağlam bir temele oturtmak isteyen Lombroso, suçun embriyolojisi olarak adlandırılabilecek şeyle başlıyor. Atlar, eşekler, sığırlar, böcekler, kümes hayvanları, köpekler, karıncalar arasında doğal olmayan ahlaksızlıkların sık olduğunu bulur. Bu fenomenin, genellikle erkek hayvanın dişilerle ilişkiye girmesinin engellendiği durumlarda gözlemlenebildiğini söyler. Şiddet, soygun, cinayet, zulüm, kana susamışlık, yamyamlık, doğal olmayan şehvet vb. suçlar olarak adlandırdığımız şeylerin vahşi hayvanlar arasında da var olduğu genel görüşünü belirledikten sonra -aslında bu suçların çoğunun hayatlarında istisna değil kural olduğunu- vahşi insanı düşünmeye geçer. Analizini takip ederken, kendimi anormal cinsel tutku hakkında söyledikleriyle sınırlayacağım. Yeni Kaledonya'da erkek vahşilerin geceleri kulübelerde bir araya gelerek cinsel ilişki kurduklarını belirtir (s. 42). Aynı şey, uygulamanın bir tanrının koruması altına alındığı Tahiti'de de görülür. Daha sonra antik Meksikalılara atıfta bulunur; ve sonra vahşi ahlaksızlığın bu aşamasının hayatta kaldığı ve toplumsal yaşamda tanınan bir faktör haline geldiği Hellas ve Roma'ya geçer (s. 43). Roma'da, der ki, sodomilerin Venüsü Castina unvanını almıştır (s. 38).

Lombroso'nun tarih öncesi çağlardan kalma bir kalıntı olarak görülen cinsel dönüşüme ilişkin
tedavisi hiçbir şekilde kapsamlı değildir. Aristoteles'in (Pol. ii. 6. 5.) bildirdiği gibi, Keltlerin tavırları hakkında bildiklerimizle desteklenebilir ve doğrulanabilir - Tatarlar, Persler, Afganlar,
Kuzey Amerika Yerlileri, vb. Galyalıların ahlakı üzerine yazan Diodorus Siculus bu açıdan dikkati hak ediyor.[37] Ayrıca, onuncu yüzyılın Norman yağmacılarının Avrupa'da ortaya çıktıkları her yerde doğal olmayan
kötü alışkanlıklar taşıdıklarını bulmak da tuhaftır.[38] Lombroso'nun (s. 43) aktardığına göre Clairvaux Başrahibi, onları vahşi alışkanlıklarını topluma yaymakla suçladı. Bu ahlaksızlıklara büyük şehirlerde bir yozlaşma biçimi olarak bakmaya alışkın olan insanlar, bunların göçebe ve savaşçı kabileler arasında yaygın olduğunu görünce şaşırabilirler. Ancak, toplumsal yaşamın yarı vahşi dönemlerinden kurtulmanın yanı sıra, kadınların yetersizliğiyle birlikte bir araya getirilen savaşçıların zorunlulukları da dikkate alınmalıdır. Yunan aşkının Dor göçü ve Girit ile Mora'nın asker grupları tarafından fethi sırasında bir geleneğe dönüştüğünü daha önce öne sürmüştüm. Lombroso'nun belirttiği gibi yamyamlık (s. 68), zorunluluktan kaynaklandı, din tarafından kutsandı ve sonunda bir gelenek ve oburluk biçimi olarak kaldı. Aynı akıl yürütme süreci, cinsel sapkınlıklara uygulandığında, kadın kıtlığına dayanan etik olmayan bir alışkanlığın, uygar Helenler arasında toplumsal ve şövalyece bir kurum olarak nasıl hayatta kaldığını anlamamıza yardımcı olur. Lombroso, cezai işlerde adaletin büyümesini ve acıların ve cezaların kurulmasını, intikam içgüdüsüne ve vahşi kabilelerin, kadınlar da dahil olmak üzere, tüm mülkünün kendilerine verildiği şeflerin despotik bencilliğine kadar izler. Çalışmasının bu bölümü şu dikkat çekici cümleyle sona erer (s. 96): "Belirli bir uzak çağda gösterdiğimiz suçun evrensel yayılımı ve ceza kanunlarımızda hala izleri bulunan yeni suçların ortaya çıkması sonucunda kademeli olarak ortadan kalkması [intikam, prenslerin egoizmi ve kilise açgözlülüğü kastediliyor], vahşilerin suçluluğundan bile daha fazla hesaplanmıştır ve metafizikçilerin ebedi adalet dediği şeyden şüphe etmemizi ve uygar ırklar arasında suçun sürekli olarak tekrar ortaya çıkmasının gerçek nedenini, yani atavizmi gösterir." Bu prensibi belirledikten sonra Lombroso, çocuklarda suçluluğun atatizmini izlemeye devam eder. İnsan embriyosunun tüm alt yaşam biçimlerinden geçtiği gibi, erkek ve kadınların da bebekliklerinde vahşilerin ahlaki tipini tam olarak yeniden ürettiklerini gösterir. Kontrol edilemeyen öfke, intikamcı içgüdüler, kıskançlık, haset, yalan söyleme, çalma, zulüm, tembellik, kibir, cinsel eğilimler, kusurlu aile sevgileri, genel bir etik duygusunun körelmesi, çocukların ortak özellikleridir ve ebeveyn ve öğretmen bunları eğitimle kontrol etmeye veya ortadan kaldırmaya çalışır. "Ahlaki duygudan yoksun bir insan olarak kabul edilen çocuk, doktorların ahlaki delilik dediği şeyin mükemmel bir resmini sunar ve ben bunu doğuştan gelen suç olarak sınıflandırmayı tercih ediyorum" (s. 97). "Anormal cinsel iştahın tüm türleri, bunaklığa bağlı olanlar hariç, çocuklukta, diğer suç eğilimleriyle birlikte ortaya çıkar" (s. 117).

Lombroso, daha sonra, uygar insanlığın suç olarak adlandırdığı ve cezalandırdığı şeyin, vahşilerde doğa yasası olduğu, vahşiler arasında normal bir durum olarak devam ettiği ve çocukların alışkanlıklarında ve içgüdülerinde kendini gösterdiği sonucuna varır. Bu nedenle ahlaki içgüdü, nesiller boyunca tüm ırklar tarafından ve bireyde bebeklik ve ergenlik döneminde suçtan yavaşça işlenir. Olgunluğunda suçlu olarak kalan, suçun doğuştan ve ortadan kaldırılamaz olduğu, ahlaki bir duygu geliştiremeyen alışılmış suçluyu, ilk başta atavizmle açıklar. Kitabın büyük bir bölümü (s. 124-136, 137-253) bu tür suçluların fiziksel yapısı, kranial ve serebral gelişimi ve fizyonomisi üzerine antropometrik gözlemlere ayrılmıştır. Çalışmasının bu bölümüne girmemize gerek yok. Ayrıca "doğuştan suçluların" biyolojisi ve psikolojisi üzerine yaptığı ilginç araştırmaları takip etmemiz de gerekmiyor - dövme, düşünme ve hissetme biçimleri, tutkular, intihar eğilimleri, dini duygular, zeka ve kültür, öz kontrol kapasitesi, nüksetme eğilimi vb. üzerine bölümler. Bu soruşturmalar sırasında cinsel dönüşümle ilgili birçok ilginç gerçek ele alınıyor; ve çocuksuların genel özelliklerini tanımlayan bir pasaj (s. 376) da değinilmeli. Bu konuyu yalnızca bir suç aşaması olarak ele alan Lombroso,
bunun karmaşıklığına dair yüzeysel bir anlayış ortaya koyuyor.

Genel olarak suç teorisini düşünmek daha önemlidir.
Atavizm hipoteziyle başlayıp, "doğuştan suçlu" terimini benimsedikten sonra, daha sonra "doğuştan suçu" "ahlaki delilik" ile özdeşleştiriyor ve her ikisini de epilepsi fenomeniyle örneklendiriyor.[39] Bu, onun spekülatif
sistemine belirli bir karışıklık ve tutarsızlık getiriyor; çünkü açıkça, suç denen şeyle ahlaki delilik denen şeyin özdeşliğini ancak yavaş yavaş ve gecikerek fark ettiğini kabul ediyor. Suçlu atavizm, belirli bireylerde vahşiliğe ara sıra geri dönüş olarak tanımlanabilir. Mantıksal olarak çarpıtma veya hastalıkla bağdaştıracak hiçbir şeyi yoktur - tabii ki tüm vahşi atalarımızın kötü huylu veya hasta olduğunu ve Lombroso'nun suçlu atavizminin bir biçiminin yerleştiği Yunanlıların bir ulus olarak ahlaki olarak deli olduğunu varsaymadığımız sürece. Alışkanlık haline gelmiş suçlularda yapısal kusurların ortaya çıkması, atavistik geri dönüşten ziyade normal insanlık tipinden radikal bir sapmaya işaret eder. Benzer şekilde, kalıtımın bir ilke olarak çağrılması (s. 135) benzer bir karışıklığı içerir. Kalıtsal leke, çocukluktan yetişkinliğe kadar uzanan vahşi atavizmden derece olarak değil tür olarak farklı bir şeydir.

Her ne olursa olsun, yasa ve etiğe aykırı davrananları "doğuştan suçlu" veya "ahlaki olarak deli" olarak görsek de veya bu iki terimde ima edilen ayrımı aşsak da, Lombroso onlarla ceza yoluyla başa çıkmaya çalışmanın hiçbir faydası olmadığını savunur. Bunlara ömür boyu 
tımarhanelerde tecrit edilmeleri (s. 135) ve türlerin devamını sağlamaları kesinlikle yasaklanmalıdır. Uzun argümanının tamamının vardığı sonuç budur. Suçun yaygın hukuki anlayışının doğa, hayvan hayatı, vahşet ve ahlakın kademeli olarak ortaya çıkması konusundaki cehalete dayandığını ileri sürer. Günah ve vicdan
kelimelerine yeni bir anlam kazandıran, ahlaki sorumluluğu ortadan kaldıran ve yargıç ve jüri yerine antropolog ve hekimi koyan fikirlerdeki bu kadar radikal bir devrim, ateşli havarisi tarafından bile, biraz sert mantık eksikliği olmadan gerçekleştirilemez. Bu nedenle Lombroso'nun sık sık "alışkanlık" veya "doğuştan" suçlular ile "ara sıra" suçlular dediği kişiler arasında ayrım yaptığını, ancak "ara sıra suç" olgusunu açıklamadığını ve bunun toplum tarafından nasıl görülmesi gerektiğini düşündüğünü
söylemediğini görüyoruz. Dahası, suç eğilimlerini akla başvurarak, kendini kısıtlama alışkanlıkları oluşturarak ve hipnotik telkin gibi araçları kullanarak düzeltme olasılığını neredeyse tamamen göz ardı ediyor.[40] Ancak deneyim ve dünyanın genel uygulamaları bu çarelerin tamamen etkisiz olmadığını kanıtlıyor; ve gerçekten de çocukça vahşilikten ahlaki yetişkinliğe geçiş, üzerinde çok durduğu şey, bu tür önlemlerin ceza korkusu ve itibar kazanma arzusuyla birleştirilmesiyle günlük olarak gerçekleştiriliyor.

Lombroso'nun kitabının son sözü şudur: Doğanın ve insanlığın temel bir bileşeni olan, ancak toplumsal ahlakın gelişmesiyle suç haline gelen ve uygar çevrelerine uyum sağlayamamış kişilerde atavistik bir şekilde varlığını sürdüren suçun doğal tarihiyle başladıktan sonra, aniden dönüp bu şekilde analiz edilen suçu hastalıklı sinirsel rahatsızlıklar, şekil bozuklukları ve ahlaki delilikle özdeşleştiriyor. Mantıksal olarak, iki kökten farklı kavramın bu koalisyonunu gerçekleştirmek imkansızdır. Eğer suç, suç değil de daha önceki aşamalarda doğaysa ve yalnızca ilerleyen kültürün koşulları altında suç olarak ortaya çıktıysa, belirli bireylerde bir hayatta kalma olarak tezahürü doğaya atfedilmeli ve fiziksel veya zihinsel hastalık kategorisine indirgenemez. Vahşiler vahşidir, ancak deliler veya sara hastaları değildir.

ÖNCEKİ BÖLÜME NOT. Cinsel dönüşüme dair tıbbi teoriler üzerine bu soruşturmanın sonunda, hepsi fenomenin hastalıklı olduğunu varsayıyor, bu sorunun çözümüne karşı bir Urning'in itirazını eklemek gereksiz olmayabilir. Bunu Kraft-Ebing tarafından yayınlanan orijinal belgeden çeviriyorum (s. 216-219). Yazarın "Londra'da yüksek mevkide bir adam" olduğunu söylüyor; ancak iletişimin Almanca mı yoksa İngilizce mi yapıldığı görünmüyor.

"Hepimizin (aramızdaki düşünceli ve rafine olanların çoğu) ne kadar uzun ve zorlu mücadeleler vermek zorunda olduğunu ve hala bizim ve sözde ahlaksızlığımız hakkında
hâlâ hakim olan yanlış görüşler altında ne kadar korkunç bir şekilde acı çekmeye zorlandığımızı kavrayamıyorsunuz.

"Söz konusu olgunun çoğu durumda doğuştan gelen bir hastalığa atfedilmesi gerektiği görüşünüz, belki de popüler önyargıları aşmanın ve bizim zavallı 'hasta' yaratıklara karşı korku ve küçümseme yerine sempati uyandırmanın
en kolay yolunu sunuyor.

"Yine de, bu görüşün şu anki durumda bizim için en uygun görüş olduğuna inansam da, bilimsel çıkarlar doğrultusunda _hastalıklı_ terimini koşulsuz kabul edip, sorunun temel zorluklarıyla ilgili bazı ek ayrımlar önermeye cesaret edemiyorum.

"Olgu kesinlikle anormal; ancak _morbid_ terimi bana konuya veya en azından
bilgim dahilinde olan birçok vakaya uygulanamaz görünen bir anlam taşıyor. _a priori_ olarak Urnings'te normal insanlara göre çok daha fazla zihinsel rahatsızlık, sinirsel aşırı duyarlılık vb. kanıtlanabileceğini kabul edeceğim. Ancak
bu aşırı sinirsel erethism zorunlu olarak Urning'in kendine özgü doğasına mı atfedilmelidir? Bu, vakaların büyük çoğunluğunda, Urning'in mevcut yasalar ve toplumsal önyargılar nedeniyle diğer insanlar gibi doğuştan gelen cinsel arzularını basit ve kolay bir şekilde tatmin edememesinin gerçek açıklaması değil midir?

"Çocukluk yıllarıyla başlayalım: Bir Urning, doğasındaki cinsel kıpırtıların ilk farkına vardığında ve masumca
bunlardan yoldaşlarına bahsettiğinde, kısa sürede anlaşılmaz olduğunu fark eder. Bu yüzden
kendisini
düşüncelerinin içine
sarar. Ya da bu duyguları bir öğretmene veya
ebeveynlerine anlatmaya çalışırsa, onun için
bir balığa yüzmek kadar doğal olan bu eğilim onlar tarafından
yozlaşmış ve günahkâr olarak görülecektir; her ne pahasına olursa olsun onu yenmesi ve çiğnemesi için teşvik edilir. Sonra
onda gizli bir çatışma, cinsel dürtünün zorla bastırılması başlar; ve özleminin doğal tatmini reddedildikçe, hayal gücü daha da canlı çabalarla çalışır ve hayal gücünden
kovmak istediği o baştan çıkarıcı resimleri
canlandırır. Bu içsel savaşla savaşmak zorunda olan genç ne kadar enerjik olursa, tüm sinir sistemi bundan o kadar ciddi şekilde
acı çekmelidir. Bu kadar derin bir içgüdünün zorla bastırılmasıdır doğamızda kök salmış olan, mütevazı fikrime göre, Urnings'te sıklıkla gözlemlenebilen
hastalıklı semptomların ilk ortaya çıktığı şey budur. Ancak bu tür
sonuçların Urning'e özgü cinsel dönüşümle kendi başlarına hiçbir ilgisi yoktur.

"Peki; bazı kişiler bu hiç bitmeyen iç çatışmayı uzatır ve zamanla yapılarını bozarlar; diğerleri sonunda, içlerinde bu kadar güçlü bir şekilde var olan doğuştan gelen bir dürtünün günah olamayacağına dair bir kanaate varırlar - bu yüzden onu bastırma gibi imkansız bir görevi terk ederler. Fakat tam bu noktada, acılarının ve sürekli sinirsel uyarılmalarının İlyada'sı gerçek anlamda başlar. Normal bir insan, cinsel eğilimlerini tatmin edecek bir yol ararsa, bunu
sorunsuz bir şekilde nerede bulacağını her zaman bilir. Urning ise öyle değildir. Kendisini
çeken erkekleri görür; onu neyin harekete geçirdiğini söylemeye cesaret edemez, hatta
algılanmasına bile cesaret edemez. Dünyadaki tüm insanlar arasında tek kendisinin bu kadar eksantrik duyguların öznesi olduğunu düşünür. Doğal olarak, genç erkeklerden oluşan bir topluluk yetiştirir, ancak onlara güvenmeye cesaret etmez. Bu yüzden sonunda kendisinde bir rahatlama, elde edemediği tatmin için bir geçici çözüm aramaya yönelir. Bu, muhtemelen aşırı mastürbasyonla sonuçlanır ve bunun sağlık açısından olağan zararlı sonuçları olur. Belirli bir süre geçtikten sonra, sinir sistemi ciddi şekilde tehlikeye girdiğinde, bu hastalıklı fenomen kendi başına cinsel dönüşüme atfedilmemelidir; bunun yerine, Urning'in konumunun mantıksal sorunu olarak görmeliyiz, çünkü baskın görüş tarafından, kendisi için doğal ve normal olan tatmini terk etmeye ve kendini mastürbasyona yöneltmeye yönlendirilmiştir. "Ancak şimdi Urning'in hayat yolunda kendisiyle aynı şeyleri hisseden bir ruh bulmanın olağanüstü şansını yaşadığını veya Urning dünyasının çevrelerine erkenden inisiye bir arkadaş tarafından dahil edildiğini varsayalım. Bu durumda, birçok acı verici çatışmadan
kaçmış olması mümkündür; ancak attığı her adımda uzun bir heyecan verici endişe ve kaygı dizisi eşlik eder. Artık gerçekten de dünyada bu anormal duyguları barındıran tek bireyin kendisi olmadığını bilir; gözlerini açar ve yoldaşlarının tüm sosyal alanlarda ve her endüstri sınıfında ne kadar çok olduğunu keşfederek hayrete düşer; ayrıca Urning'lerin, normal erkekler ve kadınlardan daha az olmamak üzere, fuhuş geliştirdiğini ve erkek fahişelerin kadınlar kadar kolay parayla satın alınabileceğini fark eder. Buna göre, cinsel dürtüsünü tatmin etmekte artık onun için hiçbir zorluk yoktur. Ancak onun durumunda işler ne kadar farklı gelişir! Ne kadar daha az normal adamdan daha şanslıdır!

"Başına gelebilecek en şanslı durumu varsayalım. Hayatı boyunca iç çektiği sempatik arkadaşı bulunur. Yine de, genç bir adamın sevdiği kızla yaptığı gibi, kendini bu bağlantıya açıkça veremez. Her iki yoldaş da sürekli olarak _ilişkilerini_ gizlemek zorunda kalır; bu noktadaki endişeleri bitmez; aşırı yakınlık gibi şüphe uyandırabilecek her şey (özellikle aynı yaşta olmadıklarında veya toplumda aynı sınıfa ait olmadıklarında) dış dünyadan gizlenmek zorundadır. Bu şekilde, ilişkinin başlangıcı bile heyecan verici olaylar zincirini harekete geçirir: ve sırrın açığa çıkması veya kehanet edilmesi korkusu, talihsiz âşığın basit bir mutluluğa ulaşmasını engeller. Başka bir tür adam için hiçbir önemi olmayacak önemsiz durumlar onu titretir: şüphe uyanmasın diye, sırrı
ortaya çıkar ve toplumdan dışlanır, resmi
atanmasını kaybeder, mesleğinden
dışlanır. Bu bitmek bilmeyen
kaygı ve endişenin onun üzerinden iz bırakmadan geçmesi ve
sinir sistemine etki etmemesi düşünülebilir mi?

"Daha az şanslı olan başka bir birey sempatik bir yoldaş bulamamış,
başlangıçta isteklerine kolayca yanıt veren, ta ki doğasının en derin sırrını ortaya çıkarana kadar güzel bir adamın eline düşmüştür. O noktada en ince şantaj yöntemleri kullanılmaya başlanır.
Parayı ödemekle sosyal olarak imkansız hale gelmek arasında kalan,
değerli bir pozisyonu kaybeden, onursuzluğun kendisine ve ailesine
patladığını gören zavallı zulüm görmüş sefil, ödeme yapar ve daha da fazla ödedikçe,
hayat kanını emen vampir daha da açgözlü hale gelir, ta ki sonunda önünde tamamen mali yıkım veya rezaletten başka hiçbir şey kalmayana kadar. Bu pozisyondaki bir bireyin sinirlerinin korkunç gerginliğe eşit olmamasına kim şaşırır?

"Bazı durumlarda sinirler tamamen çöker: zihinsel yabancılaşma başlar; sonunda zavallı, hayatın ona
sağlayamayacağı huzuru bir tımarhanede bulur. Diğerleri dayanılmaz durumlarını
çaresizce intihar ederek sonlandırırlar. Genç erkeklerde açıklanamayan kaç intihar vakası bu nedene bağlanabilir!

"Genç adamların intiharlarının en azından yarısının bu tek durumdan kaynaklandığını iddia ettiğimde çok da yanıldığımı düşünmüyorum. Urning'i acımasız bir şantajcının takip etmediği, ancak her iki tarafta da tatmin edici bir şekilde devam eden bir bağlantının olduğu durumlarda bile, bu durumlarda bile keşif veya keşfedilme korkusu çok sık intihara yol açıyor. Astlarıyla bağlantısı olan kaç subay, bir yoldaşla böyle bir ilişki içinde yaşayan kaç asker, keşfedileceklerini düşündüklerinde, yaklaşan rezillikten kaçınmak için beyinlerine bir kurşun sıktı! Aynı şey hayattaki diğer tüm meslekler için de söylenebilir.

"Tüm bunların sonucunda, eğer gerçekte, zihinsel anormallikler ve gerçek entelektüel bozukluklar Urning'lerde diğer erkeklere göre daha yaygınsa, bu zihinsel eksantriklik ile ve
Urning'in kendine özgü mizacını veya ikincisinin birincisine neden olduğunu kanıtlayın. Kesin kanaatime göre, Urning'lerde gözlemlenebilecek zihinsel bozukluklar ve hastalıklı semptomlar çoğu durumda cinsel anomalilerine atfedilmemelidir; gerçek şu ki, bunlar yaygın olan yanlış cinsel dönüşüm teorisi, Urning'lere karşı yürürlükte olan mevzuat ve kamuoyunun hakim olan tavrıyla birlikte bu kişilerde eğitilmektedir. Sadece Urning'in maruz kaldığı zihinsel ve ahlaki ızdıraplar, kaygılar ve rahatsızlıklar hakkında yaklaşık bir fikre sahip olan, içsel eğilimini gizlemek için uygulamak zorunda olduğu bitmeyen ikiyüzlülükleri ve gizlilikleri bilen, cinsel arzusunun doğal tatminine karşı çıkan sonsuz zorlukları kavrayan kişi, diyorum ki, Urning sınıfındaki zihinsel sapmaların ve sinirsel rahatsızlıkların nispeten nadirliğine hayret edebilen tek kişidir. Bu hastalıklı durumların daha büyük bir oranı, Urning'in normal bir insan gibi, cinsel iştahının basit ve kolay bir şekilde tatminini elde edebilmesi ve sonsuza dek tarif etmeye çalıştığım işkence edici kaygılara maruz kalmaması durumunda kesinlikle gelişmezdi."

Bu, güçlü ve ılımlı bir şekilde yazılmıştır. Tıbbi hipotezi eleştirirken ortaya koymaya çalıştığım şeyi doğruluyor; ve cinsel tersine dönme olgusunun embriyoloji açısından değil de ruhsal patoloji açısından ele alınması gerekip gerekmediği sorusunu gündeme getiriyor. Başka bir deyişle, gerçek Urning, cinsel içgüdüleri cinsel organlarıyla uygunsuz bir şekilde ilişkilendirilmiş olarak doğmuş bir kişi olarak görülmemeli midir? Bu, kalıtsal veya gizli bir hastalık olmadan olabilir; ve sonunda doktorların gözlemi altına girdiğinde kendisinde keşfedilen sinirsel anormallikler, başlangıçta lekelenmiş bir yapının kanıtı değil, 19. yüzyıldan beri maruz kaldığı doğal olmayan koşulların sonucu olabilir. ergenlik.

VI.

EDEBİYAT--TARİHSEL, ANTROPOLOJİK.

Hiç kimse henüz tüm çağlarda ve tüm ırklarda ters cinselliğin eksiksiz bir tarihini denemedi. Bunu yapmaya değer. Malzemeler, aşırı bol olmasa da,
eski ulusların dini kitaplarında ve kodlarında, mitolojide, şiirde ve edebiyatta, seyahat anlatılarında ve gözlemci kaşiflerin raporlarında mevcuttur.

Gibbon bir keresinde şunu önermişti: "Homeros'tan sonra çocukça davranışların ortaya çıkışı, Asya ve Avrupa Yunanlıları arasındaki ilerlemesi, tutkularının şiddeti ve Atina filozoflarını eğlendiren
erdem ve dostluk inceliği üzerine ilginç bir tez oluşturulabilir. Ancak," diye ekler müstehcen müstehcen, "Scelera ostendi
oportet dum puniunter, abscondi flagitia."

Bu çağrıya iki bilim adamı yanıt verdi. Sonuç olarak, Yunan aşkıyla ilgili bölüm, konuya biraz farklı bakış açılarından yaklaşan ancak temelde benzer sonuçlara varan, eşit derecede tarafsız, eşit derecede bilgili ve bağımsız yazarlar tarafından oldukça adil bir şekilde yazılmıştır.

Bu tarihçelerin ilki, M. H. E. Meier'in Ersch ve Gruber'in "Allgemeine Encyklopaedie:" Leipzig, Brockhaus, 1837'deki _Paederastie_ hakkındaki makalesidir.

İkincisi, bir İngiliz tarafından İngilizce olarak yazılmış "Yunan Etiğinde Bir Sorun" başlıklı bir incelemedir. Anonim yazar, Meier'in makalesini yazmadan önce bilmiyordu ve ancak kendi makalesini
bastıktan uzun süre sonra karşılaştı. Bu eser son derece nadirdir, yalnızca on kopyası özel kullanım için basılmıştır.

Cinsel dönüşümün psikolojisi ve ahlakı üzerine araştırma yapanlar, bu incelemelerden birini veya diğerini incelemeyi ihmal etmemelidir. Birçok iyi okumuş akademisyen, Yunan otoritelerinin ve pasajlarının tamamının toplanıp koordine edildiğini gördüğünde, o büyük halkın görgü ve edebiyatının paederastia ile ne kadar derinlemesine
işlendiğini görerek şaşıracaktır. Tarih öncesi Hellas'ın mitleri ve kahramanlık efsaneleri, Dor devletinin
eğitim kurumları, Platon'un diyalogları,
Teban ordusunun tarihi, sayısız seçkin
vatandaşın biyografileri--kanun koyucular ve düşünürler, valiler ve generaller, kolonilerin kurucuları ve filozoflar, şairler ve heykeltıraşlar--bu tutkunun ya aşağılanmış bir ahlaksızlık ya da entelektüel mirasımızın çoğunu borçlu olduğumuz ırkta kalıtsal bir nöropati biçimi olduğunu iddia etmeyi imkansız hale getirir. Resmi inceledikten sonra, yukarıda Kaba Hatalar bölümünde anlattığım görüşlerle dolu modern Avrupa uluslarının Yunan edebiyatını yüksek öğrenimin temel unsuru haline getirmede akıllı olup olmadıklarını merak etmek için bir kenara çekilebiliriz. Onların sloganı şudur: _Erasez l'infame!_ Burada rezil şey bir ışık meleği gibi giyinir ve alnını utanmadan, eşsiz bir medeniyetin mermer peristilleri ve zeytinlikleri arasında göğe doğru kaldırır.

Tıbbi bir bakış açısıyla yazılmış bir başka kitap, antik çağ ulusları arasındaki cinsel dönüşüm ve akraba sapmaların patolojisi üzerine değerlidir. "Geschichte der Lustseuche im Alterthume" başlığını taşır ve Dr. Julius Rosenbaum tarafından yazılmıştır.[41] Rosenbaum, uzak geçmişte frengi ve diğer zührevi hastalıkların varlığı sorununu çözmeye çalışır. Bu soruşturma onu, cinsel ahlaksızlıkla ilgili olarak tüm Yunan ve Latin edebiyatını incelemeye yöneltir. Bu nedenle öğrenciler, sayfalarından derin psikolojik spekülasyonlar ve son derece itici bir konunun idealist bir sunumu beklemeyecektir. Çalışmasının en ilginç bölümlerinden biri, Herodot'un İskitler arasında [Yunanca: Nousos pheleia] dediği, vahşi savaşçı ve göçebe bir ırkta yaygın olan yaygın bir efemineliğe ayrılmıştır. Krafft-Ebing'in bu hastalıkla ilgili açıklamalarına daha önce değinmiştik. Bu hastalık, modern şehirlerdeki erkek fahişeliğinin bazı gerçekleriyle ilginç benzerlikler taşıyor.[42]

Profesyonel antropologlar, konuyla ilgilendiler, birçok yerden kanıt topladılar ve bazı durumlarda genel sonuçlar çıkarmaya çalıştılar. Bastian'ın "Der Mensch der Geschichte"[43] ve Herbert Spencer'ın Tabloları, anormal cinselliğin dağılımı ve vahşi kabilelerin gelenekleri ile ilgili ansiklopedik bilgi zenginliği nedeniyle özel olarak anılmayı hak ediyor.

İngiltere'de Sir Richard Burton'ın "Binbir Gece Masalları"nın son cildine eklenen bir Deneme, ilk kez yayınlandığında önemli bir yankı uyandırdı.[44]
Yazar, çok sayıda çeşitli konuyu koordine etmeye ve eşcinsel tutkuların kökeni ve yaygınlığı ile ilgili genel bir teori oluşturmaya çalıştı. Ancak, bilgi birikimi
eksiktir; ve bol miktarda antropolojik
ayrıntıya sahip olmasına rağmen, konuyu felsefi olarak tartışmak için uygun bakış açısına sahip değildir. [45] Örneğin, "Pederasti"nin, onun deyimiyle, her yerde ve her zaman kaba insanların düşündüğü şey olduğunu varsayar. Urnings'in karmaşık psikolojisi hakkında hiçbir fikri yok gibi görünüyor, bu da yakın zamanda Fransız ve Alman tıbbi ve hukuki eserlerinde yayınlanan itiraflarıyla bize
gösterilmiştir. Yine de görüşleri dikkate alınmayı hak ediyor.

Burton, fenomeni "ırksal değil, coğrafi ve iklimsel" olarak görüyor. Araştırmalarının sonucunu aşağıdaki beş sonuçta özetliyor.[46]

"(1) Batıda Akdeniz'in kuzey kıyıları (K. enlem 43 derece) ve güney kıyıları (K. enlem 30 derece) ile sınırlanan bir 'Sotadik Bölge' diye adlandıracağım bir şey var. Dolayısıyla derinlik 780 ila 800 mil olacak, buna meridyen Fransa, İber Yarımadası, İtalya ve Yunanistan ve Fas'tan Mısır'a kadar Afrika'nın kıyı bölgeleri dahildir.

"(2) Doğuya doğru uzanan Sotadik Bölge daralarak Küçük Asya, Mezopotamya ve Keldaniler, Afganistan, Sind, Pencap ve Keşmir'i içine alır.

"(3) Indo-China'da kuşak genişlemeye başlar ve Çin, Japonya ve Türkistan'ı içine alır.

"(4) Daha sonra Güney Denizi Adaları ve Yeni Dünya'yı kucaklar; burada, keşfedildiği dönemde, Sotadik aşk, bazı istisnalar dışında, yerleşik bir ırk kurumuydu.

"(5) Sotadik Bölgesi'nde bu ahlaksızlık popüler ve yaygındır, en kötü ihtimalle sadece bir günah olarak kabul edilirken, burada tanımlanan sınırların Kuzeyi ve Güneyi'ndeki ırklar bunu yalnızca ara sıra, kural olarak fiziksel olarak işlemi gerçekleştiremeyen ve buna en canlı iğrenmeyle bakan arkadaşlarının
kötü muamelesi arasında uygularlar."

Bu ilginç ve merak uyandırıcı bir genellemedir, ancak Keltler, İskitler, Bulgarlar, Tatarlar, Normanlar'ın gelenekleri ve modern Slavların bu tür ahlaksızlığa karşı kabul edilen hoşgörüsü hakkında tarihin aktardıklarını açıklamaz. Burton, kökenine dair bir açıklama sunar. "Bana kendini öneren ve tamamen varsayımsal olduğu kabul edilmesi gereken bu uygulamanın tek fiziksel nedeni, Sotadik Bölge'de eril ve dişil mizacın bir karışımı olmasıdır, başka yerlerde sadece ara sıra görülen bir crasis."[47] Şu ana kadar, bu öneri, daha önce incelediğimiz tıbbi yazarlar tarafından deneysel olarak sağlam olduğu kabul edilen ve Ulrichs tarafından fizyolojinin bir gerçeği olarak şiddetle tartışılmaz olduğu ilan edilen bir zemine dayanmaktadır; Ulrichs'i okuyucularıma hemen tanıtacağım. Ancak Burton, eril ve dişil mizaçların bu crasis'inin Sotadik Bölge'de genel olarak ortaya çıkmasını ve diğer bölgelerde seyrek olarak ortaya çıkmasını açıklamak için hiçbir çaba sarf etmiyor.
Crasis'in, eğer varsa, evrensel olarak gerçekleştiğini; ancak sonuçlarının yalnızca dünyanın belirli bölgelerinde, yani Sotadik Bölge olarak tanımladığı yerlerde tolere edildiğini varsaymak daha felsefi olmaz mıydı? Antik Yunan ve Roma bunlara izin verdi. Modern Yunanistan ve İtalya, Kuzey Avrupa ülkeleri kadar onları dışladı. Kuzey ve Güney Amerika, Fetih'ten önce, bunlarda hiçbir zarar görmedi. Avrupalılar tarafından sömürgeleştirildiğinden beri bunlar göz ardı edildi. Bu nedenle fenomen, özellikle coğrafi ve iklimsel olarak kabul edilemez. Ayrıca, Burton'ın coğrafi teorisinden şüphe etmesine neden olması gereken bir gerçek daha var. Cezayir'in fethinden sonra Fransız birliklerinin orada edindikleri alışkanlıklardan büyük ölçüde etkilendiğini ve bu alışkanlıkların sivil topluma o kadar yayıldığını söylüyor ki, "kötülüğün şehirlerde ve büyük kasabalarda demokratikleştiği söylenebilir."[48] Bu, Sotadic Bölgesi'nin kuzeyindeki erkeklerin anormal tutkuyla ilgili eylemleri fiziksel olarak yapamayacaklarını, ne de bunlara karşı aşılmaz bir tiksintiye sahip olduklarını kesinlikle kanıtlıyor. Yasa ve yasa ve dini öğretiler tarafından oluşturulan kamuoyu, bu bölgelerde caydırıcı nedenler olmuştur. Bu nedenle sorun coğrafi ve iklimsel değil, toplumsaldır. Yine, Burton'ın[49] fark ettiği Güney Afrika'daki zenciler ve zenci ırkları arasında "Ahlaksızlık"ın yokluğunun, ergenlik çağında cinsel başlatma ve eğitim gibi mükemmel geleneklerinden kaynaklandığı öne sürülemez mi? Bu gelenekleri taklit etmemiş olmak modern medeniyetin ayıbıdır. Ancak bu ne olursa olsun, Burton içgüdüyü doğal olarak görür, _doğaya aykırı_ olarak değil ve hastalarının "kovuşturulmayı değil, hekimin acınası bakımını ve psikoloğun çalışmasını hak ettiğini" söyler.[50]

Başka bir seçkin antropolog olan Paolo Mantegazza, "I
pervertimenti dell'amore" adını verdiği şeyin fizyolojisi ve psikolojisine özel ilgi göstermiştir.[51] Tüm cinsel dönüşümlerin, söz edilemez birleşme eylemini ima ettiği şeklindeki kaba hatayla başlayarak (bu arada, Krafft-Ebing, Psy. Sex., s. 92 tarafından bu konuda ciddi şekilde azarlanmıştır), anormal tutkuları, genital organlara taşınması gereken haz verici duyum sinirlerinin bazı durumlarda rektuma taşındığını varsayarak açıklar.[52] Bu malformasyon öznesini
arzu eder _coitum per anum_. Üreme organlarının sinirleri ile rektumun sinirleri arasında yakın bir bağlantının
var olduğu anatomistlerce bilinir ve herkes tarafından hissedilir. Muhtemelen bazı _cinaedi_ önerilen şekilde şehvetle
uyarılmıştır. Seneca, Mektuplarında
bu tür vakaları kaydeder; ve Weibling tipindeki erkek fahişelerin
hissettiği coşkuları başka bir şekilde açıklamak zordur. Son olarak,
kadın fahişeliği üzerine yazanlar, _aversa venus_ dışında hiçbir cinsel eylemden
haz alamayan kadınlardan bahsederler.

Mantegazza'nın gözlemi hatırlanmayı hak ediyor ve araştırmayla
test edilmelidir. Ancak, cinsel tersine çevirmenin yaygınlığı konusunda bundan çıkardığı sonucu çok ileri götürdüğü açıktır.

O, üç sodomi sınıfı ayırt eder: (1) Omurgadan üreme organlarına ve rektuma giden sinirlerin alışılmadık bir şekilde dağılmasıyla oluşan perferik veya anatomik; (2) "zeki, kültürlü ve sıklıkla nevrotik erkeklere özgü" olarak tanımladığı, ancak "bir ahlaksızlık değil, bir tutku" olarak adlandırdığı psişik; (3) Mantegazza'nın "la desolante larghezza" olarak adlandırdığı dişilik nedeniyle _aversa venus_'un kasıtlı olarak seçildiği lüks veya şehvetli.[53]

Mantegazza, Burton gibi, "sodomi, hekimin ve fizyologun acıyan ve hoşgörülü bakışıyla incelendiğinde, sonuç olarak tedavi edilmesi gereken bir hastalıktır ve birçok durumda tedavi edilebilir."[54]

Hekimlerin, tarihçilerin ve antropologların cinsel dönüşüm hakkında söylediklerini inceledikten sonra, yasalarımızın mevcut durumuyla ilgili olarak huzursuz hissetmemiz için iyi bir neden var. Ve yine de anormal arzuların her zaman hastalık, her zaman doğuştan gelen veya her zaman ruhsal tutkular olmadığı iddia edilebilir. Bazı durumlarda, kesinlikle şehvet, aşırı merak ve duyusal incelikler arayışından dolayı kasıtlı olarak benimsenen ahlaksızlıklar olmalıdır. O zaman hala zor soru şu: ahlaksızlığı, doğal olarak anormal, talihsiz ve sorumsuz olanlara karşı haksızlık etmeden nasıl bastırabiliriz.

Şimdi eşcinsel tutkuların, kötü yönleriyle bile olsa, çoğunluğun normal tutkularıyla aynı derecede ve aynı koşullar altında cezalandırılmaması gerektiğini savunan bir adamın polemik yazılarına geçiyorum.

VII.

EDEBİYAT--POLEMİ.

Ters cinselliğin, Karl Heinrich Ulrichs adlı bir Alman hukukçunun, kendisi için en önemli konu olan önyargı ve cehalet olarak gördüğü şeye karşı uzun savaşına başlayana kadar ciddi ve sempatik bir muamele gördüğü söylenemez.

Hanover doğumlu olan ve ilk başta Numa Numantius takma adıyla yazan bu yazar, 1864 ile 1870 yılları arasında bir dizi polemik, analitik, teorik ve savunmacı broşür yayınlamaya devam etti. Bu eserlerin en önemlisi "Memnon. Die Geschlechtsnatur des mannliebenden Urnings. Eine
naturwissenschaftliche Darstellung. Schleiz, 1868" başlıklı uzun ve kapsamlı bir Deneme'dir. Memnon, yazarının teorilerinin ders kitabı olarak kullanılabilir; ancak daha önceki ve sonraki incelemeleri de incelemek gerekir - Inclusa, Formatrix, Vindex, Ara Spei,
Gladius Furens, Incubus, Argonauticus, Prometheus, Araxes, Kritische
Pfeile - böylece onun görüşleri hakkında tam bir bilgi edinebilir ve bir araya getirdiği tüm bilgi yığınına hakim olabilirsiniz.

Ulrichs'in bu çeşitli yazılarındaki amacı iki yönlüdür. O, anormal içgüdülerin insanların önemli bir yüzdesinde doğuştan ve sağlıklı olduğunu kanıtlayarak, doğal bilime dayalı bir cinsel dönüşüm teorisi oluşturmaya çalışır; kökenlerini herhangi bir kötü alışkanlığa, kalıtsal hastalığa veya kasıtlı
yozlaşmaya borçlu olmadıklarını; vakaların çoğunda yok edilmekten veya normal kanallara dönüştürülmekten aciz olduklarını; ve bunlara tabi olan insanların normal olarak oluşturulmuş bireylerden ne fiziksel, ne entelektüel ne de ahlaki olarak aşağı olmadıklarını savunur. Bu noktaları kendi tatminine göre gösterdikten ve görüşlerini çok sayıda örnekle ve saygın bir bilginlik gösterisiyle destekledikten sonra, Avrupa'nın birçok eyaletindeki mevcut hukuk durumunun, talihsiz ve rahatsız edici olarak görülebilecek ancak kınama ve cezayı hak eden hiçbir şeyden suçlu olmayan masum kişiler sınıfına karşı açıkça adaletsiz olduğunu ileri sürmeye devam eder. Açıklamasının bu ikinci ve tartışmalı dalında Ulrichs, hukuki başlangıç ​​noktası olarak, her insanın, mevzuatın ihlal etmemesi gereken ancak koruması gereken doğal haklarla doğduğunu varsayar. Hukuk felsefesinin faydacı teorisini çürütmeye çalışmaz, bu teori yasaları toplumun varsayılan çıkarları doğrultusunda çoğunluk tarafından yapılmış düzenlemeler olarak görür. Yine de akıl yürütmesinin büyük bir kısmı, anormal cinselliği normal olanla aynı kefeye koyan ülkelerde hiçbir toplumsal kötülüğün ortaya çıkmadığını ve ters tutkuya hoşgörünün ulusların refahı için hiçbir tehdit oluşturmadığını göstererek, baskı lehine faydacı argümanları geçersiz kılmak için tasarlanmıştır.

Bu girişten sonra, Ulrichs'in teorisinin ve savunmasının bir özeti, sayısız makalesinin karşılaştırmalı çalışmasından çıkarılabilir.

Sorunun çözümüne giden doğru anahtar, cinsiyetin evrimiyle ilgilenen doğa biliminin o belirsiz bölümünde, fizyolojide bulunabilir. Embriyo, artık bildiğimiz gibi, gebeliğin ilk aylarında belirsiz bir cinsiyet öğesi içerir. Bu, kademeli olarak erkek ve dişi üreme organlarına dönüştürülür; ve
bunlara, ergenlik çağına gelindiğinde, genellikle
karşılık gelen erkek ve dişi iştahları eşlik eder. Yani, erkek vakaların
muazzam çoğunluğunda kadını arzular ve kadın da erkeği arzular. Doğa, tabiri caizse, kararsız fetüsü bir veya diğer cinsiyetten bir insana dönüştürmeyi amaçlar,
türün çoğalması yaşamın ana amacıdır. Yine de, Aristoteles'in söylediği gibi ve
çoğu işleminde gözlemlediğimiz gibi, "Doğa ister, ancak her zaman güce sahip değildir": [Yunanca: he physis bouletai men all' ou dynatai].
Sonuç olarak, fiziksel yapı açısından, cinsel organları o kadar belirsiz olan, sözde hermafroditler olan
kusurlu bireyler
ortaya çıkar ki, birçok gerçek erkek hayatının bir kısmını bir hatayla geçirmiş, kadın kıyafetleri giymiş ve erkeklerle tercih ederek
birlikte yaşamıştır. Benzer şekilde, ruhsal doğa açısından, belirgin erkeksi örgütlenmelerine rağmen, en erken çocukluktan itibaren erkeklere karşı cinsel bir eğilim hisseden ve kadınlara karşı buna karşılık gelen bir kayıtsızlık gösteren erkekler ortaya çıkar. Bu anormal ama doğal varlıkların bazılarında, erkeklere duyulan iştah, erkeklerin kadınlara duyduğu normal iştaha benzer; diğerlerinde ise kadınların erkeklere duyduğu normal iştaha benzer. Yani bazıları kadınsı kıyafetler giymiş ve kadın mesleklerine bağımlı olan efemine erkekleri tercih eder. Diğerleri ise ultra-erkeksi bir damgaya sahip güçlü yetişkinleri tercih eder. Üçüncü bir sınıf, ergenliğin zirvesindeyken, on dokuz ile yirmi yaşları arasında sağlıklı genç erkeklere olan düşkünlüklerini gösterir. Bu tür kişilerin kadınlara karşı tutumları da değişir. Doğuştan gelen cinsel tersine dönmenin gerçek vakalarında, kadın cinsel olarak tanınmak zorunda kaldığında olumlu bir dehşet hissedilir; ve bu dehşet, normal erkeklerin bir erkekle birlikte yaşamayı düşündüklerinde yaşadıkları dehşetle aynıdır.[55] Diğerlerinde isteksizlik iğrenmeye varmaz; ancak anormal erkek, kadınlarla cinsel ilişkiye girmek için kendisini uyarmakta önemli zorluk çeker ve bundan çok eksik bir tatmin alır. Son olarak, belirli bir erkek tipi kayıtsız görünüyor, bir anda erkekleri, diğerinde ise dişileri arzuluyor.

Ulrichs, açıklamasında açıklık kazanmak için bu türler için isimler icat etti. Sözde hermafroditi, Almanca _Zwitter_ adıyla reddediyor. Bu tipteki kusurlu bireyler dikkate alınmamalı çünkü erkek veya dişi organların asla aynı vücutta gelişmediği iyi biliniyor. Ayrıca, birazdan keşfedeceğimiz gibi, ters çevirme sorununu psikolojik olarak ele almak teorisinin temel bir parçasıdır.

Normal insana _Dioning_, anormal insana _Urning_ diyor. Urningler arasında, kadınsı erkekleri tercih edenlere _Mannling_ adı veriliyor; güçlü ve erkeksi yetişkinleri tercih edenlere _Weibling_ adı veriliyor; Ergenlere bakan Urning'e _Zwischen-Urning_ denir. Her iki cinsiyete de kayıtsızca ilgi duyan erkeklere _Uranodioninge_ der. Kadın eksikliğinden veya özel koşulların etkisi altında kendi cinsiyetinden kişilerle birlikte olan gerçek bir Dioning'e _Uraniaster_ denir. Doğuştan gelen dürtüsünü dizginlemiş, kendini kadınlarla birlikte yaşamaya zorlamış veya belki de evlenmiş gerçek bir Urning'e _Virilisirt_ denir - erkekleşmiş bir Urning.

Bu tuhaf isimler, görünüşte bilgiçlik taslayan ve gereksiz olsalar da teknik bir değere sahiptir ve Ulrichs'in sisteminin anlaşılması için gereklidir. Ulrichs, yalnızca genel tabirle ayrım gözetmeksizin erkekler olarak sınıflandırılan bireylerle ilgilenmektedir. Ulrichs,
erkekler arasında gerçek bir doğal ayrım kurabileceğine inanıyor, ki bunlara _Dioninge_ diyor, ve anormal bir cinsel gelişime sahip erkekler, ki bunlara _Urninge_ diyor. Buraya kadar ilerledikten sonra, Urning'in üç geniş türünü ayırt etmenin ve Urning ile Dioning arasındaki çaprazlamaları yapmanın gerekliliğini buluyor, ki bunlardan da üç tür buluyor.
Devam eden bölümde, onun psikolojik hipotezi hakkında ne düşünülürse düşünülsün, benimsediği isimlendirmenin tartışmada yararlı olduğu ve hakkında bolca bilgimiz olan iyi tanımlanmış fenomenlere karşılık geldiği görülecektir. Aşağıdaki tablo, onun analizini yeterince açık hale getirecektir:--

{ (1) İnsan veya Dioning ... Uraniaster, Urning'in zevklerini edindiğinde.
{
{ Mannling.
İnsan { (2) Urning { Weibling.
Erkek { { Zwischen-Urning.
{ { Virilized Urning.
{
{ (3) Uranodioning.
{ (4) Hermafrodit.

Genel olarak, erkek iki ana türü içerir: Dioning ve
Urning, normal ve anormal içgüdülere sahip erkekler. Peki,
aralarındaki ayrımı oluşturan nedir?
Onları kökten farklı olarak görmemiz nasıl haklıdır?

Ulrichs, cinsel tersine dönme olgusunun fizyolojiyle ve özellikle embriyonun evrimiyle açıklanması gerektiğini söyler.[56] Doğa işini düzenli olarak ve her durumda tamamlamayı başaramaz.
Tam gelişmiş cinsel organlara sahip bir erkeği kararsız
fetüsten ayırmayı başarmış olsa da, cinsel iştahın bulunduğu psişik varlığın o kısmının uygun şekilde farklılaşmasını her zaman sağlayamaz.
Erkek bedeninde bir dişi ruh kalır.
_Anima muliebris virili corpore inclusa_, Ulrichs tarafından benimsenen formüldür; ve "Yaratılışın Kalıntıları"ndan bir pasaj alıntılar; bu pasajda bir erkeğin dişiden daha gelişmiş bir cinsel evrim ürünü olduğu öne sürülür.
Erkek cinsel içgüdüsü, dişi içgüdüsünden daha gelişmiş bir üründür. Sonuç olarak, vücudu eril olarak farklılaştırılmış, ancak cinsel içgüdüsü dişil aşamanın ötesine geçememiş erkekler ortaya çıkar.

Ulrichs'in kendi sözleri, hipotezinin bu temel kısmı için alıntılanmalıdır, çünkü Urning'in gelişimin belirli bir noktasında durdurulmuş bir Dioning olduğu görüşünü benimsemez; bunun yerine, fiziksel ve ruhsal faktörlerin belirsiz temel malzemeden eşzamanlı evrimine eşlik eden bir belirsizlik unsuru olduğunu düşünür. "Seks," diyor, "sadece bir gelişim meselesidir. Embriyonik varoluşun belirli bir aşamasına kadar tüm yaşayan memeliler hermafrodittir. Bunlardan belirli bir kısmı benim insan dediğim duruma (Doining) ilerler, diğerleri kadın dediğim duruma (Dioningin), üçüncü bir sınıf ise benim _Urning_ dediğim şeye (_Urningin_ dahil) dönüşür. Bundan şu sonuç çıkar ki, bu üç cinsiyet arasında birincil farklar yoktur, sadece ikincil farklar vardır.
Ve yine de cinsel türleri oluşturan gerçek farklar gerçekler olarak var olur."[57] Erkek, Kadın ve Urning -üçüncüsü, iştahın edinilmiş veya sahte bir tersine çevrilmesi değil, gerçek ve doğuştan gelen bir şey gözlemlediğimiz bir erkek veya bir dişidir- bu nedenle onun tarafından cinsiyet açısından bakıldığında insanlığın üç ana bölümü olarak kabul edilir.
Her birinin durumunda embriyonik temel madde homologtu; Ancak
önceki ikisi, Erkek ve Kadın, normal olarak farklılaştırılmışken,
Urning'in cinsel içgüdüsü, gelişim sürecindeki bazı kusurlar nedeniyle, onun cinsel organlarına karşılık gelmez.

Cinsiyetler arasındaki ayrım çizgisi, yetişkin yaşamda bile, ince bir çizgidir; ve erkeklerin ve kadınların fiziksel yapısı, ortak bir zeminden
çıktıklarına dair şüphe götürmez işaretler sunar. Mükemmel erkeklerin
ilkel göğüsleri vardır. Mükemmel kadınların klitorislerinde
ilkel bir penis vardır. Skrotumun raphe'si, başlangıçta erkek ve dişi varlıklarda ortak olan, ancak daha sonra yalnızca dişi vulvada tutulan açıklığın, bir erkek oluşturmak için kapatıldığı yeri gösterir. Aynı türden başka anatomik
ayrıntılar da ortaya konabilir. Ancak bunlar, düşünen kişilerin, cinsiyet dediğimiz şeyin gizemli kuşkusu üzerinde düşünmelerini sağlamak için yeterli olacaktır. Normal farklılaşmayla sonuçlanan bu kademeli gelişim,
çok yavaş ilerler. Bir erkek çocuğu ancak ergenlik çağında sesini değiştirerek ve vücudunun kadınlarda normalde bulunmayan yerlerinde kıl çıkararak aniden bir kızdan ayrılır. Bu durumda, cinsel iştahın bazen normal olarak belirlenememesi veya başka bir deyişle tersine dönmesi şaşırtıcı değildir. Ulrichs, bir Urning'in bedeninin erkeksi, ruhunun ise kadınsı olduğunu, seks söz konusu olduğunda savunur. Buna göre, fiziksel olarak erkeklerle cinsel ilişkiye girmeye uygun olmasa da, doğal bir dürtüyle onlara doğru zorunlu olarak çekilir. Muhalifler ona şu itirazla karşılık verir: "Senin pozisyonun savunulamaz. Beden ve ruh ayrılmaz bir bütündür. "
Böyle yaparlar, diye yanıtlıyor Ulrichs; ancak bu kişi faktörlerinin insanlarda bir araya gelme şekli son derece farklıdır, bunu tartışmasız gerçeklerle kanıtlayabilirim. Bir erkeğin bedeni gözle görülebilir, ölçülebilir ve tartılabilir, belirli organlarında açıkça işaretlenmiştir. Ancak, onun ruhu dediğimiz şey -tutkuları, eğilimleri, duyarlılıkları, duygusal özellikleri, cinsel arzuları- duyuların gözleminden kaçar. Bu ikinci faktör, tıpkı birincisi gibi, fetüsün belirsiz evrelerinde var olmuştur. Ve ruhun, bir erkekte var olan bu içgüdü, duygu ve arzu öğesinin, cinsel iştahının en erken çocukluktan itibaren erkek cinsiyetindeki kişilere yönlendirildiğini bulduğumda, onu dişilik niteliğiyle niteleme hakkım var.
Ruh-cinsiyetinin ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu ve kaçınılmaz olarak beden-cinsiyetinden türediğini varsayıyorsunuz. Gerçekler sizinle çelişiyor, bunu kanıtlayabilirim Urnings'in doğru otobiyografilerine ve bunlarla ilgili bilinen fenomenlere atıfta bulunarak.

Ulrichs'in teorisi böyledir; ve Urnings'teki cinsel organlar ile cinsel iştah arasındaki uyum eksikliğini açıklama konusundaki kendine özgü yöntemine meyilli olmasak da, bir şekilde eksantrik diatezlerinin belirsiz cinsel farklılaşma sürecine atıfta bulunması gerektiği konusunda şüphe yoktur.[58] Belki de sapmanın bazen ortaya çıktığı anı önceden bildiriyor ve ergenlikten önceki yıllarda erkek çocuklarının hayal gücü veya duyuları üzerinde oluşan zorunlu izlenimleri yeterince hesaba katmıyor.

Bununla birlikte, böyle bir tersine dönme eğilimi kesinlikle vakaların çok büyük bir yüzdesinde doğuştan gelir. Bu, cinsiyetin ne anlama geldiğini bilmeden önce içgüdüleri erkeğe yönelmiş kişilerin raporlarından gösterilebilir. Bu itiraflardan pasajlar çıkarmak değerlidir.[59] (1) "Sekiz yaşında bir okul çocuğuyken, kendimden epeyce büyük bir yoldaşın yanında oturuyordum; ve bana dokunduğunda ne kadar mutlu oluyordum. Bu, on dokuzuncu yaşıma kadar benim için bir sır olarak kalan bir eğilimin ilk belirsiz algısıydı." (2) "Yedinci yaşıma geri dönersek, kendimden iki yaş büyük bir okul arkadaşına karşı canlı bir his duyuyordum; ona olabildiğince yakın olabildiğimde mutlu oluyordum ve oyunlarımızda başımı onun özel bölgelerine yaklaştırabiliyordum." (3) "On yaşındayken bir yoldaşa karşı romantik bir bağlılığı vardı; ve kendi cinsinden insanlara olan tutkusu her geçen gün daha da belirginleşiyordu." 
(4) Bir diğeri "henüz dört yaşındayken yakışıklı damatlar hayal ettiğini" itiraf etti. (5) Beşinci kişi şöyle dedi: "Kendi cinsimden insanlara olan tutkum sekiz yaşında uyandı. Kardeşimin çıplaklığından zevk alırdım;
diğer çocuklarla banyo yaparken kızlara hiç ilgi duymazdım,
ama erkeklere karşı en canlı çekimi hissederdim." (6) Altıncı kişi deneyimini altıncı veya yedinci yaşına kadar dayandırıyor. (7) Yedinci kişi şunu hatırlıyor:
"henüz ergenliğe girmemiş bir çocukken, bir erkekle birlikte uyumak onu o kadar rahatsız ederdi ki saatlerce uyanık kalırdı." (8) Sekizinci kişi "üç yaşındayken bir moda kitabı edindim, erkeklerin resimlerini kesip onları paramparça ettim.
Kadınların resimlerine bakmak bile istemedim." (9) Dokuzuncu kişi on üçüncü yaşına ve bir okul arkadaşlığına geri dönüyor. (10) Onuncu kişi yedinci yılıyla ilgili olarak aynı şeyi kaydediyor. (11) On birinci kişi, ters içgüdülerinin erken çocuklukta uyandığını ve dokuzuncu yaşından itibaren yetişkin erkeklere tekrar tekrar aşık olduğunu söylüyor. (12) On ikinci kişi şöyle konuştu: "Hatırlayabildiğim kadarıyla, her zaman bu tutkuya maruz kaldım. Çocukken bile, genç erkekler üzerimde kadınlardan veya kızlardan daha derin bir etki bıraktı. Hatırladığım en erken duyusal rahatsızlık, dokuz veya on yaşındayken bir öğretmen tarafından uyandırıldı ve en büyük zevkim onun bacağına binmeme izin verilmesiydi. " (13)
On üçüncü: "En erken çocukluğumdan beri
erkeklerin ve sadece erkeklerin vizyonları tarafından rahatsız edildim; hiçbir kadın
benim üzerimde en ufak bir etki yaratmadı. Okulda bu içgüdülerimi kendime sakladım ve
oldukça inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşadım." (14) On dördüncü kişi "dört yaşındayken, erkek hizmetçiler onu okşadığında belirgin bir şekilde
duyusal bir izlenim aldığını" hatırlayabilir. (15) On beşinci kişi, on üç yaşındayken, ergenlikle birlikte, iştahın tersine dönmesinin kendisinde uyandığını söyler. (16) On altıncı kişi, on üçüncü yılında askerlere karşı karşı konulmaz bir arzu duyduğunu itiraf eder. (17) On yedinci kişi, her zaman sadece erkekleri hayal ettiğini hatırlar; ve okulda, "yoldaşlarım günlük gezintilerimizde güzel kızlara bakıp onları eleştirdiğinde, bu yaratıklarda nasıl hayranlık duyulacak bir şey bulduklarını anlayamadım." der. Öte yandan, askerlerin ve güçlü adamların
görüntüsü ve dokunuşu onu
çok heyecanlandırırdı. (18) On sekizinci kişi, içindeki tutkunun uyanışını on bir yaşındayken kilisede yakışıklı bir adam gördü; ve o zamandan sonra içgüdüsü hiç değişmedi. (19) On dokuzuncu kişi on üç yaşındayken bir subaya aşık oldu ve o zamandan beri her zaman güçlü yetişkin erkekler istedi. (20) Yirminci kişi henüz sekiz yaşındayken kendi yaşındaki erkekleri şehvetle sevmeye başladığını itiraf etti. (21) Yirmi birinci kişi, sekiz yaşındayken çıplak erkekleri görmeye can attığını kaydetti.

Bu vakalara ek olarak, kendi erken deneyimlerinden tam bir hesap yayınlayan Ulrichs'in yazılarından da çok sayıda vaka çıkarılabilir.[60] "İlk erotik rüya ergenliğin gelişini duyurduğunda on beş yıl on buçuk aylıktım," diyor, ".
O dönemden önce hiçbir zaman herhangi bir tür cinsel tatmin
yaşamamıştım. Bu nedenle, bu tamamen normaldi. Ancak, çok daha
önceki bir zamandan beri, kısmen romantik,
kısmen şehvetli, belirli bir arzu olmadan ve asla aynı genç adam için duygulara maruz kalmıştım. Duyuların bu amaçsız özlemleri yalnız saatlerimde beni rahatsız ediyordu ve bunların üstesinden gelemiyordum. On beşinci yılımda, Detmold'daki okulda, belirsiz özlem iki yönlü bir şekil aldı.
İlk olarak, Norman'ın 'Saeulenordnungen'ine rastladım ve orada, çıplak güzellikte duran bir Yunan tanrısı veya kahramanının
figürüne şiddetle
çekildim. İkinci olarak, küçük odamda çalışırken veya uyumadan önce, düşünce aniden ve karşı konulamaz bir şekilde aklımda--Keşke bir asker pencereden tırmanıp
odama girse! Sonra hayalimde yirmi ila yirmi iki yaşlarında muhteşem bir
askerin resmini çizdim. Ve yine de onu neden istediğime dair kesin bir fikrim yoktu; ayrıca askerlerle hiç temas kurmamıştım.
Bundan yaklaşık iki yıl sonra, bir posta arabasında bir askerin yanında oturuyordum. Uyluğuyla temas beni en üst düzeyde heyecanlandırdı." Ulrichs ayrıca onuncu yılında kendisinden iki yaş büyük bir çocukla coşkulu ve romantik bir arkadaşlık kurduğunu anlatır.

Bu tür deneyimlerin çok yaygın olduğunu Urnings ile
konuşmuş olan herkes iyi bilir.
Şüphesiz doğruluğu olan özel kaynaklardan bunlar eklenebilir. _A_ sekiz yaşından önce,
gündüzleri hayallere daldığını ve
geceleri çıplak denizciler hakkında rüyalar gördüğünü anlatır. Latince ve Yunanca çalışmaya başladığında,
genç tanrılar hakkında rüyalar gördüğünü ve on dört yaşındayken Vatikan'daki Praxitelian Eros'un fotoğrafına
çok aşık olduğunu anlatır.
Kızlarla fiziksel temastan hiç hoşlanmazdı; erkeklerle ise
utangaç ve çekingendi, hiçbir duygusal eylemde bulunmazdı. _B_ ergenliğe girmeden çok önce, en hassas çocukluğunda,
birinin babasının çiftliklerine o kadar tutkuyla bağlanmıştı ki, adamı uzak bir bataklığa göndermek zorunda kalmıştı. _C_ aynı
erken yaşta, bir uşağa karşı şiddetli bir sevgi besledi; _D_ evine kalmaya gelen bir memura; _E_ en büyük kız kardeşinin
damatına.

Burada belirtilen vakaların hemen hepsinde, ters cinsel içgüdü kendiliğinden ortaya çıktı. Sadece birkaç otobiyografi, sevginin kaynağı olarak yaşlı bir adam tarafından baştan çıkarılmayı kaydeder. Hiçbirinde bu tamamen ortadan kaldırılmamıştır. Yirmi yedi erkekten sadece beşi evlendi. Yirmisi, diğer erkeklere benzemedikleri duygusuyla işkence gördüklerini, utanç ve korkuyla rahatsız olduklarını, ergenlikten hemen sonra kendilerini kamusal
kadınlarla sık sık buluşmaya zorladıklarını beyan ettiler. Bazıları kendilerini
iktidarsız buldular. Diğerleri, hedeflerine zorlukla veya sevgilerinin
belirlendiği erkeklerin görüntülerini
canlandırarak ulaşmayı başardılar. Hepsi, bir tanesi hariç, erkeklerin kadınlara karşı her zaman gösterdikleri üstün çekiciliği kesin bir şekilde iddia etmekte hemfikirdir. Kadınlar onları, tamamen iğrenmiş olmasalar bile, soğuk ve kayıtsız bir şekilde terk ederler. Erkekler en güçlü sempatilerini ve içgüdülerini harekete geçirirler. Az önce değinilen tek istisna, Ulrichs'in Uranodioning olarak adlandıracağı şeydir. Diğerleri kadınlarla arkadaşlık kurabilir, bazıları estetik hayranlık ve onlara karşı en şefkatli saygıyı bile gösterebilir, ancak gerçek cinsel arzuyu besleyemezler. Onların durumu kelimenin tam anlamıyla sıradanlığın tersine çevrilmesidir.

Ulrichs'in teorisi hakkında bazı gözlemler yapılabilir. Artık Almanya'daki önde gelen tıp ve adli tıp otoriteleri, Casper-Liman ve Krafft-Ebing gibi yazarlar tarafından cinsel tersine çevirmenin çoğunlukla doğuştan olduğu kabul edilmektedir. Şimdiye kadar, bu olgunun fizyolojik veya metafizik açıklamalarını tartışmadan, Ulrichs'in _anima muliebris inclusa in corpore virili_ teorisinde haklı olup olmadığını veya kalıtım, delilik ve benzeri genel koşulların bu olgudan sorumlu tutulup tutulmayacağını düşünmeden, söz konusu cinsel yatkınlığın çok sayıda durumda doğuştan olduğu her açıdan kabul edilmiş olarak kabul edilebilir. Ancak Ulrichs kazandığı konum için çok fazla şey iddia ediyor gibi görünüyor. Edinilmiş alışkanlıkların sıklığını görmezden geliyor. Modanın ve ahlaksızlığın gücüne gözlerini kapatıyor. Eskiler arasında Horatius, Ovidius ve Catullus gibi, Uranodioning'e karşı zevklerinde açıkça kayıtsız olan (modern Türkler kadar kayıtsız) adamları hesaba katıyor. Tek kelimeyle, fizyolojik teorisine o kadar hevesli ki, sorunun diğer tüm yönlerini göz ardı ediyor. Bununla birlikte, sorunun tüm araştırmacıları tarafından cinsel arzunun doğuştan yanlış konumlandırılmasının konusu olduğu kabul edilenleri savunurken, tarafsız bir duruşma hakkı elde etti.

O halde, Urnings'i şu anda tabi oldukları korkunç yasal cezalardan ve eğer bu mümkün olsaydı, normalde oluşturulmuş çoğunlukta oluşturdukları tiksintinin maruz kaldığı daha az korkunç olmayan toplumsal kınamadan kurtarma lehindeki argümanlarının değerlendirilmesine dönelim.

Bu istisnalarla uğraşan nazik erkek ve kadın ırkı, karşılıklı sevgiyle bağlanmış aile bağları, bekleyecek çocukları, tadını çıkaracakları karşılıklı tutkuları olmayan bu talihsizler, Ulrichs'e göre insanlık, şimdiye kadar tıpkı bir geyik sürüsünün hasta ve güçsüzleri yalnızlıkta ölüme sürüklediği gibi davranmıştır;
küstahlıkla yüklenmiş ve ortak sempatiden kopmuş.

Ahlak ve hukuk açısından, bunun bir Urning'in cinsel dönüşümünü hastalıklı mı yoksa doğal mı olarak gördüğümüzü göstermediğini savunuyor. O, duygusal varoluşun şafağında ve ilk ortaya çıkışında olduğu şey haline gelmiştir. Onun atalarından sapkın içgüdüler aldığını, ruhsal bir
bozukluğun öznesi olduğunu, beşikten itibaren atavizm veya hastalık tarafından sefalete önceden belirlendiğini iddia edebilirsiniz. Onun doğanın sporlarından biri olduğunu, sağlıklı ve iyi organize olmuş, normal tipten sapmalara karşı mükemmel kayıtsızlığında evrimleşmiş bir yaratık olduğunu savunuyorum. Sorunun çözümleri konusunda tartışmamıza gerek yok. Onun aramızda olduğu ve sosyal sistemimizde her zaman mevcut bir faktör olduğu gerçeğiyle yüzleşmeliyiz. Onunla nasıl başa çıkacağız? Toplum, eşcinsel içgüdülerle dünyaya gönderilen bireyleri cezalandırma hakkına sahip mi? Soruyu en alt noktaya indirerek, bu kişilerin doğuştan gelen hastalıkların kurbanları olduğunu kabul ederek, suçlular olarak mı muamele görmeliler? İştahlarının, doğuştan gelen oldukları için, onlar için en azından doğal ve bozulmamış olduğu; ortak iştahların, cinsel şemalarından dışlandıkları için, onlar için doğal olmayan ve iğrenç olduğu belirlenmiştir. Bu tür varlıklar, yasal tazılar tarafından avlanıp zulüm görmek yerine, en talihsiz insan varlıkları arasında sayılarak acıma duygusuyla karşılanmamalı mıdır, çünkü onlar söndürülemez özlemlere ve bu gezegendeki insan varoluşunun en büyük ödülü olan karşılıklı sevgiden ömür boyu mahrum kalmaya mahkûmdurlar? Şu anki yasalarınız, cinsel dönüşüm vakalarının hepsini suçun tek hakimiyeti altına dahil ediyorsunuz. Bazı özel durumlarda istisnalar yapıyorsunuz ve ilgili kişilere deli muamelesi yapıyorsunuz. Ancak Urning ne suçludur ne de akıl hastasıdır. O, sadece sizin kadar şanslı değildir, çünkü şu anda cinsel belirleme konusundaki eksik bilimimiz için belirsiz olan bir doğum kazasıdır.

Şimdiye kadar Ulrichs savunmasında haklıdır. Cinsel tersine dönmenin genellikle doğuştan gelen bir yatkınlık olduğu kabul edildiğinde, ceza hukuku bu olguyla mantıksal bir ilişki içinde değildir. İnsanları kasıtlı olarak kötü olarak cezalandırmak korkunçtur, çünkü komşularıyla aynı organlara ve aynı iştahlara sahip olarak doğdukları için, organlarını kullanamama veya iştahlarını olağan şekilde tatmin edememe gibi korkunç bir sakatlık altında acı çekmeye mahkumdurlar. Ancak burada göz ardı edilemeyecek bir zorluk ortaya çıkar, çünkü toplumun bu konuyla ilgili olarak benimsediği pozisyonun tek geçerli mazereti buna dayanır. Anormal cinsel arzulara sahip olan tüm erkekler ve kadınlar bunların doğuştan olduğunu iddia edemez. Sodomi alışkanlıklarının sıklıkla diğer cinsiyetten kişilerin arkadaşlığından dışlanma koşulları altında edinildiği kesindir - örneğin kamu okullarında, kışlalarda, hapishanelerde, manastırlarda, gemilerde. Bazı durumlarda normal cinsel zevkten bıkmış doğalar tarafından kasıtlı olarak benimsenirler. Hatta moda ve salgın haline gelebilirler. Son olarak, merak ve
taklitin bunları normal bireylere gelişimin hassas bir anında iletmesi muhtemeldir. Bu nedenle toplumun şunu söyleme hakkı vardır: Doğuştan gelen cinsel dönüşümün talihsiz özneleri olanların tutkularını tatmin etmelerine izin verilmemelidir, aksi takdirde kötülük yayılabilir ve kötü bir alışkanlık gençliğimizi kirletebilir. Faydacı bakış açısından, toplum genel refah için zararlı olarak gördüğü istisnai azınlıktan kendini korumakta haklıdır. Herhangi bir bakış açısından, çoğunluk doğuştan gelen içgüdülere zorlamak ve birkaç talihsizin acısını çiğnemek için yeterince güçlüdür. Ancak, Ulrichs sorar, bu insanlıkla tutarlı mıdır, tarafsız eşitliğin yüce idealiyle tutarlı mıdır? İnsanlar,
vücutları sağlam, zihinleri güçlü, alışkanlıkları sağlıklı, cömertçe sevgi besleyebilen, devletin iyi hizmetkarları, hayatın tüm sıradan ilişkilerinde güvenilir olanlar, çoğunluğun hissettiği gibi cinsel olarak hissedemedikleri, çoğunluğun hoşlanmadığı şekillerde doğuştan gelen ihtiyaçlarını tatmin ettikleri için kanun önünde suçlu olarak mı kınanmalı?

Yukarıdaki paragrafta belirtilen zorluğa bir çözüm arayan Ulrichs, bunu gerçekte ve tarihte bulur. Onun cevabı, toplum doğanın normal cinsel eğilim özneleri kadar anormal olanlarla da kendi yolunda gitmesine izin verirse, toplumun acı çekmeyeceğidir. Ters cinsellikten yasal cezaların kaldırıldığı, bunun normal olanla aynı kefeye konulduğu ülkelerde -Fransa, Bavyera (?), Hollanda (?)- şimdiye kadar hiçbir rahatsızlık
ortaya çıkmamıştır.[61] Sapkın bir alışkanlığın aniden ve açıkça patlaması, yayılan bir ahlaki zehirin yayılması olmamıştır. Öte yandan, bu cezaların var olduğu ve uygulandığı ülkelerde -örneğin İngiltere'de ve İngiltere'nin metropolü Londra'da- ters cinsellik, yasal yasaklara, hapis tehditlerine, ifşa olma korkusuna ve örgütlü _şantaj_ın dayanılmaz
hastalığına rağmen başıboş dolaşmaktadır. Ulrichs'in gözünde toplum, doğanın engellenmeden çalışmasına izin verilirse topluma zarar vermeyecek, aksine iyi gelecek bir emniyet valfinin üzerinde oturmakla meşguldür. Çoğunluğun Urnings olmayacağını düşünüyor, çünkü Urning'in mutsuz yapısına sahip değiller. Urnings'i zulmetmeyi bırakın, onları toplumsal toplulukta önemsiz ama gerçek faktörler olarak kabul edin, onları kendi hallerine bırakın, bundan
daha kötü olmayacaksınız ve vicdanınızda hoşgörüsüz kincilik yükünü taşımayacaksınız. Ulrichs bu konumu destekleyerek edinilmiş cinsel dönüşüm alışkanlıklarının neredeyse her zaman normal doğalar tarafından atıldığını gösteriyor. Devlet okullarındaki çocuklarınızın, Urningsmiş gibi davrandıklarını söylüyor. Kadınların yokluğunda, tutkuları baskın olduğunda, yetişkinler üzerinde korkunç bir etkiyle yasalarınızı yıkacak olan karşılıklı hoşgörülere kendilerini teslim ederler. Bunun farkındasınız. Oğullarınızı Eton'a ve Harrow'a gönderiyorsunuz ve orada neler olup bittiğini çok iyi biliyorsunuz. Yine de zihninizde
rahatsız olmuyorsunuz. Ve neden? Çünkü onların doğuştan gelen içgüdülerine
geri döneceklerine ikna olmuş hissediyorsunuz.

Okul, kışla, hapishane, gemi terk edildiğinde,
erkek kadına geri döner. Dionings hakkındaki gerçek budur.
Erkeklerin ve kadınların büyük çoğunluğu normal kalır, çünkü
sadece normal
yapılmışlardır. Bir süre normal bir çıkış yolu bulamamaları nedeniyle
teslim oldukları o ters uygulamalarda doğalarının tatminini bulamazlar. Toplum, okulun, kışlanın, hapishanenin ve geminin ara sıra yaptığı kaprislerle pek risk almaz. Bazı gerçek Urning'ler,
gerçekten de, onları tabi tuttuğunuz süreç aracılığıyla doğuştan gelen eğilimlerini keşfedebilirler. Ancak, bir Dioning'in, bir süreliğine Uraniaster olmaya zorlamış olsanız da,
uzun vadede asla bir Urning olarak görünmeyeceğini varsaymakta oldukça haklısınız. İngilizlerin, kamu okullarının kötü durumu nedeniyle bu tür konularda sahip olduğu kapsamlı deneyim, Ulrichs'in
durumunu doğruluyor. Okul müdürleri, kaç tane Uraniaster ile uğraştıklarını,
ne kadar mükemmel Dioning olduklarını ve sürülerindeki gerçek Urning'lerin ne kadar nadir ve yine de ne kadar düzeltilemez bir şekilde kararlı olduklarını biliyorlar.

Bu konunun sonucu, genç erkeklerimizi, eğer cinsel dönüşüm edinilmiş bir özellik olsaydı, doğalarında klişeleşeceği koşullara sürekli olarak zorluyor olmamızdır. Ancak böyle olmuyor. Geçici olarak, kızlardan uzak oldukları için, en buyurgan
iddiaları anında cinsellikleri için başka bir çıkış yolu bulamadıkları için, erkeklere yönelirler ve daha genç okul arkadaşlarına bir yetişkini cezai köleliğe mahkûm edecek şekilde davranırlar. Onlar
zorunluluktan ve _faute de mieux_ nedeniyle Uraniaster'dırlar. Ancak dünyaya salındıkları anda çoğunluk normal kanallara geri döner.
Sokaklarda kadınları tavlarlar ve tabir yerindeyse
bağlantılar kurarlar. Bazıları şüphesiz, içinden geçtikleri bu ateşli fırında, doğuştan gelen cinsel dönüşümlerini keşfederler. Sonra, eğilimlerinin yoğunluğuna karşı koyamadıklarında, onları daha sonraki yıllarında suçlu olarak kınıyorsunuz. Bu adil mi? Uygarlığımızdan vahşi adamın tavırlarına geri dönmek daha iyi olmaz mıydı - gençleri cinselliğin gizemlerine
başlatmak ve her birine ergenlik döneminde onları özgürce ve açıkça dişiye
göstererek normal bir içgüdü geliştirme şansı vermek? Urnings'lerden nefret ediyorsanız, ki kesinlikle ediyorsunuz, en azından onları yetiştirdiğiniz
olağanüstü yolla onların talihsizliğinden siz sorumlusunuz. Her durumda, oldukları gibi eksantrik varlıklara dönüştüklerinde, onları yasal cezalar ve toplumsal aşağılama ile cezalandırma hakkına sahip dünyadaki son insanlarsınız.

Çoğu ülkedeki mevcut yasa durumunun saygın bir azınlık vatandaşa karşı adaletsiz olduğunu göz önünde bulundurarak, Ulrichs Urnings'lerin diğer erkeklerle aynı seviyeye getirilmesini öneriyor. Yani, erkekler ve erkekler arasındaki cinsel ilişkiler, şiddet içermediği (tecavüz durumunda olduğu gibi) veya kamu ahlakını rencide edecek şekilde yapılmadığı (genel başvuru yerlerinde veya açık sokakta) veya üçüncü olarak bir yetişkin ile reşit olmayan bir çocuk arasında yapılmadığı sürece suç olarak değerlendirilmemelidir (kızlarda olduğu gibi korunan yaş belirlenecektir). Talep ettiği şey, bir yetişkin erkeğin, özgürce ve kendi rızasıyla, kendi cinsiyetinden bir yetişkinin önerilerine uyması ve ilişkilerinin kamu ahlakına gereken saygı gösterilerek gerçekleşmesi durumunda, tarafların hiçbirinin kanunen kovuşturulmaya ve cezalandırılmaya tabi olmamasıdır. Aslında, Fransa'da ve Haziran 1889'dan beri İtalya'da yaygın olanlarla aynı koşullardan memnun olurdu.

Ulrichs, normal insanların çoğunluğunun anormal azınlığa bu kadar çok şey vermesi halinde, muazzam miktarda sefalet ve gizli ahlaksızlığın derhal ortadan kalkacağını söylüyor. Ve bunun ne gibi kötü sonuçlar doğuracağını hayal etmek zor. İngiltere, Prusya vb.'nin mevcut yasalarının savunucusu, gerçekten de şöyle cevap verebilir: "Bu, genç erkeklerin baştan çıkarılmasına ve yozlaşmasına özgür bir yol açıyor." Ancak genç erkekler, en azından genç kadınlar kadar baştan çıkarılmaya ve yozlaşmaya karşı kendilerini savunabilirler. Hayır, çok daha yeteneklidirler, sadece daha güçlü oldukları için değil, aynı zamanda baştan çıkarıcının oynadığı
etkileyici bir cinsel içgüdü tarafından genellikle zayıflatılmadıkları için. Yine de genç kadınların baştan çıkarılması ve yozlaştırılması, gayri meşru doğumun beraberinde getirdiği sonuçlara ve bunun beraberinde getirdiği her şeye rağmen hoşgörüyle karşılanmaktadır. Kadınların erkekler tarafından baştan çıkarılmasına yönelik bu hoşgörü, yalnızca normal cinsel iştahın doğal olduğu varsayımından kaynaklanmaktadır. Bir erkeğin bir erkek tarafından baştan çıkarılması suç olarak kabul edilir, çünkü ters cinsel içgüdü doğal olmayan, sapkın ve kasıtlı olarak sapkın olarak kabul edilir. Sapkın içgüdülere maruz kalan bireylerin bunları istedikleri zaman bastırabilecekleri veya normal iştaha dönüştürebilecekleri hipotezi üzerine, bunların cezalandırılması gerektiği savunulmaktadır. Ancak gerçekler incelendiğinde şunlar görülecektir: birincisi, bu içgüdüler Urnings'te doğuştan gelir ve bu nedenle bu durumda doğaldır; ikincisi, bunların bastırılmasının cinsel tacizin sürekli işkencesi altında yaşam boyu perhiz anlamına geldiği; üçüncüsü,
bunların normal kanallara dönüştürülmesinin büyük bir yüzdede tamamen imkansız olduğu, neredeyse tümünde denenmiş olanların sadece kısmen başarılı olduğu ve evliliğin gerçekleştiği durumlarda
genel olarak her iki taraf için de sefaletle sonuçlandığı. Ulrichs'in, tersine çevirmenin doğuştan olduğu kabul edilen Urnings ile, tersine çevirmenin sonradan edinildiği veya kasıtlı olarak
benimsendiği Uraniasters arasında ayrım yapmadığı fark edilecektir. Ve bu iki sınıfı dikkate alması gereken yasaları çerçevelemek çok zor olacaktır. Napolyon Kanunu
her ikisinin de konumunu, en azından teorik olarak yasallaştırır. İngiliz
kodu her ikisini de suç olarak ele alır, bunu yaparken, kabul edilmelidir ki, tanınmış Urning'lere karşı belirgin bir adaletsizliktir, en kötü ihtimalle hastalıklı veya deli,
ya da kendi kusurları olmadan cinsel olarak deforme olmuşlardır.

Ulrichs, mevcut durumda, anormal sevgililere bedenlerini teslim eden erkeklerin bunu yalnızca uyum, sempati veya makul bir ödül arzusuyla yapmadıklarını ekler. Çok sık olarak, ilişkinin yasadışı
olması üzerine spekülasyon yaparlar ve asıl amaçları ifşa tehditleriyle
para gasp etmektir. Böylece, tüm
ticaretlerin en aşağılık olanı olan _şantaj_, yasa tarafından teşvik edilir. Yasayı değiştirin ve ahlaksızlığı
artırmak yerine, onu azaltacaksınız; çünkü bir Urning'in ilerlemelerini karşılayan bir adam, bunu uyumdan dolayı veya kadın fahişelerde olduğu gibi makul bir kazanç beklentisiyle yapacaktır. Para gaspı amacıyla utanç verici bir meslek icra etme cazibesi ortadan kaldırılacaktır. Dahası, anormal şekilde oluşturulmuş bireyler açısından, gönüllü ve karşılıklı olarak tatmin edici, aşağılayıcı risklerden uzak ve muhtemelen kalıcı ilişkiler, sorumlu temsilciler arasında oluşturulabilir. Son olarak, yasal engellerin kaldırılmasının tüm erkek nüfusunu Urnings'e dönüştüreceğinden korkuluyorsa, Londra'nın bu açıdan Paris'ten çok daha saf olup olmadığını düşünün. Cinsel dönüşümü tanımaya ve hoş görmeye yönelik ciddi bir itiraz, bunun nüfusu kontrol etme eğiliminde olmasıdır. Bu, küçük ve militan bir kabilenin üreme kapasitesinin tam kapsamına kadar çoğalması gereken Musa zamanında sağlam bir politik ve sosyal argümandı. Dünyanın yaşanabilir kısımlarının hızla aşırı kalabalıklaştığı çağımızda kesinlikle geçerli değildir.[62] Ayrıca, mevcut düzende toplumun, normalde üreme yeteneği olan
erkek ve kadınların belirsiz bir ölçüde kısırlaştırıldığı kadın fuhuşunu onayladığını aklımızda tutmalıyız. Bu koşullar altında mantık,
içgüdüsel ve doğuştan gelen yatkınlık nedeniyle üreme yeteneği olmayan
anormal erkek ve kadınlara kısır bir cinsel ilişki uygulamasını reddetmeyi adil ve gülünç hale getirir.

Bu değerlendirmelerin sonucunda, Ulrichs, Urnings'in zulüm görmesi için gerçek bir gerekçe olmadığı sonucuna varır; ancak, büyük sayısal çoğunluğun önemsiz bir azınlığa duyduğu iğrenmede bulunabilir. Çoğunluk, evliliği teşvik eder, baştan çıkarmayı onaylar, fuhuşu onaylar, kendi cinsel eğilimlerinin çıkarları doğrultusunda boşanmayı yasallaştırır. İçgüdülerinin tersine dönmesinden nefret ettiği azınlık için geçici veya kalıcı birliktelikleri yasadışı hale getirir. Ve bu zulüm, en azından halkın zihninde, önyargı veya cehaletin diğer birçok adaletsiz eylemi gibi, teolojik varsayımlar ve sözde vahiy emirleri tarafından haklı çıkarılıyor.

Bir sonraki yerde, ters cinselliğin bir ulusun erkekliğini
moral bozucu olduğu, bir erkeğin onurunu düşürdüğü ve
ahlaki yükselişten aciz olduğu ileri sürülüyor. Bu noktaların her biri
ayrı ayrı ele alınabilir. Bunların hepsi aynı anda ve birlikte antik Yunan tarihiyle çelişir. Orada ırkın en savaşçı kesimleri, Girit ve Sparta'nın Dorları ve Tebanlılar,
erkekler arasındaki sevgiyi, bunda buldukları sosyal ve askeri
avantajlar nedeniyle örgütlediler. Onların yıllıkları, kahramanca coşku, vatansever bağlılık ve eşcinsel tutkudan ilham alan yüksek yaşam örnekleriyle doludur. Dünyanın savaşan halkları, eski hikayede Keltler,
Normanlar, Türkler, Afganlar, Arnavutlar, Tatarlar,
popüler önyargının efemine bir ahlaksızlık olarak gördüğü şeyin aralarındaki sıklığıyla ayırt edilmiştir.

Ulrichs, erkeğin onuruna gelince, erkek ve erkek arasında gerçekleştirilen cinsel eylemlerde, erkek ve kadın arasında gerçekleştirilen benzer eylemlerden daha fazla insanlığı aşağılayan bir şey var mıdır diye sorar. Bir bakıma, tüm seks, iğrenme uyandıran bir kabalık unsuruna sahiptir. Swinburne,
tanrılar,
"Bir evlilik yatağını gözyaşları ve ateşle,
aşırı nefret ve yüce arzu için," der.

Bir papazın, yıpranmış bir karısının vücudunda on dördüncü çocuğunu doğurmasının,
Harmodius'un Aristogeiton'un kucağında olmasından daha yüce bir zihinsel tefekkür nesnesi olduğunu veya
Haymarket'te yakaladığı bir fahişeyle yatan genç bir adamın,
Parkta yakaladığı bir askerle yatan kardeşinden daha temiz olduğunu iddia etmek kolay olmazdı. Ulrichs, insanın onuru hakkındaki bu konuşmaların çoğunun,
ters cinsel arzunun doğasına ilişkin kaba bir yanlış anlamadan kaynaklandığını söyler.
İnsanlar, Urning'lerin zevklerini yalnızca veya esas olarak
anlatılamaz bir ahlaksızlık eyleminde aradıklarını varsayarlar. Onlara, tam tersinin gerçek olduğunu temin eder. Söz konusu eylem, erkekler ve erkekler arasında, erkekler ve kadınlar arasında olduğundan daha yaygın değildir. Ulrichs, bu noktada, belki de güvenilmez bir tanık olarak şüphelenilebilir. Ancak, tanıklığı, gördüğümüz gibi, cinsel dönüşümü psişik patoloji açısından uzun ve ayrıntılı bir şekilde inceleyen Krafft-Ebing tarafından doğrulanmıştır. "Cinsel tatminlerinin doğasına gelince," diye yazıyor, "başlangıçta çoğunluğunun karşılıklı kucaklaşmalardan memnun olduğu; kendilerine atfedilen eylemden genellikle normal erkekler kadar nefret ettikleri; ve her zaman yetişkinleri tercih ettikleri için, erkekler için hiçbir şekilde özellikle tehlikeli olmadıkları tespit edilmelidir."[63] Bu yazar, cinsel dönüşümün doğuştan olduğu Urnings ile erkek çocuklarını kötüye kullanma alışkanlığı olan yaşlı sefahat düşkünleri veya yarı aptal bireyler arasında bir ayrım yapmaya devam ediyor. Kaba insanlar iki farklı sınıfı birbirine karıştırmıştır; ve Urnings'in psikolojisini inceleyen herkes bunun ikincisine karşı büyük bir haksızlık olduğunun farkındadır.

"Ama sonuçta," diye devam ediyor itiraz eden, "ters cinselliğin herhangi bir ahlaki yükselişe
sahip olduğunu gösteremezsiniz." Bu itirazı ezici bir şekilde çürüten kayıtlara
başvurmasak bile, Ulrich'in yazılarında sıklıkla bu tür aşklara eşlik eden sadakat, sadakat, özveri ve romantik coşkuyu anlattığı ve bunları bayağılığın üstüne çıkardığı sayısız pasajlara bakılabilir.
Ama burada yine şüpheli bir tanık olarak değerlendirilebileceğinden, daha önce olduğu gibi Krafft-Ebing'den kısa bir pasajı çevirmek yeterli olacaktır. "Urning, arkadaşını normal bir adamın kız arkadaşını sevdiği ve putlaştırdığı kadar sever, putlaştırır. Onun için en büyük fedakarlıkları yapabilir. Mutsuz, çoğu zaman karşılıksız, şefkatin sancılarını çeker; kıskançlık hisseder, arkadaşının sadakatsizliğinin korkusuyla yas tutar."[64] Walt Whitman'ın bu konuyu ele alışı hakkında konuşma zamanı geldiğinde, bir adamın yoldaşına olan tutkusunun gerçekte ve eylemde olduğu kadar şiirde de idealize edildiği görülecektir. Şimdilik, keşfedilen, hor görülen, tabulaştırılan, yasaklanan, cezalandırılan, deliklere ve köşelere sürülen bir tür sevginin, ne kadar kendiliğinden ve güçlü olursa olsun, dünyaya en iyi tarafını göstermesinin beklenemeyeceğini belirtmek yeterlidir. Günah, suç ve tehlike duygusu, aşağılanma, baskı ve sıkıntı, ters cinselliğin talihsiz dışlanmışlarının her gün ve her saat maruz kaldığı kaçınılmaz olarak duygularındaki daha asil unsurları bozar. Anormal aşka normal aşkla aynı şansı verin, onu kamuoyunun sağlıklı kontrolüne tabi tutun, kendine saygılı olmasına izin verin, onu karanlık gecekondu mahallelerinden gün ışığına çıkarın, zincirlerini kırın ve özgür bırakın - ve ben Ulrichs'in dediği gibi, onun da benzer erdemler sergileyeceğinden eminim, elbette benzer ahlaksızlıklarla damalı, erkek ve dişi arasındaki karşılıklı aşkta aşina olduğunuz erdemlere. Kölenin zorunlu olarak köle ruhlu bir ruhu vardır. Yükselmenin yolu onu özgürleştirmektir. "Bunların hepsi doğru olabilir," diye yanıtlıyor itiraz eden: "toplumun Urnings'lerinizin zor durumunu dikkate alması ve acı feryatlarını dinlemesi bile mümkün. Ama bu arada, bu ters içgüdülerin doğuştan olduğunu, bastırılamaz ve değiştirilemez olduğunu, genel olarak düşünüldüğünden daha az kirli ve iğrenç olduğunu varsayarsak, ülkesinin yasası onları kınadığı sürece, bunları bastırmak bireyin açık görevi değil midir?" Hayır, diye karşılık veriyor Ulrichs, bin kere hayır! Sizin bahsettiğiniz yasayı mümkün kılan tek şey çoğunluğun cahil antipatisidir. En iyi tıbbi hukuk kitaplarına gidin, normal tipten ruhsal sapmalar konusunda en iyi otoritelere gidin. Bunların, ana iddiamda beni desteklediğini göreceksiniz. Bunlar, duygularında düşmanca olsalar ve doğal tiksintiden ürkmüş olsalar da, bilime karşı bir saygıları vardır ve Urning'in bu dünyaya bir Urning olarak
geldiğini ve hayatının sonuna kadar bir Urning olarak
kalması gerektiğini söylememde benimle hemfikirdirler. Onunla sizin kurallarınıza göre başa çıkmak, renk körü, sağır ve dilsiz, albino veya kambur sakatları cezalandırmaktan daha az canavarca değildir. "Pekala," diye cevaplıyor itiraz eden:
"Ama belagatli bir yaşayan yazarın sözlerini alıntılayacağım ve
sizin cömert içgüdülerinize ve vatanseverliğinize başvuracağım. Profesör Dowden,
'bazen kendini teslim etmenin sert bir şekilde emredildiğini ve egoist arzuların toplumsal görevlerle çatışmaya girmesi durumunda, içimizdeki bireysel yaşamın ve neşenin, kişisel acının bedeli ne olursa olsun, arkadaşlarımızın haklı talepleri uğruna feda edilmesi gerektiğini' gözlemliyor.[65] Buna ne diyorsunuz?" Ulrichs, ilk olarak, bu durumda _egoist arzular_, _toplumsal görevler_, _arkadaşlarımızın haklı talepleri_ ifadelerine itiraz ediyorum diye cevaplıyor. Kendi damgamdaki insanları rehabilite etmeye çalışırken ve onların hoşgörüye olan doğal haklarını haklı çıkarmaya çalışırken egoist olmadığımı savunuyorum. Onların doğuştan gelen arzularını bencil olarak damgalamak, soruyu sormaktır. Bahsettiğiniz toplumsal görevler görevler değil, körlük ve önyargıyla çerçevelenmiş yasalara uyumdur. Başvurduğunuz arkadaşlarımızın talepleri adil değil, acımasızca adaletsizdir. Tüm bunlara karşı isyanım, beni gerçekten bir yenilikçi gibi davranmaya zorluyor; ve aceleciliğimin bir sonucu olarak zulme, sürgüne, iftiraya, yasaklanmaya mahkûm edilebilirim. Ancak size şunu hatırlatmama izin verin ki Mesih çarmıha gerildi ve artık bir hayırsever olarak görülüyor. "Dur," diye araya giriyor itiraz eden: "Bu tartışmaya en kutsal isimleri dahil etmemize gerek yok. Yenilikçilerin topluma en büyük hizmeti yaptığını kabul ediyorum. Ama siz insanlığın kurtuluşu için çalıştığınızı kanıtlamadınız. Sessiz kalmak ve hayatınızı ve sevincinizi, azınlığın hayatını ve sevincini, sizi tolere edemeyen ve yeniliğinizden korkan büyük çoğunluk uğruna feda etmek daha iyi olmaz mıydı? Katolik rahipliği bekarlığa yeminlidir; ve şüphesiz bu düzende erkeğin kadına olan buyurgan iştahını ayaklar altına alan bazı yetişkin erkekler vardır. Yeminleri uğruna yaptıklarını, kazanacak bu kadar çok iyiliğin ve kaçacak bu kadar çok kötülüğün varken, siz başaramayacaksınız." Ne iyi, ne kötü? diye karşılık veriyor Ulrichs. Yine soruyu soruyorsun; ve şimdi sen benim
bencilliğime, kişisel huzur arzuma, zulümden ve utançtan
kaçınma isteğime itiraz ediyorsun. Bekarlık yemini etmedim. Eğer herhangi bir yemin ettiysem, bu masum, zararsız, ezilen, öfkeli kişiliklerden oluşan bir grubun hakları için savaşmaktı. Bir Haçlı Seferi'nin haçı
sağ kolumun koluna dikilmiş. Benden ve arkadaşlarımdan bir Katolik rahibin gönüllü olarak üstlendiği feragati beklemek
bir saçmalıktır, çünkü hiçbir tarikata katılmaz, savunacağımız bir inanç, destekleyeceğimiz bir
din sistemimiz yoktur. Doğanın bizi yarattığı şekilde
varolma hakkımız olduğunu savunuyoruz. Ve eğer yasalarınızı değiştiremezsek, onları çiğnemeye devam edeceğiz. Bizi rezilliğe, sürgüne, hapse mahkûm edebilirsiniz - tıpkı eskiden cadıları yaktığınız gibi. Duygusal içgüdülerimizi aşağılayabilir ve bizi ahlaksızlığa ve sefalete sürükleyebilirsiniz. Ama ters cinselliği ortadan kaldıramazsınız. Doğayı bir çatalla kovun ve ne olacağını
bilirsiniz. "Bu kadarı yeter," der itiraz eden: "Bu konuşmayı
kapatsak iyi olur. Sizin için üzgünüm, duyguya ve güce boyun eğmediğiniz için üzgünüm. Urning cezalandırılmalı."

VIII.

EDEBİYAT - İDEALİST.

Walt Whitman'dan Ulrichs ve cinsel
tersine çevirmeyle bağlantılı olarak bahsetmek paradoksal görünüyor. Başlangıçta kesinlikle şunu belirtmek gerekir ki, onun erkeklerin erkekler için beslediği anormal, anormal, kötü veya hastalıklı duygu biçimleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Yine de modern dünyada hiçbir erkek, "erkekçe bağlılığın", "atletik sevginin", "yoldaşların yüksekten yükselen sevgisinin" insan yaşamında temel bir faktör, toplumun dayanması gereken bir erdem ve cinsel sevgiye eşit kalıcılık ve yoğunlukta bir tutku olduğuna dair bu kadar güçlü bir inanç ifade etmemiştir.

Soruyu sormadan, erkeğin erkeğe olan sevgisinin, erkeğin kadına olan sevgisiyle aynı ve aynı bireyde birlikte var olduğunu varsayar.
Bu iki duygu biçiminin ilişkisi şu şiirde açıkça ifade edilmiştir:--

"Sabit demirli, ebedi, ey aşk! Ey sevdiğim kadın!
Ey gelin! Ey karım! Anlatabileceğimden daha karşı konulamaz, senin düşüncen
Sonra ayrı, bedensiz veya başka bir doğmuş olarak,
Ethereal, son atletik gerçeklik, tesellim;
Yükseliyorum--Senin aşkının bölgelerinde yüzüyorum, ey adam,
ey gezici hayatımın paylaşımcısı."

Nöropatik Urnings, eserlerinin hiçbir bölümünde ima edilmez. Arkadaşı ve yorumcusu Bay Burroughs'un söylediği gibi: "Duygu, ilkel, atletiktir, her türlü büyük ve sade açık hava
görüntülerinde şekil alır ve herkesin görebileceği gibi, doğrudan şairin
yüreğinden ve deneyiminden kaynaklanır." 

Durum böyleyken, Whitman yoldaşlığın fiziksel arzuların
gelişmesine neden olabileceğini asla öne sürmez. Ama sonra bu arzuları kesin terimlerle kınamaz veya müritlerini bunlara karşı uyarmaz. Batılı bir çocuğa şöyle der:--

"Eğer aşıklar tarafından sessizce seçilmezsen ve sessizce aşıklar aramazsan,
Benim onbirim olmaya çalışman ne işe yarar." 

Platon gibi, Phaedrus'ta Whitman, özel ayrıntılarını ilgili kişinin ahlaki duygusuna ve özel eğilimine bırakarak coşkulu bir erkeksi duygu türünü anlatır.[66] 

"Calamus"un dili (yoldaşlık müjdesine adanmış "Leaves of Grass" bölümü) tutkulu bir parıltıya, duygusal bir tonun sıcaklığına sahiptir, modern dünyanın arkadaş sevgisini kutlamak için kullandığı her şeyin ötesindedir. Aklımıza erken Yunan coşkusunu, Dor kabileleri arasında gelişen ve tarih öncesi Hellas için bir şövalyelik oluşturan o silah arkadaşlığını anımsatır. Şairin kendisi de övdüğü yüksek perdeli duygularda tehlikelerin ve zorlukların olduğunun farkında gibi görünmemektedir. "Kimsen, Şimdi Elimde Tutmak" ve "Damla, Damla" başlıklı iki gizemli bestenin tüm tonu, altta yatan bir ruhsal çatışma hissini ima eder. Aşağıdaki şiir, yine, tam anlamıyla yazıya geçirilmesini gerektirecek kadar anlamlı ve tipiktir:--

"Dünya, benim benzerim!

Burada çok etkileyici, geniş ve küresel görünsen de,
Şimdi şüpheleniyorum ki hepsi bu değil;
Şimdi şüpheleniyorum ki sende vahşi bir şey var,
patlamaya müsait;
Çünkü atletik biri bana aşıktır--ve ben de ona,
Ama ona karşı içimde vahşi ve korkunç bir şey var,
patlamaya müsait,
Bunu kelimelerle anlatmaya cesaret edemiyorum--bu şarkılarda bile. "

Whitman'ın hissinin gerçekliği, sevdiği bir adamın kişisel varlığından ve fiziksel temasından aldığı yoğun haz, "Bir Bakış", "Kayıtlar Çağlar Geçti", "Gün Sonunda Duyduğumda", "Louisiana'da Büyüyen Canlı Bir Meşe Gördüm", "Uzun
bir Zamanlar Bilginin Beni Tek Başına Meşgul Edeceğini Düşündüm", [67] "Ey Bronz Yüzlü Çayır Çocuğu" ve "Bir Gece Tarlada Tuttuğum Garip Nöbet"te ifadesini bulur. [68]

O halde, yoldaşlık veya insanın insana olan tutkulu sevgisi konusundaki yaklaşımında, Whitman'ın modern dünyanın alışık olmadığı duygusal yoğunluğa dair bir temel vurgu yaptığı açıktır. Bu nedenle, şair-peygamberin _Stimmung_'unu keşfetmek çok önemli hale gelir - teşvik ettiği hissin ahlaki niteliğine ilişkin radikal içgüdüsü. Eserlerini kendi ışıklarıyla ve Yazarlarının karakterinin ışığı, her bir parçayı bütüne ve bütünün ruhuna referansla yorumlayarak, tarafsız bir eleştirmen, bence, yoldaşlığın "yapışkanlığı" dediği şeyin, cinsel aşkın "sevgi doluluğu" ile hiçbir şekilde iç içe geçmemesi gerektiği sonucuna varacaktır. Kişisel olarak, Whitman'ın, sağlıklı erkekliğin mükemmel erkeksi ve fiziksel olarak tamamlanmış doğasından ayrılamaz olan ince kısıtlama ve iffet, temizlik ve iffet konusunda özel bir keskin duyguya sahip olduğu inkar edilemez. Yine de, aynı temel nitelikleri, Yunan Aşkı kurumunun savaşçı kurucuları olan erken Dorlarda varsayabiliriz; ve Yunan medeniyeti öğrencileri için, şövalyeliklerinin yüce duygusunun, tarihsel gelişimindeki tekil anormalliklerle iç içe geçmiş olduğu bilinmektedir. Whitman'ın "Calamus"u bestelediği ve tutkulu yoldaşlık doktrinini ilan ettiği zamanki niyetleri hakkındaki tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için,
ona zihnimi karıştıran soruları açıkça sorarak yazdım.
Aldığım, 19 Ağustos 1890 tarihli, Camden, New Jersey, ABD tarihli
cevap ve kullanmama izin verdiği
bu cevap, konuyu tüm tartışmaların ötesine taşıyor ve eleştiriler tarafından
varılan sonuçları doğruluyor. Şöyle yazıyor: "'Calamus' hakkındaki sorular hakkında
ve c., beni oldukça şaşırtıyorlar. 'Leaves of Grass' yalnızca kendi atmosferi ve temel karakteri tarafından ve içinde doğru bir şekilde yorumlanmalıdır - tüm
sayfaları ve parçaları kesinlikle buna uygundur. Calamus bölümünün
bahsedilen bu tür bir yapılandırmanın olasılığına izin vermiş olması
korkunçtur. Sayfaların kendilerinin böylesine yersiz ve o zamanlar tamamen hayal bile edilemeyen ve istenmeyen hastalıklı çıkarımlar olasılığı için anılmamasını umuyorum - ki bunlar benim tarafımdan reddediliyor ve lanet olası görünüyor."

Walt Whitman hakkında bir şey bilen hiç kimse bir an bile onun dürüstlüğünden ve samimiyetinden şüphe etmeyecektir. Bu nedenle "Calamus"u yazan ve yoldaşlığın müjdesini vaaz eden adam, en azından herhangi bir yasaya uyan sıradan Anglosakson'un arzulayabileceği kadar cinsel dönüşüme karşı düşmanca duygular besliyor. Anormal içgüdü fenomenini bile hesaba katmadığı açıktır. Aksi takdirde, insan doğasının olduğu gibi, tutkulu bir yoğunlukta yükselen duygulardan tüm cinsel alaşımı ortadan kaldırmayı bekleyemeyeceğimizi ve toplumumuzun ortasındaki kalıcı unsurların kurmaya çalıştığı idealin mutlak saflığını tehlikeye atacağını öngörmüş olması gerekir. Ancak bu düşünceler, o idealin manevi doğasını etkilemez. Whitman'ın algılamayı ihmal ettiği şeyi, cinsel tersine çevirme ile yoldaşlık doktrini arasında kaçınılmaz temas noktaları olduğunu kabul ettikten sonra, şimdi anormal içgüdülerin ahlakileştirilip daha yüksek bir değere yükseltilmesinin yolunu önerip önermediği sorusu kalır. Başka bir deyişle, bu içgüdüler "Calamus"ta vahşi iştahın pisliğinden ve bataklığından kurtulma araçlarıyla mı donatılmıştır? Bu soruyu cevaplamak zordur; çünkü söz konusu konu, ilkel Helen toplumununkine benzer yeni bir şövalyelik coşkusunu, şu anda insan doğasının
aşağılıkları arasında sınıflandırılan duygulardan uyandırma olasılığından daha az önemli değildir. Whitman'ın arkadaşlık hakkındaki kendi duygularına verdiği ifadeye biraz daha yakından bakalım. Bizi ilk etkileyen şey, erkeksi aşk için seçtiği mistik amblemdir. Bu, vahşi yerlerde, "ayak basılmamış yollarda, gölet sularının kenarlarındaki büyümede" yetişen Calamus adlı su bitkisi veya kokulu sazdır. Bu "sembolsel ve kaprisli bıçakları" utangaçlıkları, aromatik kokuları, dünyanın açık yaşamından uzaklıkları nedeniyle seçmiştir. Onlara "tatlı yapraklar, pembemsi kökler, ürkek
yapraklar", "göğsümün kokulu otları" diyor. Son olarak şöyle diyor:--[69]

"İşte son sözlerim ve en şaşırtıcı olanı,
İşte en zayıf yapraklarım ve yine de en dayanıklı olanım,
İşte düşüncelerimi gölgeleyip saklıyorum--onları açığa çıkarmıyorum,
Ve yine de onlar beni diğer tüm şiirlerimden daha fazla açığa çıkarıyor."

Duygunun erkekliği, bu kadar utangaçça, mistik bir şekilde belirtilmiş olması, büyük savaşın sonunda askerlere yapılan muhteşem hitapta ortaya çıkar: "Katliamın Üzerinden Kehanet Gibi Bir Ses Yükseldi."[70] Onun şefkati, öldürülen bir yoldaş için ağıtta ortaya çıkar:[71]

"Karşılık veren öpücüklerin çocuğu için nöbet (bir daha asla dünyada karşılık vermeyecek),
Hızla öldürülen yoldaş için nöbet--nöbeti asla unutamam, gün
aydınlanınca,
Soğuk yerden nasıl kalktım ve askerimi battaniyesine iyice sardım,
Ve onu düştüğü yere gömdüm."

Onun acıklı ve yapışkan yoğunluğu, David ve Jonathan, Aşil ve Patroklos, Oretes ve Pylades efsaneleri tarafından önerilmiş olabilecek şu parçanın ilk satırlarında ortaya çıkar:--[72]

"Kahramanların fethedilmiş ününü ve güçlü generallerin zaferlerini takip ettiğimde,
Generalleri kıskanmam,
Ne başkanlığındaki başkanı, ne de büyük evindeki zenginleri;
Ama aşıkların kardeşliğini okuduğumda, onların nasıl olduğunu,
Hayat boyunca, tehlikeler, nefret, değişmeyen, uzun ve uzun,
Gençlik boyunca, orta ve yaşlılık boyunca, ne kadar sarsılmaz, ne kadar şefkatli ve sadık olduklarını,
O zaman düşünürüm--Kitabı aceleyle bırakırım ve en acı kıskançlıkla
dolmuş bir şekilde uzaklaşırım."

Ancak Whitman yoldaşlığı, dostluk bağlarıyla birbirine bağladığı dostlar için hoş olan yalnızca kişisel bir mülk olarak düşünmez. O, bunu esasen toplumsal ve politik bir erdem olarak görüyor. Bu insan
duygusu toplumu sağlamlaştırmak ve devletleri dokunulmaz kılmak için tasarlanmıştır. Şiirlerinden bazılarını okurken, antik Yunanistan'a geri dönüyoruz - Platon'un Sempozyumu'na, Chaeronea'daki savaştan sonra Thebans'ın Kutsal Birliği'ne bakan Philip'e.[73]

"Bir rüya gördüm, dünyanın geri kalanının tüm saldırılarına karşı yenilmez bir şehir gördüm;
Düşlediğim yerin yeni Dostlar Şehri olduğunu gördüm;
Orada güçlü sevginin niteliğinden daha büyük hiçbir şey yoktu - geri kalanını yönlendirdi;
Bu, o şehrin adamlarının eylemlerinde her saat görüldü,
Ve tüm bakışlarında ve sözlerinde."

Ve yine:[74]

"Bu Devletlerin temel amacının, daha önce bilinmeyen, yüce, mükemmel bir dostluk kurmak olduğuna inanıyorum,
Çünkü bunun beklediğini ve her zaman beklediğini algılıyorum, tüm insanlarda gizli."

Ve bir kez daha:--[75]

"Gel, kıtayı çözülmez hale getireceğim;
Güneşin şimdiye kadar parladığı en muhteşem ırkı yaratacağım;
İlahi manyetik topraklar yaratacağım,
Yoldaşların sevgisiyle,
Yoldaşların ömür boyu süren sevgisiyle. Amerika kıyıları boyunca,
büyük göllerin kıyıları boyunca ve tüm çayırlar boyunca ağaçlar kadar kalın bir yoldaşlık dikeceğim;
birbirlerinin boynuna sarılmış kollarıyla ayrılmaz şehirler yaratacağım;
yoldaşların sevgisiyle,
yoldaşların erkeksi sevgisiyle.
Sizin için bunlar benden, ey Demokrasi, size hizmet etmek için kadınım! Senin için, senin için bu şarkıları heyecanlandırıyorum."

Walt Whitman'ın eşliğinde Gibbon ve
Carlier'den, Tardieux ve Casper-Liman'dan, Krafft-Ebing ve Ulrichs'ten çok uzağız.
Gerçekten de bu "mükemmel dostluk, yüce, daha önce bilinmeyen"
ki "bekleyen ve her zaman beklemiş olan, tüm insanlarda gizli olan",
"içimdeki vahşi bir şey, patlamaya uygun", "uhrevi
yoldaşlık", "son atletik gerçeklik" nedir?
Bunların hepsinin Denememin önceki bölümlerindeki acı dolu konuyla ne ortak noktası vardır?

Bu ortak nokta vardır. Whitman, siyasi hayatı yeniden canlandırmaya ve ulusları sağlamlaştırmaya mahkum kutsal duygular ve toplumsal erdemler arasında, yoğun, kıskanç, zonklayan, hassas, beklentili bir insandan insana sevgiyi fark eder: yoklukta özleyen, ihmal duygusu altında düşen, sevgili; el temasında, dudaklarda buluşmada, saatlerce süren mahremiyette, yakın kişisel temasta
dürüstçe haz bulan bir aşk. Bu aşkı sadece günümüzde günlük bir gerçek olarak değil, aynı zamanda kurtarıcı ve yüceltici bir özlem olarak ilan ediyor.
Doktrininden kötü niyet veya kötü niyetli kurnazlıkla çıkarılabilecek tüm "hastalıklı çıkarımları" açıkça reddederken, reddederken ve "lanet olası" olarak damgalarken, yoldaşlık müjdesini tüm insan ırkına yaymaya hazır. Demokrasi, yeni toplumsal ve politik ortam, insanlığın yeni dini ideali, "o ateşli yoldaşlığı" geliştirmesini ve genişletmesini ve bu araçlarla modern dünyadaki kaba ve materyalist olanı dengelemesini ve manevileştirmesini bekliyor. "Demokrasi," diye iddia ediyor, "en kaçınılmaz ikizi veya karşılığı olarak böyle sevgi dolu bir yoldaşlığı ima eder, ki bu olmadan eksik, boş ve kendini devam ettiremez."[76]

Eğer bu bir rüya değilse, "erkekçe dostluk, şefkatli ve sevgi dolu, saf ve tatlı, güçlü ve yaşam boyu süren, şimdiye kadar bilinmeyen derecelere taşınan" bağların toplumun organizmasına nüfuz edeceğine, "sadece bireysel karaktere ton vermekle kalmayıp, onu benzeri görülmemiş derecede duygusal, kaslı, kahramanca ve rafine hale getirmekle kalmayıp, genel politikayla en derin ilişkilere sahip olacağına" inanması doğruysa, o zaman belki de bu dışlanmış içgüdüleri, onlara ruhsal bir atmosfer, tanınmış ve sağlıklı duygular ortamı vererek rehabilite edecek bir coşkunun gelişini öngörmemiz haklı mıdır, böylece özgürce genişleyebilir ve paryalıklarının kabalığını ve çılgınlığını temizleyebilirler?

Bu olasılık, tüm idealler gibi, deneyimde gerçekleşene kadar
fantastik bir şekilde vizyoner görünebilir. Dahası, insan doğasının özü o kadar karışıktır ki, Whitman'ın "yapışkanlık" şövalyeliğinden, ortaçağ "aşk" şövalyeliğinin elde ettiğinden daha kusursuz bir saflık beklemek belki de fanatiklik olurdu. Yine de, feodalizmin büyük duygusal ürünü olan ortaçağ şövalyeliği, kendi özleminin gerisinde kalsa da, en kaba erkek iştahlarını rafine edip netleştirerek modern topluma hesaplanamaz iyilikler miras bıraktı. Aynı şekilde, Whitman tarafından ilan edilen demokratik şövalyelik, insan doğasının temellerinde yaygın ve kökten yok edilemez olduğunu gördüğümüz o karanlık, daha gizemli, görünüşte anormal iştahları emmeye, kontrol etmeye ve yüceltmeye mahkum olabilir.

Rüyaya, gelecekteki bir olasılığın vizyonuna dönersek, en azından Whitman'ın yoldaşlığı, insanı insana ateşli bir sevgiyle bağlayan coşkuyu doğal bir temele oturttuğu kabul edilecektir. Klasik yolsuzluk çağrışımlarını ortadan kaldırarak, yasa ve halkın
antipatisi tarafından başarısızlığa mahkûm edilmiş suçlu bir tutkunun karmaşık sorularını görmezden gelerek, sağlam ve ilkel insanlıkla yeniden başlar.
Orada "daha önce bilinmeyen, yüce, mükemmel bir dostluk" keşfeder.
"Bunun beklediğini ve her zaman beklediğini, tüm
insanlarda gizli olduğunu" algılar.
Korkusuz ve kötülük düşüncesinden yılmayan tedavi yöntemi, konuya olan dokunuşu, iffetli, sağlıklı ve istekli,
insan hayatına yabancılaşmış veya talep edilmemiş ahlaki doğuştan hakkının bir kısmını tüm masumiyetiyle geri getirme olasılığını ortaya koyar.
Bu incelemede tartıştığımız sapmalar, belki de bastırmanın, hipertrofinin, cahilce yanlış düzenlemenin, sempatik bir tedaviyle iyiye yükseltilebilecek gerçek bir duygunun hastalıklı semptomlarıdır.

Bu notu kapatmak iyi olurdu. Yunanlıların dediği gibi, yarım, bütünden daha fazladır; ve henüz şu soruyu sormanın zamanı gelmedi:
İnsanın insana olan sevgisi, bir zamanlar insanın kadına olan barbarca sevgisi gibi, daha önce
kavranmamış bir şövalyelikle daha asil güçlere yükseltilecek mi? Şu anda bu soru gerçekte yetersizdir. Dünya bunu ele almaya davet edilemez.[77]

IX.

SON SÖZ.

Cinsel tersine çevirmeyle ilgili bu soruşturmanın beni götürdüğü sonuçlar, çeşitli tezahürlerinin aşağıdaki kategoriler altında sınıflandırılabileceğidir: (1) Kadınlarla ilişkiden zorla uzak durma veya _faute de mieux_; (2) Şehvet ve meraklı bir şekilde yeni bir zevk arama; (3) Belirgin bir hastalık; (4) Doğuştan gelen içgüdüsel
erkek tercihi ve kadın cinsiyetine karşı ilgisizlik; (5) Alışkanlığın tüm uluslarda yerleşik ve yaygın hale geldiği tarih dönemleri.

İlk kategori altında okullar,
hapishaneler, manastırlar, gemiler, ıssız istasyonlardaki garnizonlar, yağmacı fatihlerin göçebe kabileleri tarafından sunulan fenomenleri gruplandırıyoruz.[78]

İkinciye, kendilerini duyusal zevk deneyleriyle eğlendiren bireyler, sıradan cinsel düşkünlükle bıkmış erkekler ve kayıtsız şehvet düşkünleri aittir. Bu sınıfı genellikle hastalıklı veya anormal bir şeyin belirlemesi mümkündür.

Üçüncüye, özdenetim eksikliğinin belirgin olduğu kalıtsal hastalık vakalarını, sinirsel lezyon, yaralar, epilepsi, yaşlılık beyin yumuşaması gibi fiziksel rahatsızlıkların anormal tutkularla karmaşık hale geldiği ölçüde hastaları atfediyoruz.[79]

Dördüncüsü, tıbbi araştırmacılar tarafından bugüne kadar göz ardı edilen ve sayısal önemlerine Ulrichs'in belki de abartılı vurgu yaptığı Urnings sınıfının tamamını içerir. Bu bireyler, normal cinsel eğilimleri olan kişiler gibi davranırlar, delilik belirtisi göstermezler ve tuhaflıklarını açıklayacak hastalıklı anayasal bir yatkınlıkları yoktur.

Avrupa Toplumunun mevcut koşulları altında, bu dört kategori düzensiz olarak mevcuttur. Yani, üyeleri tüm topluluklara dağılmış olarak bulunurlar, ancak ceza kanunu ve tıp mesleği dışında hiçbir yerde tanınmazlar. Beşinci kategoride, antik Hellas, Pers, Afgan ve Burton'ın Sotadik Bölge olarak adlandırdığı halkların sunduğu sorunla karşı karşıya geliriz.
Cinsel tersine dönmenin kökenini nasıl açıklarsak açıklayalım, içgüdü, kullanım, gelenek ve toplumsal hoşgörü yoluyla ırkın doğasına geçmiştir; böylece önceki dört kategori birbirine karışır,
ya da ayırt edilirlerse, yalnızca sıradan cinsel iştahın kötü ve hastalıklı duygularının daha sağlıklı tezahürlerinden ayırt edilebildiği şekilde ayrılabilirler.

Tek başına modern bir Avrupalı ​​için herhangi bir öneme sahip olan ilk dört kategoriye geri dönersek, bunlardan yalnızca birinin, üçüncüsünün,
kesinlikle hastalıklı olduğunu ve yalnızca birinin, ikincisinin, _ipso facto_ kötü olduğunu algılarız. Birincisi, tüm inkontinansların, öz-istismar, zina ve benzeri şeylerin _faute de mieux_ olarak uygulanması gibi ahlak dışıdır; ancak buna ne hastalıklı ne de kesinlikle kötü denilemez, çünkü söz konusu alışkanlık toplum dışı koşullar altında ortaya çıkar. Dördüncü kategorideki kişiler, yapıları gereği anormaldir. Bu anormalliği atavizme mi yoksa cinsel yapılarındaki kuraldan bugüne kadar fark edilmemiş bir sapmaya mı bağlayalım, onların hastalığın öznesi olduklarına dair hiçbir kanıt yoktur. Aynı zamanda, kasıtlı olarak kötü olmadıkları kesindir.

Cinsel sapkınlığın toplum ve mevzuat tarafından ele alınması, kökeni ve doğası hakkında benimsenen görüşü izler. Justinianus döneminden beri, Tanrı'ya, dünya düzenine ve Devlete karşı koşulsuz bir suç olarak kabul edilmiştir. Tüm Batı ırklarının kodlarına dahil edilmiş olan bu görüş, başlangıçta kısır tutkuların yayılmasını engelleyerek kabileye zarar verdiği inancından doğmuştur. Din bu görüşü benimsemiş ve Sodom ve Gomorrah efsanesi aracılığıyla, Tanrı'nın "sözü edilmeyen ahlaksızlık"ı uygularlarsa tüm ulusları şiddetli yıkımla cezalandırmaya hazır olduğunu öğretmiştir. İlerleyen medeniyet, aynı zamanda, cinsel arzuyu sınırlamak ve düzenlemek için her yolu denemiştir; ve bunu yaparken, doğal olarak, çoğunluğun hoşuna gitmeyen, belirgin bir faydası olmayan ve ilk bakışta insan doğasının temel yasalarını ihlal ediyor gibi görünen biçimleri dışlamıştır. Din, mevzuat, medeniyet ve çoğunluğun ısrarlı antipatileri tarafından şekillendirilen toplumsal duygu, cinsel dönüşüme karşı azalmaz bir nefretle yaklaşır. Belirttiğim kategoriler arasında ayrım yapmaz, ancak tüm türleri ortak suç kınaması altında içerir. Bu arada, son yıllarda, cinsel dönüşümle ortaya çıkan fenomenlerin bu kadar kaba bir şekilde ele alınamayacağını fark ettik. İki büyük ulus, Fransızlar ve İtalyanlar, 1889 tarihli "Code Napoleon" ve "Codice Penale" ile bu fenomenleri suç kategorisinden çıkarıp en kötü ihtimalle ahlaksızlık kategorisine soktular. Yani, erkeklerin erkeklerle ilişkisini normal cinsel ilişkiyle aynı yasal zemine yerleştirdiler. Şiddeti cezalandırıyorlar, küçükleri koruyorlar ve kamusal ahlakın korunmasını sağlıyorlar. Bu sınırlamalar dahilinde, yetişkinlerin kendi kişileriyle istedikleri gibi ilgilenme hakkını kabul ediyorlar.

Yeni antropologlar ve psikolojik hekimler okulu, cinsel dönüşümü kısmen tarihsel evrim çizgisinde, kısmen de hastalık bakış açısıyla inceliyor. Atavizmi ve kalıtımı bireydeki sinirsel rahatsızlıkla karıştırarak, tıbbi tedaviyi ceza yerine, ömür boyu tımarhanelerde tecrit etmeyi suça göre değişen sürelerde hapis cezası yerine koymak istiyorlar.

Ne toplum ne de bilim, Fransa ve İtalya yasalarının belirli kısıtlamalar altında hoş gördüğü içgüdülerin, erkeklerin belirli bir yüzdesinde basitçe doğal olabileceği fikrini benimsemiyor. Şimdiye kadar Urning, cinsiyetleri ayırma girişiminde bir doğa sporu olarak görülmedi. Ulrichs, uzun bir dizi polemik ve
eksik bilimsel çalışmada bu görüşü sürdüren tek Avrupalıdır. Yine de açık gözlü gözlemcilerin dikkatine sunulan gerçekler, Ulrichs'in ana iddiasında haklı olduğunu kanıtlıyor. Toplum, kadim terörizmin ve
pıhtılaşmış hataların büyüsü altında. Bilim ya kasıtlı olarak ikiyüzlü ya da kökten yanlış bilgilendirilmiş.

Walt Whitman, Amerika'da, "erkekçe sevgi" dediği şeyin demokratik ulusların önde gelen bir erdemi ve yeni bir şövalyeliğin kaynağı olmaya mahkum olduğunu düşünüyor. Ancak "erkekçe sevgi" ile neyi kastettiğini tanımlamıyor. Ve doktrininden çıkan herhangi bir "hastalıklı çıkarımı" "lanet olası" olarak kesin bir şekilde reddediyor.

Şimdi mesele bu şekilde. Açıkça görünen bir şey var ki,
cinsel dönüşüm yasama konusu değildir ve
Fransa ve İtalya örneği diğer uluslar tarafından da izlenebilir.
Sorun hekime, ahlakçıya, eğitimciye ve
son olarak toplumsal görüşün işleyişine bırakılmalıdır.

X.

HUKUK VE EĞİTİMLE İLGİLİ CİNSEL TERSİNE İLİŞKİN ÖNERİLER.

I.

Doğal olmayan suçlar olarak adlandırılanlara karşı yürürlükteki yasalar, MS 538'de Justinian'ın bir fermanından türemiştir. İmparator, bu suçları, bunlara tahammül eden uluslara veba, kıtlık, deprem ve
tüm şehirlerin ve sakinlerinin yıkımına yol açtığı gerekçesiyle
suç olarak değerlendirdi.

II.

Cinsel dönüşümün Tanrı'ya, doğaya ve
Devlete karşı bir suç olduğuna dair inanç, konuyla ilgili tüm sonraki yasalara nüfuz etmiştir. Bu inanç (1) Kutsal Yazılardan türetilen teolojik kavramlara; (2) nüfusun azalmasından duyulan korkuya; (3) çoğunluğun azınlığın zevklerine karşı duyduğu antipatiye; (4) antifiziksel arzuların her zaman gönüllü olduğu ve aşırı şehvetin veya doyurulmuş iştahların sonucu olduğu şeklindeki kaba yanılgıya dayanır.

III.

Son yıllarda yapılan bilimsel araştırmalar, anormal cinsel eğilimlerin
ortaya çıktığı kişilerin çok büyük bir kısmının bu eğilimlere çocukluklarından itibaren sahip olduğunu, bunları normal kanallara yönlendiremediklerini ve bunlardan
kurtulmak için güçsüz olduklarını
kanıtlamıştır. Bu durumlarda, bu tür yasalar, suçlarının niteliğine ilişkin belirli bir yanlış anlayışa göre, bireylerin özgürlüğüne müdahale etmektedir.

IV.

Mevcut yasaları destekleyenler, bu kişilerin
zorlanmasının, cezalandırılmasının ve iftira atılmasının, (1) bu kişilerin beden veya zihin sağlığında
yaşadıkları herhangi bir zarar veya (2) sosyal organizmaya yönelik herhangi bir ciddi tehlike nedeniyle haklı olduğunu kanıtlamakla yükümlüdürler.

V.

Bilimsel gözlemlerle doğrulanan deneyim, anormal cinselliğe ılımlı bir şekilde düşkünlüğün, normal cinselliğe benzer bir düşkünlükten daha fazla bireye zarar vermediğini kanıtlamaktadır.

VI.

Aşırı nüfusun mevcut durumunda, kısır ve anormal cinsel eğilimler gösteren küçük bir azınlık erkeğin insan ırkının artışını sınırlayarak topluma ciddi şekilde zarar vermesi beklenmemelidir.

VII.

Mevzuat, erkekler ve kadınlar arasındaki çeşitli kısır ilişki biçimlerine müdahale etmez: (1) fuhuş, (2) hamilelik döneminde evlilikte birlikte yaşama, (3) gebe kalmaya karşı yapay önlemler ve (4) kadının rızasıyla bazı anormal ilişki biçimleri. Bu nedenle, nüfusun sayısal standardını koruma gerekçesiyle doğal olarak kısır olanların eylemlerine müdahale ettiğinde mantıksız bir konumdadır.

VIII.

Yasa tarafından hoş görülürse, doğal olmayan ahlaksızlıkların tüm uluslar bunları edinene kadar artacağı tehlikesi korkutucu görünmemektedir.
Kadınların medeniyetimizdeki konumu, biz batılılar arasındaki cinsel ilişkileri, antifizik alışkanlıkların bugüne kadar yaygınlaştığı antik Yunanistan ve Roma, modern Türkiye ve İran gibi herhangi bir ülkedekinden farklı kılmaktadır.

IX.

Modern Fransa'da, Napolyon Yasası'nın yürürlüğe girmesinden bu yana, cinsel
dönüşüm normal cinsellikle aynı kısıtlamalar altında hoşgörüyle karşılanmıştır. Yani, şiddet ve kamu ahlakına aykırı davranışlar cezalandırılır ve küçükler korunur, ancak yetişkinlerin kendi kişilikleri üzerinde istedikleri gibi tasarruf etmelerine izin verilir. Yaklaşık bir asırlık deneyim, cinsel
dönüşümün _kendi başına_ suç olmadığı Fransa'da, bunun toplum içinde
yayılmadığını göstermektedir. Polis ajanları gibi yetenekli gözlemciler, Londra'nın, ceza mevzuatımıza rağmen, Paris'ten daha az anormal ahlaksızlıkla kötü şöhretli olmadığını beyan etmektedir.

X.

İtalya, 1889 Ceza Yasası ile bu noktada Napolyon Yasası'nın ilkelerini benimsemiştir. İtalyan hukukunda bu değişikliğin neye yol açtığını bilmek ilginç olurdu. Ancak Fransa'da Napolyon Kanunu'nun sonuçlarının tam olarak dikkate alınmadığı varsayılamaz.

XI.

İngiliz yasalarının ciddiyeti, bunların yürürlüğe girmesini neredeyse imkansız hale getiriyor. Bunun sonucunda yasadan sıklıkla kaçılıyor ve suçlara göz yumuluyor.

XII.

Aynı zamanda yasalarımız asılsız suçlamalar üzerine şantajı teşvik ediyor;
ve bunların infazından kaçıldığı varsayımı, zaman zaman görevdeki Hükümete saldırmak için vicdansız politikacıların eline iğrenç bir silah veriyor.
Örnek olarak: 1884 Dublin Kalesi Skandalları, 1889 Cleveland Sokak Skandalları.

XIII.

Ceza yasalarımızın toplumun çıkarları için gerekli olduğunu savunanlar, dikkatlerini yüksek öğrenime yöneltmelidir. Bu hala Yunan ve Latin klasiklerinin incelenmesine dayanır, bu edebiyat paederastia ile doludur. Bu, genç erkeklerin kadınlardan ayrı tutulduğu ve eşcinsel ahlaksızlıkların sık görüldüğü kamu okullarında yapılır. Bu nedenle gençliğimizin en iyi beyinleri, doğal olmayan uygulamaların bilgisini ve deneyimini edinirken aynı zamanda paederastik bir edebiyatın etkilerine maruz kalırlar. Ayrıca, bu olumsuz etkileri cinsiyet yasalarında fizyolojik eğitimle düzeltmek için hiçbir çaba sarf edilmez. XIV. Dikkate alınması önerilen noktalar, İngiltere'nin yetişkin kişilerin özgürlüğünü kısıtlamasının ve belirli anormal cinsellik biçimlerini suç haline getirmesinin toplum için gerçek bir tehlike oluşturması nedeniyle hala haklı olup olmadığıdır: (1) anormal eğilimlerin bireylerin büyük bir yüzdesinde doğuştan, doğal ve ortadan kaldırılamaz olduğu; (2) iki cinsiyet arasında çeşitli türlerde kısır ilişkiye tolerans gösterdiğimiz; (3) mevzuatımızın söz konusu ahlaksızlığı bastırmamış olması; (4) Napolyon Kanunu'nun yaklaşık bir asırdır yürürlükte olmasının Fransa'daki bu ahlaksızlığı artırmamış olması; (5) Napolyon Kanunu'nun deneyiminden yararlanan İtalya'nın 1889'da ilkelerini benimsemiş olması; (6) İngiliz cezalarının nadiren tam olarak uygulanması; (7) bunların varlığının şantajı teşvik etmesi ve uygulanmamasının aşağılık siyasi ajitasyona yol açması; (8) yüksek öğrenimimizin yasalarımızın ruhuna açıkça aykırı olması.[80]

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Vindices Flammae.

[2] Stieber, "Practisches Lehrbuch der Criminal-Polizei," 1860, bölüm 19, Ulrichs tarafından alıntılanmıştır, "Araxes," s. 9. Dünyadaki her insan için bu kadar açık olan bir nokta hakkında kanıtları çoğaltmak gerekli değildir. Ancak yine de Mantegazza'dan (_op. cit._,
s. 148) çarpıcı bir pasajı tercüme edeceğim. "Bu rezil iğrençlik toplumumuzun en
aşağılık
sınıflarıyla sınırlı değildir. Zenginliğin ve
zekânın en yüksek alanlarına
yükselir. Kendi deneyimimin dar aralığında en
skandal sodomistler arasında bir Fransız gazeteci, bir Alman şair,
bir İtalyan devlet adamı ve bir İspanyol hukukçu tanıdım; bunların hepsi
zarif zevke ve derin kültüre sahip adamlardı!" Dante'nin dediği gibi, "d'un medesmo peccato al mondo lerci" olan İngiliz kralları, piskoposları, dekanları, en yüksek rütbeli soyluları, şairleri, tarihçileri, oyun yazarlarını, ordu ve donanmadaki subayları, memurları, en moda okullardaki okul müdürlerini, doktorları, parlamento üyelerini, gazetecileri, avukatları içeren bir liste hazırlamak zor olmayacaktır. Geçmişe ait olanların çoğu kötü şöhretlidir ve yaşayanların isimlerini anmanın bir faydası olmaz. [3] Erkeklere karşı cinsel eğilim hisseden erkeklere yöneltilen bu suçlama, kadınları seven libertinler arasında _Venus aversa_ uygulamasının ne kadar yaygın olduğunu düşündüğümüzde önemini biraz yitirir. Parent-Duchatelet, belirli bir yaştan sonra hiçbir fahişenin bundan kaçamadığını iddia eder. Coffignon, "La Corruption a Paris" (s. 324) adlı kitabında şöyle diyor:
"Chaque annee, lourcine une hastanesine geçeceğim
centaine de femmes sodomistes.... Je suis St.Petersburg hastanesini ikna etti.
Sodomistes'in encore beaucoup plus grande oranını Lazare....
Les maitresses de maison, professant cet odieux principe que la
müşteri memnun değil, tek bir kıza izin vermiyor
une acte de sodomie'yi reddeden." Tardieu (Attentats, & c., s. 198)
şunu gözlemliyor: "Tekilliği seçin! c'est principalement des rapports conjugaux
que se sont produits les faits de cette nature."

[4] Bkz. Casper-Liman, cilt i., s. 182, Dava 71'in sonunda.

[5] Almanların Bu sorunun _Casuistik_'i tıbbi, adli ve antropolojik çalışmalarda sıklıkla ters cinselliğin belirgin çılgınlık belirtileri gösterdiği vakalarla karşılaşırız - belirli türdeki kıyafetlere karşı garip düşkünlükler, sevilen nesneye karşı ilgi, iğrençlikler vb. Ancak ilk olarak şunu belirtmek gerekir ki aynı semptomlar cinsel olarak normal doğalarda da görülür (Krafft-Ebing, Gözlemler 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39 ve vakalar 90. sayfadaki dipnotta kaydedilmiştir);
ve ikincisi, eğer anormal
olarak daha sık görünüyorlarsa, bunun büyük ölçüde bu son vakaların sadece tıp adamlarının ve yargıçların gözlemi altına girmesine atfedilebilir hastalar zaten uzun yıllardır
zorla ve aldatılmış bir içgüdünün tüm sancılarından muzdaripken. Bu konu hakkında Yunanistan ve Roma'nın
bolca tarihi içinde bizi
cinsel dönüşüme hoşgörü gösteren bir toplumda, konular
sıradan erkekler ve kadınlardan
daha pis ve aşağılayıcı veya delilik eğilimleriyle göze çarpıyordu. Kendilerini bu tür konuları araştırmaya
zorlayabilenler, Forberg'in "Hermaphroditus"a, Rosenbaum'un "Lustseuche"sine, sözde Meursius'a
açıklamalarını okuyarak kendilerini ikna edebilirler. ve Aretino'nun pornografik diyalogları. Kesin olarak ortaya çıkacaktır ki, hem antik hem de modern zamanlarda normal cinsel içgüdü en çılgın
tuhaflıklara ve sapmalara maruz kalmıştır;
aslında hasta kişilerde değil, sadece şehvet düşkünü şımarıklarda ve yeni duyumların
epikürlerinde. Bildiğimiz ilginç şeyler kırbaçlama ve sıradan iştahla bağlantılı zulüm
de hatırlanmalıdır. Bu konu hakkında son bir not olarak, Tarnowsky'nin Taxil'in bir eserinden alıntıladığı, Paris'te
"les" adı verilen
tuhaf bir şekilde itici bir moda libertines sınıfını anlatan bir pasaja atıfta bulunacağım. stercoraires" (_op. cit._, s. 70). Mantegazza'nın "gentile ufficiale francese" (Gli amore degli uomini, cilt i. s. 117) hakkında bildirdiklerini karşılaştırın.

[6] Bu noktada Tardieu, "Attentats aux Moeurs", Rosenbaum, "Die
Lustseuche"'a bakın.

[7] Antik edebiyat, her ikisi de eşcinsel aşkla ilgili olan düzyazı ve şiirle doludur. Bunlardan yalnızca bir kısmı pornografik: Yunanlılar arasında, [Yunanca: Mousa Paidike], Lucian'ın
parçaları ve Athenaeus ve Aristophanes'teki ara sıra imalar
belki de
bu ismi hak ediyor; Romalılar arasında, Priapeia, Petronius'un Satyricon'u, bazı ağıtlar ve hicivler kesinlikle bunu yapıyor . İtalyan edebiyatı
Rime Burlesche'yi, Beccadelli'nin Hermaphroditus'unu, Canti
Carnascialeschi'yi, Fidentius'un makaronik şiirlerini ve "Alcibiade fanciullo a scolla" başlıklı dikkat çekici
açık sözlü romanı gösterebilir. Balzac bu temayı
işlemiştir, ancak ihtiyatla ve incelikle. Mirabeau'nun "Erotika
Biblion"u bu konuda bir tür klasiktir. İngiliz edebiyatında,
Shakespeare'in Soneleri, George Barnfield'in Şiirleri,
Marlowe'un bazı bölümleri, "Roderick Random", Churchill'in Hiciv "The Times", eşcinsel tutkular nadiren ele alınmıştır ve bu eserlerin hiçbiri pornografik değildir. Almanya'da, Heine'nin kurbanı olan Kont von Platen kesinlikle bir Urning'di; ancak Fars şiirinin eşcinsel taklitleri saf, ancak tutkuludur. Bazı açıkça pornografik Alman kitaplarının
başlıklarından daha fazlasına aşina değilim. Aşağıdakiler görünüyor
şu türden olabilir: "Mannesliebe, oder drei Jahre aus dem Leben eines
Jungen Mannes."

[8] Les Deux Prostitutions, par F. Carlier, Eski Hizmet Şefi aktif
des Moeurs ve Polis Bölgesi. Paris. Dentu. 1889.

[9]Paris, Brossier, 1889.

[10] Yakın zamanda yayınlanan askeri roman "Sous Offs." (Lucien tarafından
Descaves, Paris, Tresse ve Stock, 1890) ile ilgili bazı ayrıntılar verilmiştir.
bu nitelikteki kuruluşlar. "Aux Amis de l'Armee" adlı içki dükkanının açıklaması için bkz. s. 322, 412, 417, burada birkaç hizmetçi
gösteri için tutuluyordu ve ayrıca özellikle emir subayı Laprevotte (cp . 44).

[11] Yabancı Lejyonların ahlakı hakkında bkz. Ulrichs, Ara Spei, s. 20;
Memnon, s. 27. Ayrıca, Burton tarafından alıntılanan General Brossier'in raporu, Arabian
Nights, cilt x. s. 251

[12] S. 459.

[13] Tardieu, _op. cit._, s. 213-255.

[14] Tardieu, Casper-Liman ve Tarnowsky ile ilgilenirken, okuyucuyu bu konu hakkında en kararlı şekilde konuşan üç tıbbi otoritenin eserlerindeki pasajlara yönlendirdim. Kanıtlarını karşılaştırdıktan sonra, dava bana böyle durun. Hem erkek hem de kadın fahişeler, yasadışı ticaretlerini yaparken önemli fiziksel deformasyon risklerine maruz kalırlar. Ancak erkekler ve kadınlar, kötü eğilimlerini ölçülülük sınırları içinde tutarlarsa, gözlem için hiçbir fiziksel deformasyon sunmazlar. Sadece Yıllarca fuhuş yapan erkekler, Yunan argo [Yunanca: euryproktos] veya İtalyan _culo rotto_ gibi lakaplar kazanırlar.

[15] Casper-Liman, _op. cit._, cilt i. s. 164.

[16] Casper-Liman , _op. cit._, cilt i. s. 174-181.

[17] _Op. cit._, cilt i. s. 164-166.

[18] Tardieu'yu _paederast_ ifadesini kullandığı için eleştirdikten sonra,
Casper ve Liman daha iyisini bulamıyor.

[19] Westphal: Die Contraere Sexualempfindung. Archiv fuer Psychatrie,
cilt ii. I.

[20] The Standard of Sanity, Br. Med. Journal, 28 Kasım 1885.

[21] Alt sınıfların St. .
Petersburg, _op. cit._, s. 99. "Ueberhaupt verhalten sich die gemeinen
ungebildeten Leute, dem Ausspruch aller mir bekannten Paederasten gemaess,
aeusserat nachsichtig gegen unzuechtige Antraege--'herrschaft-liche
Spielerei,' wie sie es nennen." Bu sadece Rusya için değil, aynı zamanda Rusya için de geçerlidir.
uyumluluğu bulmayı en az beklememiz gereken ülkeler
soru.

[22] S. 73. İtalikler çevirmene aittir. Sıfat
_homoseksüel_, Yunanca ve Latince bir kelimeden kötü bir şekilde oluşturulmuş olmasına rağmen,
faydalıdır ve bu konuyla ilgili tıp yazarları tarafından benimsenmiştir.
_Tek cinsiyetli_ belki daha iyi olurdu.

[23] Bu konuda bir not yazılması gerekir; ve olabilir
burada ve başka yerlerde tanıtıldı. Balzac, _Une derniere
incarnation de Vautrin_ adlı eserinde Fransız _bagnes_ ahlakını anlatır.
Dostoyevski, _Prison Life in Siberia_ adlı eserinde aynı konuya değinir.
Sirotkin portresine bakınız, s. 52, _ve devamı_, s. 120 ( edn. J. & R.
Maxwell, Londra). Fransız hapishanelerinde eşcinsel tutkuların şiddetine dair bir açıklama için Carlier, _op. cit._, s. 300, 301'i karşılaştırabiliriz.
İnisiye olanlar, İngiliz hapishaneleri. Venedik'teki Lido'da, diğer suçluların yanı sıra, kendi cinsinin
düzeltilemez aşıklarının hapsedildiği bir askeri hapishane var. Burada bir adam şöyle dedi:
"Buradaki tüm aşklarımız namludan doldurulan silahlar." Bouchard, kendi
_Confessions_ (Paris, Liseux, 1881), şu adresteki mahkum istasyonunu anlatıyor:
1630'da Marsilya. Erkeklerin gemiye kadın getirmesine izin veriliyordu
kadırgalar. O dönemde onlar "les besognoient avant tout le monde"
les couchant sous le banc sur leur 'capot. Mais depuis quelques annees
en ca, le general bir savunma antre aux femmes. De sorte qu'il ne se
peche ve bakire la-dedans qu'en sodomie, mollesse, irrumation, et
autres pareilles tendresses" (s. 151). Aynı Fransız,
Dük d'Orleans'ın Paris'teki sayfaları bunun "aşırı bir nezaket örneği" olduğunu söylüyor
impie et debauchee, surtout pour les garcons, M. d'Orleans savunması
bu sayfalar ilgi çekici değil; leur donnant au reste
conge de voir les femmes tant qu'ils voudroient, et quelquefois venant
de nuict heurter a la porte de leur chambre, avec cinq veya six garses,
qu'il enfermoit avec eux une heure a deux" (s. 88). Bu prens
Bunu Citta del Sole'de ortaya koyan Campanella ile aynı fikirdeyiz.
önlemek için genç erkeklerin kadınlara özgürce kabul edilmesi gerektiği
cinsel sapkınlıklardan Aretino ve Berni anlamamızı sağlıyor
Roma mahkemelerinde bir araya gelen erkeklerin cinsel ahlaksızlığı
rahipler. Askerlik hizmetine ilişkin olarak Ulrichs'in aktardığı gerçekler
Cezayir'deki Fransız Yabancı Lejyonu hakkında bir kişinin ifadesine göre
Alayında zavallı bir adam olan güvenilir tanık, dikkati
hak ediyor (_Ara Spei_, s. 20; _Memnon_, s. 27). Alman olan bu adam, Ulrichs'e İspanyol, Fransız ve İtalyan askerlerinin sevgili, İsviçreli ve Almanların ise sevgili olduğunu söyledi. General Brossier'e bakın ,
yukarıda alıntılanmıştır, s. 19. Ulrichs, Avusturya ordusunda eşcinsel ahlaksızlıklar üzerine derslerin düzenli olarak harbiyelilere ve askerlik öğrencilerine verildiğini bildiriyor
(_Memnon_, s. 20).

[24] Yukarıdaki s. 33'te Moreau'ya yönelik eleştirime bakın nokta, Yunanistan'a özel referansla.

[25] Prometheus, s. 20-26, _ve devamı_

[26] Ulrichs'e başvurmadan, Krafft-Ebing'in gerçek Urnings vakalarından erken mastürbasyonun hayır
onlar arasında normal erkeklere göre daha sık görülür. Beş işaretli
örnek, kendine zarar verme eğilimi göstermedi. İlk (s. 128) şöyle diyor:
"Hiç mastürbasyon yapmadığım ve buna eğilimim olmadığı için, bazen
gece kirliliği yaşadım." İkincisi (s. 155): "Sen yirmi sekiz yaşıma kadar hiç
meni boşalmadığımı duymak sizi şaşırtacaktır, ne gece boşalmalarıyla, ne mastürbasyonla, ne de bir erkekle temasla." Üçüncüsü (s. 172): "Onanizm sefil bir geçici ve
zararlı, oysa eşcinsel aşk ahlaki olanı yüceltir ve
fiziksel doğayı güçlendirir." Dördüncü (s. 163): "Ergenliğin ilk ortaya çıkışından itibaren
duygusal olarak çok heyecanlı ve sıkıntılı olmama rağmen
onanizmden içsel bir korkum vardı kalıcı ereksiyonlarla." Beşinci (s. 142) o kadar açık değil; ancak onun açıklamalarından açıkça anlaşılıyor ki
kendisine gelen ilk meni boşalması
yakışıklı bir askerin
görülmesiyle oldu: "parçalarımın nemlendiğini hissederek, korkunç
bir şekilde korktum ve bunun bir kanama olduğunu düşündüm." Bazı vakalar konudan hiç bahsetme. Birçoğu erken mastürbasyon yapmaya başlamış gibi görünüyor; ancak oran tüm sayıya göre aşırı değil. Bir
Urning _faute de mieux_ sistemini açıklıyor (s. 115): "Eğer hiç
dostumuz yoksa, cinsel birlikteliği sağlığımızın korunması için gerekli hale gelmişse ve sonunda kendimizi hayal gücümüzle
yalnız mastürbasyona bırakırsak, o zaman gerçekten hasta oluruz." Başka biri şöyle diyor: (s. 151): "Eşcinsel hoşgörü adam bana keyif verdi
ve buna bağlı olarak bir refah hissi verdi, oysa mastürbasyon _faute de mieux_
tam tersi bir sonuç üretti."

[27] S. 82. Herodot buna "kadın hastalığı" adını verdi.

[28] S. 86, _ve devamı_

[29] S. 88, _ve devamı_

[30] Bundan böyle özür dilemeden Urning kelimesini kullanabiliriz ;
ancak hukukçular ve bilim adamları Ulrichs'in doktrinini reddederlerse de,
onun insan ırkının kafa karıştırıcı ve hala sınıflandırılmamış
bir üyesi için kullandığı tanımı benimsemişlerdir. Viyana'dan Dr. Kaserer'in Urning terimini
icat ettiği söylenir.

[31 ] Bu, Krafft-Ebing'in selefi olan Westphal'a bir darbedir. O, Urning'lerin kendi hastalıklılıklarının bilincinde oldukları doktrinini ortaya koymuştur.
Elbette, her iki otorite de eşit derecede haklıdır. Bir Urning'e
toplumsal görüş ve hukukun dehşetiyle yaklaşın; o da korkunç
endişelerini itiraf etti. Ona bilimsel bakış açısıyla yaklaşın; ve o
dört kapalı duvar arasında suçluluk düşüncesinin olmadığını ilan edecektir.

[32] S. 97-106. [33] Gerçek Urning'lerin kadınlara karşı fiziksel tiksintisi, Krafft-Ebing'in üç vakasından (s. 117, 123, 163) alıntılarla gösterilebilir; bunları tercüme edeceğim. (1) "Bir kızın bana çılgınca aşık olduğunu ve kendini bana teslim etmek için yoğun bir özlem duyduğunu fark ettim. Ona evimde bir randevu verdim, beni aşktan arayan bir kızla, kamusal kadınlarla olduğumdan daha iyi bir şekilde başarılı olabileceğimi umuyordum. İlk ateşli okşamalarından sonra, gerçekten biraz daha az soğuk hissettim; ancak çiftleşmeyi düşünmeye gelince, her şey bitmişti - aynı sert don geldi ve benim rolüm oynandı. Onu, bazı ahlaki açıklamalarla, derinden heyecanlanmış bir şekilde gönderdim; ve bir daha asla benzer
deneyler yapmadım. Tüm bu durumlarda _dişinin kendine özgü kokusu dehşetime katkıda bulundu_." (2) "Kızların yakınlığı bende tedirginlik ve mide bulantısı uyandırdı; _özellikle onları koklamaya dayanamadım_." (3)
"Kadın formunu insan güzelliğinin prototipi olarak belirlemek bana saçma geliyor. Bir kadının kişiliğini nahoş, kalçalarının oluşumunu çirkin ve estetik olmayan olarak görüyorum. Bu nedenle dans etmek benim için iğrenç bir şey. _Sözde güzel cinsiyetin dansla ısıtıldığında yaydığı kokudan nefret ediyorum._" Bu üç Urning'de dişinin kokusunun uyandırdığı tiksinti oldukça önemlidir; çünkü koku alma duyusunun normal bireylerin cinsel iştahı üzerinde güçlü bir şekilde etkili olduğunu biliyoruz. Belirgin Urning'lerin tüm örneklerinde, kadınlarla cinsel birleşmenin tiksinti, sinirsel bitkinlik ve zevk almadan yapılan doğal olmayan bir eylem hissiyle takip edildiği belirtilebilir. Bu, kendilerini evliliğe
getirenler için bile geçerlidir.

[34] Bu arada, en erkeksi sporcularda bile görülebilecek bir işaret. Bu, Sandow'un çıplak fotoğraflarında çok belirgindir.

[35] İngilizler bu tipi Mariannes olarak bilir ve Boulton ve Park davasında onların alışkanlıklarını inceleme fırsatı bulmuşlardır. Paris'teki tip için
Carlier'e başvurun, _op. cit._, s. 323-326, 339-351, 463.

[36] Lombroso'nun eserinin Almanca versiyonunu, çevirmenin önsözü ve ara sıra yaptığı açıklamalar nedeniyle kullandım.

[37] Bkz. Dufour, "Histoire de la Prostitution," cilt iii. (Fransa, b.
i.) s. 193.

[38] Bkz. Dufour, "Histoire de la Prostitution," (Fransa, b. 6 ve 7).

[39] Dr. Huggard'ın doğuştan suçlular ve ahlaki deliler olmak üzere her iki sınıfı da kapsayan yaratıcı bir tanımı için yukarıya, s. 35'e bakın.

[40] Almanca tercümanı bu eksikliğe dikkat çekiyor; s. 153
dipnot.

[41] Üçüncü baskı. Halle a. S., 1882.

[42] Psych. Sex., s. 82.

[43] Leipzig, Wigand, 1860.

[44] Arabian Nights, 1885, cilt x., s. 205-254.

[45] Burton'ın "le Vice" dediği şeyle tanışıklığı esas olarak Doğu uluslarıyla sınırlıydı. Soruşturmalarına kaba hatalarla dolu olarak başladı; ve bu Deneme'nin önceki bölümünde benim tarafımdan incelenen psişik teorileri asla tartmadı. Bununla birlikte, cinsel dönüşüme tabi olan kişilerde iki cinsiyetin bir crasis'ini tahmin etmeye yönlendirildi. Böylece "üçüncü cinsiyet"ten bahsetmeye başladı. Ölümünden üç aydan daha kısa bir süre önce kendisiyle yaptığım sohbetler sırasında, bana "le Vice"ın genel bir tarihine başladığını ve benim önerim üzerine Ulrichs ve Krafft-Ebing'i incelediğini söyledi. Bu teorilere güçlü ve samimi eleştirisini uygulayıp bunları bağımsız olarak topladığı gerçekler ve gözlemlerle karşılaştıramadan hayatın bittiğine üzülmek gerekir.

[46] Yazarın kendi metnini veriyorum, s. 206.

[47] S. 208.

[48] S. 251.

[49] S. 222.

[50] S. 204, 209.

[51] Gli amori degli Uomini, Milano, 1886, cilt. i. cap. 5.

[52] _Aynı eser_, s. 149.

[53] S. 148-154.

[54] S. 154.

[55] Yukarıya bakınız, s. 55, not.

[56] İnsanların başlangıçta hermafrodit olduğu fikri hem
eski hem de yaygındır. Bunu Yaratılış Kitabı'nda buluruz, tabii ki, burada iki ayrı yaratılış teorisi arasında bir karışıklık yoksa. Tanrı'nın önce insanı kendi suretinde, erkek ve dişi olarak tek bir bedende yarattığı ve onlara çoğalmalarını emrettiği söylenir. Daha sonra, ilkel insanın bir parçasından kadını yarattı. Aristophanes'in Platon'un _Sempozyum_ eserinde anlattığı mit, Ulrichs'in spekülasyonları üzerinde ilginç bir etkiye sahiptir. Başlangıçta üç cinsiyetten insan vardı: erkekler,
güneşin çocukları; kadınlar, dünyanın çocukları; ve hermafroditler, ayın çocukları. Yuvarlaktılar, iki
yüzleri, dört elleri, dört ayakları ve her birinde ikişer üreme organı vardı.
Üçüncü cinsiyette, bir takım erkek, diğeri dişiydi. Zeus,
güçleri ve küstahlıkları nedeniyle onları ikiye böldü. O zamandan beri her türün yarısı her zaman karşılık gelen yarısıyla birleşmeye çabaladı ve cinsel ilişkide bir miktar tatmin buldu - erkekler erkeklerle, kadınlar kadınlarla ve erkeklerle kadınlar birbirleriyle: "Erkeğin bir kesimi olanlar erkeği takip eder ve gençken, orijinal erkeğin dilimleri olarak, erkeklerle takılır ve onları kucaklarlar ve kendileri en iyi oğlanlar ve gençler olurlar, çünkü en erkeksi doğaya sahiptirler. Ve erkekliğe ulaştıklarında, gençliğin aşıklarıdırlar ve doğal olarak evlenmeye veya çocuk sahibi olmaya eğilimli değildirler, eğer varsa, bunu yalnızca yasaya itaat ederek yaparlar, ancak birbirleriyle evlenmeden yaşamalarına izin verilirse tatmin olurlar; ve böyle bir doğa sevgiye meyillidir ve sevgiyi geri vermeye hazırdır, her zaman kendisine benzeyeni kucaklar." (Symp. 191-2,
Jowett'in çevirisi.) Ardından Yunan Aşkının parlak bir tanımı gelir,
bütünü bize Urnings'in modern zamanlarda yaptığı itirafları ve cinsel dönüşüm üzerine tıbbi veya adli yazarlar tarafından korunanları çok yakından hatırlatır.

[57] Memnon, bölüm xix.

[58] Yukarıda, s. 36'da, Dr. Huggard'ın "sağlıklı yapılar arasında doğuştan gelen bir denge eksikliği" önerisine bakın.
Bu "kusurlu cinsel farklılaşma" veya
bu "sağlıklı yapılar arasında doğuştan gelen bir denge eksikliği"nin, kalıtım ve rastgele seçilim yoluyla belirli bireylerde anormal, ancak zorunlu olarak hastalıklı olmayan bir fenomene ulaşan bir evrimsel sürecin sonucu olup olmadığı sorgulanabilir.

[59] İlk ikisi Casper-Liman, Handbuch der gerichtlichen
Medicin, cilt i. s. 166-169'dan alınmıştır. Diğerleri Krafft-Ebing, Psychopathia
Sexualis.

[60] Memnon, bölüm lxxiii. s. 54.

[61] Ulrichs yazmayı bıraktığından beri, İtalya (1889 tarihli "Nuovo Codice Penale" ile) Napolyon Kanunu'nun ilkelerini benimsedi ve cinsel dönüşümü normal cinsel içgüdüyle aynı yasal sınırlamalara tabi tuttu.

[62] Dr. W. Ogle, 18 Mart 1890'da İstatistik Derneği'nde "Evlilik Oranları ve Yaşları" hakkında bir makale okudu. İngiltere'nin hızla artan aşırı nüfusuyla ilgili olarak vardığı sonuç, ölüm oranını doğum oranıyla eşitlemek (veya başka bir deyişle, nüfusu mevcut seviyesinde tutmak) için, (1) toplumsal devrimi de içerecek şekilde göçün artmasına veya (2) kadınların ortalama evlenme yaşının otuz yaşına kadar ilerlemesine veya (3) şu anda evlilikten evlenenlerin yüzde 45'inin herhangi bir yaşam döneminde dışlanmasına bakmamız gerektiğiydi. Bu hesaplamalar karşısında, olası abartılarını kabul ettikten sonra, evlenmek istemeyen ve doğal arzularını Devlete zarar vermeyen ve bireylerin haklarını ihlal etmeyen yollarla tatmin edebilen erkek cinsiyet üyelerini ağır yasal cezalarla cezalandırmak mantıksız görünüyor.

[63] Psych. Sex., s. 108. Dört kısa paragrafın anlamını özetledim, bunları tam olarak çevirmek tıbbi dilin hoş olmayan bir şekilde kullanılmasını gerektirecekti.

[64] Psych. Sex., s. 107.

[65] Studies in Literature, s. 119.

[66] Bu bağlamda Casper-Liman'ın muhabirlerinden birinin Kuzey Amerika'nın ahlakı hakkında söylediklerini not etmek ilginçtir (_op. cit._, cilt.
i. s. 173). "Dönüşümden altı ay sonra şansımı denemek için Kuzey Amerika'ya gittim. Orada söz konusu doğal olmayan ahlaksızlık burada olduğundan daha sıradandı; ve tutkularımı cezalandırılma veya zulüm korkusu olmadan
yaşayabiliyordum. Amerikalıların bu konudaki zevkleri benimkilere benziyordu; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde her zaman
derhal kardeşliğin bir üyesi olarak tanındığımı keşfettim." Bu adamın Amerika'yı ziyaret ettiği tarih 1871-72 yılıydı. 1870-71'deki büyük Fransız-Alman savaşında gönüllü olarak görev yaptıktan sonra yeni dönmüştü.

[67] "Complete Poems and Prose"a dahil edilmemiştir.
"Leaves of Grass", Boston, 1860-1861'de bulunabilir.

[68] Son ikisi "Drum-Taps"ten alınmıştır.

[69] Bunu "Complete Poems and Prose"da bulamadım. Boston edisyonunda, 1860-61 ve Camden edisyonunda, 1876'da yer almaktadır.

[70] "Drum-Taps." Complete Poems, s. 247.

[71] _Aynı eser._, s, 238.

[72] "Leaves of Grass." Complete Poems, s. 107.

[73] Complete Poems, s. 109. Karşılaştırın, "Bana karşı suçlandığını duydum," _aynı eser._, s. 107.

[74] Complete Poems, s. 110.

[75] Camden edisyonu, 1876, s. 127. Complete Poems, s. 99. Karşılaştırın
"Democratic Vistas," Complete Prose, s. 247, not.

[76] Bu düzyazı pasajları yukarıda alıntılanan "Democratic Vistas"tan alınmıştır, s. 119, not.

[77] Bu sayfalar baskıda dolaşırken, Whitman'ın cevabını, bu konudaki yorumları benim kendi fikrimi yukarıda yaptığım kadar açık ve öz bir şekilde ifade eden sağduyulu bir arkadaşıma ilettim: "Bu cevabın gerçekten ilginç olan soruya ışık tuttuğunu düşünmüyorum; 'Calamus'un duygusu, kendi tarzında, erkekler arasındaki tutkulu sevgilere aşılamayı hedeflediğimiz ideali temsil ediyor mu, kesinlikle başka sakıncalı biçimler almaya meyilli mi? Gerçek ve ideal arasında bunun uygulanabilir olması için yeterli yakınlık var mı? Bu, bu konuları tartıştığımızda asla emin olmadığım bir şey. Ancak şüphelerimin Walt Whitman tarafından olumsuz bir yönde çözüldüğünü hissetmiyorum."

[78] Keltler, İskitler, Dorlar, Tatarlar, Normanlar.

[79] Bunların her zaman anormal cinsellikle karmaşık olmadığı, ancak sıklıkla normal cinsellikle abartılı bir şekilde ve diğer ahlaki sapmalarla karmaşık olduğu akılda tutulmalıdır.

[80] Bu konudaki İngiliz mevzuatının ana noktalarını özetlemek gereksiz olmayabilir. (1) Sodomi, bir erkek kişi tarafından herhangi bir erkek veya herhangi bir kadınla cinsel ilişkiye girilmesi (per anum) olarak tanımlanan bir suçtur; en fazla on yıl olmak üzere ömür boyu hapis cezasıyla cezalandırılır. (2) Sodomi yapma girişimi en fazla on yıl hapis cezasıyla cezalandırılır. (3) Herhangi bir erkek kişinin başka bir erkek kişiyle birlikte kamusal veya özel alanda "herhangi bir büyük ahlaksızlık eylemi" gerçekleştirmesi iki yıl hapis ve ağır çalışmayla cezalandırılır.

John Addington Symonds'un Modern Etikte Bir Sorun adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PROBLEM IN MODERN ETHICS ***

***** This file should be named 32588.txt or 32588.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/5/8/32588/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
