*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Henry Horn's X-Ray Eye Glasses
Yazar: Dwight V. Swain
Yayın Tarihi: May 30, 2010 [EBook #32591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32591
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Henry Horn's X-Ray Eye Glasses, by Dwight V. Swain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Henry Horn's X-Ray Eye Glasses

Author: Dwight V. Swain

Release Date: May 30, 2010 [EBook #32591]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY HORN'S X-RAY EYE GLASSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HENRY HORN'UN X-RAY GÖZLÜKLERİ

DWIGHT V. SWAIN tarafından

[Transkriptör Notu: Bu e-metin, Amazing Stories Aralık 1942'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[İllüstrasyon: "Bakın!" dedi Henry Horn soluk soluğa. "İşte, kampa gözlüklerin
arasından bakıyorsun!"]

[Sayfa notu: Henry Horn'un yeni bir icadı vardı; X-ışını prensibiyle çalışan bir gözlük. Ancak bunların Nazi gizli ajanlarını ve sabotaj çalışmalarını ifşa etmesini beklemiyordu!]

"Yan tarafa bir çıplaklar kolonisi taşınması yeterli değil!" diye öfkelendi Profesör Paulsen. "Hayır, kesinlikle! Bu işleri yeterince aksatmazdı.
Şimdi, ayrıca, ilçedeki her haylaz
çıplak aptalları gözetlemek için çiftliğimizin etrafında dolaşıyor!"

Sertçe kaşlarını çatan zayıf bilim adamı, ortağı Henry Horn ile paylaştığı küçük kır evine doğru
çayırın yemyeşil yeşillikleri arasında şiddetle geri döndü. Onun yanında, kendi uzun adımlarına uyan
bilge adamın eski dostu, Ordu İstihbaratından Binbaşı Ray Coggleston geldi.

"Hiçbirimiz her zaman güllük gülistanlık bir hayat bekleyemeyiz, Joe," diye belirtti Coggleston, profesörün patlamasına sırıtarak. "'Her hayata biraz
yağmur yağmalı,' biliyorsun. Seni rahatsız edecek izinsiz girenler var. Ben, ülkenin en büyük patlayıcı laboratuvarlarından birini Mihver casusluğu ve sabotajına karşı korumaktan sorumluyum."

Subay konuşurken içgüdüsel olarak gözleri, yaklaşık bir mil uzaklıktaki uzun, alçak Mühimmat deney istasyonunu aradı. Profesör Paulsen, bakışı takip ederek başını salladı.

"Haklısın," diye kabul etti. "Ve işin aslına bakarsanız, oradaki çıplaklar kampı hakkındaki endişelerim" - başını sınırı belirleyen yüksek tahta çite doğru çevirdi - "çok önemli değil. Savaş sürerken değil."

İkisi de artık bahçedeydi ve evin köşesini dönüyorlardı.

Bir sonraki anda oldukları yerde durdular.

Orada, binanın gölgesinde, hafif, tanıdık bir figür duruyordu. O anda, küçük bir grup ilgili izleyicinin ilgi odağı olan bir figür.

"Ah, evet beyler, kesinlikle işe yarıyor!" diye haykırdı Henry Horn coşkuyla, dağınık keçi sakalı her vurgulamayla birlikte spasmodik olarak sarsılıyordu. Sağ elinde tuttuğu yıpranmış dürbünü salladı. "Evet, harika bir icat. Tıpkı kampın içindeymiş gibi
istediğin her şeyi görebiliyorsun. Ve bir dakikalığına
sadece bir dolar!"

Profesörün yüzü pancar kırmızısına, sonra da öfkeli bir mora döndü.
Yumruklarını sıktı ve nefesini
çekerken çıkardığı ses, bir ineğin ayağını çamurdan
çıkarmasına çok benziyordu.
İleri doğru
sıçradı.

Binbaşı Coggleston, henüz tam zamanında başlayan bir neşe spazmını
boğdu. Uzun boylu bilim adamının kolunu yakaladı.

"Sonra görüşürüz, Joe!" diye kıkırdadı. "Göreve geri dönmeliyim.
Yeni bir süper patlayıcı test ediliyor ve
benim orada olmam gerekiyor."

"Tamam. Sonra." Profesör Paulsen dişlerini sıkarak kelimeleri gıcırdattı, ancak konuştuğunun bile farkında olduğu şüpheliydi. Gözleri korkunç bir bakışla Henry'ye odaklanmıştı ve öfke dumanı etrafında bulutlar halinde dolaşıyordu.

* * * * *

"Sadece bir dolar, beyler!" diye bağırdı Henry, tüm bu yeni ilgiye aldırmadan. "Tıpkı kampa girmek gibi. Gerçekten de öyle!"

"Haklı, çocuklar!" diye atıldı iri yarı, kızıl saçlı bir karakter. "Şu
gözlükleri çitin üstünde oturmaktan daha iyi." Ve küçük adama dönerek: "Hatta senden satın alırım. Ne kadar alırsın?"

"Gördünüz mü beyler?" diye bağırdı Henry, çelik çerçeveli gözlükleri heyecanından neredeyse burnunun ucundan kayıyordu. "Beyefendi
icadımın söylediğim her şey olduğunu söylüyor--"

"_Henry!_"

Küçük adam, pantolonunun oturmak için tasarlanmış kısmına
kızgın bir ütü uygulanmış gibi sıçradı.

"Urghk!" diye derin bir şekilde haykırdı.

"Sen meraklı Piltdown[1]!" diye öfkelendi profesör. "Para için
yapamayacağın bir şey var mı?" Bir anlık gürültülü sessizlik. "Bu sözde
Peeping Tom'lar çıplaklık için ödeme yapmaya razıysa, senin de bir yelpaze dansı yapmamana şaşırıyorum."

Kızıl saçlı adam kahkaha attı.

"Ve sen!" diye patladı bilgin, seyircilere dönerek. "Defolun
buradan! Evet, hepiniz, serseri herif! Sizi burada istemiyorum!"

Henry'nin potansiyel müşterileri Paulsen'in gazabının önünden
rüzgârın önündeki saman çöpü gibi
kaçtılar ve titreyen küçük girişimciyi kaderiyle tek başına yüzleşmeye bıraktılar. Sözlü bulut patlamasına karşı dikildi, gözleri çelik çerçeveli gözlüklerinin arkasında
sıkıca kapalıydı, keçi sakalı
dümdüz dışarı çıkmıştı.

"Bu meraklılar günlerdir beni yarı delirtiyor!" diye öfkelendi profesör. "Onları uzak tutmak için aklıma gelen her numarayı denedim.
Her ağaca izinsiz girmeyi yasaklayan tabelalar koydum.
Yıkım ve cinayetle
tehdit ettim. Ama yine de geliyorlar!"

"Ama Joseph--"

"Ben bitirene kadar sessiz kal, bilimin yüz karası!" Zayıf
bilgin titreyen parmaklarını grileşen saçlarının arasından geçirdi. Sonra:

"Ve şimdi--bugün! Binbaşı Coggleston ve ben üç sinsi insan bok böceklerini budak deliklerinden uzaklaştırmak için çayırın sonuna iniyoruz.
Geri döndüğümüzde ne bulacağız?"

"Joseph, lütfen--"

"Seni bulduk--meslektaşım, ortağım, dostum! Sen--dürbününü
sümüklü yaratıklara satıyorsun!" Kurbanına vahşice
baktı. "Eğer Paris'te olsaydın, Henry Horn, turistlere Fransız
kartpostalları satıyor olurdun!"

* * * * *

Hala öfkeden moraran bilgin yüzünü çevirdi.
Çıplakları çevreleyen yüksek tahta çite doğru asık suratla baktı.

Bir sonraki anda sanki bir elektrik şoku onu sarsmış gibi
katı bir şekilde sarsıldı.

"Henry!"

"Evet, Joseph." Diğerinin sesi, diatribin yenilenmesini beklerken uysalca acıklıydı.

"Henry, o çit bizimle çıplaklar arasında! Dürbünle veya dürbünsüz onları nasıl görebiliyorsun?"

Henry'nin yüzü aydınlandı. Keçi sakalı daha güvenli bir açıya kaydı.

"Sana anlatmaya çalıştığım şey buydu, Joseph," diye açıkladı. "Bu
benim yeni icadım--"

"İcat!" Profesör Paulsen'in kelimeyi haykırma biçiminde histerik bir ton vardı. "Lütfen, Henry, o değil! Bana yine
icat ettiğini söyleme--"

Küçük meslektaşı diken diken oldu.

"Ve ben neden icat etmeyeyim, Joseph Paulsen?" diye sordu

huysuzca. "İcatlarım çok değerli. Yeni
patlayıcım--"[2]

"--Oldukça tesadüfen rastladığın ve aslında
hiç de patlayıcı olmadığı ortaya çıkan," diye sertçe lafa girdi profesör.

"Eh, hükümet--"

"Hükümet seninle yaşamak zorunda değil. Ne de senin
'icatçı' yollarına katlanmak zorunda." Henry'nin uzun boylu ortağı öfkesinde sertti.
"Şeytanının iyi sonuç veren bir cihazından bahsettin. Peki,
şimdi birkaç tanesinden bahsedeyim. Evrensel çözücüyü[3] bulmaya karar verdiğinde ne olduğunu hatırlıyor musun?"

"Ama bilim insanları bazen hata yapar, Joseph--"

"Peki ya on mil mesafedeki tüm şakayıkları yok ettiğin zaman? O da bir
hata mıydı?"

"Dürüst olmak gerekirse, bunun ambrosiadan başka hiçbir şeyi öldürmeyeceğini düşündüm," diye
hüzünle
sümkürdü Henry.

"Elbette ki kobaylarımızın her birini kısırlaştırdığında hepsi bir kazaydı, değil mi?" diye alay etti diğeri. "Bu güzel bir icattı, Henry. Tek yaptığı aylarca gelirimizi kesmek ve laboratuvar kobayları yetiştiricileri olarak güvenilirliğimiz konusundaki itibarımızı neredeyse yok etmekti."

"Ah, Joseph!" Henry'nin sesi acınası bir feryattı. Sakalı gevşek ve perişan bir şekilde sarkıyordu. "O zamanların hiçbirinde kimseye zarar vermek istemediğimi biliyorsun. Gerçekten istemedim. Sadece bir bilim insanı olmak istiyorum--" Tekrar hıçkırmaya başladı. Profesör Paulsen, hala dik dik bakarak, partnerini daha fazla suçlamak için ağzını açtı. Sonra, daha iyisini düşünerek rahatladı ve kolunu
Henry'nin titreyen omuzlarına doladı.

"Sence seninle böyle konuşmaktan hoşlanıyor muyum?" diye sordu, verandaya doğru
yol göstererek. "Sence bu benim için hoş mu?" Yorgun bir şekilde,
başını iki yana salladı. "Sana sürekli bağırmaktan nefret ediyorum, Henry. Sadece
sabır ancak bir yere kadar dayanabilir. Sonra da kırılır."

Bir duraklama.

"Deneyimleyerek öğreneceğini düşünüyorum, Henry. Laboratuvarın çatısını sonsuza kadar uçuramayacağını veya Tanrı bilir
başka ne olduğunu anlayacaksın ve anlamadığın şeylerle uğraşmayı bırakacaksın.

"Ama bunun yerine, sen devam ediyorsun. Yeni bir bilim dalıyla uğraşırsınız ve üzerimize Zamboanga'daki bir tayfun gibi bir sorun bulutu çöker."

* * * * *

Arkadaşlar birlikte verandanın basamaklarını tırmanıp eski ama rahat hasır kanepeye oturdular.

Henry ortağına hızlıca bir bakış attı. Profesörün yüzünün bir kez daha sakin olduğunu gördü; fırtına bitmişti. Farkında olmadan, küçük adamın keçi sakalı dikleşti. Çelik çerçeveli gözlüklerini daha sabit bir
pozisyona ayarladı.

"Dürüst olmak gerekirse, Joseph, bu sefer benim icadımın bir zararı olamaz," diye cesaret etti. "Gerçekten olamaz."

Bilim adamının gözlerinde bir an için ateş parladı. Sonra tekrar söndü.

"Tamam, Henry. Bu sefer ne var?"

Henry dürbünü uzattı.

"Al, Joseph. Çıplaklar kampına bak."

"Ama çit--"

"Lütfen, Joseph. Devam et ve bak."

"Oh, tamam--"

Profesör dürbünü kaldırdı.

Bir sonraki anda neredeyse düşürüyordu.

"Yeryüzünde ne--!"

"Gördün mü, Joseph?" diye tiz bir sesle bağırdı Henry. "Harika bir icat değil mi? Değil mi?"

Uzun boylu ortağı dürbünü indirdi ve boş bir şaşkınlıkla, yüzü şaşkın bir maske gibi
baktı.

"O çitin içinden gördüğüme yemin edebilirim!" diye soludu. "Bir
çıplak sürüsünün tam ortasına baktım!"

"Elbette!" Henry sevinçten köpürüyordu. "Bu yüzden onlara X-ışını gözlüklerim diyorum. Onlarla her şeyin içini görebilirsin." Profesörden gözlükleri aldı. Tekrar çıplaklar kolonisine doğrulttu.

Sonra kıkırdayarak:

"Şu sarışın kızın çok tatlı bir--"

"Henry!"

"Oh, tamam." Küçük adam dürbünü ortağına geri verdi,
o da onları ilgiyle inceledi.

"Bu şeyler tam olarak hangi prensiple çalışıyor, Henry?" diye sordu merakla.

Henry gülümsedi. Keçi sakalı en neşeli, en güvenli açıdaydı.
Zafer ışığı gözlerinde oynuyordu.

"Gerçekten, Joseph, oldukça basit," diye ilan etti. "Her şeyin içinden geçen
bir sürü ışın var, bilirsin, belki kurşun hariç. Bu yüzden sadece
ışınları görüntülere dönüştüren özel bir cam geliştirdim,
sadece ışık ışınlarını kullanmak yerine. Kolaydı. Dikkat etmeniz gereken tek şey çok yakına odaklanmaktır, aksi takdirde görmek istediğiniz şeyin tam içinden bakarsınız--"

"Çok basit!" diye boğuldu bilim adamı. "Kolay! Henry, umarım bu sefer tam not
almışsındır." Tekrar gözlüklerini kaldırdı. Yakındaki yoldaki bir tabelayı inceledi.

"Ah, evet, iyi notlarım var, Joseph--"

"Ve hala içbükey bir göz merceğine ihtiyacın var, böylece görüntüler
ters dönmeyecek," diye sözünü kesti Profesör Paulsen. "Şimdiki haliyle, resimler
iyi ama 'CAMELS' kelimesi 'SLEMAC' olarak yazılıyor."

* * * * *

Henry küçümseyerek burnunu çekti.

"Önemli değil," diye karşılık verdi. "Ben zaten çözdüm. Sadece
özel bir mercek gerekecek, sadece içbükey değil. Çünkü artık
ayna gibi sadece harfleri ters çevirmiyor; onları yer değiştirir--"

"Tamam, tamam!" Profesör umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırdı.
"Bu, değerli bir şey icat ettiğin ve bir değişiklik olsun diye
bunun nasıl çalıştığına dair bir fikrin olduğu bir zaman."

"Nasıl konuşuyorsun!" Henry aniden küstahlaştı. Alaycı bir şekilde sırıttı. "İcatlarımın
nasıl çalıştığını her zaman bilirim--"

Zayıf arkadaşı sert sert baktı.

"Bundan korkuyordum," diye homurdandı. "Sana yarım iltifat etsem
seninle yaşamak mümkün olmaz." Sonra: "Ancak, seni hemen yeryüzüne indirmek için zaman ve enerji harcamayacağım. Önemli olan, notlarını bir araya getirmek. Bunları bu gece Binbaşı Coggleston'a göstermeni istiyorum; sanırım ordu senin bu icadını kullanabilir."

Ve Henry tekrar gözlüklerini çıplaklar kampına doğru kaldırırken:

"Ama şimdilik o gözlüklerden kurtul. Seni sarışın güzellere veya başka birine
dikkatle bakarken yakalamak istemiyorum. O kamptaki insanlar gizlilik istedikleri için o çiti
çektiler. O yüzden o dürbünü hemen kaldır. Anlıyor musun?"

"Tamam," diye telaşlandı Henry. "Onlardan kurtulacağım."

Akşam yemeği geçmişte kalmıştı ve Binbaşı Coggleston, Profesör Paulsen
ve Henry ön verandada rahatça yerleşmiş, yaz akşamının sessizliğinin tadını çıkarıyorlardı.

"Eğer bu gözlükleriniz söylediğiniz kadar iyi çalışıyorsa, Ordu kesinlikle onları kullanabilir," diye yorumladı binbaşı düşünceli bir şekilde. "Böyle bir
icat casusluk ve onun karşı önlemlerini tamamen altüst ederdi. Hiçbir şey güvende olmazdı! Bir casus, korumam gereken laboratuvardan yarım mil uzakta durabilir, duvarların arasından kayıt odasına bakabilir ve burnumuzun dibinden en son patlayıcılarımızın formüllerini çalabilirdi, hiçbirimiz daha fazla
bilgilenmeden."

"Evet." Profesör başını salladı. "Bunun ne kadar önemli olduğunu görebiliyorum. Bu gece seni buraya çağırmamın sebebi de buydu--araştırman için bir şans vermeni istedim."
Bir duraklama. "Bu arada, laboratuvardaki çalışmalar nasıl gidiyor?"

"Umduğumuzdan daha iyi, Joe. Patlayıcılar konusunda bir dâhi olan genç bir adamımız var." Binbaşı bir an tereddüt etti, sonra devam etti: "Gizlice, TNT'yi havai fişekleri yüklemek için kullanılan bir şeye
benzeten yeni bir barut geliştirdiğini duydum. Yıllardır yapılmış en harika şey. Naziler ve Japonlar bunun için canlarını verirlerdi. Baruttan bile daha basit üretiliyor,
hatta--"

_Brrrnng!_

"Ben cevap vereceğim," dedi Henry. İçeriye, telefona doğru kaydı.

Bir dakika sonra geri döndü.

"Sana, Binbaşı Coggleston."

* * * * *

Memur cevap vermek için acele etti. Geri döndüğünde yüzü endişeyle gergindi.

"Bir sorun var!" diye vurdu. "Görünüşe göre Naziler o formülü çoktan
ellerinden almışlar! Hemen laboratuvara
geri dönmeliyim!"

Henry ve profesör hala bu haberi heyecanla tartışıyorlardı ki,
yarım saat sonra, telefon tekrar çaldı. Bu sefer uzun boylu bilim adamı
açtı. Kaşlarını çatarak verandaya döndü.

"O Coggleston'dı," diye bildirdi. "Görünüşe göre casus formülü
almamış, ama temiz bir şekilde kaçmış ve bunu yapmak için bir nöbetçiyi öldürmüş."

"Ah, bu korkunç!" Henry öfkeyle yanıyordu. "Her şeyden önce!
Bir nöbetçiyi öldürmek--"

"Evet." Profesör başını salladı. "Sorun şu ki, Coggleston devam edecek pek bir şey olmadığını söylüyor. Sadece büyük ve kızıl saçlı olduğunu söylüyor--"

"Kızıl saçlı!"

"Evet. Kızıl saçlı." Bilgin Henry'ye şüpheyle baktı. "Bu seni
neden bu kadar şaşırtıyor?"

"Neden... şey... ah, şaşırtmıyor. Yani--"

"Ne demek istiyorsun?"

"Gerçekten, Joseph, bir şey değil." Küçük adam gergin bir şekilde kıvrandı, keçi sakalı suçlulukla bir tarafa sarkmıştı. "Hiç şaşırmadım. Gerçekten şaşırmadım!"

"Ah, şaşırmadın, değil mi?" Profesör Paulsen sert bir kararlılıkla odanın karşısına doğru
başladı, gözleri keskindi. "Peki, o zaman--"

"Joseph--"

Bilim insanı meslektaşının omzuna uzandı. Ama omuz
kayıp gitti. Henry çılgınca kapıya doğru daldı.

"Ah, hayır, sen yapmıyorsun!"

* * * * *

Şaşırtıcı bir çeviklikle dönerek, profesörün eli
uzadı. Henry'nin çenesine ölümcül bir nişanla saplandı. Küçük adamın keçi sakalını, onun baş döndürücü hücumunu
durduran bir kavrayışla yakaladı.

"Joseph!" diye bağırdı Henry, gözleri yaşlarla dolmuştu. "Durdur şunu! Acı
çekiyorsun!"

"Ve senden gerçeği öğrenene kadar acı çekmeye devam edeceğim, amip beyinli atom!" diye gürledi diğeri. "Yalanlarını bir blok öteden koklayabiliyorum ve bu senin bundan sıyrılmayacağın bir zaman!
Şimdi: Bana kızıl saçlı adamın kim olduğunu söyle."

"Bilmiyorum, Joseph! Gerçekten--"

Profesör Paulsen meslektaşının çene bıyıklarını vahşice çekiştirdi.

"Gerçeği istiyorum!" diye vurdu. "Acele et! Bana söyle!" Tekrar irkildi.

"Oh! Ow! Joseph, lütfen! Oh, bırak beni! Söylerim--"

"Bahse girerim söylersin!" diye bağırdı arkadaşı. "Senin beni aptal yerine koymana izin vermek bir şey. Ama konu
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na müdahale etmeye gelince--" Ve sonra, sözünü keserek: "Tamam. Casusun kızıl saçlı olduğuna inanıldığından bahsettiğimde neden bu kadar
atladın?"

"Şey..." Henry biraz daha kıpırdandı. Profesörün sakalını
tutmasına rağmen ağırbaşlı görünmeye çalıştı ama feci şekilde başarısız oldu.

"Çıkart şunu!"

"Gerçekten önemli değil, Joseph--"

"Çıkart şunu diyorum!"

"Aman! Joseph, dur!" Ve sonra: "Sadece... röntgen gözlüklerimi alan adamın
kızıl saçları vardı--"

"X-ray gözlüklerini alan adamın!"

"Joseph! Acı çekiyorsun!"

"'X-ray gözlüklerini alan adam' derken neyi kastediyorsun?" Profesör, zayıf yüzünü Henry'ninkine bir santim yaklaştırdı, gözleri çelik burgu gibiydi. "Bana o gözlükleri sattığını söylersen, seni
zavallı aptal--"

"Ama Joseph!" Henry kendini kurtarmak için çabaladı. "Bana onlardan kurtulmamı söyledin.
Onları kullanmamam konusunda beni uyardın."

"Sana onları satmanı hiç söylemedim! Coggleston'la orduda kullanımları hakkında konuşmak istediğimi biliyordun--"

"Evet, ama bana onları satmamamı_ söylemedin. Ve tüm notlarım vardı ve
başka bir çifti nasıl yapacağımı biliyordum, bu yüzden kızıl saçlı adam
bana onlar için elli dolar teklif ettiğinde--"

Ama Profesör Paulsen dinlemeyi bırakmıştı. Zaten telefondaydı ve Binbaşı Coggleston'ı arıyordu. Durumu kısaca açıkladı.

Sonra:

"Formülü almış olabilir miydi, Ray? O şeytanın gözlüklerinden görebileceği
bir yerde miydi?" Ve bir an sonra: "Ah. Coggleston, sana ne kadar
üzgün olduğumu anlatamam--"

"Ne dedi?" Henry heyecanla sordu, diğeri telefonu kapatırken. "Her şey yolunda mı, Joseph--"

"Hayır." Bilim adamı başını iki yana salladı, gözleri endişeyle kararmıştı. "Coggleston, casusun o formülü aldığından neredeyse emin olabileceğimizi söylüyor. Sorumlu kişinin yardımcılarıyla bir personel toplantısı yaptığını ve bunu tartışmak için
tahtaya yazdıklarını söylüyor."

"Joseph--"

"Ray şimdi geliyor. Sana adamın tanımıyla ilgili birkaç soru sormak istiyor--"

* * * * *

Sahinin ağzından kelimeler dökülürken, bir arabanın
araba yolundan hızla geçtiğini duydular. Binbaşı Ray Coggleston, hemen ardından bir çavuşla
kapıdan içeri koştu. Ön hazırlıklar için hiç vakit kaybetmedi.

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu.

"Şey, kızıl saçları vardı..."

"Evet, evet. Bunu biliyoruz."

"Oldukça iriydi. Joseph kadar uzundu."

"Evet. Hadi."

"Sanırım biraz yüksek sesle konuşuyordu."

"Anladım."

Henry tereddüt etti. Keçi sakalını çekiştirdi, yüzü konsantrasyonla buruştu.

"Gerçekten, Binbaşı Coggleston, onun hakkında hatırlayabildiğim tek şey bu,"
sonunda dedi.

Subay küfür etti. Endişeyle yerde volta atıyordu.

"Devam edecek hiçbir şeyimiz yok!" diye öfkelendi. "Açıklamanın bir anlamı yok.
Bu bölgedeki bin kişiden herhangi birine uyabilir.
Hatta avlanmaya
nereden başlayacağımızı bile bilmiyoruz."

"Affedersiniz, binbaşı--" diye yutkundu Henry.

Asker ona doğru döndü.

"Nedir bu? Başka bir şey mi düşündünüz?"

"Neden, avlanmaya nereden başlayacağım konusunda--"

"Evet?"

"Neden çıplaklar kampını denemiyorsun?"

"Çıplaklar kampı mı?" Profesör Paulsen patladı. "Sen tamamen
çılgın mısın, Henry? Bir casus neden çıplaklar kampında olsun ki?"

Henry ona dik dik baktı.

"Hayır, tamamen delirmiş değilim," diye tersledi huysuzca. "Ve bir casusun
çıplaklar kampında ne işi olduğunu bilmiyorum, ama ben ona
gözlüklerimi sattığımda oradaydı." Burnunu çekti. "Gerçekten, Joseph, sanki etrafta yarı akıllı olan tek kişiymişsin gibi davranmandan çok sıkıldım."

Ama Binbaşı Coggleston sözünü kesti.

"Şunu açıklığa kavuşturalım," diye yalvardı. "Bu kızıl saçlı adamla
nerede tanıştın? Ona gözlükleri nasıl satmaya başladın?"

"Ah, o mu?" Henry öyle sert bir şekilde burnunu çekti ki gözlükleri burnundan aşağı kaydı. "Neden,
çıplaklara göz gezdiren adamlardan biriydi." Profesör Paulsen'e döndü. "Hatırlıyor musun, Joseph. X-ışını gözlüklerimin çitin içinden bakabildiği konusunda
doğruyu söylediğimi söyleyen oydu."

"Evet, Tanrı korusun, hatırlıyorum!" diye homurdandı profesör. "Ama neden
düşünmedim ki--"

"Bu yüzden gözlüklerimi ona satmamı istedi," diye devam etti Henry. "Ve
Joseph onlardan kurtulmamı söylediğinde, onları çıplaklar kampına götürdüm
ve ona elli dolara sattım."

"Ama çıplaklar kampında olduğunu nereden biliyordun?"

"Nasıl?" Henry'nin keçi sakalı küçümsemeyle titredi. "Orada birinin
olduğunu nasıl bilebilirdim? Onu gördüm. Şirin-- sarışının hemen arkasındaydı."

"Henry!"

"Ah, tamam. Neyse, sarışın bir kızın hemen arkasındaydı. Joseph'e gözlükleri nasıl kullanacağını gösterirken
gözlüğümden baktığımda onu gördüm."

* * * * *

Yine Binbaşı Coggleston yerde volta atıyordu. Yüzü endişeyle çizgilenmişti.
Dudağını gergin bir şekilde ısırdı.

"Ne yapacağımı biliyorsam kahretsin!" diye patladı. "O casusu bulmam
gerekiyor. Ama sadece kızıl saçlı bir adam dürbün aldı diye bütün bir çıplaklar kampını ele geçiremem."

"Bütün kızıl saçlı adamların kapıya getirilmesini isteyemez misiniz?"
diye önerdi Profesör Paulsen.

"Hayır." Subay başını iki yana salladı. "Eğer istediğimiz adam oradaysa, bu ona
ihbar eder."

"Affedersiniz efendim," diye araya girdi Binbaşı Coggleston'a eşlik eden çavuş, "ama neden nöbet görevi için görevlendirdiğiniz adamlarla
tüm yeri aramıyorsunuz? Pek de iş olmaz."

Binbaşı başını salladı.

"Eğer mecbur kalırsam, planladığım bu," diye cevapladı. "Ancak, o kampta kadınlar var. Çıplak kadınlar. Ve açıkçası, böyle bir aramadan
şüphesiz çıkacak olan hiçbir tür tanıtıma hevesli değilim. Bu yüzden eğer mümkünse bundan kaçınmak istiyorum."

"O zaman ne--"

"Ben tek başıma gireceğim! Bu kadar!" Binbaşı Coggleston aniden
kararlı bir şekilde doğruldu. "Çavuş, laboratuvara geri dön ve iskelet bir muhafız hariç hepsini topla. Onları çıplaklar kampına geri getir ve etrafını sar.
Kimsenin kaçmasına izin verme! Beni anlıyor musun?"

"Evet, efendim. Çıplaklar kampını en kısa sürede adamlarımızla
çevireceğim, laboratuvarda sadece iskelet bir muhafız bırakacağım."

"Tamam. Yola koyul."

Çavuş dışarı çıktı ve bir an sonra garaj yolundaki araba
harekete geçti. Ve eve geri dönen binbaşı derin bir nefes aldı.

"Hadi, gidiyorum!" diye çıkıştı. "Bana şans dile!"

"Bekle!" diye meledi Henry, keçi sakalını heyecanla sallayarak.

"Ne oldu?"

"Seninle geliyorum!"

"Sen mi?" Binbaşı Coggleston dik dik baktı. "Neden?"

Henry diğerinin ses tonuna öfkeyle başladı. Kendini
tam boyuna çekti ve çenesini saldırganca öne çıkardı.

"'Neden?'" diye taklit etti. "Hımm! Sana bir soru sorayım, Bay
Memur: Eğer yanımda olmazsam
gözlüklerimi alan adamı nasıl teşhis edeceksin?"

Binbaşı bunu düşündü. Sonra, sonunda:

"Tamam. Sanırım gelmen gerekecek."

"O zaman ben de."

Profesör Paulsen'di.

"Joe, böyle konuşmana gerek yok," diye başladı Binbaşı Ray Coggleston.

"Henry giderse, ben de giderim," diye tekrarladı bilgin inatla. "Benimle birlikteyken ona bakacak kadar çok
sıkıntıya giriyor. Tanrı bilir benden
kaçarsa ne yapardı."

* * * * *

Ve böylece, on dakika sonra, üçü Sunset Glow Çıplaklar Kolonisi'nin ana
kapısında belirdi: Eski Sol'un Size Sağlık Getirmesine İzin Verin.
Çitle çevrili muhafazanın içinden ateş ışığının parıltısı ve
şenliklerin sesi geldi. Kısa giyimli iri yarı bir kapıcı görev başındaydı.

"Ee?" diye sordu.

Binbaşı Coggleston kimlik bilgilerini gösterdi. "İçeride casus olduğundan şüphelendiğimiz bir adam var," diye açıkladı. "İçeri girip soruşturmamız gerekiyor."

Kapıcı tereddüt etti ve alt dudağını çiğnedi.

"Tamam," dedi sonunda. "Giysilerini şuradaki çalılığa at."

"Giysilerimizi at!"

"Elbette." Kapıcı kararlı bir şekilde başını salladı. "Bu şekilde girebileceğini
düşünmedin, değil mi?"

"Ama biz Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni temsil ediyoruz--"

"Kimi temsil ettiğin umurumda değil." Kapıcı kararlıydı. "Eğer
Sunset Glow'a girmek istiyorsan, bunu çıplak tenle yapacaksın ya da hiç yapmayacaksın."

Üçlü bakışlarını birbirlerine çevirdiler. Sonunda binbaşı sessizliği
bozdu.

"Tamam," diye çıkıştı. "İstediğin gibi olsun. Sanırım kıyafet giyersek
başparmak gibi göze batarız."

Üçlünün soyunması sadece bir dakika sürdü. Kapıdan içeri süzüldüler,
tuhaf bir görüntü: Henry, ufak tefek ve zayıf, çene bıyıklarını
canlı bir şekilde sallıyordu; Profesör Paulsen, zayıf, zayıf bacaklı, kambur; ve Binbaşı
Coggleston, hala güçlü ve yapılı, ancak göbeğinin etrafında belirgin bir stepne
çıkmaya başlamıştı.

İçeride, büyük bir açık ateş yanıyordu, bir grup erkek ve kadın çıplak orada eğleniyordu. Bazıları sosis ve
lokma kızartıyordu; diğerleri sadece kendi epidermislerini. Çok fazla kahkaha
ve iyi huylu alaylar vardı.

"Joseph!" diye bağırdı Henry gergin bir şekilde, keçi sakalı bir setterin kuyruğu gibi
titriyordu. "İşte! Onu görüyor musun? Şu sarışın kız--"

Meslektaşı ona döndü.

"Henry Horn, seni son kez uyarıyorum!" diye kestirip attı. "Zaten yeterince zor zamanlar geçiriyoruz, o genç hanımın anatomik
ayrıntılarını bize bildirmesen bile. O yüzden sessiz ol!"

"Oh, tamam," diye somurttu küçük adam. "Sadece benden
daha zeki olduğunu düşündüğün için--"

"Joe! Henry!" Binbaşı Coggleston heyecanla sözünü kesti. "Bak! Şu adam
gölgelere doğru yürüyor! Kızıl saçlı değil mi?"

İki arkadaş memurun işaret ettiği yöne doğru hızlıca bakışlar attılar.

"O o!" diye ciyakladı Henry, bir sopanın üzerindeki maymun gibi dans ederek.
"Gözlüklerimi alan adam o!"

"Hadi!" Binbaşı öne atıldı, tüm dünyaya kocaman bir
kewpie bebeği gibi bakıyordu. Henry ve profesör hemen peşinden geldi.

* * * * *

Önlerinde, kızıl saçlı çıplak adam ateş ışığından uzaklaşıp çalılıklara doğru
gitti. Çalılıklar üç arkadaşın yüzüne çarpmaya başladı.

"Kahretsin o şeytan!" diye öfkelendi Binbaşı Coggleston. "Onu göremiyorum. Bizi mi kaybetti?"

"Aman Tanrım!" diye ciyakladı Henry, hemen yanı başında. "Ah! Sivrisinekler!"

Profesör Paulsen kendi anatomisine sertçe vurdu.

"Korkunçlar!" diye kabul etti. Sonra arkadaşına, binbaşıya: "Onu
görüyor musun? Nerede?"

Ve arkalarındaki karanlıktan bir ses cevap verdi:

"İşte buradayım beyler! Hizmetinizdeyim, şimdi ve her zaman!"

Üçlü tek bir adam olarak döndü. Kasvetin içinde iri yarı bir figür belirdi.

Kızıl saçlı adamdı bu!

"Dürbün mü aldın--" diye başladı binbaşı.

Diğeri onu aşağı indirdi.

"Elbette, onları satın aldım. Ve bu gece onları bir aydır gördüğüm en önemli askeri sırrı ele geçirmek için kullandım. İnanın bana,
beyefendi, bu işten servet kazanacağım!"

"O zaman casus olduğunuzu kabul ediyorsunuz?" diye hırıltılı bir sesle konuştu memur, ilerlemeye
başlayarak. "Nöbetçimizi öldüren pis köpek olduğunuzu kabul ediyorsunuz--"

"Elbette, elbette, itiraf ediyorum." İri yarı olan aldırış etmemiş gibiydi.

"Neden, sen--"

"Dur!" Bu sefer kızıl saçlı adamın sesinde keskin bir emir tonu vardı. "Daha fazla yaklaşma, dostum. Sağlığını korumak istiyorsan!" Jambon benzeri bir elini uzattı. Ağır, şişe şeklindeki bir paketi tutuyordu.

"Bavulumda küçük bir özel laboratuvar var," diye açıkladı casus. "Bu formülün ne kadar basit olduğunu gördüğümde, yeni
tozunuzdan bir parti hazırladım. Şimdi tam burada" - paketi salladı - "patlayıcıyla birlikte. Eğer bana saldırmaya çalışırsanız, tek yapmam gereken bırakmak ve tüm işler
başlar." Hoş olmayan bir şekilde kıkırdadı. "Sanırım o iki kiloluk şeyin
bırakıldığında ne olacağını biliyorsundur."

Üç arkadaş geri çekildi. Henry'nin dişleri şimdiden
rumba grubundaki kabaklar gibi
çatırdamaya başlamıştı.

"Sanırım bizi yakaladın," dedi Binbaşı Coggleston gergin bir şekilde. "Ancak,
çok uzağa gidemezsin. Adamlarım şu anda bu kampı çevreliyor."

Kızıl saçlı adam alaycı bir şekilde sırıttı.

"Neden bana yeni bir şey söylemiyorsun?" diye alaycı bir şekilde yorumladı. "Neden seni
yakaladığımı
düşündün?"

"Ne?"

"Beni şaşırttığınızı düşünmediniz, değil mi?" İri yarı olan
güldü. "Kahretsin, içeri girdiğin anda seni gördüm.

"Planladığım gibi, kampta, burada,
koku geçene kadar saklanacaktım. Sonra ülkeden
hızlı bir şekilde gizlice kaçmayı düşündüm.

"Ama biri akıllıca yakalandı. Sanırım o sendin" - titreyen
Henry'ye başını salladı - "bu yüzden işleri biraz gözden geçirmek zorunda kaldım. Desteğin geleceğini biliyordum - Ordu İstihbarat subayları filmlerde hariç
destek olmadan başlarını belaya sokmazlar."

* * * * *

"Peki bizimle ne yapmayı planlıyorsun?" diye sordu binbaşı. "Gördüğün gibi
kaçma şansın yok-"

"Öyle değil mi?"

"Kamp kuşatıldı."

"Elbette." Onları esir alan kişi eğlenmişti. "Seni bu yüzden yakaladım. Dördümüz
birlikte buradan yürüyeceğiz. Ve sen" - başını
Binbaşı Coggleston'a doğru salladı - "çocuklarını rahat bırakacaksın. Ben temize çıktığımdan
memnun olana kadar benimle gideceksin. Sonra seni serbest bırakacağım."

"Ya reddedersek?" diye sordu binbaşı.

Diğeri omuz silkti.

"Benim için tamam," dedi. "Hepimiz birlikte havaya uçuracağız."

Panikle dolu uzun bir sessizlik anı yaşandı.

"Bu kadar kısa sürede ve sınırlı ekipmanla bu patlayıcıyı hazırlayabilme yeteneğine sahip bir kimyager olarak çok güveniyorsundur," diye yorum yaptı Profesör Paulsen sonunda.

Kızıl saçlı adam güldü.

"Neden olmasın ki?" diye sordu. "Brooklyn'de büyümüş olabilirim ama işimi Berlin'de öğrendim ve orada nasıl ders vereceklerini biliyorlar."

Bir başka uzun sessizlik.

"Hadi, kararını ver!" diye homurdandı esir alan sonunda. "Bütün geceyi geçiremeyiz, biliyorsun. Sessiz mi geliyorsun yoksa hepimizi paramparça mı etmem gerekiyor?" Paketi elinde tehditkar bir şekilde salladı.

Binbaşı Coggleston yenilgiyi işaret ederek ellerini havaya kaldırdı.

"Sen kazandın!" diye çıkıştı. "Tek başıma olsaydım, patlar ve lanetlenirdim. Ama
arkadaşlarım daha iyi bir kaderi hak ediyor."

"Sen akıllısın," diye bildirdi diğeri onaylayarak. "Hadi!"

Üçlü yavaşça ilerledi.

"Çabuk ol!" diye gıcırdadı kızıl saçlı. Ve sonra, profesöre: "Sen
zayıf 
biraz hareket et!"

Çünkü zayıf dâhi belirgin bir şekilde geride kalmıştı. Henry ve binbaşının tam bir metre gerisinde ve casusun sadece bir adım önünde olana kadar
geriye düşmüştü.

"Çabuk ol!" diye tekrarladı Nazi, gözleri aniden soğuk ve tehditkar bir şekilde.

"Joseph! Hadi!" diye ısrar etti Henry, dişleri takırdıyordu. "Onu
kızdırma! Lütfen, Joseph!"

"Geliyorum," diye homurdandı bilim adamı. "Çakıl taşları ve dallar
ayaklarımı acıtıyorsa kesinlikle beni suçlayamam, değil mi?"

Ve bunun üzerine sıçradı.

İnsan ahtapotu gibi, uzun kolları ve bacaklarıyla, casusa doğru
atıldı. Elleri kızıl saçlının boğazını kavradı. Bacakları adamın beline dolandı ve onu geriye, yere fırlattı.

"Yardım edin!" diye bağırdı casus. Vahşi bir hareketle paketi ondan
uzun bir yay şeklinde fırlattı.

_Bang!_

* * * * *

Ama patlama, ağır bir barut yükünün
gürleyen kükremesi değil, patlayan bir kapsülün çatırtısıydı.

Binbaşı Coggleston öne doğru atıldı. Yumrukları casusun yüzünde etli bir dövme oluşturdu.

Bir sonraki anda askeri komutanların çıtırtısı ve ayak seslerinin
gürültüsü üzerlerine geldi. Dörtlü -Profesör Paulsen, Binbaşı Coggleston
ve casus, yerde bir yığın halinde; ve Henry Horn, kocaman açılmış gözlerle ve titreyerek, hemen yanlarında duruyorlardı- güçlü bir el fenerinin ışığıyla aydınlandılar. Yarım düzine asker koşarak geldi. "Binbaşı! O atışı duyduk! İyi misiniz?"

Subay ayağa kalkmaya çalıştı, çıplaklığına rağmen rütbesinin onurunu korumaya çalışıyordu. Flaş ışığında eskisinden daha fazla
büyümüş bir oyuncak bebeğe benziyordu.

"Elbette iyiyim!" diye soludu. "Dahası, yerdeki o kızıl saçlı fare
aradığımız casus ve katil. Onu
götürün, beyler!"

Profesör Paulsen'e döndü.

"Joe, bu ne diyeceğimi bilmediğim bir an. Eğer sen olmasaydın
o şeytan temiz bir şekilde kaçardı."

"Unut gitsin," diye karşılık verdi zayıf bilim adamı. "Bu yaşta ülkem için yapabileceğim çok az şey var."

"Dürüst olmak gerekirse, Joseph, bunu yapmaya nasıl cesaret ettiğini anlayamıyorum!" diye hayret etti
Henry, hala kocaman açılmış gözlerle. "Bir düşün, hepimiz ölebilirdik--"

Profesör sert sert baktı.

"Ne demek istiyorsun, hepimiz ölebilirdik?"

"Neden, o paketteki patlayıcı ve detonatör--gerçekten, Joseph,
çok tehlikeliydi--"

"Tehlikeli!" diye homurdandı bilgin. "Tek tehlikeli kısmı,
onunla kafama vurmuş olmasıydı."

"Ama--patlayıcı--"

"Patlayıcı, gözüm!" Ve yine sert sert bakarak: "Bana paketin içindeki şeyin neden patlamadığını anlayamadığını mı söylüyorsun, sen
kısaltılmış atom?"

Henry'nin keçi sakalı belirsizce sallandı. Tek giysisi olan çelik çerçeveli
gözlüğünü düzeltti.

"Şey... gerçekten, Joseph...."

"Anlamadığımı hemen itiraf ediyorum," diye atıldı Binbaşı Coggleston. "Yani o şeyin patlama tehlikesi yok muydu?"

"Elbette hayır." Profesör Paulsen belirgin bir şekilde aksiydi.

"Ama neden--"

* * * * *

Bilim adamı Henry'ye döndü. "Bu sabah sana o şeytan gözlüklerinin harfleri sadece ters çevirmek yerine
yer değiştirdiğini söylediğimi hatırlamıyor musun? Ve bana onları düzeltmek için
özel bir mercek gerekeceğini söylemiştin?"

"Yani--"

"Herhangi bir formülü al ve sembolleri baştan sona çevir ve
ne elde ettiğine bak. Örneğin, Trinitrokresol. Formül şudur:
C_{7}H_{5}N_{3}O_{7}. Baştan sona çevir ve
_{7}O_{3}N_{5}H_{7}C'yi elde et. Bu özel durumda, hiç mantıklı bile olmazdı. Ama kızıl saçlı casusumuz bir kimyager olduğunu ve bu yeni patlayıcıyı
bileştirmede hiç sorun yaşamadığını söylediğinde, formülün
hangi şekilde yazarsan yaz, en azından yarı yarıya mantıklı olması gerektiğini düşündüm. Tek olasılık, bir şekilde bir patlayıcıya eşit olmasıydı; diğerinde ise hiçbir şeye eşit olmamasıydı. Bu yüzden ona saldırmaktan çekinmedim."

"Joe," dedi Binbaşı Coggleston hayranlıkla, "bu şimdiye kadar yaptığımdan çok daha hızlı bir düşünce. Ve Ordunun ne kadar minnettar olacağını sana söylememe gerek yok."

"Gerçekten, Joseph, çok zekiceydi!" diye atıldı Henry. "Bunu hiç
düşünmezdim--"

Ve sonra, cümlenin ortasında düşüncesini değiştirerek:

"Bak! Şu güzel sarışın kız var ya--"

"Henry!" diye patladı Profesör Paulsen. "Yeterince yaşlısın, bir
müfettiş okul çocuğu gibi değil!" Eli, küçük ortağının keçi sakalını kavramak için
uzadı ve gözlerini, şimdi cazibesini önlerinde sergileyen
şu tatlı yaratıktan ayırdı.

"Aman Tanrım!" diye ciyakladı Henry, yüzü acıyla buruşarak. "Joseph,
acı çekiyorsun!"

"O zaman iyi olacak mısın? Kendine hakim olacak mısın?"

"Elbette, Joseph. Beni bırak gitsin!" Sonra, uzun boylu bilim adamı onu serbest bırakırken somurtkan bir şekilde: "Yine de senin çok titiz olduğunu düşünüyorum,
Joseph Paulsen. Sonuçta, o kızın alnındaki perçemleri sevimli bir şekilde
beğenmemde ne sakınca var?"

* * * * *

[Dipnot 1: Piltdown Adamı, uzun zaman önce soyu tükenmiş bir tür tarih öncesi varlıktı
(_Eoanthropus dawsoni_), geri çekilen, maymun benzeri bir
çenesi ve kalın kafatası kemikleri vardı, ancak insan tipi bir kafatasına sahipti.--Ed.]

[Dipnot 2: Bkz. "Henry Horn's Blitz Bomb," Amazing Stories, Haziran,
'42.--Ed.]

[Dipnot 3: Bkz. "Henry Horn's Super-Solvent," _Fantastic Adventures_, Kasım, '41.--Ed.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Henry Horn's X-Ray Eye Glasses, by Dwight V. Swain

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY HORN'S X-RAY EYE GLASSES ***

***** This file should be named 32591.txt or 32591.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/5/9/32591/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
