*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Accidental Flight (Kazara Uçuş)
Yazar: Floyd L. Wallace
Yayın Tarihi: May 30, 2010 [EBook #32597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Accidental Flight, by Floyd L. Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Accidental Flight

Author: Floyd L. Wallace

Illustrator: Ed Alexander

Release Date: May 30, 2010 [EBook #32597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACCIDENTAL FLIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Galaxy Science Fiction Nisan 1952'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon]

Kazara Uçuş

F. L. WALLACE tarafından

Ed Alexander tarafından resimlendirilmiştir

_Fiziksel olarak mükemmel insanlardan oluşan bir toplumun dışlanmışları,
kalamazlardı ve tekrar evlerine dönemezlerdi--ancak onlar için
bir kaçış yolu olmalıydı. Gariptir ki, vardı!_

* * * * *

Cameron masanın üstüne dikkatle kaşlarını çattı.
Bu koşullar altında konsantre olmak zordu. "İsteğiniz Medicouncil'e iletildi," dedi. "İnceledikten sonra, Güneş Komitesi'ne rapor verdiler."

Docchi öne doğru eğildi, yüzü kelimenin tam anlamıyla aydınlandı.

Dr. Cameron gözlerini kaçırdı; adam inanılmaz derecede rahatsız ediciydi.
"Cevabı biliyorsun. Şimdilik net bir hayır."

Docchi arkasına yaslandı. "Bunu beklemeliydik," dedi yorgunca.

"Tamamen umutsuz değil. Bu tür kararlar her zaman değiştirilebilir."

"Elbette," dedi Docchi. "Yüzyıllarımız var." Yüzü
kızarmıştı - _parıldayan_ daha iyi bir tanımlama olurdu.

Cameron dalgınlıkla odadaki ışıkları olabildiğince kıstı.
Hala rahatsız edici derecede parlaktı. Docchi bir baş belasıydı.

"Ama neden?" diye sordu Docchi. "Yapabileceğimizi biliyorsun. Neden reddettiler?"

Cameron bu sorudan kaçınmaya çalışmıştı. Şimdi bu soruya
açık bir
vahşetle cevap verilmesi gerekiyordu. "Seçileceğini mi düşündün? Ya da Nona, ya da
Jordan, ya da Anti?"

Docchi yüzünü buruşturdu. "Belki de hayır. Ama sana uzmanların söylediklerine uymaya istekli olduğumuzu söyledik. Elbette bin kişi arasından
bir tane kalifiye mürettebat seçebilirler."

"Belki de öyle," dedi Cameron. Işıkları açtı ve masanın üstüne bakarak devam etti. "Çoğunuz biyokompanzatörsünüz.
Yüzde doksanınız, sanırım. Yetenekli bir mürettebat
bir araya getirebilmemiz gerektiğini kabul ediyorum." İçini çekti. "Ama bunu benimle tartışarak
zamanını boşa harcıyorsun. Karardan ben sorumlu değilim. Bu konuda
bir şey yapamam."

Docchi ayağa kalktı. Yüzü renksiz ve parlaktı.

Dr. Cameron ona ilk kez doğrudan baktı. "Sakinleşmeni öneririm.
Sabırlı ol ve bekle; şansın olabilir."

"Sen bekle," dedi Docchi. "Bizim niyetimiz yok."

Kapı onun için açıldı ve arkasından kapandı.

Cameron masaya yoğunlaştı. Aslında
içinden bakmaya çalışıyordu. Bulmayı beklediği
kart dizisini yazdı.
Bir çekmeceyi açtı ve içindekilere baktı, sonra
hayal kırıklığıyla yüzünü buruşturdu. Kaç kere denese de, kesinlikle ortalama sonuçlardan daha iyisini
hiç elde edemedi. Belki telepatide bir şeyler vardı,
ama henüz bulamamıştı.

Bunu aklından çıkardı. Bu özel bir oyundu, Docchi oradayken dahil olmaktan kaçınmanın bir yöntemiydi.
Ama Docchi artık gitmişti ve bazı cevaplar bulmalıydı. Doğru cevaplar.

Telekom'u açtı. "Bana Medicouncilor Thorton'u bağla," dedi robot operatörüne. "Eğer yapabilirsen doğrudan; eğer yapmak zorundaysan dolaylı. Ben
beklerim."

Yaklaşık otuz mil ortalama çapa sahip olan asteroit,
grafiklerde Handicap Haven olarak listelenmişti. Sıradan sakinler ismin engellilik kısmını kabul etmeye istekliydiler, ancak buna cennet demiyorlardı. Başka terimler de vardı, hiçbiri sığınak anlamına gelmiyordu.

Elbette bir hastane idi, ancak daha çok bir iyileşme evine benziyordu,
_kalıcı türden_. Sağlıklı ve güçlü bir insanlık, onu daha az şanslı olan birkaç kişi için inşa etmişti. Muhteşem bir jest, ancak birçok
bu tür jest gibi, gerçeklik orijinal niyetlerden biraz uzaktı.

Robot operatörü düşüncelerini böldü. "Tıbbi Konsey Üyesi Thorton
sizinle konuşacak. "

Yaşlı bir adamın yüzü ekranı doldurdu. "Jüpiter'in
uydularına doğru yoldayım. Önümüzdeki yarım
saat boyunca doğrudan menzilde olacağım." Bu mesafeden, iletim ve alım neredeyse
anlıktı. "Güneş Komitesi'nin cevabı hakkında benimle konuşmak istedin mi?"

"Evet. Birkaç dakika önce Docchi'ye bildirdim."

"Nasıl tepki verdi?"

"Hoşuna gitmedi. Aslında, baştan sona
çılgındı."

"Bu onun zihinsel dayanıklılığını iyi anlatıyor."

"Ama hepsinin yeterince ruhu var gibi görünüyor ve bunu
kullanacak hiçbir şeyleri yok," dedi Dr. Cameron. "Oldukça
temiz olmasına
rağmen ona sık sık bakmadığımı itiraf ediyorum. Yakışıklıydı, hatta, şaşırtıcı bir şekilde."

Thorton başını salladı. "Temiz. Yani kolları vardı."

"Önemli. Bu önemli mi?"

"Bence önemli. Olumlu bir cevap bekliyordu ve en iyi şekilde görünmek istiyordu. Mümkün olduğunca normale yakın."

"Sorun mu?"

"Nasıl olacağını bilmiyorum," dedi medikonsilör belirsiz bir şekilde. "Her halükarda, hemen değil. Reddedilmenin şokunu atlatmaları biraz zaman alacak. Gerçekten hiçbir şey yapamazlar. Bireysel olarak çaresizler. Toplu olarak - asteroitte bir düzine sağlam gövde için parça yok."

"Kayıtlara baktım," dedi Dr. Cameron. "Hiçbir kazara Handicap Haven'da olmaktan _hoşlanmamıştır_ ve bu da birkaç yılı kapsıyor. Ama şu an olduğu kadar açık bir hoşnutsuzluk hiç olmamıştı."

"Birisi onları organize ediyor. Kim olduğunu bul ve yakından takip et."

"Kim olduğunu biliyorum. Docchi, Nona, Anti ve Jordan. Ama sadece onları izlemek hiçbir işe yaramıyor. Bu kombinasyonu bozmak için izninizi istiyorum. Elbette insanca."

"Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?"

"Örneğin Docchi. Protez kollarla fiziksel olarak normal görünüyor, o tuhaf ışıklandırma hariç. Bu ortalama bir insan için itici. Tıbbi olarak yapabileceğimiz bir şey yok ama psikolojik olarak bunu bir varlığa dönüştürebiliriz. Gland Opera'nın Güneş Sistemi'ndeki en popüler program olduğunun farkındasın. Telepatlar, ışınlanmalar, pirotikler ve benzerleri kahramanlardır.
Elbette hepsi sahte: makyaj ve hileli kamera çekimleri. Ama Docchi gerçek bir canlı yıldıza dönüştürülebilir. Ölüm ışını adamı diyelim. Yüzü parladığında, insanlar ölür veya felç olur. Zihinsel olarak kabul edilebilir
koşullar altında normal topluma dönme şansı olurdu."

"Belki de kendisi için kabul edilebilir ama toplum için değil," diye düşündü tıp danışmanı. "Ustaca bir fikir, senin insani bakış açına uygun bir fikir. Ancak işe yaramayacak. Docchi'nin tıbbi
kayıtları var, ancak muhtemelen onun tüm geçmişini bilmiyorsunuz. Soğuk aydınlatma konusunda uzmanlaşmış bir elektrokimya mühendisiydi. Özellikle
karmaşık bir kaza meydana geldiğinde parlak bir kariyere doğru gidiyor gibi görünüyordu. Ayrıntılar önemli değil. Kötü bir şekilde parçalanmış ve
otomatik makineler tarafından soğuk aydınlatma sıvısı dolu bir tanka atılmıştı. Keşfedilmeden önce biraz zaman geçti.

"Hayatın bir kıvılcımı kalmıştı ve onu kurtarmayı başardık. Kollarını ve kaburgalarını neredeyse omurgasına kadar kesmek zorunda kaldık. Yenilenme sorunu her zamanki kadar kolay değildi. Yeni bir
kaburga
kutusu inşa edebildik; elimizden gelen bu kadardı. Bu gibi
koşullarda, protez kollar sadece süs eşyalarıdır. Bunlar ona
bağlanabilir ve iyi görünürler, ancak bunları kullanamaz. Bunları bağlayacak sırt veya omuz kası yoktur.

"Ve buna, tanktayken vücudunun yaptığı adaptasyonu ekleyin. Bildiğiniz gibi, temel soğuk aydınlatma sıvısı yarı organiktir. Vücudundaki her dokuya
işlemiştir. Onu aldığımızda, aslında metabolizmasının
gerekli bir parçasıydı. Sanırım, temel biyokompanzasyon teorisinin bir sonucuydu."

Tıbbi danışman durakladı ve başını salladı. "Korkarım ki fikriniz
geçti, Dr. Cameron. Bahsettiğiniz
programda başarılı olacağından şüphem yok. Ama dışarıdaki yaşamda başarıdan daha fazlası var. Normal insanlarla dolu bir odaya girdiğinde oluşan ölüm sessizliğini hayal edebiliyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Cameron, ama anlamadı, en azından aynı fikirde değildi. Medicounciller ikna olmuştu ve Cameron'ın bu inancı değiştirmek için yapabileceği hiçbir şey yoktu. "Aklımda olan diğer kişi Nona'ydı," diye ekledi.

"Öyle düşünmüştüm." Thorton güneş kronometresine baktı. "Çok
vaktim yok ama açıklasam iyi olur. Göreve yeni geldin ve hastaları ve sorunlarını doğru şekilde değerlendirmeyi henüz öğrenmediğini düşünüyorum. Bir bakıma, Nona Docchi'den daha imkansız. O bir zamanlar normal bir insandı. Hiç olmadı. Görünüşü tatmin edici;
belki de oldukça güzeldir ama onu gerçekte olduğundan daha
çekici gösterebilecek koşullar altında gördüğünü unutmamalısın.

"Konuşamıyor veya duyamıyor. Asla da duyamayacak. Gırtlağı yok ve ona bir tane versek de faydası olmazdı. Konuşmak veya duymak için gerekli olan
sinir sistemine sahip değil. Beyni kesinlikle yapısal olarak normal değil. Bizim açımızdan bu anormallik bir mutasyonun doğasında değil. Daha çok bir
anomali gibi. Bir zamanlar damak yarıkları sık görülürdü--doğum öncesi beslenme
eksiklikleri veya travmalar. Bazen hala böyle vakalarla karşılaşıyoruz, ancak cerrahi tekniklerimiz her zaman yeterli oluyor. Ancak Nona'da değil.

"Ona okuma veya yazma öğretilemez; denedik. Eski Helen Keller tekniklerini ortaya çıkardık ve hiçbir
sonuç alamadan onları güncelledik. Görünüşe göre zihni insan gibi çalışmıyor. "Bunun
çoğunun işe yarayıp yaramadığını sorguluyoruz."

"Bu bir başlangıç ​​noktası olabilir," dedi Cameron. "Eğer beyni--"

"Bez Operası olayı," diye sözünü kesti Thorton. "Ya da Rhine Operası, eğer bir terim
türetmeme izin verirseniz. Bunu düşündük ama doğru değil.
Rhine halkının listelediği her telepatik özellik için onu test ettik.
Yine sonuç yok. Özel bir zihinsel kapasitesi yok. Sadece bundan emin olmak için, ona periyodik kontroller yaptırdık. Geçen yıl,
aslında."

Cameron hayal kırıklığıyla kaşlarını çattı. "O zaman senin fikrin onun normal bir toplumda
hayatta kalamayacağı mı?"

"Bu kadar," diye cevapladı tıp danışmanı açıkça. "Gerçekle
yüzleşmek zorundasın - hiçbirinden kurtulamazsın."

"Onların işbirliğiyle veya işbirliği olmadan, başarırım," dedi Cameron.

"Eminim başaracaksın." Tıp danışmanının tavrı güven
vermiyordu. "Elbette, yardıma ihtiyacın olursa takviye gönderebiliriz."

İma yeterince açıktı. "Onları beladan uzak tutacağım," diye söz verdi
Cameron.

Görüntü ve ses kayboluyordu. "Sana kalmış. Çok
zor olursa, Tıp Danışmanı ile iletişime geç..."

Robot operatörü araya girdi: "Gemi doğrudan telekomünikasyon menzilinin dışında. Konuşmaya devam etmek istiyorsanız, en yakın ana istasyondan iletilmesi gerekecektir. Şu anda, bu Mars."

Zaman unsurunun dışında, ki bu önemliydi, kendisi için sağlayabileceğinden daha iyi cevaplar alması pek olası değildi.
Cameron başını iki yana salladı. "Bitirdik, teşekkürler."

Ayağa kalktı. Bu hiç de psikolojik bir tepki değildi. Gerçekten daha ağırdı. Zihninde bir not aldı. Araştırması gerekecekti.

Bir bakıma acınasıydılar - yamalı bohça insanlar, yarım veya çeyrek erkekler ve kadınlar, insan kılığında kesirli organizmalar - onlar için zor ölen bir illüzyon. Tıp ve cerrahi kısmen suçluydu. Teknikler bakış açısına bağlı olarak çok iyiydi veya yeterince iyi değildi.

Çok iyiydi çünkü en korkunç şekilde yaralanmış kişi, eğer hala hayattaysa, hayatta tutulabilirdi! Yeterince iyi değildi çünkü yaralıların bir yüzdesi topluma tamamen sağlıklı ve bütün olarak geri döndürülemezdi. Bunun gibi çok fazla kişi yoktu; ama bazıları vardı, ve hepsi
asteroitteydi.

Hoşlarına gitmedi. En azından Handicap Haven'a _sınırlı_ kalmaktan hoşlanmadılar. Normal insanların toplumuna geri dönmek istemiyorlardı, çünkü gezegenlerdeki güzel, sağlıklı insanların
kalabalıkları arasında ne kadar dikkat çekeceklerini fark ettiler.

Kazara olanların istediği şey saçmaydı. Alfa ve Proxima Centauri'ye roketlerle uzun, zorlu yolculuğu
yapan ilk kişiler olmak istiyorlardı, umuyorlardı, dilekçe veriyorlardı. Gidenlere
şanlı yollar; gidemeyenlere ise bunun bir vekalet payı.

Saçmalık. Kırık insanlar, kendilerine ait bir yüzleri olmayanlar, kalplerini kollarında değil, kan pompalayan bir
odacıkta taşıyanlar, uzuvları veya organları olmayanlar -ya da çok fazla olanlar. Kategoriler sonsuz gibi görünüyordu.

Kazara olanlar nitelikliydi, doğru. Aslında, milyarlarca
güneş vatandaşı arasında, _sadece onlar yolculuğu yapıp geri dönebilirdi_. Ancak
onları dışlayan başka faktörler de vardı. İlk noktayı onlarla tartışmak
asla güvenli değildi, özellikle de ikincisinin açıklanması gerekiyorsa. Cameron'ın sahip olmadığı sadist bir doğaya sahip olmak gerekirdi.

* * * * *

Docchi havuzun yanında oturuyordu. Yeterince hoştu, Dünya'dan
nakledilmiş pastoral bir sahneydi. Küçük bir ağaç gölgelik olarak uzanıyordu. Dalgalar
yağmur yağıyordu ve yanlara doğru gurgling sesleri çıkarıyordu. Hiçbir bitki
yetişmiyordu ve sıvıda balık yüzmüyordu. Suya benziyordu,
ama değildi. Asitti. İçinde korkunç bir şekilde bir kadını andıran bir şey yüzüyordu.

[İllüstrasyon]

"Bizi geri çevirdiler, Anti," dedi Docchi acı bir şekilde.

"Bunu beklemiyor muydun?" diye sordu havuzdaki yaratık.

"Sanırım beklemiyordum."

"Medicouncil'i pek iyi bilmiyorsun."

"Açıkçası bilmiyorum." Hafif mavi sıvıya somurtkan bir şekilde baktı. "Bizi neden reddettiler?"

"Bilmiyor musun?"

"Tamam, biliyorum," dedi. "Oldukça mantıksızlar."

"Elbette mantıksızlar. Bırak öyle kalsınlar, yeter ki biz de onların örneğini izlemeyelim."

"Ne yapacağımı bilmeyi isterdim," dedi. "Cameron beklememizi önerdi."

"Biyokompanzasyon," diye mırıldandı Anti, huzursuzca kıpırdanarak. "Bunu hep
söylediler. Şimdiye kadar hep işe yaradı."

"Başka ne yapabiliriz?" diye sordu Docchi. Öfkeyle kansız bir
tutam otunu tekmeledi. "Başka bir talep mi hazırlayalım?"

"On numaralı muhtıra mı? Saf olmayalım. Medicouncil'in dosyalama sisteminde her şey
çok kolay kayboluyor."

"Ya da çarpıtılıyor," diye homurdandı Docchi.

"Belki Medicouncil'e biraz dinlenme fırsatı vermeliyiz. Zaten bizi dinlemekten bıktılar."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Docchi ayağa kalkarak.

"Jordan'la konuşsan iyi olur."

"Konuşacağım. Silahlara ihtiyacım olacak."

"İyi. Uzak Centauri'ye gittiğinde görüşürüz."

"Daha erken, Anti. Çok daha erken."

Yıldızlar göz kırpmaya başlamıştı. Alacakaranlık, şeffaf kubbeyi yukarıdan destekleyen yapının gölgelerini ve izlerini ortaya çıkardı. Yakında, kontrollü yavaş dönüş, asteroitin bu tarafına karanlık getirecekti.

* * * * *

Cameron geriye yaslandı ve yerçekimi mühendisi Vogel'a şüpheyle baktı. Adam isterse ona önemli ölçüde yardım edebilirdi.
Bunu yapmaması için hiçbir sebep yoktu; ancak Vogel kadar uzun süre Handicap Haven'da gönüllü olarak kalan herhangi bir adam şüpheli bir miktardı.

"Genellikle Dünya'nın normal çekiminin yaklaşık yarısını koruyoruz," dedi Cameron.
"Bu doğru değil mi?"

Mühendis Vogel başını salladı.

"Bu sınırların neden belirlendiği önemli değil," diye devam etti Cameron.
"Belki de kazara zayıflamış cisimler için daha kolaydır. Ekonomik
faktörler olabilir."

"Bu sınırların yerçekimi birimlerinin kendileri dışında hiçbir nedeni yok," dedi Vogel. "Teorik olarak istediğiniz herhangi bir yerçekimini elde etmek kolay olmalı. Ancak pratikte, çeyrek ile neredeyse tam Dünya yerçekimi arasında bir değer elde ediyoruz. Şimdi dalgalanmaları ele alalım. Yerçekimi bilgisayarı %50'ye ayarlı. Bazen %50, bazen de %75 elde ediyoruz. Her neyse, öyle ve biz de tatmin olmak zorundayız."

Büyük mühendis omuz silkti. "Birimlerin özellikle bu asteroit için
tasarlandığını duydum," diye devam etti. "Bazı süslü tıbbi sebepler. Daha az yerçekimi değişimi olması için kazalar daha kolay, diyorsun. Ben bilmiyorum. Tasarımcıların buna engel olamadığını ve sebebinin daha sonra ortaya çıkarıldığını tahmin ediyorum."

Cameron öfkesini gizledi. Bilgi istiyordu, yürekten bir itiraf değil. "Tüm pratik bilimler, kaçamadıkları ama kaçmak istedikleri
şeyleri haklı çıkarmaya çalışır. Tıp da buna bir istisna değildir." Düşünceli bir şekilde durakladı. "Şimdi, asteroitte üç ayrı
yerçekimi birimi var. Biri kırk beş dakika çalışırken diğer ikisi boşta kalıyor. Sonra kesiliyor ve diğeri devralıyor. Bunun
senkronize olması gerekiyor. Sana bunun olmadığını söylememe gerek yok. Sen de benimle aynı anda aniden kilo aldığını hissettin.
Ne oldu?"

"Hiçbir sorun yok," dedi mühendis. "Yerçekimiyle elde ettiğin şey bu."

"Yani bu şekilde mi çalışmaları gerekiyor? Üst üste bindirerek
beş dakika boyunca Dünya veya Dünya-bir buçuk yerçekimi olacak ve sonra hiç olmayacak mı?"

"Böyle _olması_ gerekmiyor," dedi Vogel. "Ama hiç kimse
bundan daha iyi çalışan
bir düzenek kurmadı." Savunmacı bir şekilde ekledi:
"Elbette, eğer istersen, bu üniteleri
üreten şirkete danışabilirsin."

"Bilgini sorgulamaya çalışmıyorum ve
kendimi aptal yerine koymak için de hevesli değilim. Bu soruları sormam için sağlam bir nedenim var. Sabotaj olasılığı var."

Mühendisin sırıtışı, açıklamanın gerektirdiğinden daha genişti.

"Tamam," dedi Cameron yorgun bir şekilde. "Bana sabotajın
neden bu kadar olası olmadığını söylersen."

"Şey," diye açıkladı yerçekimi mühendisi, "burada
yaşayan biri olmalı ve aniden iki veya üç kat yerçekimi elde ederse veya hiç yerçekimi elde etmezse bundan hoşlanmaz. Ama başka bir neden daha var. Şimdi
bir yerçekimi birimi alın. Herhangi bir yerçekimi birimi. Çoğu insan bunu
sadece öyle--bir birim olarak düşünür. Aslında hiç de öyle değildir. Üç bölümden oluşur.

"Bir bölüm, yeterince büyük olduğu sürece her şey olabilen bir güç kaynağıdır.
Güç kaynağımız, asteroitin derinliklerine gömülü bir nükleer yığındır.
Ona ulaşmak için Handicap Haven'ı parçalara ayırmanız gerekir.
İkinci bölüm, aslında yerçekimini üreten ve
basit ve neredeyse yok edilemez olan yerçekimi bobinidir.
Üçüncü bölüm ise yerçekimi
kontrolüdür. Herhangi bir mikrosaniyede yerçekimi bobininden akan güç miktarı ile
yaratılan yerçekimi alanının gücü arasındaki ilişkiyi hesaplar. Aynı yerçekimini elde etmek için bir sonraki mikrosaniyede akan gücü değiştirmek için hesaplanan ilişkiyi kullanır.
Güçte değişiklik yoksa yerçekimi de yoktur.
Sanırım kontrol ünitesine bir bilgisayar diyebilirsiniz, her amaç için yapılmış kadar iyi bir bilgisayar."

Mühendis çenesini ovuşturdu. "Yorgunluk," diye devam etti. "Yerçekimi
kontrolü, yorgunluğa maruz kalan karmaşık bir bilgisayardır. Bu yüzden
kırk beş dakikalık iş yapmak için bir buçuk saat dinlenmesi gerekir.
Doğal olarak kimsenin onunla oynamasını istemezler.
Onarılamaz. Kasayı açarsanız çalışmaz. Ama önce
açmanız gerekir. Unutmayın, bu yapılabilir. Ama
yüksek güçlü bir laboratuvar kurulumu olmadan denemek istemezdim."

Tamamen kusursuz görünmese de, olası bir sorun kaynağı da değildi. "O zaman yerçekimi birimlerini unutabiliriz," dedi
Cameron ayağa kalkarak. "Peki ya el silahları?
Mevcut olan var mı?"

"Tost makinelerinden mi bahsediyorsun?"

"Ölümcül olan her şey."

"Hiçbir şey. Bıçak bile yok. Belki bir veya birkaç metal çubuk." Vogel
başını kaşıdı. "Ama tehlikeli bir şey var. Tehlikeli
eğer onu nasıl tutacağınızı biliyorsanız."

Cameron anında alarma geçti. "Bu ne?"

"Neden, asteroitin kendisi. Yerçekimi biriminin
hiçbir parçasına fiziksel olarak dokunamazsınız. Ama bir şekilde bilgisayara bir dürtü
gizleyip alanın yönünü değiştirebilirseniz..." Vogel çok
ciddiydi. "Handicap Haven'ı alıp istediğiniz
her yere fırlatabilirsiniz. Diyelim ki Dünya'ya. Çapı otuz mil olan büyük bir kaya parçası."

Cameron'ın aradığı bilgi bu türdendi, ancak mühendis bu durumu yalnızca sosyal bir görüşme olarak görüyordu. "Bunun
olma olasılığı var mı?" diye sordu sessizce.

Mühendis sırıttı. "Asla olmadı, ama herhangi bir
yerçekimi sistemiyle böyle şeylere hazırlar. Her yerde izleme istasyonları var -- Jüpiter, Mars, Dünya, Venüs'ün uyduları.

"Yerçekimi bilgisayarı her başı döndüğünde, izleme onu geçersiz kılıyor.
Bu başarısız olursa, bir parazitleyici darbesi gönderiyorlar ve onu sıkıca donduruyorlar. "Onlar serbest bırakana kadar işe yaramayacak."

Cameron içini çekti. Vogel'dan çok az yardım veya bilgi alıyordu. "Tamam," dedi. "Bana bilmek istediğimi söyledin."

Mühendisin asteroitin yüzeyinin çok altındaki yerçekimi üreten odaya doğru yola çıkmasını izledi.

* * * * *

Handicap Haven'daki görev hoş değildi; normal bir insanın arzulayacağı bir deneyim değildi. Avantajları vardı - ilerleme, yerin nahoşluğuyla doğru orantılı boyutlarda geliyordu.

Bir yıllık göreve on ay kalmıştı. Cameron bu dönemi idaresini bozacak hiçbir şey olmadan atlatabilirse, daha iyi pozisyonlar için sıradaydı. Dış dünyanın dikkatini unutulmuş asteroite çekecek bir intihar veya başka bir tatsızlık kesinlikle hoş karşılanmıyordu.

Telekomünikasyonu açtı. "Roket kubbesi. Bana pilotu getir."

Robot sonunda cevap verdiğinde, bu pek de cesaret verici değildi. "Üzgünüm.
Cevap yok."

"O zaman onu takip et," diye çıkıştı. "Eğer roket kubbesinde değilse, ana kubbededir. Onu hemen yakalamanı istiyorum."

Birkaç saniyelik sessizlik oldu. "Pilotun roket kubbesinden ayrıldığına dair hiçbir kayıt yok."

Kalbinin teklediğini hissetti; bir çabayla dikkatlice konuştu. "Tüm alanı tara. Anladın mı? Onu bulmalısın."

"Tarama mümkün değil. Sistem o alanda çalışmıyor."

"Tamam," dedi titremeye başlayarak. "Onarım robotları gönder."
Her zaman yapmaları gereken işi yapmaları anlamında verimliydiler, ancak hız açısından değil.

"Tarama başarısız olur olmaz robotlar gönderildi. Başka
talimatlar var mı?"

Bunu düşündü. Yardıma ihtiyacı vardı, bolca. Vogel? Hazır ve istekli olurdu ama bu, yerçekimi üreten düzeni
korumasız bırakırdı. Onsuz daha iyi.

Başka kim? Emekliliğe doğru hızlı krediler istediği için kaydolan ekşi yaşlı hemşire mi? Yoksa zavallı talihsiz adamlara yardım etmesi gerektiği için cesurca gönüllü olan tatlı genç kız mı?
Elbette kadınlar değil. Kan gördüğünde bayılma gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Muhtemelen bu yüzden normal bir
gezegen hastanesinde bir pozisyon alamıyordu.

Hepsi bu kadardı, robotlar hariç, onlar da böyle bir durumda pek yardımcı olmuyorlardı. O ve roket pilotu. Nedense müsait değildi.

Lanet olası yer yetersiz personelle doluydu. Her zaman öyle olmuştu. Hafif psikopat, verimsiz ve tembel veya
muhtemelen, Cameron, zihninde son kategoriyi azarladı. Burada ciddi bir şey olursa, böyle bir
doktor kariyerini çocuk oyun alanındaki çizikleri sararak sonlandırabilirdi.

"Talimatlar," dedi. "Evet. Vogel'e yerçekimi üretme konusunda haber bırak. Ona sahip olduğu her şeyi ünitelerin etrafına atmasını söyle. Onları izle."

"Hepsi bu mu?"

"Tam olarak değil. Altı tane genel amaçlı robot gönder. Onları
roket kubbesinin girişinden alacağım."

"Onarım robotları zaten o bölgede. Onlar da aynısını yapacak mı?"

"Yapmayacaklar. Başka bir sebepten geepee istiyorum." Çok fazla yardımcı olmazlardı, doğru, ama elinden gelenin en iyisiydi.

* * * * *

Docchi, roket kubbesinin yakınında bekledi. Saklanmıyordu, sadece Dünya'nın illüzyonunu
vermesi gereken dikkatlice beslenmiş çalılıkların arasında göze çarpmıyordu. Bitkiler bu konuda başarısız olsalar bile, en azından
asteroitin oksijen tedarikine katkıda bulunmuş oldular.

"İyi kız," dedi Docchi. "Bu Nona harika."

Jordan onun rahatladığını hissedebiliyordu. "Düzenli bir mekanik harikası," diye kabul etti.
"Ama bunu daha sonra konuşabiliriz. Hadi gidelim."

Docchi etrafına baktı ve sonra ana kubbeyi çok daha küçük, bitişik roket kubbesine bağlayan geçide cesurca yürüdü.
Normalde, asteroitin yerleşim bölgelerinde hava asla karanlık olmazdı; modüle edilmiş bir alacakaranlık engellilerin uykusu için daha elverişli kabul edilirdi. Ancak roket kubbesine yaklaştıklarında alacakaranlık değildi - gezegenler arası uzayın karanlığı için tam ölçekli bir provaydı.

Docchi, önlerinde sağlam bir şekilde yükselen acil hava kilidinin önünde durdu. "Umarım Nona bunu devreden çıkarabilmiştir," dedi endişeyle.

"Anladı, değil mi?" diye sordu Jordan. Uzandı ve büyük levha oluklarında kolayca yana doğru kaydı. "Senin sorunun şu ki, kendine güvenin yok."

Kaşlarını çatarak dinleyen Docchi cevap vermedi.

"Tamam, duydum, "Ben de," diye fısıldadı Jordan. "O bize ulaşmadan önce içeri girsek iyi olur."

Docchi roket kubbesinin karanlığına doğru hızla yürüdü. Yüzünün hafifçe parlamasına izin verdi, duygusal gerginlik altında olmadığında kontrol etmeyi öğrendiği değişmiş metabolizmasının tek parçasıydı.

Artık gergindi, ancak kontrolü doğru olmalıydı. Dikkat çekecek kadar ışık, görünüşünün ayrıntılarının belirgin olması için değil.

Ayak sesleri yaklaştı, sürekli bir küfür sesi eşliğinde. Docchi yüzünü bir kez çaktırdı ve sonra yoğunluğu hemen düşürdü.

Ayak sesleri durdu. "Docchi?"

"Hayır. Sadece akşam yürüyüşü için yanan yalnız küçük bir ampul."

Roket pilotunun kahkahası pek de dostça değildi. "Sen olduğunu biliyorum. Yani, burada ne yapıyorsun?"

"Roket kubbesindeki ışıkların söndüğünü gördüm. Giriş açıktı, bu yüzden
içeri girdim. Belki yardım edebilirim."

"Tamam, kapalılar. Her şey. Hatta bekleme sistemi bile."
Roket pilotu yaklaştı. Ölümcül küçük tost makinesi elindeydi.
"Yardım edemezsin. Dışarı çıksan iyi olur. Burada olman kurallara aykırı."

Docchi silahı görmezden geldi. "Ne oldu? Bir meteor mu çarptı?"

Pilot homurdandı. "Muhtemelen hayır." Zar zor görülebilen silüete dikkatle baktı. "Eh, görüyorum ki akıllanıyorsun. Bunu her zaman yapmalısın. Kullanılabilir kollar olmasa bile
daha iyi görünüyorsun. Görünüyorsun...." Sesi kayboldu.

"Elbette, neredeyse insan gibi," Docchi onun yerine tamamladı. "Bir çift bacak ve üstüne
bir ateş böceği saplanmış bir omurga gibi değil."

"Bunu söylemedim. Yani bu konuda hassassın, öyle mi? Belki de bu senin
suçun değildir. Neyse, gitsen iyi olur."

"Ama gitmek istemiyorum," dedi Docchi kasıtlı olarak. "Karanlıktan
korkmuyorum. Sen korkmuyor musun?"

"Psikolojik konuşmayı kes, Docchi. Tüm devrelerin çalışıyor ve sen bunu
biliyorsun. Şimdi sahte elini alıp seni
dışarı sürüklemeden önce buradan defol."

"Şimdi duygularımı incittin," diye ilan etti Docchi sitemle, çevikçe
geri adım atarak.

"Bunu sen istedin," diye homurdandı pilot, peşinden atılarak.
Tuttuğu şey plastikten yapılmış bir taklit el değildi. Et ve kandı. Pilotun ayaklarından kaldırılıp
yerle çarpışmadan önce bir kez çığlık atmasının nedeni buydu.

Docchi iki büklüm oldu. Sırtındaki karanlık figür, kınından çıkan bir kılıç gibi başının üzerinden geçti.

"Jor--"

"Evet," dedi Jordan.

Bir kolunu pilotun boğazına doladı ve sıkıca kavradı.
Diğer eliyle pilotun hâlâ tuttuğu tost makinesini yokladı.
Zahmetsizce çekip çıkardı ve pilotu kafatasını parçalamadan bayıltmak için dipçiği yeterli güçle kullandı.
Docchi
bitene kadar bekledi. Yapabildiği tek şey kollarla dengelenmemiş etkisiz bir tekmeydi.

Gerek yoktu.

"Işık olsun," diye emretti Jordan gülerek ve Docchi'den zayıf, titrek bir ışık geldi.

Jordan ellerinin üzerinde dengesini sağlamaya çalışıyordu. Güçlü bir kafa, devasa, güçlü kollar ve omuzlar. Vücudu göğsünde son buluyordu. Yuvarlak bir metal kapsül sindirim sistemini içeriyordu.

"Öldü mü?" Docchi pilota baktı.

Jordan öne doğru eğildi ve kalp atışlarını dinledi. "Hayır," dedi.
"Kimseyi öldürmeyi göze alamayacağımızı zamanında hatırladım."

"İyi," dedi Docchi ve bacağının etrafına bir şey dolandığında bir ünlemi bastırdı. Tepkileri hızlıydı; neredeyse anında
kurtuldu.

"Robotu tamir et," dedi Jordan etrafına bakarak. "Burası onlarla berbat."

Docchi istemsizce gözlerini kırpıştırdı ve robot ona doğru geldi.

"Dost canlısı yaratık," diye gözlemledi Jordan. "Senin için aydınlatma sistemini
tamir etmeyi teklif ediyor."

Docchi çömelme düzeneğini görmezden geldi ve pilota baktı. "Şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Katılıyorum," dedi Jordan. "İlgiye ihtiyacı var. _Benim ona verdiğim_ türden değil." Tost makinesini elinde dengeledi ve küçük tekerlekli canavarda küçük bir delik açtı. Makinenin yan tarafından dokunaçlar çıktı ve hasarlı bölgeye şaşkınlıkla baktı. Dokunaçlar geri çekildi ve hemen küçük bir meşaleyle yeniden belirdi ve kaynak yapmaya başladı. Jordan baygın pilotu kendine doğru çekti. Makineye yaslandı, hareketsiz formu başının üzerine kaldırdı ve nazikçe düz bir yüzeye koydu. Başka bir dokunaç pilotun vücudunu incelemek için uzandı. Jordan, ek yerlerini tost makinesiyle sağlam bir şekilde kaynakladı. Pilot robota bağlanana kadar işlemi üç kez tekrarladı. Jordan, "Bu şey burada kalacak, kendini tamir edecek, tamamen tekrar sağlam olana kadar," diye belirtti. "Ancak bu düzeltilebilir." Tost makinesi kirişini fark edilemeyecek bir kalınlığa ayarladı. Kontrol kutusunu ustalıkla kesti ve dairesel bir bölüm çıkardı. İçeriye uzandı ve devreleri söktü. "Başka bir kendi kendine tamir yok," dedi neşeyle. "Şimdi yardımına ihtiyacım olacak. Zaman açısından, pilotu hastaneye götürmeden önce robotu ana kubbenin etrafında birkaç kez dolaştırmanın iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum. Hazır olmadan kendimizi ele vermenin bir anlamı yok."

Docchi robotun üzerine eğildi ve onun yardımıyla doğru sıra
yerleştirildi. Makine düzensiz bir şekilde uzaklaştı.

Docchi gidişini izledi. "Yola çıkmamızın zamanı geldi." Jordan için iki büklüm oldu. Kollarını boynuna doladı ama Jordan sırtına
çıkmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Docchi bir anlığına, karanlıktan güç çıkması ve boğazını kavraması gereken yerde, pilotun nasıl hissettiğini biliyordu.

Bu düşünceyi aklından attı. "Sırtıma bin," diye ısrar etti.

[İllüstrasyon]

"Yorgunsun," dedi Jordan. "Yarı yerçekimi olsun ya da olmasın, beni daha fazla
taşıyamazsın." Parmakları hızla çalıştı ve taşıma koşumu yere düştü. Jordan, "Aşağıda kal," diye homurdandı. "Dinle."

Docchi dinledi. "Geepees!"

"Evet," dedi Jordan. "Şimdi rokete git."

"Oraya vardığımda ne yapabilirim? Bana yardım etmen gerekecek."

"Zamanı geldiğinde bir şeyler bulacaksın. Acele et!"

"Sensiz olmaz," dedi Docchi inatla, kıpırdamadan.

[İllüstrasyon]

Kafatasının arkasına kocaman bir pençe kenetlenmişti. "Beni dinle," diye fısıldadı Jordan sertçe. "Birlikte pilottan daha iyi bir adamdık - bacakların ve kollarım. Ayrı ayrı Cameron ve geepees'ine rakip olduğumuzu kanıtlamak bize kalmış."

"Hiçbir şeyi _kanıtlamaya_ çalışmıyoruz," dedi Docchi.

Parlak bir ışık karanlığı yarıp roket kubbesinin etrafında dolandı.

"Belki de öyleyiz," dedi Jordan. Sabırsızlıkla kendini yere doğru
sürükledi. "Sanırım öyleyim."

"Ne yapacaksın?"

"Yukarı çıkıyorum. Bacaklarım yok, oraya aitim."

Yapısal çelik elemanı büyük elleriyle kavradı ve
hafif yerçekiminde hızla yükseldi.

"Dikkatli ol," diye uyardı Docchi.

"Dikkatli olmanın zamanı değil." Sesi dantelli yapının yükseklerinden aşağı doğru
dolaştı. Tamamen karanlık değildi; ışıklar
yaklaşıyordu. Docchi, Jordan'ın ne yaptığını
görebileceğini düşündü.

Bu kadar erken keşfedilmeyi beklemiyorlardı. Ancak sorun henüz onlara karşı
çözülmemişti. Docchi, her yerde görünen alçak tamir robotlarından kaçınarak uzun bir adım attı.
Jordan pes etmeyi
reddederse, Docchi denemek zorundaydı. Yaklaşan genel amaçlı robotların çok önünde kaldı.

* * * * *

Rokete ulaştı ve etrafına bakmak için zar zor vakti oldu. Ancak
yeterliydi. Geminin yolcu ve yük kilitleri kapalıydı.
Nona ya tüm talimatları anlamamıştı ya da
onları yerine getirememişti. Muhtemelen ilki. Elleri dışında hiçbir alet kullanmadan ışığı ve tarama devrelerini devre dışı bırakmıştı. Bu ve makinelerin iç işleyişine dair olağanüstü bilgisi. Geminin de hazır ve onları beklemesini beklemek çok fazlaydı.

İçeri girmek ona kalmıştı. Pilottan aldıkları tost makinesine sahip olsaydı, yolcu kilidinin uygun alanını yumuşatabilirdi.
Ama yapmadı. Kolları olmadığı için kullanamazdı. Bu nedenle Jordan silahı saklamıştı.

Alternatif, roketin harici bir
kontrolünü bulmak için çevredeki mekanik ormanı aramaktı. En azından hava kilitleri için bir tane olması gerekiyordu. O zaman bunu başarabilmesi şansa kalmıştı.

Yaklaşan ışıklar ona artık o
alternatifinin olmadığı konusunda uyardı. Cameron,
gelirken roket kubbesini aramayı denemeseydi, geepeeler artık geminin etrafında sağlam bir şekilde
çevrelenmiş olacaktı.
Ancak bu Cameron'ın hatasıydı ve daha fazlasını yapabilirdi.

Büyük olasılıkla Jordan hala serbestti. Belki de yakındaydı.
Cameron bunu
bilir miydi? Bilemezdi.

Docchi sığ iniş çukuruna indi. İkisi de yakalanana kadar her zaman bir şans vardı. Saklanmak zorundaydı, ancak iniş çukuru
bu amaç için oldukça uygunsuz görünüyordu.

Kıç boru kümesine yaslandı ve beynini harekete geçirmeye çalıştı. Metal, sırtını kaplayan ince ete sertçe bastırdı. İniş çukurunun pürüzsüz, cilalı yüzeyinde tek
cevap borulardı.

Doğruldu ve onlara baktı. Küçük bir çocuk içeri
girip gözden kaybolabilirdi. Ya da dar silindire sıkışacak omuzları veya kolları olmayan yetişkin bir adam.

Uzayda, tüplerin iç uçları yakıtın tutuşturulduğu bir yanma kapağıyla
kapatılırdı. Ama geminin aylarca
kullanılmadığı kubbede...

Evet, böyle bir olasılık vardı.

Daha alçak bir tüp denedi. Yere uzandı ve başını içeri soktu.
Kendini tamamen
içeri zorla sokana kadar
kıvrandı ve ayaklarıyla itti. Karanlık ve korkutucuydu ama klostrofobi için zaman yoktu.

Bir an durdu ve dinledi. Bir geepee iniş çukuruna
gürültülü bir şekilde indi. Başka bir sesin olmaması Docchi'ye bunun radyo kontrollü olduğunu gösterdi.

Kendi kendine ilerledi, ama ilerleme yavaştı. Duvarlar
pürüzsüzdü ve fazla tutunmak zordu. İşler daha da
zorlaştı - tüp küçülüyordu. Çok fazla değil ama önemli
olacak kadar.

Tekrar durdu. Dışarıda, tost makinesinin kirişinin metale çarptığında çıkardığı karakteristik kızartma sesi gibi bir cızırtı vardı. Ardından büyük bir
şangırtı geldi.

"Onu yakalayın!" diye bağırdı Cameron. "Yukarıda!"

Jordan gelmişti ve bir geepee kapmıştı. Ve Cameron'ın onu yakalaması
kolay olmayacaktı. Dikkat dağıtma işe yarayacaktı.

"Isı kullanma," diye emretti Cameron. "Işıklarını ona doğrult. Kör et.
Köşeye sıkıştır ve sonra yukarı çıkıp onu yakala."

Docchi yanılmıştı; geepee'ler radyoyla değil, sesle kontrol ediliyordu. Gemiye girdiğinde bu onun için daha kolay olacaktı.
Eğer girerse.

Görünüşe göre girecekti. Boru daralıyordu. Daha da önemlisi, hava fark edilir derecede bayat değildi. Yanma kapağı geri çekilmişti, bu da şans eseriydi. Ayakları kaydı. Önemi yoktu; bir şekilde yavaş yavaş ilerledi. Kan, sıkışmadan dolayı damarlarında
akışıyordu, ancak başı roketin içinden çıktı.

Birkaç adım ötedeki geri çekilmiş yanma kapağına baktı.
Kolları olsaydı, onu kavrayıp kendini kurtarabilirdi. Ama kolları olsaydı,
asla bu kadar ileri gidemezdi. Vücudu neredeyse dışarıda kalana ve sadece bacakları tüpte kalana kadar kıvrandı. Sertçe tekmeledi, yere düştü.

Başı açılana kadar orada yattı, sonra ayağa kalktı ve
sendeleyerek kontrol bölmesine doğru ilerledi. Roket onundu, ama
sadece kendisi için istemiyordu.

Gösterge paneline düşünceli bir şekilde baktı. Uzun zamandır bir gemi kullanmamıştı.
Kontrolleri anladığında,
eğilip çenesini yerçekimi kadranına dayadı. Zahmetle
doğru ayara getirdi. Sonra oturdu ve bir
düğmeye bastı. Gemi sallandı ve birkaç santim yükseldi.

Cameron'un dışarıdaki kargaşada bunu fark etmemesi muhtemeldi.
Eğer fark ederse, Docchi'yi durdurmak için otuz saniyesi vardı.
Bu Cameron için yeterli olmazdı.

Docchi, ayrılan süre geçince "Roket inişi," dedi.
"Acil durum talimatları. Acil durum talimatları. Beklemede kalın." Kesin olarak
konuşursak, buna gerek yoktu, çünkü kullandığı frekans
ona tam kontrol sağlıyordu.

"Tüm enerjili geepeeler yardım ediyor. Bu emir önceki emirlerin yerini alıyor. Ek ekipman gerekli." Ekipmanı listeledikten sonra,
geri yaslandı ve kıkırdadı.

Diziyle dış ışıkları açtı, ayağa kalktı ve
yolcu kilidine doğru yürüdü, şalteri sıyırdı. Hava kilidi açıldı.
Cesurca eşikte durdu ve dışarı baktı. Roket kubbesi gemi tarafından
aydınlatıldı.

"Tamam, Jordan, şimdi aşağı inebilirsin," diye seslendi.

Jordan, bir kirişe asılı bir şekilde yukarıda belirdi. Bir sütuna ulaşana kadar
üzerinde sallandı, oradan aşağı indi. Kendini
zeminin üzerinden ve rampadan garip bir şekilde
yukarı itti. Ellerinin üzerinde dengede durarak Docchi'ye baktı.

"Peki, canavar, bunu nasıl yaptın?"

"Canavar," dedi Docchi. "Neyi?"

"Seni roket tüplerinde sürünürken gördüm," dedi Jordan. "Ama içeri girdikten sonra ne yaptın?"

"Cameron bir sağlık görevlisi," dedi Docchi, "mekanik yetenekleri yok. Acil bir roket inişinin sözlü emirleri iptal ettiğini unutmuş. Bu yüzden gemiyi birkaç santim yukarı çıkardım. Geepee'ler pek parlak değil; bu onları iniş için geldiğim konusunda tatmin etti. Cameron'ın yapması gereken şey, bir yerçekimi ünitesine biraz ısı sıçratmak ve sonra, ana kubbede yapay bir acil durum yarattıktan sonra, geepee'leri yerçekimi kontrol merkezinden yönlendirebilirdi. Ondan sonra, en büyük önceliğe sahip olurdu, ben değil."

"Ama Cameron'ı da yanlarında taşıyarak hızla uzaklaştılar." Jordan şaşkın görünüyordu.

"Kolay. Geepeelere çarpma tehlikesi olduğunu ve yakınlarda bulunan insanları, isteseler de istemeseler de
kaldırmaları gerektiğini söyledim. Sen yakınlarda değildin ve bu seni kurtardı. Cameron'ı aldılar
çünkü oydu."

"Bizim!" diye soludu Jordan. "Peki ya Anti ve Nona?"

"Anti halledildi. Geepeelere göre o acil iniş malzemesi başlığı altında. Onu getirecekler.
Nona'nın Anti ile birlikte beklemesi gerekiyor." Docchi kaşlarını çattı. "Eğer o değilse
yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Bu arada sen gemiyi
kaldırmaya hazır olsan iyi olur."

Jordan kendini içeri attı.

Docchi yolcu kilidinde bekledi. Geepeeleri önce duydu ve saniyeler sonra onları gördü. Yarı iterek, yarı devasa dikdörtgen bir tank taşıyarak görüş alanına girdiler. Beklenmedik bir robotik
dehayla, onu daha küçük kardeşlerinden dördüne, muazzam ağırlığı desteklemeye yarayan bodur tamir robotlarına monte ettiler.

Tank mavi sıvıyla doluydu. Uçlarından bükülmüş borular sarkıyordu;
yırtılıp temellerinden kaldırılmıştı.
Kırık bitkiler
hâlâ üstteki dar çıkıntıya tutunuyordu ve nemli toprak
kenarlara yapışmıştı. Beş geepee onu hızla gemiye doğru itti, sinirli bir şekilde bağıran ve onlara vuran dağınık adamdan mekanik olarak habersizdi.

"Jordan, yük kilidini aç."

Buna karşılık gemi birkaç santim daha yükseldi ve titreyerek asılı kaldı. Geminin bir bölümü
dışarıya ve aşağıya doğru menteşelenerek bir rampa oluşturdu.
Gemi kargo almaya hazırdı. Docchi görevinin başında duruyordu. O lanet aptal Cameron, geepeelerin onu serbest bıraktığı
ana kubbede kalmalıydı. Onun varlığı
hoş olmayan bir karmaşaya
ekleniyordu. Yine de, zamanı geldiğinde ondan kurtulmak yeterince kolay olmalıydı.

Asıl onu endişelendiren Nona'ydı. Hiçbir yerde görünmüyordu.
Rampadan aşağı belirsiz bir adım attı, başını sallayarak geri döndü.
Artık onu aramak imkansızdı, ama istiyordu.

Tank gemiye yaklaştı. Birkaç ayağı rampaya yansıdı.
Geepeeler durdu; çabaları ivme kaybetti.
Şaşkın görünüyorlardı.

Tank geriye doğru yuvarlandı. Geepeeler titredi, vızıldadı ve etrafa baktı,
özellikle Docchi'ye. Daha fazla beklemedi. Gemiye atladı.

"Yolcu kilidini kapatın!" diye bağırdı.

Jordan, kontrollerden sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Makinist Vogel," diye açıkladı Docchi. "Ana kubbeye girdiklerinde
geepee'leri tarama yaparken görmüş olmalı. Cameron'ın yapması gerekeni yapmaya çalışıyor ama bunu yapacak kadar aklı yok."

Yolcu kilidi arkasından ağır ağır kapandı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Jordan endişeyle.

"Önce, telekomda ne elde edebileceğine bakalım," dedi Docchi.

Açı imkansızdı, gemiye çok yakındı ama
tankın bir köşesini ekrana getirmeyi başardılar. Görünüşe göre
Docchi'nin en son gördüğü yerde duruyordu ama emin olmak zordu çünkü geminin eğrisi çok büyüktü.

"Belki buradan çıksak iyi olur," diye önerdi Jordan gergin bir şekilde.

"Tank olmadan mı? Şans yok. Vogel henüz onları tamamen kontrol edemedi." Bu doğru gibi görünüyordu. Geepee'ler neredeyse hareketsizdi, felçliydi.

"Ne yapacağım?" diye sordu Jordan.

"Radyoya tam güç verin," dedi Docchi. "Eğer mecbur kalırsanız yakın. Bence mühendis onlara çok fazla güç
yayınlamak için yanlış açıda. Ayrıca, araya giren yapı sinyalinin çoğunu
emiyor."

Jordan uyana kadar bekledi. "Tank gemiye yerleştirilmeli," diye ekledi.

Geepee'ler neredeyse aynı aciliyet seviyesinde olan çelişkili komutları elemek için tasarlanmamıştı. Muhakeme güçleri zayıftı,
ama mekanizma yeterince karmaşıktı. Bu açıdan
insanlara benziyorlardı. Sınırda kararlar almak zordu.

"Daha fazla güç," diye fısıldadı Docchi.

Terleyerek, Jordan itaat etti.

Kuklalar. Bu ip belirli bir eyleme doğru gidiyordu. Başka,
özünde daha önemli, ama aniden çok daha az güçlü,
başka bir şey için çekiyordu. Elektronik beyinlerin içindeki devreler yanıyordu.
Mikro röleler stres altında çırpınıyordu.

Seçim...

Geepeeler sertçe hareket etti ve tankı kavradı. Bu durumda kararın kalitesi zorlandı. Tank rampadan santim santim yukarı çıktı.

"Tamamen açık olduğunda rampayı kaldır," diye fısıldadı Docchi Jordan'a
daha da alçak bir sesle.

Bir geepee sallandı ve düştü. Hareketsiz bir şekilde orada yatıyordu.
Diğer dördü ise göreve
zorlukla eşitti.

"Şimdi," dedi Docchi.

Yük rampası yükselmeye başladı. Tank gemiye doğru
yuvarlanırken hızlandı.

"Geepeeler, kendinizi kurtarın!" diye bağırdı Docchi.

Rampadan atladılar.

Jordan derin bir nefes aldı. "Bize artık zarar verebileceklerini sanmıyorum."

Docchi başını salladı. "Eğer telsiz kaldıysa bana gemi-asteroit iletişimi sağla."

"Var." Jordan ayarlamayı yaptı.

"Vogel, dışarı çıkıyoruz. Bize doğru sırayı ver ve kubbeyi biraz hasardan kurtar."

Cevap gelmedi.

"Blöf yapmaya çalışıyor," dedi Jordan. "Eğer geçersek ana kubbenin hava kilitlerinin otomatik olarak kapanacağını biliyor."

"Elbette," dedi Docchi. "Ana kubbedeki herkes güvende, _eğer_
herkes oradaysa. Vogel, bunu düşünmen için sana zaman vereceğiz."

Jordan ona acıyana kadar zaman verdi, bekledi. Bu arada telekomu açtı ve roket kubbesini aradı. Hiçbir şey hareket etmiyordu;
geepee görünmüyordu. Docchi ilgiyle ekrana baktı. Ne düşündüğü yüzünde görünmüyordu.

Vogel'dan hala cevap gelmedi.

"Tamam," dedi Docchi alçak, sert bir sesle. "Jordan, çıkar onu. Roketin pruvasıyla kabuğa vur."

Gemi, roket kubbesinin şeffaf örtüsünü yırtarken neredeyse titremedi. En kötü ses duyulmuyordu: Zarfın içindeki büyük delikten kaçan havanın tıslaması.

Jordan kontrollerde oturmuş, kolları sıkıyordu. "Anlayamadım," dedi yavaşça. "Emin olmak için çok hızlı oldu. Belki de Vogel iç kabuğu
ortadan kaldırmıştı. O durumda sorun olmazdı çünkü hemen kapanırdı. Dış kabuğun kendi kendini
kapatması gerekiyordu ama bu kadar hasarı kaldırabileceğinden şüpheliyim."

Kolu çevirdi ve gemi öne doğru sıçradı.

"Cameron, umursamıyorum. İstese dışarı çıkmak için yeterince zamanı vardı. Ama Nona'nın orada olabileceğini düşünmeye devam ediyorum."

Docchi gözlerinden kaçındı. Yüzünde hiç ışık yoktu.
Uzaklaştı.

Jordan ileri geri sallandı. Vücudunun geri kalanını tutan yarımküre buna çok uygundu. Otomatik kontrolleri ayarladı ve
yerçekimini Dünya normalinin dörtte birine düşürdü. Büyük kollarını büktü ve kendini havaya itti, ustalıkla bir kılavuz rayına tutundu. Docchi ile gitmesi gerekecekti. Ama şu anda değil. Kendini
kötü
hissediyordu.

Yani, bir kabin kapısında yanıp sönen bir ışık görene kadar öyleydi. Önce bunu araştırmalıydı.

* * * * *

Jordan, Docchi kargo ambarına ulaşmadan önce yetişti. Geminin daha az yerçekiminde Jordan gerçekten evindeydi.

Docchi döndü ve onu bekledi. Jordan hala pilottan aldığı silahı taşıyordu.
Üzerindeki çuval benzeri giysiye tutturulmuştu, sallanıyordu Orta kısmından, kendisi için omuzlarının hemen altındaydı. Koridordan aşağı uçtu, kılavuz raylarından hafifçe sallanarak, gemideki yerçekimi asteroitteki kadar düzensiz olmasına rağmen.

Docchi kendini hazırladı. Hareket etmek onun için o kadar kolay değildi.

Jordan onun yanında durdu ve bir elinden sarktı. "Başka bir yolcumuz daha var."

Docchi kaskatı kesildi. "Kim?"

"Onu tarif edebilirim," dedi Jordan. "Ama neden, en azından bir isim yeterli olacakken?"

"Nona!" dedi Docchi. Aniden rahatlayarak duvara yaslandı.
"Gemiye nasıl girdi?"

"İyi bir soru," dedi Jordan. "Bana bunu bir ara sormamı hatırlat
cevaplayabilecek duruma geldiğinde. Ama bilmediğim için hayal gücümü kullanmam gerekecek. Tahminimce, roket kubbesindeki ışıklar ve tarayıcıları sıkıştırdıktan sonra gemiye yürüdü ve yolcu kilidini doğru yerlere üç kez vurdu veya en az bunun kadar
olası olmayan bir şey. Kilit, olması gerektiği gibi veya olmayarak onun için açıldı."

"Herhangi bir tahmin kadar iyi," diye kabul etti Docchi.

"Varsayımlarımızı tamamlayalım. İçeri girdiğinde kendini yorgun hissetti. Rahat bir kabin buldu ve orada uyuyakaldı. Geepee'lerle olan çatışmamız boyunca uyumaya devam etti."

"Dinlenmeyi hak ediyor," dedi Docchi.

"Öyle. Ama almak için birkaç dakika bekleseydi,
borularda sürünme zahmetinden seni kurtarırdı."

"Kendi payına düşeni ve fazlasını yaptı," diye savundu Docchi. "Ona çok fazla güveniyoruz. Sırada bizi şahsen yıldızlara götürmesini bekleyeceğiz." Doğruldu. "Hadi gidelim. Anti bizi bekliyor."

Kargo ambarı oldukça büyüktü. Tankı tutmak için olmalıydı, yıpranmış ve bükülmüş olsa da. Ekipmanlar depolama raflarından sarsılmış ve yerde karışık yığınlar halinde duruyordu.

"Anti!" diye seslendi Docchi.

"Burada."

"Yaralı mısın?"

"Hiçbir şey hissetmedim," diye neşeli bir cevap geldi.

* * * * *

Jordan tankın yan tarafına tırmandı. Tepeye ulaştı ve aşağı baktı. "İyi görünüyor," diye seslendi aşağı. "Asitten bir kısmı gitti.
Aksi takdirde hasar yok."

Ancak yeterince hasar vardı. Asit, Anti için hayat meselesiydi.
Tankın üzerinden sıçramıştı ve döküldüğü yerde metal hızla
aşınıyordu. Tankın çarptığı duvar
eğilmişti ve kısmen aşınmıştı. Bu alarma geçmek için bir sebep değildi; geminin
temizleme sistemi asidi idare edecekti. Asıl soru
Anti için ne yapılacağıydı. "Yıllardır bu çorbada piştim," dedi Anti. "Beni buradan çıkarın."

"Nasıl?"

"Doktorların iddia ettiği kadar aptal olmasaydın, nasıl yapılacağını bilirdin. Elbette
yerçekimi yok. Kaslarım var, düşündüğünden daha fazla. Yürüyebilirim
tabi kemiklerim ağırlıktan kırılmadığı sürece."

Yerçekimi olmaması Docchi'ye zor gelmezdi; kolları olmadığı için
neredeyse çaresiz olurdu. Bir şeyi kavrayamadan serbestçe
yüzme ihtimali korkutucuydu.

"Bunu başarabildiğimiz anda," dedi, korkusunu bastırarak. "Önce
asidi boşaltıp depolamalıyız."

Jordan bunu tahmin etmişti. Tanktan indi ve suyu yardımcı bir bölmeden uzaya
atmakla meşguldü. Bölme boşalır boşalmaz, bir hortumu tanka doğru uzattı.

Pompalar emdi ve asit seviyesi yavaşça düştü.

Docchi geminin tanıdık bir şekilde sarsıldığını hissetti. "Acele et," diye seslendi Jordan'a.

Yerçekimi ünitesi sorun çıkarıyordu. Muhtemelen
kesilmeye hazırlanıyordu. Eğer keserse--peki, serbestçe yüzen bir asit küresi gemi ve içindekiler için yüksek hızlı bir meteor kümesi kadar yıkıcı olurdu.

Jordan kolu gidebildiği kadar zorladı ve orada tuttu. "Tamamen dışarı," dedi Jordan hemen ve hortumun duvara geri dönmesine izin verdi.
Bolca zaman içinde yapıldı. Yerçekimi ünitesi tam bir
dakika boyunca çalışmaya devam etti.

Ağırlıksız hale gelir gelmez Anti tanktan çıktı.

Docchi onu tanıdığı süre boyunca, mavi asitle çerçevelenmiş bir yüzden başka bir şey görmemişti. Gerektiğinde periyodik olarak yapılan ameliyatlar, yüzündeki etleri kesmişti. Geri kalanında, vahşi dokuyu büyüdüğü kadar hızlı yok eden aşındırıcı bir sıvının
içinde yaşadı.
Ya da neredeyse aynı hızda.

Docchi gözlerini kaçırdı.

"Eh, hurdacı, gerçek bir canavara bak," diye çıkıştı Anti.

* * * * *

İnsanlar bu kadar büyümek için yaratılmamıştı. Ama Docchi için
müstehcen değildi, sadece inanılmazdı. Jüpiter gezegenlerin şişkin devi olduğu için itici değil; ezici ve Anti de öyleydi.

"Asitten nasıl yaşayacaksın?" diye kekeledi.

"Bazı adamlar ne kadar da dikkatsiz," dedi Anti kibirli bir şekilde. "Küçük yolculuğumuzu önceden tahmin ettim ve ona hazırlandım. Yakından
bakarsan, özel bir ameliyat cübbesi giydiğimi fark edeceksin. Güneş Sistemi'nde bana uyan
tek şey bu. Süngerimsi bir maddeden
yapılmış ve bana yaklaşık otuz altı saat yetecek kadar asit içeriyor."

Bir korkuluğa tutundu ve kendini koridora doğru itti. Normalde
burası geniş bir geçitti. Onun için çok uygundu.

Uydular, biri parlıyor, diğeri eksantrik bir yörüngede sallanıyordu,
onun peşinden geliyordu.

* * * * *

Geri döndüklerinde Nona gösterge panelinin önünde duruyordu.
Önünde etkileyici bir dizi kadran, ışık ve kol vardı,
ama bunlarla ilgilenmiyordu. Geri kalanından ayrı, tek bir küçük kadran tüm dikkatini çekiyordu.
Gördüklerinden veya görmediklerinden rahatsız olmuş gibiydi. Rahatsız mı yoksa heyecanlı mı, hangisi olduğunu söylemek zordu.

Anti durdu. "Ona bak. Eğer onun da bizim gibi bir ucube olduğunu bilmeseydim, aslında o şekilde
doğmuş tek kişi olduğunu, ondan nefret etmek
kolay olurdu -- o iğrenç derecede normal."

Normal mi? Doğru ve yine de doğru değil. Bir zamanlar makinelerin onarımı için ayrılmış bir beceriyle bir vücudu parçalara ayırıp tekrar bir araya getirebilen cerrahi teknikler
güzelliği sıradanlaştırmıştı. Artık
sarkmış kaslar, kırışıklıklar yok; Yaşlılar bile öldükleri güne kadar çekici ve genç görünüyorlardı. Artık biçimsiz uzuvlar, şekilsiz vücutlar yoktu. Herkes yakışıklı ya da güzeldi. Hiçbir istisna yoktu.

En azından bahsedilecek bir şey yoktu.

Elbette tesadüfler oraya ait değildi. Başka bir gün, çoğu
bir balmumu heykeli ya da bir numune şişesinin formaldehiti için aday olurdu.

Nona hiçbir kategoriye uymuyordu; bir tamir işi değildi. Ona
yakından bakıldığında -ve neden olmasın?- normalden
bir yönde, örneğin Anti'nin diğer yönde olduğu kadar uzak, özgün bir eserdi. "Neden küçük kadrana bakıyor?" diye sordu Anti, diğerleri yanından geçip kompartımana girerken. "Bir sorun mu var?" Omuzlarını silkti. "Büyük kadranlarla ilgileniyorum. Renkli ışıklı olanlarla."

"Bu Nona." Docchi gülümsedi. "Daha önce hiç
bir roketin kontrol odasına girmediğinden eminim, ama yine de içindeki en
ilginç şeye doğru gitti. Yerçekimi göstergesine bakıyor. Hemen arkasında
yerçekimi ünitesi var."

"Nereden biliyorsun? Öyle mi diyor?"

"Öyle demiyor. Bunu tanımak için eğitilmen gerekiyor, yoksa Nona olursun."

Anti bu entelektüel başarıyı reddetti. "Neyi bekliyorsun? Bizi
duyamayacağını biliyorsun. Git ve önünde dur."

"Oraya nasıl giderim?" Docchi, Jordan onu kavrayışından kurtardığı için
yerden birkaç santim yükselmişti.

"İyi bir mühendis, magneslippers giymek için yeterli akla sahip olurdu. Nona giydi." Anti ceketini kavradı. Nasıl hareket edebildiği belirsizdi.
Kadını çevreleyen dokular, bireysel hareketlerin algılanmasına izin
vermeyecek kadar genişti. Yine de, bölmenin
ortasına doğru ilerledi ve Docchi de onunla birlikte geldi.

Nona, ona ulaşmadan önce döndü.

"Zavallı oğlum," diye iç çekti Anti. "Eğer yapmaya çalıştığın buysa, duygularını gizleme konusunda çok kötü bir iş çıkarıyorsun. Neyse, gökkuşağı gibi
parlamayı bırak ve bir şeyler söyle."

"Merhaba," dedi Docchi.

Nona ona gülümsedi, ama geldiği kişi Anti'ydi.

"Hayır, çok yakın değil, evlat. Güzel yüzünün bir plastik ambalaj gibi
soyulmasını istemiyorsan ameliyat önlüğüne dokunma."

Nona durdu; hiçbir şey söylemedi.

Anti umutsuzca başını salladı. "Dudak okumayı öğrenmeni isterdim
ya da en azından yazılı kelimeleri tanımanı. Seninle iletişim kurmak çok zor."

"Yüz ifadelerini ve hareketleri biliyor sanırım," dedi Docchi.
"Duygular konusunda iyi. Kelimeler onun için yabancı bir kavram."

"Başka hangi kavramlarla düşünüyor?" diye sordu Anti kuşkuyla.

"Belki matematiksel ilişkiler," diye cevapladı Docchi. "Ama o
demiyor. Onu bunun için test ettiler." Kaşlarını çattı. "Hangi kavramlarla
düşündüğünü bilmiyorum. Keşke bilseydim."

"Bu endişenin bir kısmını kendine sakla ve şu anki durumumuza uygula," dedi Anti. "Endişelendiğin kişi bununla
ilgilenmiyor gibi görünüyor."

Bu doğruydu. Nona geri dönmüş ve tekrar yerçekimi
göstergesine bakıyordu. Dikkatini çekmek için gördüğü şey bir bilmeceydi.

Bazı açılardan sorumsuz ve çocuksu görünüyordu. Bu,
elbette
tuhaf bir düşünceydi: kimin çocuğu? Elbette, pek değil. Ebeveynleri belirsiz teknisyenler ve tamircilerdi, uzun bir tamirci ve teknisyen soyundan geliyorlardı. Kendine sorduğu soru şuydu: o nereye ve nasıl aitti? Cevaplayamıyordu.

Docchi çabalayarak gerçeğe döndü. "Medicouncil'e başvurduk," dedi. "En yakın yıldıza gidecek bir gemi istedik.
Elbette bir roket olması gerekecekti. Şu an sahip olduğumuzdan daha iyi bir tasarıma izin versek bile, yolculuk uzun sürecekti, kırk veya elli yıl gidiş ve aynı süre geri. Bu normal biri için tamamen fazla uzun, ancak bir biyokompanzatör için önemli olmazdı."

"Neden roket?" diye sözünü kesti Jordan. "Neden bir tür yerçekimi
sürücüsü değil?"

"Çekici bir fikir," diye itiraf etti Docchi. "Teorik olarak, ışık hızı dışında yerçekimi tahrikinin bir sınırı yoktur ve o bile kesin değildir. Eğer işe yararsa, zaman unsuru bir kesre kadar azaltılabilir. Ancak son yirmi yıl, yerçekimi tahriklerinin Güneş Sistemi dışında hiç işe yaramayacağını kanıtladı. Gemi Jüpiter'in yörüngesi kadar uzakta olsa bile çok kötü çalışıyorlar."

"Bir gemideki yerçekimi tahrikinin asteroitteki yerçekimi birimiyle neredeyse aynı olduğunu düşünüyordum," dedi Jordan. "Neden işe yaramıyorlar?"

"Nedenini bilmiyorum," diye sabırsızca yanıtladı Docchi. "Eğer bilseydim, Handicap Haven'da mahsur kalmazdım. Kollarım olsun ya da olmasın, biyokompanzatör olsun ya da olmasın, Dünya'nın en önemli bilim insanı olurdum. "

"Bir sürü güzel kadınla senin ilgini çekmek için yarışırken," diye ekledi Anti.

"Sanırım birine razı olurdu. Belli bir tanesi," diye önerdi Jordan.

"Zavallı, hayal gücünden yoksun çocuk," dedi Anti. "Gençliğimde..."

"Gençliğini duyduk," dedi Jordan.

"Gençlik ve aşk ikiniz için de çoktan geride kaldı. İsterseniz
bunlardan özel olarak bahsedin, ama şimdi değil." Docchi onlara ters ters baktı.
"Neyse," diye devam etti, "yerçekimi tahriki artık yok. Bir zamanlar bunun için umutları vardı, ama artık yok. Bu gemiyi çalıştırabilmeli. Aslında, tek işlevi yolcu konforu için geminin _içinde_ yapay bir yerçekimi sağlamak. Bu yüzden roket gemisi. Biz de bunu istedik. Medicouncil reddetti. Bu nedenle daha yüksek bir
otoriteye başvuracağız."

"Tamam," dedi Anti. "Nasıl?"

"Bunu konuştuk," diye yanıtladı Docchi. "Sonuç olarak Medicouncil Güneş Hükümeti'nden
sorumludur. Ve karşılığında--"

"Tamam, ben de destekliyorum," dedi Anti. "Sadece bilmek istedim."

"Mars daha yakın," diye devam etti Docchi. "Ama Dünya hükümetin merkezidir. Oraya vardığımızda..." Aniden durdu ve
dinledi.

Anti de onunla birlikte dinledi ve artık dayanamayana kadar bekledi.
"Sorun ne?" diye sordu. "Hiçbir şey duymuyorum."

Jordan koltuğunda öne doğru eğildi ve gösterge paneline baktı.
"Sorun bu, Anti. Hiçbir şey duymaman gerekiyor. Ama
roket egzozundan gelen titreşimi hissedebilmelisiniz,
tabi açık olduğu sürece."

"Ben de hiçbir şey hissetmiyorum."

"Evet," dedi Jordan. Docchi'ye baktı. "Bol miktarda yakıt var."

* * * * *

Elbette roketler durduğunda geminin momentumu durmadı.
Hala hareket ediyorlardı, ama çok hızlı değillerdi ve gitmek istedikleri yönde değillerdi. Docchi dikkatlice magneslippers'ı denedi; beceriksizdi, ama artık yerçekimsiz gemide çaresiz değildi.
Sanki panelin elektronik erişiminden daha fazla sırrı
sömürebilecekmiş gibi boş yere aletlere baktı.

"Bir tür mekanik sorun," dedi huzursuzca. "Bunu öğrenmenin bir yolu var."

Hareket edemeden önce Anti, kontrol bölmesinden uzaklaşan koridordaydı.

"Burada kal, Anti," dedi. "Neyin yanlış olduğunu göreceğim."

Neredeyse yerden tavana kadar uzandı. Geçidin yanlarını birkaç santimle ıskaladı. Hareket etmek onun için yeterince kolaydı; dönmek kolay değildi. Anti dönmedi.

"Bak, tatlım," sesi geri geldi. "Beni yolculuğa sen getirdin. Sorun değil, ama bundan memnun değilim. Ücretimi
kazanmak istiyorum. Sen kalıp gemiyi yönet çünkü sen nasıl yapılacağını biliyorsun, ben bilmiyorum. Ben
neyin yanlış olduğunu bulacağım."

"Ama sen ne yapacağını bilemeyeceksin, Anti." Cevap yoktu. "Tamam," dedi yenilgiyle. "İkimiz de gitmeliyiz. Jordan, sen
kontrolde kal."

Docchi etrafından dolaşamadığı için Anti önden gidiyordu. Kararlı bir şekilde
sürünerek ilerledi. Magneslippers'ta neredeyse
unuttuğu bir numara vardı. Yavaş yavaş geri dönüyordu - yürümek yerine sürükleniyordu.

Eski bir gemide karanlık, zayıf aydınlatılmış bir geçitti. Handicap
Haven kesinlikle üretilen en iyi ekipmanı derecelendirmedi.
Bir tarafta geminin gövdesi vardı; diğer tarafta birkaç küçük kabin.
Hiçbiri dolu değildi. Anti durdu. Geçit, geminin diğer tarafına giden çapraz bir koridorda sona eriyordu.

"Kıç roket tüplerini kontrol etsek iyi olur," dedi, hala etrafı
göremezken. "Aç da bir bakalım."

"Açamam," dedi Anti. "Kulplar var ama açılmıyor.
Kırmızı ışık da var. Bu bir şey ifade ediyor mu?"

Yüreği sızladı. "Evet. Açmaya çalışma. Gücünle,
bunu yapacak kadar şanssız olabilirsin."

"Bu senin için bir adam," dedi Anti sertçe. "Önce açmamı istiyor, sonra da açmamamı söylüyor."

"Orada bir vakum var. Yanma kapağı geri çekilmiş.
Uyarı sinyalini harekete geçirecek tek şey bu. "Eğer bir şekilde roket bölmesinin kilidini açmayı
başarırsan birkaç saniye içinde ölürsün."

"Neyi bekliyoruz? Hadi işe koyulup düzeltelim."

"Elbette düzelt. Görüyorsun ya, Anti, bu kendiliğinden olmadı. Birisi,
ya da bir şey sorumluydu."

"Kim?"

"Gemiye tankını yüklerken birini gördün mü?"

"Hiçbir şey. Cameron'ın bağırdığını duydum, çok fazla gürültü. Görebildiğim tek şey
tam tepemdeydi. Bunun bununla ne alakası var?"

"Bence bir geepee ile alakası var. Hepsinin
dışarıya düştüğünü
düşündüm. Belki de düşmeyen biri vardır."

"Neden bir geepee?" diye sordu boş boş.

"Öncelikle, hiçbir adam yanma kapağını hareket ettirecek kadar güçlü değil. Ama bir şekilde insanüstü bir çaba sarf etmeyi başarırsa,
kapak tüplerden
çıktığı anda roket hareketi durur. Kompartımandaki hava uzaya
boşalırdı ve oradaki herkes
ölürdü."

"Yani orada ölü bir geepee var."

"Bir geepee ölmez. Hatta etkisiz hale bile gelmez; havaya ihtiyacı yoktur."
Docchi bunu düşünmeye çalıştı. "Sadece bu değil, bir geepee
kompartımandan kaçabilirdi. Basınç düştüğü
anda kilit kapanırdı. Ama bir geepee..."

Anti kasvetli bir şekilde sakinleşti. "O zaman serbest dolaşan bir geepee var, sabotaj yapmaya niyetli?"

"Korkarım öyle," diye itiraf etti endişeyle.

"Burada neden duruyoruz? Kontrollere geri dönüp
radyodan robotu alacağız. Zarar verdiği şeyi onarabilir." Şimdi kısmen
dönmüştü ve Docchi'nin yüzünü gördü. "Bana söyleme," dedi. "Sanırım bunu
ben düşünmeliydim. Sinyal geminin içinde çalışmıyor."

Docchi başını salladı. "Çalışmıyor. Gemide asla robot kullanılmaz, bu yüzden
kontrol pruva antenine ayarlanır ve gemi tabii ki
yalıtılır."

"Şey," dedi Anti neşeyle, "önümüzde bir robot avı var."

"Var. Ve onu avlamak için çıplak ellerimiz var."

"Hadi canım! O kadar da kötü değil. Bak, roketler durduğunda geepee geri
buradaydı. Kontrol bölmesinden bizim görmeden geçebilir miydi?"

"Geçemezdi. Bölmeden geçen iki koridor var,
geminin her iki tarafında."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bir koridordan geçtik ve geepee yoktu. Diğerinde olmalı. Bir kabine girerse, dışarıda bir ışık parlar. Bizden gerçekten saklanamaz."

"Elbette, nerede olduğunu bulacağız. Ama onu bulduğumuzda ne yapacağız?"

"Düşünüyordum," dedi Anti. "Böyle dikilirken etrafımdan dolanabilir misin?"

"Yapamam."

"Bir geepee de yapamaz. Tek ihtiyacım olan bir tost makinesi veya buna benzeyen bir şey, böylece robotu kontrol bölmesine
Jordan'ın seçmesi için sürebilirim." Kararlı bir şekilde, karşı koridora doğru ilerlemeye başladı. "Hemen Jordan'a geri dön ve ona ne yaptığımızı söyle. Gemide başka bir tost makinesi daha olmalı. Muhtemelen kontrol bölmesinde bir yerlerde bir tane daha vardır. Bana geri getir."

Docchi dudağını ısırdı ve kocaman kadının arkasına baktı. "Tamam," diye cevapladı. "Ama olduğun yerde kal. "Geri dönene kadar hiçbir şey deneme."

Anti güldü. "Büyük, şişman hayatıma değer veriyorum," dedi. Değer verdiği başka şeyler de vardı ama bunlardan bahsetmedi.

Docchi, magneslippers'ın izin verdiği kadar hızlı gitti, ki bu da çok hızlı değildi. Strateji basitti ama bunun ses olduğu sonucu çıkmıyordu--Jordan için bir tost makinesi ve Anti için bir tane, eğer bir tane daha bulunursa.

Anti koridoru tıkayacak. Bir geepee içinden geçebilirdi ama
asla yanından geçemezdi. Robotun ona doğru koşması gerekecekti.
Anti'ye doğru gelirse, onu yakabilirdi. Ama
doğrudan kontrol odasına ateş ediyor olacaktı. Kısmen bile ıskalarsa--

Aletleri hassastı.

Jordan'ın robotu indirme şansı olması daha iyi olmazdı.
Anti ateş hattında olacaktı. Hayır, bu da iyi değildi.
Bir şeyler düşünmeleri gerekecekti başka.

"Jordan," diye seslendi Docchi kontrol bölmesine girerken. Jordan
orada değildi. Nona, hala sakin bir şekilde yerçekimi
göstergesine bakıyordu.

Kompresörün karşı tarafındaki koridordan ışıklar akıyordu. Docchi aceleyle geldi. Jordan girişin hemen içindeydi,
tost makinesi elinde sertçe tutuyordu. Kesik
bedenini yavaşça kıç tarafına doğru çekiyordu.

Onunla buluşmaya gelen Anti'ydi -- silahsız, inanılmaz şişman Anti.
Yürümüyordu; bir şekilde daha çok yüzmeye benziyordu, havada hareket eden şişkin, gevşek bir deniz hayvanı. Yüzgeçlerini duvara vurdu ve
kendini öne doğru itti.

"Erit onu!" diye bağırdı.

Geepee'nin belirsiz bir şekilde insan şeklini seçmek zordu.
Güçlü, parlayan gövde geminin yapısına karışmıştı -- istemsiz bir kamuflajdı, ancak robot bunun farkında değildi. Bir kulübenin eşiğinde çömelmişti, yaklaşan tehlikeler arasında tereddüt ediyordu.

Jordan silahı kaldırdı ve hemen indirdi. "Çekil yolumdan," dedi Anti'ye.

Onun gidebileceği bir yer yoktu. Bir kulübeye girmek için çok büyüktü,
geepee'nin yanından geçmesine izin veremeyecek kadar iriydi, istese bile.

"Boş ver. Onu yakala," diye cevapladı.

Bir geepee robot standartlarına göre bile bir dahi değildi. Olmaya da gerek yoktu. Isı ölümcüldür; insan vücudu kırılgan bir şeydir. Bunu biliyordu.
Anti'ye doğru koştu. İnsanın aksine, manyetik terliklere ihtiyacı yoktu.
Hızlı hareket edebilen manyetik metal ayakları vardı ve öyle de oldu.

Docchi gözlerini kapatamadı, ama kapatmak istiyordu. İzlemek zorundaydı.
Geepee Anti'ye çarptı. Ve geriye fırlatılan robot oldu. Göreceli kütle, canavar kadını destekliyordu.

Elektronik beyin, orijinal talimatlarına uydu, ne olursa olsun. Ayağa kalktı ve Anti'ye doğru koştu. Metal kollar göz kamaştırıcı bir hızla fırladı ve şişman kadının etine çarptı. Docchi o sesi duyabiliyordu. Sıradan hiçbir insan bu tür bir
cezayı alıp yaşayamazdı.

Anti sıradan değildi; kazara bile olsa garipti, derin bir et zırhının içinde yaşıyordu. O darbelerin ezici gücünü hiç hissetmemiş olması mümkündü. Şaşırtıcı bir şekilde robotu kavradı ve kendine çekti. Ve geepee kaldıraç avantajını kaybetti.
Parlak kollar ne bu kadar hızlı ne de bu kadar ölümcül bir güçle parladı.

"Yerçekimi!" diye bağırdı Anti. "Elinde olan tek şey!"

Çabalayan makineye yaslandı.

Yerçekimi. Yapabileceği bir şeydi bu. Docchi döndü, yerçekimi dalgası ona çarpmadan önce iki adım attı. Dalgalar halinde geldi, dizisini
asla çözemedi. İlk dalga onu sarstı;
ikinci dalgada dizleri büküldü ve yere yığıldı. Ondan sonra
kulak zarları ağrıdı. Geminin titrediğini hissedebildiğini düşündü.
Bu büyüklükte bir yapay yerçekimi alanının
imkansız olduğunu sersemlemiş bir şekilde biliyordu, ancak bu bilgi hareket etmesine yardımcı olmadı.

Geldiği kadar aniden kayboldu. Akciğerleri acı içinde genişledi.
Her kası ağrıyordu. Ayağa kalktı ve Jordan'ın yanından sendeleyerek geçti.

Beklediği kırık et kütlesini bulamadı. Anti çoktan
ayaktaydı.

"Oof!" diye homurdandı ve ayaklarının dibindeki bükülmüş
grotesk şekle memnuniyetle baktı. Elektronik beyin parçalanmış,
vücut düzleşmişti.

[İllüstrasyon]

"Yaralı mısın?" diye sordu Docchi, hayretle.

Vücudunun uçlarını salladı. "Hayır, hiçbir şeyin
kırıldığını hissedemiyorum," dedi ciddiyetle. Robotu daha iyi görebilmek için geri çekildi. "Ben buna ağırlığımı koymak derdim. Doğru zamanda, tabii ki. Sır zamanlama. Ve söylemeliyim ki yerçekimi kuyusuyla ipucunu aldın." Kahkahaları gemide yankılandı.

"Ben değildim," dedi Docchi.

"Jordan mı? Hayır, yeni kalkıyor. Peki kim?"

"Nona," dedi Docchi. "O olmalıydı. Yapılması gerekeni gördü
ve yaptı. Ama bu kadar yerçekimini nasıl elde etti--"

"Ona sorun," dedi Anti, sevgi dolu bir ironiyle.

Docchi yüzünü buruşturdu ve topallayarak kontrol odasına geri döndü, ardından
Anti ve Jordan geldi. Nona yerçekimi panelindeydi, yüzü hoş ve
çocuksuydu. "Yerçekimi açılıp kapatılabilir," dedi Docchi şaşkınlıkla, yüzünde bir işaret arayarak. "Ve belirli dar sınırlar içinde düzenlenebilir.
Ama bir şekilde normal miktarı iki veya üç katına çıkardın. Nasıl?"

Nona sorgulayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Yerçekimi mühendisleri de bunu bilmek ister," dedi Jordan.

"Herkes bilmek ister," diye sinirli bir şekilde sözünü kesti Anti. "Ben hariç. Sanırım fazla pragmatiğim ama roketleri ne zaman çalıştıracağımızı ve yola çıkacağımızı bilmek istiyorum."

"Bu o kadar kolay değil," diye iç çekti Jordan. "Uçuşta geri çekilmiş bir yanma kapağı genellikle en az bir yanmış tüp anlamına gelir." Gösterge paneline doğru ilerledi ve kasvetli bir şekilde baktı. "Üç."

"Bir etken." Docchi başını salladı. "Ama ben robotu düşünüyordum."

Anti sabırsızdı. "İlginç bir konu, şüphesiz. Ne olmuş yani?"

"Talimatları nereden aldı? Telsiz değil; geminin gövdesi tüm radyasyonu kesiyor. En son bildiğimiz kadarıyla, kontrolümüzdeydi."

"Tamam, nasıl?"

"Ses," dedi Docchi. "Tam olarak Cameron'ın sesi."

"Ama o roket kubbesindeydi," diye itiraz etti Jordan.

"Tankımızı yüklediğimiz zamanı düşünün. Telekomdan bakmak zorundaydık ve görüş açısı kötüydü. Kargo kilidinin çoğunu göremiyorduk. Anti doğrudan tepede olmayan hiçbir şeyi göremiyordu. Hem Cameron hem de geepee içeri girmeyi başardı ve biz bunu bilmiyorduk."

Jordan silahını kaldırdı. "Görünüşe göre elimizde başka bir av var. Bu sefer iyi, normal bir doktor."

"Elinizin altında bulundurun," dedi Docchi, tost makinesine bakarak. "Ama nasıl
kullandığına dikkat et. Bir cinayet ve ne için geldiğimizi unutabiliriz. Bence
teslim olmaya hazır olacak. Gemi geçici olarak devre dışı;
bu hasarı yeterli görecektir."

* * * * *

Jordan, doktoru geminin ön bölümünde buldu. Cameron
bir tost makinesiyle tartışmaktan daha iyisini biliyordu. Birkaç dakika içinde
kontrol odasındaydı.

"Şimdi beni yakaladın, benimle ne yapacaksın?" diye sordu.

Docchi gösterge panelinden uzaklaştı. "Elbette aktif
bir işbirliği beklemiyorum, ama bundan sonra bizi engellemeyeceğine dair söz vereceğini düşünüyorum."

Cameron sert sert baktı. "Böyle bir şey vaat etmiyorum."

Jordan, "Onu Anti'ye zincirleyebiliriz," diye önerdi. "Bu onu beladan uzak tutar."

"Bir pudel tasmasıyla gezdirmek gibi mi? Hayır," dedi Anti öfkeyle. "Bir
kızın biraz mahremiyeti olmalı."

"Gözünü kırpma, Cameron," diye itiraz etti Docchi. "Gerçekten bir zamanlar bir kızdı,
çekici bir kız."

"Onu bir uzay giysisine sokup ellerini arkasına kilitleyebiliriz,"
dedi Jordan. "Eski bir deli gömleği gibi bir şey."

Cameron güldü.

"Hayır, bu insanlık dışı," dedi Docchi.

Jordan tost makinesini çevirdi. "Bununla kaynak yapabilirim. Onu bir
kabine koyup kapıyı kaynaklayalım. İçine yiyecek
atmak için bir yuva kesebiliriz. Çok
dar bir yuva."

"Harika. Sanırım çözümü buldun. Tabii, Dr. Cameron kararını
yeniden gözden geçirmezse."

Cameron omuz silkti. "Zaten seni bir gün veya daha kısa sürede alacaklar. Sanırım senin şartlarını kabul ederek kendimi tehlikeye atmıyorum."

"İyi."

"Bir doktorun sözü yemini kadar iyidir," diye gözlemledi Anti. "Hipokrat
ya da ikiyüzlü."

"Şimdi, Anti, alaycı olma. Doktorların da diğer insanlar kadar
ekonomik bir anlayışı vardır," dedi Docchi ciddi bir şekilde. Cameron'a döndü. "Anti, iskelet yapısı için fazla büyüdükten sonra, doktorlar
onun yerçekiminin olmadığı yerde daha rahat olacağını düşündüler. Bu,
başarılı gemi yerçekimi birimlerinin
geliştirilmesinden önceki
erken günlerdeydi. Onu bir gezegenler arası gemiye koydular ve her inişten önce
onu transfer etmeye devam ettiler.

"Ama bu sorunlu ve pahalı hale geldi. Yeni bir
tedavi geliştirdiler; asteroit ve asit tankı. Doğası gereği suda yaşamadığı için, Anti bu değişikliğe
kızdı. Hala öyle."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum," diye savunarak belirtti Cameron.

"Senin zamanından önceydi." Docchi doktora kaşlarını çattı. "Söyle bana, Jordan
uzay giysisinden bahsettiğinde neden güldün?"

Cameron sırıttı. "Sen robotla meşgulken benim projem buydu."

"Ne yapmak için? Jordan--"

Ama Jordan çoktan yola çıkmıştı. Bir süredir yoktu.

"Ee?" diye sordu Docchi döndüğünde. Gerçekten gerek yoktu;
Jordan'ın kasvetli yüzü hikayeyi anlatıyordu.

"Parçalara ayırdım."

"Hepsini mi?"

"Her biri. Onarılamayacak durumda."

"Neden heyecanlanıyorsun?" diye homurdandı Anti. "Uzay giysilerine ihtiyacımız yok
tabi gemiye bir şey olmazsa ve dışarı çıkmak zorunda kalırsak."

"Kesinlikle, Anti. Arızalı tüpleri nasıl değiştireceğimizi düşünüyorsun? Elbette dışarıdan. Uzay giysilerini yok ederek,
Cameron bunu yapamayacağımızdan emin oldu."

Anti şaşkınlıkla ağzını açtı ve öfkeyle kapattı.
Doktora ters ters baktı.

"Hâlâ asteroit bölgesindeyiz," dedi Cameron. "Kendi başına bu tehlikeli değil. Kayalardan kaçınmak için güç yoksa tehlikeli. Medicouncil ile iletişime geçmenizi tavsiye ediyorum. Bizi alıp
çekmek için bir gemi gönderecekler."

"Hayır, teşekkürler. Handicap Haven'ı senin kadar sevmiyorum," dedi Anti sertçe. Docchi'ye döndü. "Belki de sorduğum için aptalım ama
uzayda uzay giysisi olmadan olmanın ölümcül olan tarafı tam olarak nedir?"

"Soğuk. Hava basıncı eksikliği. Oksijen eksikliği."

"Hepsi bu mu? Başka bir şey yok mu?"

Kahkaha çok yüksekti. "Bu yeterli değil mi?"

"Emin olmak istedim," dedi.

Yakınlarda duran Nona'ya işaret etti. Birlikte uzay giysilerinin saklandığı yere doğru ilerlediler.

Cameron şaşkınlıkla kaşlarını çattı ve onu takip etmeye başladı. Jordan tost makinesini salladı.

"Tamam," dedi doktor, durarak. Çenesini ovuşturdu. "Ne
düşünüyor?"

"Bilmiyorum," dedi Docchi. "Eğer kastettiğin buysa, bilimsel olarak eğitilmemiş. Ama iyi bir zihni var, bir zamanlar vücudu kadar iyi."

"Ve ne kadar iyiydi?"

"Bunun hakkında konuşmuyoruz," dedi Jordan kısaca.

* * * * *

Kadınların geri dönmesi uzun zaman aldı - eğer Nona ile kontrol bölmesine
yüzen garip yaratık _Anti_ ise.

Cameron ona baktı ve ürpererek bunun olduğunu gördü. "Psik-bilgisayarla bir
seans yapman gerekiyor," dedi. "Geri döndüğümüzde, yapacağımız ilk şey bu. Anlamıyor musun..."

"Sessiz ol," diye homurdandı Jordan. "Şimdi, Anti, ne kurduğunu açıkla."

"Vücudun dış kısmı söz konusu olduğunda her türlü basınç yeterlidir," diye cevapladı Anti, kaskı geriye doğru çevirerek. "Mekanik
basınç da hava basıncı kadar işe yarar. Nona'ya uzay giysilerini şeritler halinde kesip etrafıma sıkıca sarmasını söyledim. Sonra hasarlı kısım kesildiğinde kafamın üzerine oturacak bir kask buldum. Çok fazla hava basıncı tutmaz, cildime sıkıca bantlanmış olsa bile. Ama
saf oksijen olduğu sürece--"

"Tatmin edici olabilir," diye itiraf etti Docchi. "Peki ya sıcaklık?"

"Soğuk konusunda endişeleneceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Anti. "Ben mi? Bu etin
çok altından mı?"

"Beni dinle," dedi Cameron dişlerinin arasından. "Bu çocukça saçmalıklarla kariyerimi çoktan ciddi şekilde tehdit ettin. Kasıtlı bir
intiharla tüm kariyerini mahvetmene izin vermeyeceğim."

"Sen ve senin iğrenç kariyerin," diye karşılık verdi Jordan yorgun bir şekilde. "Hiçbir şey yapmak için iznini istemiyoruz." Doktordan uzaklaştı. "Riski anlıyor musun, Anti? Hiç işe yaramayabilir."

"Bunu düşündüm," diye yanıtladı Anti ayık bir şekilde. "Öte yandan,
asteroidi düşündüm."

"Tamam," dedi Jordan. Docchi başını salladı. Nona başını salladı; neyi kabul ettiğini bildiği şüpheliydi.

"Dışarıda birkaç telekom izleyicisi olsun," dedi Docchi. "Biri doğrudan arkada, biri her iki tarafta. Neler olduğunu bilmeliyiz."

Jordan kontrol paneline gitti ve kolları çevirdi. "Dışarıdalar ve çalışıyorlar," dedi ekrana bakarak. "Şimdi, Anti, yük
kilidine git. Kaskını kapat ve bekle. Havayı yavaşça dışarı bırakacağım.
Basınç değişimi kademeli olacak. Herhangi bir sorun varsa, kask telsizinden bana haber ver ve seni hemen içeri çekeyim. Dışarı
çıktığınızda size daha fazla talimat vereceğim. Aletler ve ekipmanlar uzaya açılan
bir bölmede."

Anti ağır ağır uzaklaştı.

Jordan bacaksız bedenine baktı. "Sanırım bu konuda
gerçekçi olmalıyız--"

"Öyle," diye cevapladı Docchi. "Anti aramızda işi yapıp
hayatta kalma şansı olan tek kişi."

Jordan bir kadranı ayarladı. "Bunun sorumlusu Cameron'dı. Anti geri dönmezse, ona katılacağından emin olabilirsiniz."

"Lütfen tehdit etmeyin," dedi Docchi. "Onu ne zaman serbest bırakacaksınız?"

"Dışarıda," dedi Jordan. Duygusal gerginliğin yükünü üstlenirken, kasıtlı olarak onların dikkatini başka yöne çekmişti.

Docchi telsize aceleyle baktı. Anti uzayda serbestçe asılı duruyordu,
işe yaramaz uzay giysilerinden koparılmış şeritlere sarılmış ve bağlanmış - ve
herhangi bir insanın taşıdığından daha fazla et. Kask kafasında neşeyle duruyordu; oksijen tüpü sırtına bağlanmıştı. Hala sağlamdı.

"Nasıl?" diye sordu endişeyle, mikrofonun açık olduğunun farkında olmadan.

"İyi," diye cevapladı Anti, zayıf ve hazır bir şekilde. "Hava ince ama saf oksijen."

"Soğuk mu?" diye sordu Docchi.

"Henüz nüfuz etmedi. Asitten daha kötü değil en azından. Ne
yapacağım?"

Jordan ona talimatlar verdi. Diğerleri izledi. Aletleri bulmak ve tüplerde kusur olup olmadığını incelemek, tüpleri yuvalarda gevşetmek ve onları dışarı çekip uzaya doğru döndürmek işti. Yerçekimi olmamasına ve Anti'nin
gövdeye manyetik terliklerle tutturulmuş olmasına rağmen onları değiştirmek daha da zordu.

Ancak bu işten daha fazlası gibi görünüyordu. İzleyen Cameron'ın aklına garip bir düşünce geldi: Hiçbir şey bilmediği uzak geçmişinde, Anti daha önce buna benzer bir şey
yapmıştı. Gülünç, elbette. Yine de hareketlerinde bir ritim vardı, bu şekilsiz dev yaratık, eğer sadece yarım Dünya yerçekiminde bile durmaya çalışsa
kemikleri onun ağırlığıyla kırılacaktı. Ritim, bir amaç duygusu, garip bir desen, inanılmaz
muazzam bir zarafet.

Dalgaları süren balina zariftir; doğal ortamında başka türlü olamazdı. İnsan ırkı, kazara, Gezegenler arası uzay uzaylı bir şey değildi.
Anti sonunda kendi unsurundaydı.

"Şimdi," dedi Jordan, sesindeki gerginliği gizlemeye çalışarak, "dışarıdaki alet bölmesine geri dön. Bir kol bulacaksın. Çek. Bu, yanma
kapağını yerine oturtacaktır."

"Tamam," dedi Anti, birkaç dakika sonra.

"Hepsi bu. Şimdi içeri girebilirsin."

"Hepsi bu mu? Ama üşümüyorum. Henüz sinirlerim bozulmadı."

"İçeri gir," diye tekrarladı Jordan, alarmın öfkesini göstererek.

Kargo kilidine doğru yavaşça yürüdü ve bunu yaparken,
Jordan telekom izleyicilerini çekti. Kilit dışarıya kapanır kapanmaz ve hava bölmeye tıslayarak girerken Jordan oradaydı ve iç kilidi açtı.

"İyi misin?" diye sordu.

Kaskını geriye doğru çevirdi. Kaşlarında don vardı ve burnu parlak kırmızıydı. "Elbette. Ellerim biraz soğuk değil."
Isıtılmış eldivenleri çıkardı ve parmaklarını salladı.

"Olamaz!" diye itiraz etti Cameron. "Donmuş olmalısın!"

"Neden?" diye sordu Anti gülerek. "Bu bir yalıtım meselesi ve bende
bolca var."

Cameron Docchi'ye döndü. "Çocukken bir dansçının filmini izlemiştim.
Bir bale yapmıştı, Soğuk Gezegenlerin Yaşamı, sanırım adı buydu.
Nedense Anti oradayken aklıma geldi. Yıllardır
aklıma gelmemişti."

Elini alnında huzursuzca ovuşturdu. "İlk gördüğümde beni büyülemişti. Aklımdan çıkaramıyordum. Büyüdüğümde dansçının başına trajik bir şey geldiğini öğrendim. Venüs turundaydı ve içinde bulunduğu gemi kayboldu. Elbette arama ekipleri gönderdiler. Bir hafta mantar ovasında kaldıktan sonra onu buldular. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Harika balerin canlı bir spor kültürü ortamıydı."

"Çeneni kapa," diye homurdandı Jordan.

Cameron duymamış gibiydi. "Doğal olarak öldü. Adını hatırlayamıyorum ama yaptığı baleyi hep hatırlarım. Ve bu komik, çünkü bana oradaki Anti'yi hatırlattı--"

Yüzüne bir yumruk patladı. Darbenin arkasında omuzlardan ve bir vücut parçasından daha fazlası olsaydı, çenesi
kırılırdı. Olduğu gibi havada süzüldü ve
duvara çarptı.

Öfkeyle ayağa kalktı. "Sorun çıkarmayacağıma söz verdim. Anlaşmanın her iki taraf için de geçerli olmadığı ortada." Jordan'ın taşıdığı silaha anlamlı bir şekilde baktı. "Belki de her zaman yanında bulundurduğundan emin olmalısın."

"Sana çeneni kapatmanı söylemiştim," dedi Jordan. Daha sonra doktoru görmezden geldi. Bunu yapacak bir vücudu yoktu ama Jordan bir şekilde
eğilmeyi başardı. "Kusursuz bir performans. En iyilerinden biri,
Antoinette."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye iç çekti Anti. Kaşlarındaki buz erimişti
ve yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı. Jordan'la birlikte gitti.

Cameron geride kaldı. Çenesini hissetti. Hırsları için çok kötüydü. Artık bir zamanlar hayal ettiği muhteşem
başarıya asla ulaşamayacağını biliyordu. Bu kazalar Handicap Haven'dan kaçtıktan sonra. Yine de, Güneş Sistemi'nin bir yerinde her zaman tıp pratiği yapabilecekti. Asteroitte ve bu gemide elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve her ikisinde de tam bir aptaldı.

Balerin, kendisine söylendiği gibi, aslında ölmemişti. Ölmüş olsaydı onun için daha iyi olurdu. Adını hatırlamayı başardı.
Antoinette'ti.

Şimdi Anti'ydi. Bunu, dava geçmişini kontrol ederek öğrenebilirdi--_eğer_ Handicap Haven'da bir dosya varsa. Muhtemelen hayır, kendini
teselli etti. Neden umutsuz vakaların vaka geçmişlerini saklıyorlar?

* * * * *

"Normal şeritlerde kalacağız," dedi Docchi. "Bence
daha da yaklaşacağız. Dünya'ya doğru gittiğimizden şüphelenmeleri için hiçbir sebepleri yok. Mars daha mantıklı, ya da Jüpiter'in uydularından biri ya da
başka bir asteroit."

Jordan huzursuzca kıpırdandı. "Ben buna karşıyım. Daha bir şey söyleme şansımız olmadan
bizi yakalayacaklar."

"Ama bizi sıradan bir Dünya'dan Mars'a
roketten ayıran hiçbir şey yok. Gemide bir gemi sicili var. Sınıfımızda olan bir gemiyi seçin. Bundan sonra, o gemi biz olacağız. Trafik bizi
bliplerse ve biz inmeye çalışmadığımız sürece muhtemelen yapmayacaklardır, bir kayıt
hazır bulundurun. Şunun gibi bir şey: 'ME 21 zip crackle 9 bildiriyor. İletişimimiz
bozuk. Seni duyamıyoruz, Trafik.' Statik efektleri
aşırıya kaçmayın ama uygun varyasyonlarla bunu tekrarlayın ve bence bizi
rahatsız etmeyeceklerdir."

Jordan başını kuşkuyla sallayarak tamirhanelere doğru yöneldi.

"Endişeli görünüyorsun," dedi Anti.

Docchi arkasını döndü. "Evet."

"Çalışmayacak mı?"

"Elbette. Dünya'ya yaklaşacağız. Bizi burada aramıyorlar.
Roketle neden kaçtığımızı gerçekten bilmiyorlar. Bu yüzden
nereye gittiğimizi anlayamıyorlar."

Yüzü gergindi ve gözleri yorgundu. "Öyle değil. Tüm
Güneş Polisi Gücü bizim için uyarıldı."

"Ne demek oluyor?"

"Bak. Medicouncil'i atlayıp davamızı doğrudan
Güneş Hükümeti'ne götürmeyi planladık. Eğer radyonun gösterdiği kadar bizi istiyorlarsa, pek sempatik olmayacaklardır.
Güneş Hükümeti bizi sonuna kadar desteklemezse, bir daha asla
şansımız olmayacak."

"Ee?" dedi Anti. Daha zayıf, daha dinç görünüyordu. "Neyi bekliyoruz? Önce son adımı atalım."

Başını kaldırdı. "Güneş Hükümeti bundan hoşlanmayacak."

"Yapmayacaklar ama bu konuda yapabilecekleri hiçbir şey yok."

"Bence var--sadece bizi vuracaklar. Gemiyi çaldığımızda,
otomatik olarak suçlu sınıfına adım attık."

"Bunu önceden biliyorduk."

"Değer mi?"

"Bence," dedi Anti.

"O durumda," dedi, "hazırlanmak için zamana ihtiyacım olacak."

Anti onu dikkatlice inceledi. "Belki seni düzeltebiliriz."

"Sahte kollar ve yağlı boya ile mi? Hayır. Bizi olduğumuz gibi kabul etmek zorunda kalacaklar."

"İyi fikir. Sempati açısını düşünmemiştim."

"Sempati değil. Gerçek. Onların bizi yakışıklı tesadüfler olarak onaylamalarını ve gerçekte neye benzediğimizi keşfettiklerinde fikirlerini değiştirmelerini istemiyorum."

Anti şüpheyle baktı, ancak o uzaklaşırken itirazlarını kendine sakladı.

Sessizce oturup onun gidişini izledi. En azından o, bir miktar fayda
sağlayacaktı. Dr. Cameron, aşırı soğuğa maruz kalmanın, asit banyosundan daha fazla, onun durmaksızın büyümesini engellediğini fark etmemiş gibi görünüyordu. Bir daha asla normal olmayacaktı; bu açıktı. Ancak bir gün, soğuk tedavisi düzgün bir şekilde araştırılırsa, yerçekimine dayanabilirdi.

Telekomü inceledi. Yaklaşıyorlardı. Artık parlak bir
ışık noktası değildi, Dünya algılanabilir bir diskti. Okyanusların ana hatlarını, kara şekillerini görebiliyordu; insanları hayal edebiliyordu.

Jordan içeri girdi. "Plak hileli, ancak kullanmak zorunda kalmadık. Ancak arkamızda bir arkadaşımız var. Resmi bir arkadaş."

"Bizi mi kandırdı?"

"Henüz değil. Sürekli asılı kalıyor."

"Bizi mi geçiyor?"

"Bunu yapmak isterdi."

"Ona izin verme."

"Bu cıvata torbasıyla mı?"

"Gerekirse salla," dedi Docchi sabırsızlıkla. "Ne kadar sürede
yayın yörüngesine girebilirsin?"

"Bunun son çaremiz olduğunu düşünmüştüm."

"Doğru. Anti ve benim açımdan, bu doğru. Herhangi bir argüman
var mı?"

"Aklıma gelen hiçbir şey yok," diye cevapladı Jordan. "Arkamızda ağır bir kruvazör varken, hiçbir argüman yok."

* * * * *

Hepsi kontrol bölmesindeydi. "Sadece bana odaklanılmasını istemiyorum," diyordu Docchi. "Mükemmel normallerin olduğu bir dünyaya
tuhaf görünebilirim, ancak aile portresi etkisinden kaçınmalıyız."

"Örnekler," diye önerdi Anti.

"Bir anlamda, evet. Çok şey o örnekleri kabul edip etmemelerine bağlı."

[İllüstrasyon]

Dr. Cameron ilk kez ne yaptıklarını anlamaya başladı.
"Bekle!" diye haykırdı. "Beni dinlemelisin!"

"Beklemeyeceğiz ve seni yeterince dinledik," dedi Docchi. "Jordan, Cameron'ın telekomünikasyon
verici açısından uzak durmasını ve araya girmemesini sağla. Bunun için çok
uzağa geldik."

"Elbette," diye sertçe söz verdi Jordan. "Eğer bir ses çıkarırsa, ağzındaki dişleri
eritirim." Tost makinesini telekomünikasyonla uyumlu olmayacak şekilde yan tarafına tuttu, ancak Cameron'ın yüzüne doğrulttu.

Cameron aciliyetten titremeye başladı, ancak hareketsiz kaldı.

"Hazır mısınız?" diye sordu Docchi.

"Düğmeyi çevirin ve her şeyimiz varken hazır olacağız. Eğer bizi
okumazlarsa, bunun nedeni istememeleri olacak."

Roket yaklaşma şeritlerinden kaydı. Döndü, kıç boruları parlak bir şekilde titreşti ve Dünya'ya doğru dar bir yörüngede yaklaştı.

[İllüstrasyon]

"Güneş Sisteminin Vatandaşları!" diye başladı Docchi. "Dünya'daki herkes! Bu
planlanmamış bir yayın, yetkisiz bir çağrı. Acil durum bantlarını kullanıyoruz çünkü bizim için bu bir acil durum. Biz kimiz?
Elbette ki kazara, bize bakarak görebileceğiniz gibi. Görüntünün hoş olmadığını biliyorum, ancak
görünüşten daha önemli başka şeyler düşünüyoruz. Örneğin, başarı. Normal insanların yapamayacağı şekilde ilerlemeye katkıda bulunmak.

"Engelli Cenneti'nde kapalı kaldık, bu hakkımız elimizden alındı.
Yapabileceğimiz tek şey
hüsran ve sıkıntı içinde var olmak; istesek de istemesek de hayatta kalmak. Yine de, Güneş Sistemi'nden ayrılıp Alpha Centauri'ye gitmemize izin verilirse, yapacağımız devasa bir katkı var! Artık
yıldızlara seyahat edemezsiniz, ancak sonunda yapacaksınız.

"Mevcut roketlerimizin ne kadar yavaş olduğunu bildiğiniz için şaşırmış olmalısınız. Hiçbir
normal insan gidiş-dönüş yolculuğunu yapamaz; yaşlılıktan ölürdü. Ama
biz kazara gidebiliriz! Kesinlikle yaşlılıktan _ölmeyiz_! Medicouncil bunun doğru olduğunu biliyor... ve yine de gitmemize izin vermiyor!"

Kontrol bölmesinin yanında Cameron itiraz etmek için ağzını açtı. Jordan ona bakarak gizli silahı fark edilmeden salladı. Cameron sözlerini yuttu ve sessizce yatıştı.

"Biyokompanzasyon," diye devam etti Docchi sakin bir şekilde. "Bunu biliyor olabilirsiniz,
ancak bu konuda bilgi gizlenmişse, açıklayayım:
Biyokompanzasyon ilkesi uzun zamandır bir varsayım meselesiydi.
Bu, tıbbi teknolojinin bunu keşfetmek için yeterince
ilerlediği ilk çağdır. Her hücre, her organizma, bir birey olarak, bir tür olarak
hayatta kalma eğilimindedir. Ona zarar verin ve o, yaralanmanın ciddiyetine göre
hayatta kalmaya çabalar. Biz kazara olanlar neredeyse inanılmayacak
şekilde sakatlandık ve uzuvlarımızı kaybettik.

"Organizmalarımız tıbbi bilimin yardımına sahipti. _Gerçek_ tıbbi
bilim. Kan, ihtiyacımız olduğu sürece sağlandı, makineler tüm
nefesimizi aldı, böbrekler değiştirildi, kalpler donatıldı, bez ürünleri tam olarak gereken
miktarlarda sağlandı, sinir ve kas sistemleri yeniden canlandırıldı. Organik mücadelemizin en uç noktasında, uygun tedaviyi gördüğümüz için, bedenlerimiz neredeyse ölümden
kurtuldu."

Yüzünden ter akıyordu. Ellerin onu silmesini özlüyordu.

"Çoğu kaza neredeyse ölümsüzdür. Tam olarak değil - dört veya beş yüz yıl sonra öleceğiz. Bu arada, Güneş Sistemi'ni terk edemememiz için hiçbir neden yok. Roketler yavaştır; Alpha Centauri'den
geri dönmeden önce ölürsünüz. Biz ölmeyeceğiz. Zaman bizim için önemli değil.

"Belki de biz ayrıldıktan sonra daha iyi, daha hızlı roketler tasarlanacak. Siz
bizden çok
önce oraya varabilirsiniz. Umursamayız. Biz sadece ilerlemeye elimizden gelenin en iyisini yapmış olacağız ve bu bizi
tatmin edecektir."

Docchi çabalayarak gülümsedi. Bunu yaptığı anda bunun bir
hata olduğunu, düzeltemeyeceği bir
hata olduğunu hissetti. Kendisine bile daha çok
bir hırlama gibi geldi.

"Nerede tutulduğumuzu biliyorsun Bu, hapsedilmekten daha nazik bir kelime. Biz buna
Engelli Cenneti demiyoruz; bizim ona verdiğimiz ad _çöp yığını_. Ve
kendimize göre biz hurdacıyız. Bu sana nasıl hissettiğimize dair bir ipucu veriyor mu?

"Medikouncil'i izin vermeye zorlamak için ne yapman gerektiğini bilmiyorum. Son çare olarak sana başvuruyoruz.
Diğer tüm yolları denedik ve başaramadık. İnsan olarak geleceğimiz tehlikede. İstediğimizi ve ihtiyacımız olanı alıp almayacağımız senin vicdanınla kararlaştıracağın bir şey."

Düğmeyi itti ve oturdu.

Yüzü griydi.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum," dedi Jordan, "ama onlar hakkında ne yapacağız?"

Docchi telekomünikasyona baktı. "Onlar" rahatsız edici derecede yakındı ve
son baktığı zamandan beri çok daha fazlaydılar.

"Kaçış manevrası yap," dedi yorgunca. "Dünya'ya yakın sallan ve
gezegenin yerçekimini kullanarak bize iyi bir itme sağla. İnsanlar tepki verecek zaman bulana kadar onların
elinden uzak durmalıyız."

"Bence bilmen gerekir--" diye başladı Cameron. Sesinde tuhaf bir ton vardı.

"Daha sonraya sakla," dedi Docchi. "Uyuyacağım." Vücudu
sarktı. "Jordan, önemli bir şey olursa beni uyandır. Ve
bu adamı dinlemek zorunda olmadığınızı unutmayın, eğer istemiyorsanız."

Jordan başını salladı ve kontrollere dokundu. Yerçekimi paneline yaslanan Nona, sahneye hiç dikkat etmedi. Başka kimsenin duyamayacağı
bir şeyi dinliyormuş gibi görünüyordu. Bu yeni bir şey değildi,
ama Docchi bunu her gördüğünde kalbini kırıyordu. Kontrol odasından
çıkarken neredeyse hıçkırık gibi nefesi kesildi.

* * * * *

Yarış devam etti. Arka plan: gezegenler, yıldızlar, karanlık. Yaklaşan küçük ışık lekeleri Jordan'a neşeli görünmüyordu.
Dudakları düz, sert bir çizgi halinde sabitlenmişti. Docchi'nin arkasından
geldiğini duyabiliyordu.

"Güzel konuşma," dedi Cameron.

"Evet." Docchi telekomünikasyona baktı. Manzara daha fazla yorum yapmaya
ilham vermedi.

"Sorun da bu, sadece bir konuşmaydı. Sana hiçbir faydası olmadı. Tavsiyem, incinmeden önce vazgeçmenizdir."

"Öyle olurdu."

Cameron eşikte duruyordu. "Sana anlatsam iyi olur," dedi
isteksizce. "Ne yapacağınızı öğrendiğim anda, yayından önce söylemeye çalıştım.
Ama dinlemediniz."

Kontrol bölmesine geldi. Nona bir koltuğa büzülmüş, hareketsiz, ifadesizdi. Anti yoktu. "Medikouncil'in seni neden bırakmayı reddettiğini biliyor musun?"

"Elbette," dedi Docchi.

"Kazaların genel metabolizması, denizin dibinden çıkardığımız
yaratıklardan
daha normalden uzaktır. Buna
muazzam derecede uzun bir yaşam süresi eklerseniz, Medikouncil'in itirazını
görmeniz gerekir."

"Konuya gel!"

"Şöyle bak," diye devam etti Cameron neredeyse çaresizce. "Centauri grubu oldukça fazla gezegen içeriyor. Kozmolojiden bildiğimiz kadarıyla, orada muhtemelen daha fazla veya daha az ölçüde akıllı yaşam var. Sen onlara karşı bizim temsilcilerimiz olacaksın. _Onların_
nasıl göründükleri önemli değil; bu onların meselesi. Ancak elçilerimiz
belirli asgari standartları karşılamak zorunda. En azından onlar--kahretsin, en azından insan gibi görünmeleri gerektiğini görmüyor musun?"

"Böyle hissettiğini biliyorum," dedi Jordan, küçümsemeyle kaskatı kesilmiş bir şekilde.

"Kendim adına konuşmuyorum," dedi Cameron. "Ben bir doktorum. Medicounciller doktordur. Bacaklar, kollar ve gözler naklediyoruz veya yeniliyoruz. Kan, kemik ve bağırsaklarla çalışıyoruz. Normal insanları sizden ayıran
ince bir sınır çizgisinin ne olduğunu biliyoruz.

"Anlamıyor musun? Onlar mükemmel, belki de fazla mükemmel.
Küçük kusurlara bile tahammül edemiyorlar. Tırnak etleri, sivilceler, basit kepek gibi şeylerle bize
ağrıyorlar. Sağlık -ya da daha doğrusu görünüşü- bir saplantı haline geldi. Sana sempati duyduklarını düşünebilirler,
ama aslında hissettikleri başka bir şey."

"Ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı Docchi.

"Sadece şu: Medicouncil'e kalsaydı, Centauri grubuna doğru gidiyor olurdun. Ama öyle değil. Karar her zaman Güneş Sistemi'nin tamamına geri gönderilmeliydi. Ve Medicouncil
kamuoyunun çoğunluğuna karşı gelemez."

Docchi nefretle yüzünü çevirdi.

"Bana inanmayın," dedi Cameron. "Dünya'dan çok uzakta değilsiniz. Yayınınıza gelen
tepkiyi alın."

Endişeyle, Jordan Docchi'ye baktı.

"Öğrensek iyi olur," dedi Docchi. "Şimdi kararlaştırıldı, bir şekilde."

Grup grup aradılar. Tepki her zaman aynıydı.
Tanınmayan özel vatandaş veya tanınmış biri, erkek veya kadın, hepsi kazalar için
ne kadar üzgün olduklarını söylediler, ama--

"Kapatın," dedi Docchi sonunda.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Jordan uyuşuk bir şekilde.

"Seçeneğin yok," dedi doktor.

"Seçenek yok," diye tekrarladı Docchi donuk bir şekilde. "Vazgeçmekten başka seçenek yok. Müttefiklerimizin kim olduğunu yanlış değerlendirdik."

"Bunu biliyorduk," dedi Cameron. "Asteroitteyken bu şekilde düşünmeye devam etmene izin vermek daha iyi gibi geldi. Sana umut
verecek bir şey verdi. Yalnız olmadığını hissettirdi. Sorun şu ki
düşündüğümüzden daha uzağa gittin."

"Öyle yaptık," dedi Docchi. Uyuşukluğu biraz olsun hafiflemiş gibiydi. "Ve
şimdi durmak için hiçbir sebep yok. Jordan, arkamızdaki gemileri al.
Onlara Cameron'ın gemide olduğunu söyle. Bir rehine. Onu bir
kahraman gibi göster. Temelde, bize karşı olanlarla birlikte değil."

Anti kontrol bölmesine geldi. Yüzündeki neşe kayboldu. "Sorun ne?" diye sordu.

"Jordan sana açıklayacak. Düşünmem gerek."

Docchi gözlerini kapattı. Gemi hafifçe sendeledi, ancak
roketlerin titreşimi değişmedi. Alarma geçmek için hiçbir sebep yoktu; bir geminin uçuşu asla tamamen sabit olmazdı. Docchi hiç dikkat etmedi.

Sonunda gözlerini açtı. "Eğer uygun şekilde yakıt ve erzak alsaydık," dedi fazla umutlanmadan, "dördümüzün Alfa veya Proxima'ya gitmesinden yana olurdum. Hatta belki Sirius'a. Geri dönmeyi düşünmediğimiz için
nereye gittiğimizin bir önemi olmazdı. Ama küçük yakıt rezervimizle bunu başaramayız. Arkamızdaki gemileri sarsabilirsek, gerekli yakıtı ve yiyeceği çalana kadar saklanabiliriz."

"Doc'a ne yapacağız?" diye sordu Jordan.

"Elbette korumasız bir karakola baskın düzenlememiz gerekirdi. Muhtemelen küçük bir
maden
asteroiti. Onu orada bırakabiliriz."

"Evet," dedi Jordan. "İyi bir fikir, _eğer_ tazılardan oluşan kişisel refakatçimizden kaçabilirsek. İlk bakışta, bu pek olası görünmüyor. Onlara Doc'un bizimle olduğunu söylediğimde daha fazla yaklaşmadılar, ama geri çekilmediler--"

Durup gözlerini telekomünikasyona kaldırdı. Gördüklerine
inanamadan gözlerini kırpıştırdı.

"Gittiler!" Sesi heyecanla çatladı.

Neredeyse anında Docchi yanındaydı. "Hayır," diye düzeltti. "Hala takip ediyorlar, ama çok gerideler." O bakarken bile, takip eden gemiler gözle görülür şekilde geriledi.

"Göreceli hızımız nedir?" diye sordu Jordon. Kadranlara kendisi baktı, kaşlarını çattı, sanki ibreler çıldırmış gibi onlara dokundu.

"Roketlere ne yaptın?" diye sordu Docchi.

"Hiçbir şey! Yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Zaten
en yüksek hızda koşuyorduk."

"Üstündeyiz. Çok üstünde. Nasıl?"

Şaşırtıcı hızlarını açıklayacak hiçbir şey yoktu. Cameron,
Anti ve Jordan kontrol bölmesindeydi. Nona hala
sıkıca sarılmış bir şekilde oturuyordu, elleri kafasına bastırılmıştı. Hiçbir
açıklama yoktu, ancak uzun süredir kullanılmayan, aslında işe yaramaz bir kadranın gösterdiği gibi
yerçekimi ünitesine güç akıyordu.

"Yerçekimi tahriki çalışıyor," diye boş boş belirtti Docchi.

"Saçma," dedi Anti. "Hiçbir ağırlık hissetmiyorum."

"Hiç hissetmiyorsun," diye yanıtladı Docchi. "Hiç hissetmeyeceksin. Yerçekimi ünitesi başlangıçta gemiyi
hareket ettirmek için kurulmuştu. Bu
tatmin edici olmadığında, dönüştürüldü. Aradaki fark küçük ama önemli. Yönlendirilmemiş genel bir alan, geminin
içinde ağırlık etkileri üretir. Bu, yolcu konforu içindir. Geminin
dışında yönlendirilmiş bir alan, onu
hareket ettirecektir. Birini ya da diğerini alabilirsin, ikisini birden değil."

"Ama ben yerçekimi tahrikini açmadım," dedi Jordan, dümdüz bir şaşkınlıkla. "İstesem bile açamazdım. Bağlantısı koptu."

"Sana katılırdım, bir şey hariç. Çalışıyor." Docchi, gözleri kapalı olan Nona'ya baktı. "Dikkatini çek," dedi.

Omzuna nazikçe dokunan Jordan'dı. Nona gözlerini açtı.

Gösterge tablosunda, bir zamanlar işe yaramayan bir kadranın ibresi yükselip alçalıyordu.

"Zavallıya ne oldu?" diye sordu Anti. "Titriyor."

"Onu rahat bırak," dedi Docchi.

Kimse kıpırdamadı. Kimse hiçbir şey söylemedi. Antik gemi gıcırdayıp inlerken ve Güneş Sistemi'ndeki en hızlı roketlerden
kaçarken dakikalar geçti.

"Sanırım biliyorum," dedi Docchi sonunda, hala kaşlarını çatarak. "Yerçekimi üreten
tesiyi düşünün. Bir kısmı, gerekli hesaplamaları yapabilen ve sürekli olarak yönlendirilmiş veya yönlendirilmemiş yerçekimi üretmek için gereken
güç oranını ayarlayabilen
elektronik bir bilgisayardır. Başka bir deyişle, bir beyin, karmaşık bir mekanik
zeka. Bu zekanın bakış açısından, neden
sonsuza kadar_ karmaşık ama anlamsız bir rutini yerine getirsin ki? Nedenini bilmiyordu ve bilmediği için de, çok basit bir şekilde, bunu yapmayı
reddetti.

"Şimdi Nona'yı düşünün. Sağır, konuşamıyor, iletişim kuramıyor. Bir bakıma yerçekimi
bilgisayarına benziyor. Onun gibi, çok
yüksek potansiyelli bir zekası var. Onun gibi, çevresinin gerçeklerini
kavrayışta zorluk çekti. Ama onun aksine, bir şeyler
öğrendi. Ne kadar, bilmiyorum ama Medicouncil psikologlarının ona
bahşettiğinden çok daha fazla."

"Evet," dedi Jordan kuşkuyla. "Ama şimdi neler oluyor?"

"Eğer iki insan dahil olsaydı, buna telepati derdiniz," diye cevapladı Docchi tereddütle, ancak kavrayamadığı ancak hissedebildiği kavramları
araştırarak. "Bir zeka elektronik, diğeri organik.
Yeni bir terim uydurmanız gerekecek, çünkü bildiğim tek
duyular dışı algı ve bu da açıkça saçma. Öyle, değil mi?"

Jordan gülümsedi ve kollarını esnetti. Şekilsiz giysinin altında kasları
titredi. "Değil," dedi. "Güç oradaydı, ama onu
nasıl kullanacağımızı bilen tek kişiler biziz. Ya da daha doğrusu Nona."

"Güç?" diye tekrarladı Anti, görkemli bir şekilde ayağa kalkarak. "Onu saklayabilirsin. Ben
Centauri'ye ulaşmaya yetecek kadar istiyorum."

"Bence onu elde edeceksin," diye söz verdi Docchi. "Şimdi birçok şey
daha net görünüyor. Örneğin, geçmişte, kütleçekim birimleri Güneş'ten önemli mesafelerde neden iyi çalışmıyordu? Aslında, her birimin verimliliği, Güneş ile arasındaki mesafenin karesiyle ters orantılıydı.

"Kütleçekim bilgisayarı sağır, kör, kütleye duyarlı bir beyindir. Varlığındaki en büyük gerçek, Güneş Sistemi'ndeki en büyük kütle olan Güneş'tir. Böyle bir beyin için Güneş Sistemi'nden ayrılmak, yıldızların farkında olamayacağı için düz bir dünyanın kenarından atlamak gibi olurdu.

"Artık Galaksi'yi bildiğine göre, sürücü her yerde çalışacak.
Nona'nın yönlendirmesiyle, Sirius bile çok uzakta değil."

"Doktor," dedi Jordan umursamazca, "gemiden inmenin bir yolunu bulsan iyi olur. Unutmayın, daha önce hiç kimsenin gitmediği kadar hızlı gidiyoruz."
Kıkırdadı. "Elbette, eğer şirketimizi _beğendiyseniz_ ve
gitmek istemiyorsanız."

"Kendimizi biraz hesaplamamız gerekiyor," diye araya girdi Docchi. "Şu anda
nereye
gideceğimiz gibi."

"İyi bir fikir," dedi Jordan. Kendini çizelgeler ve
hesaplamalarla meşgul etti. Uçan parmakları yavaş yavaş yavaşladı. Başı
işine doğru eğildi. Sonunda durdu ve kollarını kavuşturdu.

"Nereye?" diye sordu Docchi.

"Oraya." Jordan donuk bir şekilde telekom seçiciye vurdu ve ekranda bir görüntü
sabitlendi. Ortada minik bir dünya, uzun süre önce patlamış bir gezegenin
bir parçası parlıyordu. Hedefleri kolayca tanınabilirdi.

Orası Handicap Haven'dı.

"Ama neden oraya gitmek istiyoruz?" diye sordu Anti. Şaşkınlıkla
Docchi'ye baktı.

"Gitmiyoruz gönüllü olarak," diye cevapladı, sesi düz ve bitkin.
"Medicouncil'in gitmemizi istediği yere gidiyoruz.
Monitör sistemini unuttuk. Nona yerçekimi ünitesini etkinleştirdiğinde, bu gerçek
bir merkez istasyonda belirtildi. Medicouncil'in yapması gereken tek şey
monitörü kullanarak yerçekimi tahrikini Nona'dan uzaklaştırmaktı."

"Gemilerden kaçtığımızı sanıyorduk, öyleydi de, ama
sadece onları hurda yığınına geri göndermek için mi?" diye sordu Anti.

Docchi başını salladı.

"Eh, bitti. Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Bunun için ağlamanın bir anlamı yok."
Ama bitmişti. Nona'nın yanından geçti, onu nazikçe okşadı. "Her şey yolunda,
canım. Denedin."

Jordan onu kompartımandan takip etti.

Cameron kaldı; Docchi'nin yanına geldi. "Her şey kaybolmadı," dedi, biraz garip bir şekilde. "Başladığın yere geri döndün, ama
en azından Nona faydalanacak."

"Fayda mı?" dedi Docchi. "Birisi faydalanacak. Nona olmayacak."

"Yanılıyorsun. Şimdi o önemli bir faktör olduğuna göre--"

"Özel bir deneysel makine de öyle. Çok değerli. Bence
bu sınıflandırmayı sevmeyecek."

Sessizlik sessizlikle buluştu. Başını çeviren Dr. Cameron oldu.

"Öfkelendiğinde yüzündeki o korkunç parıltı beni her zaman üzmüştür. "Daha karanlık olduğunda geri gelirim."

Docchi arkasından baktı. Cameron, yerçekimi ünitesini kontrol edenin Nona olduğunun farkında olan tek normal kişiydi.
Dış dünyanın fark edebildiği tek şey, çalışmak üzere tasarlanmış olmasına rağmen hiç çalışmadığı için çalışır durumda olduğuydu.
Cameron'dan kurtulabilseydim--

Başını iki yana salladı. Hiçbir şeyi çözmezdi. Onları bir süreliğine
aldatırdı. Onun sorumlu olduğunu düşünebilirlerdi. Sonunda,
öğreneceklerdi. Nona bu kadar aldatmacaya muktedir değildi, çünkü bir testin ne olduğunu
asla bilmiyordu.

Ona doğru gitti. Bir zamanlar ummuştu... Ne umduğunun bir önemi yoktu.

Kafasını kaldırıp gülümsedi. Buna hakkı vardı.
Hiçbir kelime zihninin sessizliğini
bozmamıştı ama şimdi bir şeyle iletişim kuruyordu,
elektronik bir beynin söyleyebileceği her neyse. Elbette
bu konuşmanın iki tutsak, kendisi ve yerçekimi bilgisayarı.

Aniden yüzünü çevirdi. Telekom panelinin önünde durdu ve
mekanizmalı bir şekilde tekmeledi. Narin tüpler toza dönüştü.
Acil durum radyosunu tamamen parçaladı.

Gemi yerçekimi monitörünün sıkı sıkıya tutsağıydı.
Bununla ilgili yapabileceği hiçbir şey yoktu. Geriye kalan tek şey Nona'yı meraklı zihinlerinden olabildiğince uzun süre korumaktı.

Nona gürültüyü duymadı veya umursamadı. Orada oturmuş, başını ellerinin arasına almış, sakin ve gülümsüyordu.

* * * * *

Roket kubbesinin dış kabuğu önlerinde açılıp arkalarından kapanıyordu. Jordan kontrolleri boşa aldı ve ellerini kaldırdı, kendi kendine mırıldanıyordu. İç kabuğun kenarından kayıyorlardı. Eve.

"Neşelen," dedi Cameron neşeyle. "Aslında tutsak değilsiniz, biliyorsunuz."

Nona memnun görünüyordu, ancak Jordan memnun değildi. Docchi hiçbir şey söylemedi, yüzündeki ışık kayboldu. Anti onlarla değildi; asit
tankında yüzüyordu. Asteroitin yerçekimi alanı bunu gerekli kılıyordu.

Gemi hafifçe sürtündü ve aşağı indiler. Jordan bir kolu tuttu;
yolcu ve yük kilitleri açıktı.

"Hadi gidelim," dedi Dr. Cameron. "Sanırım sizin için bir karşılama komitesi var."

Vardı. Küçük roket kubbesi normalde bir yılda gelenden daha fazla gemiyi barındırıyordu. Askeri disiplinin kesin karmaşası her yerde kanıt olarak mevcuttu. Silahlı muhafızlar, aşağı inen rampanın her iki yanında sıralanmıştı.

Altta, büyük bir telekom ünitesi kurulmuştu. Eğer boyut bir şeyi gösteriyorsa, birileri bunun önemli bir olay olduğunu düşünüyordu.
Ekrandaki, hayattan daha büyük olan Medicouncilor Thorton onaylayarak dışarı
baktı.

Gemiden gelen alay telekom ünitesinin önünde durdu.

"İyi iş çıkardınız, Dr. Cameron," dedi medicouncilor. "Dört kazazedenin kaçışına ve sizin kaybolmanıza oldukça şaşırdık, ki bu da onunla aynı zamana denk geldi.
Bir araya getirebildiğimiz kadarıyla, siz onları kasıtlı olarak takip ettiniz.
Hızlı düşünmenin muhteşem bir örneği, Doktor. Bunun için takdiri hak ediyorsunuz."

"Teşekkür ederim," dedi Cameron.

"Sizi şahsen tebrik etmek için orada olamayacağım için üzgünüm, ama yakında
olacağım." Medicouncilor ihtiyatlı bir şekilde durakladı. "İlk başta tanıtım
kötüydü. Çok kötüydü. Bu kadar büyük bir olayı gizlemenin akıllıca olmadığını düşündük. Elbette yetkisiz yayın bunu imkansız hale getirdi.
Neyse ki, yerçekimi keşfi tam da doğru zamanda geldi.
Net etkinin artık bizim lehimize olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Umarım öyle olur," dedi Cameron. "Nona--"

"Daha önce ondan bahsetmiştin." Medikonsilör kaşlarını çattı. "Onu
daha sonra tartışabiliriz. Şimdilik, onun ve diğer kazazedelerin her zamanki yerlerine dönmelerini sağla. Docchi'yi hemen ofisine getir. Onu özel olarak sorgulamak istiyorum."

Cameron şaşkınlıkla ona baktı. "Ama ben düşündüm ki--"

"İtiraz yok, Doktor," diye çıkıştı Thorton. "Önemli insanlar
sizi bekliyor. Hepsi bu." Telekom karardı.

"Sanırım ne dediğini duydunuz, Dr. Cameron." Yanındaki subay çok nazikti. Tuniğinde üç büyük
gezegenin rütbesi olduğu için nazik olmayı göze alabilirdi.

"Pekala," diye cevapladı Cameron. "Ama asteroitin komutanı olarak, kız için bir muhafız sağlamanızı rica ediyorum."

"Komutan?" diye tekrarladı subay. "Bu komik - emirlerim, başka bir duyuruya kadar
benim olduğumu söylüyor. O duyuruyu almadım." Adamlarına baktı ve parmağını kıvırdı. "Teğmen, küçük adamın - adı Jordan sanırım - ana kubbeye geri dönmesini sağlayın. Ve siz de güzel hanımı odasına götürebilirsiniz. Ya da
nerede yaşıyorsa." Cameron'a umursamazca gülümsedi. "Başka bir komutanı memnun edecek her şey."

* * * * *

Cameron'un ofisine vardıklarında, tıbbi danışman Thorton telekomda sabırsızlıkla bekliyordu.

"Yaklaşık iki saat içinde varacağız," dedi hemen. "Biz dediğimde, bir dizi üst düzey hükümet yetkilisi ve bilim insanını kastediyorum.
Bu arada, bu yerçekimi işine devam edelim." Komutanı
gördü. "General Judd, bu teknik bir konu. Sizin bununla ilgileneceğinizi
sanmıyorum."

"Pekala, efendim. Ben dışarıda nöbet tutacağım."

Tıbbi danışman, General Judd'un arkasından kapı kapanana kadar sessiz kaldı. "Otur, Docchi," dedi beklenmedik bir nezaketle. Etkisini fark etmek için
durdu. "Seni anlayabiliyorum. İstediğin her şeye neredeyse
erişebiliyordun. Ve bundan sonra,
Engelli Cenneti'ne geri dönmek için--peki, nasıl hissettiğini anlayabiliyorum. Ama döndüğün için, senin için bir şeyler ayarlayabileceğimizi düşünüyorum."

Docchi ekrandaki adama baktı. Yanağında bir ışık noktası titreşti ve sonra hızla yüzüne yayıldı.

"Elbette," dedi umursamazca. "Ama bana karşı cezai suçlamalar var."

"Bir formalite," dedi tıp danışmanı. "Yerçekimi dürtüsünün keşfi veya yeniden keşfi gibi bir şey düşünüldüğünde,
kimse senin asteroitten izinsiz
ayrılışın konusunda fazla endişelenmeyecek."

Tıp danışmanı Thorton memnun görünüyordu. "Seni yanıltmak istemiyorum.
Tıbbi olarak senin için daha önce yapılmış olandan fazlasını yapamayız.
Ancak, kendini daha yeterli bir sosyal
hayatın merkezinde bulacaksın. Arkadaşlar, iş, ne istersen. Doğal olarak, bunun karşılığında,
tam işbirliğinizi bekleyeceğiz."

"Doğal olarak." Docchi ona göz kırptı ve ayağa kalktı. "Kulağa
ilginç geliyor. Bir dakika düşünmek istiyorum."

Cameron tam ekranın önüne dikildi. "Belki de anlamıyorum. Sanırım yanlış kişiyi yakaladınız."

"Dr. Cameron!" Thorton sertçe baktı. "Lütfen açıklayın."

"Yapılması kolay bir hataydı," dedi Cameron. "İletişimden
kesilmiş, yerçekimi tahriki çalışmaya başladı. Nasıl? Neden? Çoğunlukla, kim
yaptı? Ben olmadığımı biliyordun. Ben bir doktorum, fizikçi değilim. Ya da
Jordan, o en iyi ihtimalle bir tamirci. Bu yüzden Docchi olmalıydı,
çünkü o bir mühendis. O bunu başarabilirdi. Ama Docchi değildi. Onun bununla hiçbir ilgisi yoktu--"

"Dikkat et!" diye bağırdı Thorton çok geç.

Cameron dizlerinin üzerine çöktü. Onu yere düşüren aynı ayak
çenesine çarptı. Başı geriye doğru savruldu ve yere yığıldı.
Yüzünden kan sızdı.

"Docchi!" diye bağırdı Thorton ekrandan.

Docchi cevap vermedi. Kapıdan içeri giriyordu. Komutan
duvara yaslanmıştı. Başı öne eğik Docchi ona çarptı.
Tost makinesi kemerinden yere düştü. Docchi neredeyse hiç duraksamadan
üzerine bastı ve koşmaya devam etti.

Komutan ayağa kalktı ve silahı aldı. Silahı çekinerek
geri çekilen figüre doğrulttu; aklına bir düşünce geldi ve
indirdi. Hasarlı mekanizmayı inceledi. Daha sonra, silahı dikkatlice bir
tunik cebine koydu.

Cameron'un ofisinden boğuk bağırışlar geliyordu. General içeri
girdi.

medicouncilor ekrandan ona dik dik baktı. "Onun kaçmasına
izin verdiğini görebiliyorum."

Dağınık subay üniformasını düzeltti. "Üzgünüm efendim. Hemen
muhafızları uyaracağım."

"Şimdi boş ver. O adamı canlandır."

General resüsitasyon yapmaya alışkın değildi; bu onun
alanının dışındaydı. Yine de, birkaç dakika içinde Cameron bilincini kazandı, ancak
biraz sersemlemişti.

"Şimdi, Doktor, eğer yerçekimi tahrikinin aniden çalışmasından sorumlu olan Docchi değilse, o zaman kimdi?"

Cameron memnuniyetle ona söyledi. Kız hakkında
yanılmamıştı. Nona'nın zihinsel yeteneklerine dair ayrıntılı açıklamayı dinlerken, general bazen olduğu gibi
şaşkına döndü.

"Anlıyorum." medicouncilor başını salladı. "Bu olasılığı
tamamen göz ardı ettik. Bir mühendisin mekanik dehası değil. Bunun yerine, bir kızın
tuhaf telepatik hissi. Bu, sorunu
farklı bir ışık altında gösteriyor."

"Öyle." Cameron ağrıyan çenesini bastırdı. "Bize bunu nasıl yaptığını söyleyemez. Deney yapmamız gerekecek. Neyse ki, herhangi bir
tehlike içermeyecek. Monitör sistemiyle yerçekimi tahrikini her zaman kontrol edebiliriz."

Tıbbi danışman tehlikeli bir şekilde geriye yaslandı ve başını salladı.
"Yanılıyorsun. Öyle olması gerekiyordu ama öyle değil. Denedik. Bir
mikrosaniyeliğine monitör kontrolü ele geçirdi ama yerçekimi bilgisayarı, yöntemi
çözen bilgisayarsa, düşündüğümüzden daha akıllı. Monitör devresinden gelen gücü kesmenin bir yolunu buldu. Hiç tepki vermedi."

Cameron çenesini unuttu. "Eğer roketi uzaktan geri getirmediysen, neden geldi?"

Tıbbi danışman "Docchi biliyor," diye homurdandı. "Bu odada öğrendi.
Bu yüzden kaçtı." Künt parmaklarıyla masasına vurdu. "Gemiyi istediği yere götürebilirdi ve biz onu durduramazdık. Gönüllü olarak geri döndüğüne göre, asteroiti istediği açık!"

Medicouncilor Thorton yüzünü ekrandan çıkarıp
odaya sokmaya çalıştı. "Hiç düşünmüyor musun, General? Yerçekimi birimleri arasında boyut ve güç dışında gerçek bir
fark yoktur. Gemiye
yaptığını, asteroite de kolayca yapabilir." Bir parmağını uzattı ve öfkeyle işaret etti. "Orada durma, General Judd. Şu kızı
bul!"

Bu tür bir komuta için geç kalmıştık. Başımızın üstündeki büyük kubbe titriyordu
ve sayısız ekleminde gıcırdıyordu. Küçük dünya titredi, sanki asırlardır süren bir yörüngede çok uzun süre kalmış gibi
inledi. Hareket etmeye başladı.

* * * * *

Belirsiz şekiller kıpırdandı, süründü, yürüyebildilerse yürüdüler. Fantastik ve neredeyse fantastik figürler toplantıya geldi. Büyük veya küçük, kendi ayakları üzerinde veya ödünç alınmış ayaklarıyla, kollarıyla veya kolları olmadan, yüzleriyle geldiler.
Sözcük sesle, hareket eden dudaklarla, her türden işaret diliyle
yayılmıştı.

"Unutma, güvende olmamız saatler veya belki de günler sürecek," dedi Docchi. Sesi kısılmaya başlamıştı. "Nona'nın ihtiyaç duyduğu tüm zamana sahip olmasını sağlamak bize kalmış."

"Nerede saklanıyor?" diye sordu kalabalıktan biri.

"Bilmiyorum. Bilsem bile sana söylemezdim. Onu bulmalarını
engellemek bizim işimiz."

"Nasıl?" diye sordu ön taraftakilerden biri. "Muhafızlarla savaşalım mı?"

"Doğrudan değil," dedi Docchi. "Silah anlamında hiçbir silahımız yok.
Çoğumuzun hiçbir anlamda hiçbir silahı yok. Tek umabileceğimiz şey
aramalarını engellemek. Birisi daha iyi bir fikre sahip olmadığı sürece,
benim planım şu:

"Daha sonra açıklayacağım sebeplerden dolayı
uygun olmayan tüm erkekleri, yaşlı kadınları ve gençleri istiyorum. Muhafızlar daha yarım saat
gelmeyecekler--onları bir araya getirmek ve Medicouncil'in şu anda üzerinde çalışıyor olması gereken emirleri vermek o kadar zaman alacak.
Geldiklerinde, yollarına çıkın.

"Bunu nasıl yapacağınızı hayal gücünüze bırakıyorum. Onların
sempatisine başvurun, eğer varsa. Kendinizi
tehlikeli
durumlara koyun. Onların etik değerleri vardır; ilk başta size yardım etmeye
meyi meyilli olacaklardır. Bunu yaptıklarında, silahlarını çalmaya çalışın.
Mümkün olduğunca
fiziksel şiddetten kaçının. Onları misilleme yapmaya zorlamak istemiyoruz. Davranışlarının
o aşamasından en iyi şekilde
yararlanın. Uzun sürmeyecek."

Docchi durakladı ve kalabalığa baktı. "Her biriniz
bu tür bir direnişi ne zaman bırakıp
aktif bir savaş kampanyasına
başlayacağınıza kendiniz karar vermek zorunda kalacaksınız. Örneğin, ışık, tarama ve
havalandırma sistemlerini kesintiye uğratmalıyız. Onları
onarımda tutmak zorunda kalacaklar. Belki de bu stratejik noktaları korumaya çalışacaklardır. Bu bizim için
çok daha iyi olur--başa çıkmamız gereken daha az muhafız olur."

"Peki ya ben?" diye seslendi arkalardan bir kadın. "Ben ne yapacağım?"

"Zor zamanlar geçireceksin," diye söz verdi Docchi ona. "Jerian burada mı?"

Kalabalığın arasından dirsekleriyle onun yanına doğru ilerledi.

"Jerian," dedi Docchi kazaralara, "normal, güzel bir kadın -- dıştan bakıldığında. Ancak, sindirim sistemine dair hiçbir iz yok.
Yiyecek ve sıvı enjeksiyonları olmadan geçirebileceği maksimum süre on saat. Bu yüzden burada."

Docchi tekrar grubu taradı. "Bir kozmetikçiye ihtiyacım var, ekipmanını yanında bulunduran birine."

Bacaksız bir kadın kendini öne doğru itti. Docchi onunla görüştü.
Şaşırmış gibi görünüyordu, ancak itaat etti. Becerikli parmaklarının altında Jerian
Nona'ya dönüştü.

"Bulabilecekleri ilk Nona o olacak," diye açıkladı Docchi, "çünkü
kılık değiştirmeyi daha uzun süre sürdürebilir. Sanırım --umarım-- onu test ederken
birkaç saatliğine aramayı durdururlar. Sonunda
kesinlikle öğrenecekler. Jerian'ın durumunda, parmak izleri veya röntgenler
kim olduğunu ortaya çıkarırdı. Ama bu onların hemen aklına gelmeyecek.
Nona'yı sorgulamak imkansız, biliyorsunuz ve Jerian da
tam olarak Nona gibi davranacak. "Jerian'ın Nona olmadığını keşfettikleri anda--eğer kelime buysa, kibar olmaya zahmet etmeyecekler. Gardiyanlar, özellikle Nona'yı bulmalarına yardımcı olacağını düşünürlerse, görev başında hırpalayabilecekleri çekici bir kız bulma fikrini seveceklerdir. Elbette ki öyle olmayacak. Ama aramayı geciktirecektir ve istediğimiz de bu."

Kıpırdamadan durdular, kimse kıpırdamadı. Kadınlar sessizce endişeyle birbirlerine baktılar.

"Hadi gidelim," dedi Jordan sertçe.

"Bekle," diye tavsiyede bulundu Docchi. "Bir gönüllü Nona'm var. Yaklaşık elli tane daha istiyorum. Fiziksel olarak sağlam olup olmamanız önemli değil--laboratuvarı plastüs için basacağız. Nona'ya benzeyebileceğinizi düşünüyorsanız, öne çıkın."

[İllüstrasyon]

Yavaşça, tek tek ve ikili üçlüler halinde yanına geldiler. Gerçekten de kamuflajın cömertçe kullanılmasını istemeyen çok az kişi vardı.

Gerisi Jordan'ı takip etti.

Bir bireyin seri üretimi. Her durumda mükemmel değil. Çoğunda geçmek için yeterince iyi. Docchi onaylayarak izliyordu, ara sıra makyaj
yapılmasını öneriyordu.

"Konuşamıyor veya duyamıyor," diye hatırlattı gönüllülere. "Bunu unutmayın
her zaman, ne yaparlarsa yapsınlar. Zor yerlerde saklanın.
Jerian alındıktan ve arama sonlandırılıp devam ettirildikten sonra, kendinizi
tek tek bulun. Sizi muayene etmek zorunda olan her muhafız, gerçek Nona'yı aramak için bir kişi daha az demektir. Onu yakında
bulmalılar ya da asteroitten inmeliler."

Kozmetikçiler meşguldü; hiçbiri durmadı. Yukarı bakan biri vardı.

"İnmek mi?" diye sordu. "Neden?"

"Güneş küçülüyor."

"Küçülüyor!" diye haykırdı kadın.

Başını salladı. "Handicap Haven Güneş Sistemi'nden ayrılıyor."

Parmakları uçtu ve daha önce hiç olmayan
bir çenenin güzel kıvrımını şekillendirdi. Sonra, plastissue dudaklar uygulandı.

Nona kısa süre sonra yarım yüz yerde saklanıyordu.

Ve bir tane daha...

[İllüstrasyon]

* * * * *

Neptün'ün yörüngesi çok geride kalmıştı ve asteroit hala
hızlanıyordu. İki dev kütleçekim birimi
Handicap Haven'ın çekirdeğinde gerilmişti.
Üçüncüsü, izole edilmiş dünyaya anormal derecede ağır bir kütleçekim
yaptı. Uzun süreli fiziksel efor garip ve iki kat daha yorucuydu. Saatler bir güne dönüştü, ancak birimler asla duraksamadı.

"Bunu gerektiği kadar hassas bir şekilde çözdün mü?" diye sordu Docchi
kolayca. "Güneş'ten uzaklaşma hızımızı paylaşıyorsunuz. Geri dönmeye başlamadan önce
üstesinden gelmeniz gerekecek."

General onu görmezden geldi. "Keşke şu lanet sürücüyü kapatabilseydik!"

Mühendis Vogel hastalıklı bir şekilde omuz silkti. "Sen dene," diye önerdi. "Sen bunu yaparken etrafta olmak istemiyorum. Kulağa kolay geliyor: sadece bir yerçekimi birimi.
Ama işin içinde iyi büyüklükte bir nükleer yığın olduğunu unutma."

"Yapamayacağımızı biliyorum," diye itiraf etti general, asık suratla yukarıdaki karanlığa bakarak. "Öte yandan, havalanıp bu kayayı güvenli bir mesafeden parçalayabiliriz."

"Ve onu bulma umudumuzu yitirebilir miyiz?" diye alay etti Docchi.

"Onu zaten kaybediyoruz," diye yorumladı Cameron ekşi bir şekilde.

"O kadar da kötü değil," diye teselli etti Docchi. "Artık zorluğun nerede olduğunu bildiğine göre, her zaman başka bir bilgisayar yapabilir ve onu yardımcı duyularla donatabilirsin. Ya da belki de içine temel astronominin gerçeklerini yerleştirebilirsin."

Dikkatlice, zayıf bedenini ağır yerçekiminin altında hareket ettirdi. "Başka bir çözüm daha var, ama bu size çekici gelmeyebilir. Nona'nın
tamamen benzersiz olduğuna inanamıyorum. Onun gibi başkaları da olmalı.
Sözde 'doğuştan' mekanikçiler, belki de, makine anlayışı hiç şüphelenmediğimiz bir empati biçimidir. Yeterince dikkatli bakarsanız, onları
bulabilirsiniz, belki de en beklenmedik veya çirkin vücutta."

General Judd yorgunca homurdandı, "Onun nerede olduğunu bildiğinizi düşünseydim--"

"Bunu bulmaya çalışabilirsiniz," diye davet etti Docchi, istemsizce parlayarak.

"Dramatikliği unutun, General," dedi Cameron iğrenerek. "Onu
iyice sorguladık. Her halükarda direnç gösterirdik.
Onun tek sorumlusu, düşündüğümüzden daha etkili hale getirmek. "

Yavaşça ekledi: "Şu anda, belli ki, moralimizi bozmaya çalışıyor. Uğraşmasına gerek yok. Durum o kadar kötü ki
umutsuz görünüyor. Bize yardımcı olabilecek
bir şey düşünemiyorum."

Güneş kubbenin tam ortasında yüksekteydi. Güneş mi? Daha çok
parlak bir yıldız gibiydi. Gölge oluşturmuyordu; kubbedeki ışıklar oluşturuyordu. Titriyorlardı ve tekdüze bir şekilde tekrar sönüyorlardı. General, hizmet yeniden sağlanana kadar sürekli ve duygusuzca küfür ediyordu.

Bir gardiyan esiriyle yaklaştı. "Sanırım onu ​​buldum, efendim."

Cameron dehşet içinde kıza baktı. "Muhafız, nezaketiniz nerede?"

"Emirler, efendim," dedi adam.

"Kimin emirleri?"

"Sizin, efendim. Onun sağlam olduğunu söylediniz. Başka nasıl öğrenebilirdim ki?"

Cameron kaşlarını çattı ve kızın uyluğuna bir neşter sapladı. Kız ona gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüzle baktı ama tek bir kasını bile kıpırdatmadı.

"Her aptalın görebileceği gibi, plastik doku," diye yorumladı asık suratla.

Muhafız iğrenmiş gibi göründü ve onu dışarı çıkarmaya başladı.

"Bırakın gitsin," diye çıkıştı doktor. "Sanırım ikiniz de daha güvende olacaksınız."

Kız hızla uzaklaştı. Muhafız titreyerek onu takip etti, gözleri Cameron'ın gidermek için saatlerce psikiyatrik çalışma gerektireceğini fark ettiği bir nefretle doluydu.

Docchi gülümsedi. "Bir isteğim var."

"Hadi yap," diye homurdandı general. "Sana istediğin
her şeyi vermemiz muhtemel."

"Muhtemelen vereceksin. Onsuz gideceksin. Çok yakında. Gittiğinde, tüm gemilerini alma. Başka bir güneş sistemine geldiğimizde yaklaşık üç kişiye ihtiyacımız olacak."

General Judd öfkeyle ağzını açtı.

"Pişman olacağın hiçbir şey söyleme," diye uyardı Docchi. "Geri döndüğünde, üstlerine ne rapor edeceksin? Onlara, aramaya devam etmek için hala zaman varken, iyi bir şekilde ayrıldığını söyleyebilir misin? Yoksa son ana kadar kaldığını bilmeleri daha mı hoşlarına gider? O kadar geç ki gemilerinden bazılarını terk etmek zorunda kaldın?"

General ağzını kapattı ve uzaklaştı. Cameron tek kelime etmeden
onun peşinden sürüklendi.

* * * * *

Son gemi de havalanmış ve roket izleri
ezici bir karanlığa dönüşmüştü. Diğer yıldızların arasında kaybolmaya çalışan Güneş
sonunda başarmıştı. Asteroit artık
çöp yığını değildi. Hızlı bir gemiye dönüşmüş küçük bir dünyaydı.

"Hayatta kalabiliriz," dedi Docchi. "Gücümüz ve oksijenimiz var ve
yiyeceklerimizi yetiştirebilir veya sentezleyebiliriz."

Anti'nin tankının yanına oturdu, tank her zamanki yerine geri dönmüştü.
Yapay esintide küçük bir ağaç başını sallıyordu. Yeterince
huzurluydu. Ama Nona orada değildi.

"Seni tanktan çıkaracağız," diye söz verdi Jordan. "Geri döndüğünde,
yerçekimi olmayan bir yer kuracağız. Ve soğuk tedaviye devam edeceğiz."

"Bekleyebilirim," dedi Anti. "Bu dünyada normalim."

Docchi kederle etrafına baktı. Görmek istediği tek şey orada değildi.

"Nona için endişeleniyorsan," diye tavsiyede bulundu Anti, "endişelenme. Gardiyanlar kadınlara karşı oldukça sertti, ama plastissue acı hissetmiyor. Onu
bulamadılar."

"Nereden biliyorsun?"

"Dinle," dedi Anti. Yerçekimi birimlerinin gücüyle
yer titredi. "Koştukları sürece, nasıl şüphe edebilirsin?"

"Eğer emin olabilseydim--"

"Şimdi başlayabilirsin," dedi Jordan. "Ama önce, ayağa kalkıp
arkanı dönmen daha iyi olur."

Docchi ayağa kalktı. Kadın ona doğru geliyordu.

Hiçbir gerginlik belirtisi göstermiyordu.
Harika bir şekilde pürüzsüz ve yarasız yanağındaki hafif bir leke dışında, bir güzellik
bölmesinden çıkmış olabilirdi. Hiç şüphesiz, dünyadaki en güzel
kadındı. Elbette bu dünyada, ama
herhangi bir dünyada iyi iş çıkarabilirdi--eğer insanlarla olduğu kadar
makinelerle de iletişim kurabilseydi.

"Nerede saklanıyordun?" diye sordu Docchi, cevap beklemeden.

Gülümsedi. Çaresizlik hissiyle, makinelerin
yapabileceğini merak etti. onun güzel gülümsemesini hissedip takdir ediyorlar, ya da
bir şekilde kendileri gülümseyebiliyorlar mı? "Keşke seni kollarıma alabilseydim," dedi acı bir şekilde.

"Düşündüğün kadar aptalca değil," dedi Anti, tankın yüzeyinden bakarak. "Senin kolların yok ama onun iki kolu var. Sen konuşabiliyorsun
ve duyabiliyorsun ama o duyamıyor. Siz ikiniz, tam bir çiftsiniz."

"Ancak o asla bu fikre kapılmaz," diye cevapladı mutsuz bir şekilde.

Jordan, ellerinin üzerinde sallanarak, şaşkınlıkla yukarı baktı. "Ben de onun gibi bir şey olmalıyım. Bana doğuştan tamirci derlerdi; elime bir anahtar
verirsen bir makineyle her şeyi yapabilirim.
Sanki makinenin kendisine ne yapılmasını istediğini hissediyorum. Nona'nın anlayabileceği
ölçüde değil, tabii. Bunun tersini söyleyebilirsin, o duyabilen kişiyken ben dudak okumak zorundayım."

"Sen asla gevezelik etmezsin," diye teşvik etti Docchi. "Aklında bir şey var."

Jordan tereddüt etti. "Aptalca mı bilmiyorum. Makinelerle bir tür işaret dili düşünüyordum. Bilirsin, saatler ve benzeri şeyler gibi
basit olanlarla başla ve bunların onun için ne anlama geldiğini gör.
Temel makineler oldukları için muhtemelen oldukça temel tepkilere sahip olur. Sonra sadece--"

"Bunu taslak olarak çizmene gerek yok," diye heyecanla araya girdi Docchi. "Bu, temel tepkileri belirlemek için iyi olurdu ama bir makine atölyesini yanımda taşıyamam; pratik olmazdı. Taşınabilir ve yine de ona tüm anlamları iletebilecek
değişken bir makine olmalı."

"Elektronik osilatör mü?"

Anti sabırsızlıkla karıştırırken asit dalgaları tankın yanlarını
yıkıyordu. "Siz iki büyük beyin bunu laboratuvarda çözer misiniz lütfen? Ve o problemi bitirdiğinizde, yıldızlara varana kadar sizi meşgul edecek
çok şeyiniz olacak. Jordan ve ben, örneğin. Evlenemediği sürece bir kızın geleceği ne olabilir?"

"Doğru," dedi Docchi. "Normal doktorlardan daha iyisini yapabileceğimize dair bir fikrim var. Kendimiz de kazara olduğumuz için, başarılı olana kadar
deney yapmayı bırakmayacağız. Ve bunu yapmak için yüzlerce yılımız var."

Kelimenin tam anlamıyla, zevkten parlayarak, Jordan'ın sırtına tırmanması için eğildi. Sonra Nona'yı öptü ve laboratuvara yöneldi.

Nona gülümsedi ve onu takip etti.

"Bazı şeyleri ifade etmek için kelimelere veya makinelere ihtiyacınız yoktur," diye seslendi Anti. "Bunu aklınızda tutun, olur mu?"

Asit banyosuna memnuniyetle daldı. Kubbenin üstünde, yıldızlar
yıldızlararası uzayda parıldayan küçük dünyaya parlak bir hoş geldin
gösteriyordu.

--F. L. WALLACE

* * * * *

Floyd L. Wallace'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Kazara Uçuşu'nun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACCIDENTAL FLIGHT ***

***** This file should be named 32597.txt or 32597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/9/32597/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
