*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Revolt of the Angels (Meleklerin İsyanı)
Yazar: Anatole France
Yayın Tarihi: May 30, 2010 [EBook #32596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Revolt of the Angels, by Anatole France

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Revolt of the Angels

Author: Anatole France

Editor: Frederic Chapman

Translator: Mrs. Wilfrid Jackson

Release Date: May 30, 2010 [EBook #32596]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANATOLE FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+-------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar düzeltildi |
| | Tam liste için lütfen bu belgenin altına bakın |
| +------------------------------------------------------------------+

ANATOLE FRANCE'IN ESERLERİ
İNGİLİZCE ÇEVİRİDE
FREDERIC CHAPMAN TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

MELEKLERİN İSYANI

[Resim]

MELEKLERİN
İSYANI
ANATOLE FRANCE TARAFINDAN

BAYAN
ÇEVİRİSİ WILFRID JACKSON

[İllüstrasyon]

LONDRA: JOHN LANE, BODLEY BAŞI

NEW YORK: DODD, MEAD VE ŞİRKETİ

MCMXXIV

Telif hakkı, 1914,
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ

ABD'DE BASILMIŞTIR

MELEKLERİN İSYANI

MELEKLERİN İSYANI

BÖLÜM I

BİRKAÇ SATIRDA BİR FRANSUZ AİLESİNİN TARİHİNİ İÇERİR
1789'DAN GÜNÜMÜZE

St. Sulpice'in gölgesi altında, d'Esparvieu ailesinin eski malikanesi, yosunla kaplı bir ön avlu ile yıllar geçtikçe daha da yüksek ve daha fazla göze batan binalarla çevrili bir bahçe arasında üç katlı sade bir şekilde yükselmektedir. yine de, iki uzun kestane ağacı
hala solmuş başlarını kaldırıyor.

1825'ten 1857'ye kadar burada ailenin büyük adamı, Temmuz Hükümeti altında Devlet Konseyi Başkan Yardımcısı, Ahlak ve Siyaset Bilimleri Akademisi Üyesi ve üç sekiz ciltlik bir _Ulusların Sivil ve Dini Kurumları Üzerine Deneme_ kitabının yazarı Alexandre
Bussart d'Esparvieu ikamet etti, bu eser ne yazık ki
tamamlanmamış olarak kaldı.

Liberal monarşinin bu seçkin teorisyeni, servetini ve şöhretini mirasçısı olarak, İkinci İmparatorluk altında senatör olan Fulgence-Adolphe Bussart d'Esparvieu'ya bıraktı, bu kişi mirasına büyük ölçüde Avenue de l'Imperatice'in geçeceği
araziyi satın alarak
ve papaların dünyevi gücü lehine dikkat çekici bir konuşma
yaptı.

Fulgence'ın üç oğlu vardı. En büyük oğlu Marc-Alexandre orduya katılarak
kendisi için muhteşem bir kariyer yaptı: iyi bir konuşmacıydı. İkinci oğlu Gaetan, hiçbir şeye karşı özel bir yetenek göstermeden, çoğunlukla kırsalda yaşadı,
avlandı, at yetiştirdi ve kendini müziğe ve
resme adadı. Çocukluğundan itibaren hukuk için yaratılmış olan üçüncü oğlu Rene,
dinsel tarikatlara karşı Feribot kararnamelerinde suç ortaklığından kaçınmak için vekilliğinden istifa etti; ve daha sonra, Decius ve Diocletianus günlerinde Monsieur Fallieres'in başkanlığındaki
canlanmayı algılayarak, bilgisini ve şevkini zulüm gören Kilise'nin hizmetine sundu.

1801'deki Konkordato'dan İkinci İmparatorluğun son yıllarına kadar tüm d'Esparvieus'lar örnek olmak için ayine katıldılar.
En derinlerinde şüpheci olsalar da, dini bir
hükümet aracı olarak gördüler.

Mark ve Rene, ırklarında samimi bir bağlılık belirtisi gösteren ilk kişilerdi. General, henüz bir albayken, alayını Kutsal Yüreğe adamıştı ve inancını bir askerde bile dikkat çekici bir şevkle uyguluyordu, ancak hepimiz biliyoruz ki, Cennetin kızı olan dindarlık, Üçüncü Cumhuriyet generallerinin kalplerini yeryüzündeki seçilmiş ikametgahı olarak belirlemiştir. İnancın iniş çıkışları vardır. Eski düzende kitleler inananlardı, aristokrasi veya eğitimli orta sınıf değil. Birinci İmparatorluk döneminde ordu tepeden tırnağa tamamen dinsizdi. Bugün kitleler hiçbir şeye inanmıyor. Orta sınıflar inanmak istiyor ve bazen başarıyor, tıpkı Marc ve Rene d'Esparvieu gibi. Öte yandan, taşra beyefendisi olan kardeşleri Gaetan, inanca ulaşamadı. Agnostikti, bu terim modaya uygun olanların özgür düşünürün iğrenç anlamından kaçınmak için sıklıkla kullandığı bir terimdi. Ve o, itirafı gizlemeyi daha iyi gören takdire şayan geleneğe aykırı olarak, kendisini açıkça bir agnostik olarak ilan etti.

Yaşadığımız yüzyılda, gelecekteki tarihçilerin yollarını bulmakta zorluk çekecekleri kadar çok inanç ve inançsızlık biçimi var. Peki, Symmachus veya Ambrose zamanındaki dini inançların durumunu çözmede daha mı başarılıyız?

Ateşli bir Hristiyan olan Rene d'Esparvieu, atalarının kendisine kutsal bir miras olarak aktardığı liberal fikirlere derinden bağlıydı.
Jakoben ve ateist bir Cumhuriyet'e karşı çıkmak zorunda kalmasına rağmen, kendisini hala Cumhuriyetçi olarak adlandırıyordu. Ve Kilise'nin bağımsızlığını ve egemenliğini talep ettiği şey özgürlük adınaydı.

Ayrılma konusundaki uzun tartışmalar ve Envanterler konusundaki kavgalar sırasında, piskoposların sinodları ve inananların meclisleri onun evinde yapılıyordu. Katolik partisinin en yetkili akredite liderleri: din adamları, generaller, senatörler, milletvekilleri, gazeteciler, büyük yeşil oturma odasında bir araya gelmişken,
ve orada bulunan herkes şefkatli bir teslimiyetle veya
zorunlu itaatle Roma'ya dönmüştü; Monsieur d'Esparvieu, dirseğini mermer şömineye dayamış, kilise hukukuna karşı medeni hukuku savunmuş ve Fransa Kilisesi'nin yağmalanmasına karşı etkili bir şekilde protesto ederken, diğer günlerin iki yüzü, hareketsiz ve konuşamaz bir şekilde, modern kalabalığa bakıyordu; şöminenin sağında, David tarafından resmedilmiş, Esparvieu'de gömlek kollu ve pantolonlu çalışan bir çiftçi olan Romain Bussart vardı, kurnazlıktan etkilenmemiş kaba ve hazır bir tavırla. Gülümsemek için iyi bir nedeni vardı: bu değerli adam, Kilise arazilerini satın aldığında aile servetinin temelini attı. Solda, Gerard tarafından tam elbiseyle
takılı olarak resmedilen, köylünün oğlu, İmparatorluk döneminde vali, 1837'de ölen Charles X döneminde Büyük Mührün Muhafızı, cemaatinin kilise muhtarı, dudaklarında _La Pucelle_'den beyitlerle Baron Emile Bussart
d'Esparvieu vardı.

Rene d'Esparvieu, 1888'de Blainville'deki (Haute Loire) demir ustası
Baron Coupelle'in kızı Marie-Antoinette Coupelle ile evlendi.
Madam Rene
d'Esparvieu, 1903'ten beri Hristiyan Anneler Derneği'nin başkanıydı. En büyük kızlarını 1908'de evlendiren bu mükemmel eşlerin evde hâlâ üç çocuğu vardı - bir kız ve iki erkek.

Yedi yaşındaki küçük Leon'un annesinin ve kız kardeşi Berthe'nin yanında bir odası vardı. Maurice, yaşlı olan, bahçenin dibinde iki odadan oluşan küçük bir köşkte yaşıyordu. Genç adam böylece aile hayatına dayanmasını sağlayan bir özgürlüğe kavuştu. Oldukça yakışıklıydı, fazla gösterişsiz zekiydi ve ağzının sadece bir köşesini kaldıran hafif gülümsemesi çekicilikten yoksun değildi.

Maurice, yirmi beş yaşındayken Vaiz bilgeliğine sahipti. Bir adamın güneş altında harcadığı tüm emekten bir kar elde edip etmediğinden şüphe ederek
hiçbir şey için kendini yormazdı. En erken
çocukluğundan itibaren bu genç umutlunun iş ile ilgili tek kaygısı, bundan en iyi şekilde nasıl kaçınabileceğini düşünmekti ve _Ecole de Droit_ öğretilerinden habersiz kalması sayesinde hukuk doktoru ve Temyiz Mahkemesi'nde avukat oldu.

Ne dava açtı ne de avukatlık yaptı. Hiçbir bilgisi ve
bir şey edinme arzusu yoktu; dehasına uyduğu
ve onun çekici kırılganlığını
aşırı yüklemeyi reddettiği; içgüdüsü neyse ki ona
az anlamanın çok yanlış anlamaktan daha iyi olduğunu söylüyordu.

Monsieur l'Abbe Patouille'in ifade ettiği gibi, Maurice
Cennet'ten bir Hıristiyan eğitiminin faydalarını almıştı. Çocukluğundaki dindarlığı
ona evindeki örnekte gösterilmişti ve üniversiteden
ayrılınca _Ecole de Droit_'a girdiğinde,
doktorların bilgisini, itirafçıların erdemlerini ve
Kilise'nin hemşire annelerinin baba ocağının etrafında toplanmış sadakatini buldu. Fransa Kilisesi'nin büyük zulmü sırasında sosyal ve politik hayata kabul edilen Maurice, genç Katolikliğin her tezahürüne katılmayı ihmal etmedi; Envanterler sırasında cemaat barikatlarına yardım etti ve sarayından kovulduğu zaman arkadaşlarıyla birlikte başpiskoposun atlarını serbest bıraktı. Tüm bu durumlarda değiştirilmiş bir şevk gösterdi; onu kahraman grubun ön saflarında askerleri görkemli bir itaatsizliğe teşvik ederken veya kanun görevlilerine çamur ve küfürler atarken hiç görmedik. Görevini yaptı, daha fazlasını değil; ve 1911'deki büyük hac sırasında Lourdes'daki sedye taşıyıcıları arasında kendini gösterdiyse, bunun kaslı adamlara hayranlık duyan Madame de la Verdeliere'i memnun etmek için olduğundan korkmak için nedenimiz var. Ailenin bir dostu ve ruhlar hakkında derin bilgi sahibi olan Abbe Patouille, Maurice'in şehitlik için sadece ılımlı özlemleri olduğunu biliyordu. Onu ılıklığıyla suçladı ve kulağını çekip ona kötü bir adam dedi. Her neyse, Maurice bir
inançlı olarak kaldı.

Gençliğin dikkat dağıtıcı şeyleri arasında inancı bozulmadan kaldı, çünkü onu
çok yalnız bıraktı. Hiçbir öğretiyi incelememişti.
Ait olduğu toplumun seviyesindeki ahlak fikirlerini daha yakından incelememişti.
Onları geldikleri gibi kabul etti.
Bu yüzden ortaya çıkan her durumda, ahlakın temelleri üzerinde düşünmeye
vermiş olsaydı, kesinlikle başaramayacağı son derece saygın bir figür olarak göründü. Sinirli ve
çabuk sinirlenen biriydi ve geliştirmek için büyük çaba sarf ettiği bir onur duygusuna sahipti. Ne kendini beğenmiş ne de hırslıydı. Fransızların çoğunluğu gibi, parasını vermekten hoşlanmazdı. Kadınlar, ona vermenin yolunu bilmeselerdi, ondan asla bir şey elde edemezlerdi. Kadınlardan nefret ettiğine inanıyordu; gerçek şu ki, onlara tapıyordu. İştahlarını o kadar doğal bir şekilde tatmin ediyordu ki, hiçbir zaman bir şeye sahip olduğundan şüphelenmiyordu. İnsanların, özellikle de kendisinin bilmediği şey, --ara sıra güzel, açık kahverengi gözlerinde parlayan parıltının ipucu vermiş olabileceği-- sıcak bir kalbe sahip olduğu ve arkadaşlık kurabildiğiydi.
Geriye kalanlar için, hayatın sıradan ilişkilerinde pek de parlak bir örnek değildi.

BÖLÜM II


KISA SÜREDE TUHAF ŞEYLERİN GERÇEKLEŞECEĞİ BİR KÜTÜPHANE HAKKINDA YARARLI BİLGİLER BULUNACAKTIR

İnsan bilgisinin tüm çemberini kucaklamak isteyen ve
dünyaya ansiklopedik dehasının somut bir sembolünü ve
parasal kaynaklarıyla uyumlu bir gösteri bırakmak isteyen Baron Alexandre
d'Esparvieu, hem basılı hem de el yazması olmak üzere üç yüz altmış bin ciltlik bir kütüphane
oluşturmuştu; bunların büyük kısmı Liguge'deki Benediktinlerden geliyordu.

Vasiyetinde özel bir maddeyle mirasçılarına, ölümünden sonra, doğal, ahlaki, politik, felsefi ve dini bilimlerde kayda değer gördükleri her şeyi kütüphanesine eklemelerini emretti.

Bu amacın yerine getirilmesi için mülkünden çekilebilecek meblağları belirtmiş ve en büyük oğlu Fulgence-Adolphe'u bu eklemeleri yapmaya devam etmesi için görevlendirmişti. Fulgence-Adolphe, seçkin babasının dile getirdiği istekleri evlatlık saygısıyla yerine getirdi. Ondan sonra, mülkün birden fazla çocuğuna düşen payını temsil eden bu devasa kütüphane, Senatörün üç oğlu ve iki kızı arasında bölünmeden kaldı; ve Rue Garanciere'deki evi devreden Rene d'Esparvieu, değerli koleksiyonun koruyucusu oldu. İki kız kardeşi, Madame Paulet de Saint-Fain ve Madame Cuissart, bu kadar büyük ama getirisi olmayan bir mülkün paraya çevrilmesini tekrar tekrar talep ettiler. Ancak Rene ve Gaetan, iki ortak mirasçılarının hisselerini satın aldılar ve kütüphane kurtarıldı. Rene d'Esparvieu bile buna eklemeler yapmakla meşguldü, böylece kurucusunun niyetlerini yerine getirmiş oldu. Ancak yıldan yıla edinimlerin sayısını ve önemini azalttı, Avrupa'daki entelektüel üretimin azaldığını düşünüyordu.

Bununla birlikte Gaetan, fonlarından, hem Fransa'da hem de yurtdışında yayınlanmış, iyi olduğunu düşündüğü eserlerle zenginleştirdi ve kardeşleri onun bir parça
parçasına sahip olmasına asla izin vermeseler de, muhakeme yeteneğinden yoksun değildi. Bu rahat ve meraklı zihne sahip adam sayesinde, Baron
Alexandre'ın koleksiyonu neredeyse güncel tutuluyordu. Günümüzde bile, teoloji, hukuk ve tarih bölümlerindeki d'Esparvieu kütüphanesi, tüm Avrupa'nın en iyi özel kütüphanelerinden biridir. Burada fizik bilimini veya daha iyi bir ifadeyle, tüm dallarındaki fizik bilimlerini ve bu konuda metafiziği veya metafiziği, yani fizikle bağlantılı olan ve başka bir adı olmayan her şeyi inceleyebilirsiniz, hiçbir özü olmayan ve sadece bir rüya ve bir yanılsama olan bir şeyi özsel olarak tanımlamak o kadar imkansızdır. Burada, Mutlak'ın çözümüne, çözülmesine ve çözülmesine, Belirsiz'in belirlenmesine ve Sonsuz'un tanımına hitap eden filozofları hayranlıkla düşünebilirsiniz. Hem kutsal hem de dünyevi olan bu kitap ve kitapçık yığınının arasında, en son ve en moda pragmatizme kadar her şeyi bulabilirsiniz.

Diğer kütüphaneler de vardır, bunlar daha zengin bir şekilde, saygıdeğer antik çağlardan ve seçkin kökenlerden ciltlerle doludur, pürüzsüz ve yumuşak tonlu dokuları onları dokunuşa lezzetli hale getirir; altın yaldızcının
sanatının incecik, dantel işi, yapraklar, çiçekler, sembolik
desenler ve armalarla zenginleştirdiği ciltler; çalışkan gözleri
yumuşak ışıltılarıyla büyüleyen ciltler. Diğer kütüphaneler belki de Venedik, Flanders veya Touraine sanatçıları tarafından
ince ve parlak minyatürlerle aydınlatılmış daha fazla el yazması barındırıyor. Ancak hem kutsal hem de din dışı
antik ve modern yazarların güzel, sağlam
baskılarında, d'Esparvieu kütüphanesi rakipsizdir. Burada antik çağlardan bize ulaşan her şeyi bulabilirsiniz; tüm Kilise Babaları,
Savunmacılar ve
Decretalistler, Rönesans'ın tüm Hümanistleri, tüm
Ansiklopedistler, felsefe ve bilimin tüm dünyası. Bu nedenle Kardinal Merlin, ziyaret etmeye tenezzül ettiğinde şöyle demişti:

"Bu raflara yığılmış tüm bilgileri barındıracak kadar beyni olan hiçbir adam yoktur. Neyse ki önemli değil."

Paris'te papaz olarak çalışırken sık sık orada çalışan Monseigneur Cachepot, şöyle deme alışkanlığındaydı:

"Burada birçok Thomas Aquinas ve birçok Arius yaratacak malzeme görüyorum,
eğer modern zihin iyi ve kötü için kadim şevkini kaybetmeseydi."

El yazmalarının bu muazzam koleksiyonun daha değerli bir bölümünü oluşturduğunu inkar etmek mümkün değildi. Gerçekten de Gassendi, Peder Mersenne ve Pascal'ın on yedinci yüzyılın ruhuna yeni bir ışık tutan yayınlanmamış yazışmaları dikkate değerdi. İbranice İnciller, Talmudlar, Hahamlık incelemeleri, basılı ve el yazması, koyun derisi ve akçaağaç tabletler üzerine yazılmış Aramice ve Samiri metinleri; kısacası, tüm bu antika ve değerli kopyalar, Mısır ve Suriye'de ünlü Moise de Dina tarafından toplanmış ve bilgili İbranice uzmanı Alexandre d'Esparvieu tarafından 1836'da Paris'te yaşlılık ve yoksulluktan öldüğünde küçük bir maliyetle satın alınmıştır. Esparvienne kütüphanesi eski evin ikinci katının tamamını kaplıyordu. Monsieur Gaetan'ın hediyesi olan, on dokuzuncu ve yirminci yüzyılların Protestan tefsir kitapları gibi, vasat ilgi çekici olduğu düşünülen eserler, üst bölgelerin belirsizliğine sınırlanmadan gönderildi. Çeşitli ekleriyle birlikte katalog, en az on sekiz folio ciltten oluşuyordu. Oldukça günceldi ve kütüphane mükemmel bir düzendeydi. Arşivci ve paleograf olan Monsieur Julien Sariette, fakir ve emekli olduğu için geçimini öğretmenlik yaparak sağlıyordu, 1895'te Agra Piskoposu'nun tavsiyesi üzerine genç Maurice'e öğretmen oldu ve kısa bir süre sonra kendini Bibliotheque Esparvienne'in küratörü olarak buldu. İş gibi bir enerji ve inatçı bir sabırla donatılmış olan Monsieur Sariette, bu geniş topluluğun tüm üyelerini kendisi sınıflandırdı. İcat ettiği ve uygulamaya koyduğu sistem
o kadar karmaşıktı ki, kitaplara koyduğu etiketler hem Latin hem de Yunan olmak üzere çok sayıda büyük ve küçük harften, çok sayıda
Arap ve Roma rakamından, yıldız işaretinden, çift yıldız işaretinden, üçlü yıldız işaretinden ve aritmetikte kuvvetleri ve kökleri ifade eden işaretlerden oluşuyordu,
ki bunun sadece incelenmesi bile cebirin tam olarak öğrenilmesi için gerekenden daha fazla zaman ve emek gerektiriyordu ve sayılar yasasını keşfetmek için daha karlı bir şekilde kullanılabilecek saatleri bu gizemli sembollerin çözümüne ayıracak kimse bulunamadığı için, Monsieur Sariette sisteminin karmaşıklıkları arasında yolunu bulabilen tek kişi olarak kaldı ve
onun yardımı olmadan, kendisine emanet edilen üç yüz altmış bin cilt arasında, kişinin ihtiyaç duyduğu özel cildi keşfetmesi tamamen imkansız hale gelmişti. Emeklerinin sonucu buydu. Bundan şikayetçi olmaktan uzak, aksine canlı bir memnuniyet yaşadı.

Monsieur Sariette kütüphanesini severdi. Kıskanç bir aşkla severdi. Her gün sabahın yedisinde oradaydı ve büyük bir maun masada kataloglamayla meşguldü. El yazısıyla yazdığı notlar, yanında duran ve Alexandre d'Esparvieu'nun alçı büstünün bulunduğu devasa bir kutuyu dolduruyordu. Alexandre'ın saçları düz bir şekilde geriye doğru taranmıştı ve yüzünde yüce bir ifade vardı. Chateaubriand gibi, küçük tüylü favorileri vardı. Dudakları büzülmüş, göğsü çıplaktı. Monsieur Sariette öğlen vakti, dar ve kasvetli Rue des Canettes'deki bir _kremerie_'ye öğle yemeğine giderdi. _Cremerie des
Quatre Eveques_ olarak biliniyordu ve bir zamanlar Baudelaire, Theodore de
Banville, Charles Asselineau ve "Paris'in Gizemleri"ni
_conquistadores_ diline
çeviren İspanya'nın belli bir ileri geleninin uğrak yeri olmuştu. Ve sokağa adını veren eski taş tabelada çok güzel kürek çeken ördekler, Monsieur
Sariette'i tanırdı. Saat bire çeyrek kala, tam dakikasında, kütüphanesine geri döndü ve orada saat yediye kadar kaldı. Sonra tekrar _Quatre Eveques_'e gitti ve
en büyük ihtişamı haşlanmış kuru eriklerle
olan mütevazı yemeğine oturdu. Her akşam, akşam yemeğinden sonra, yandaşı, Pere Guinardon olarak bilinen, kiliseler için çalışan bir sahne ressamı ve resim restoratörü olan Monsieur Guinardon, Rue Princesse'deki çatı katından _Quatre Eveques_'te kahve ve likör içmek için gelirdi ve iki arkadaş domino
oyunlarını oynarlardı.

Hala özsuyu dolu, engebeli, yaşlı bir ağaç gibi olan Yaşlı Guinardon, kendisinin inanabileceğinden daha yaşlıydı. Chenavard'ı tanıyordu.
İffeti kesinlikle vahşiydi ve sürekli olarak neo-paganizmin kirliliklerini korkutucu bir müstehcenlikle kınıyordu. Konuşmayı severdi. Monsieur Sariette hazır bir dinleyiciydi. Yaşlı Guinardon'un en sevdiği konu, St. Sulpice'deki Chapelle des Anges'ti. Duvarlardaki resimler soyuluyordu ve bir gün restore edecekti. Yani, Tanrı'nın hoşuna gittiğinde, çünkü Ayrılıktan beri kiliseler yalnızca Tanrı'ya aitti ve en acil onarımların bile sorumluluğunu kimse üstlenmek istemiyordu. Ancak yaşlı Guinardon maaş talep etmedi.

"Michael benim koruyucu azizim," dedi. "Ve Kutsal Meleklere karşı özel bir bağlılığım var. "

Domino oyunlarını oynadıktan sonra, çok zayıf ve küçük olan Monsieur Sariette ve meşe kadar güçlü, aslan kadar kıllı ve Aziz Christopher kadar uzun olan yaşlı Guinardon, gecenin güzel mi yoksa fırtınalı mı olduğuna aldırmadan Place Saint Sulpice'de yan yana sohbet etmeye başladılar. Monsieur Sariette her zaman doğruca eve giderdi, bu da dedikoducu ve gece kuşu olan ressamın
çok üzülmesine neden olurdu.

Ertesi gün, saat yediyi vurduğunda, Monsieur Sariette kütüphanedeki yerini alır ve kataloglamaya devam ederdi. Ancak
masası başında otururken, içeri giren herkese Medusa benzeri bir bakış atardı, kitap ödünç alan biri olduğu ortaya çıkmasından korkardı. Sadece yargıçlar, politikacılar ve din adamları değildi, bir kitap ödünç almak için geldiklerinde onları taşa çevirmek isterdi Evin efendisiyle yakınlıklarından kaynaklanan bir otorite havasıyla. Kütüphanenin hayırseveri olan Monsieur Gaetan'a, kırsalda yağmurlu bir günü
aldatmak için neşeli veya skandal bir eski cilt istediğinde aynısını yapardı. Hastanede yatan hasta yoksullarına
okumak için bir kitap aramaya gelen Madam Rene d'Esparvieu'ya ve hatta genellikle Medeni Kanun ve bir Dalloz cildiyle yetinen Monsieur Rene d'Esparvieu'ya bile benzer bir muamele yapardı. En küçük kitabı ödünç almak, kalbini
sürüklemek gibi görünüyordu. En
tartışmasız hakkı olanlara bile bir cildi reddetmek için, Monsieur Sariette sayısız
uydurma veya beceriksizce yalan uydururdu ve bir an önce o ciltle övünüp durduğunda veya onu göğsüne bastırdığında, küratör olarak kendisine iftira atmaktan veya şu veya bu kitabın kaybolduğunu söyleyerek kendi uyanıklığına şüphe düşürmekten bile çekinmezdi. Ve
sonunda bir ciltten ayrılmak zorunda kaldığında, sonunda vazgeçmeden önce onu ödünç alan kişiden yirmi kez geri alırdı.

Kendisine emanet edilen nesnelerden birinin elinden kaçması korkusuyla her zaman acı çekerdi. Üç yüz altmış bin cildin koruyucusu olarak, üç yüz altmış bin tane alarm nedeni vardı.
Bazen geceleri ter içinde uyanır ve korkudan çığlık atardı,
çünkü kitaplıklarının raflarından birinde bir boşluk gördüğünü rüyasında görmüştü. Bir kitabın yaşam alanını terk etmesi ona korkunç, duyulmamış ve en üzücü şey gibi geldi. Bu asil açgözlülük, kütüphanecinin iyi niteliklerini anlayamayan Monsieur Rene d'Esparvieu'yu çileden çıkardı ve ona yaşlı bir manyak dedi. Monsieur Sariette bu adaletsizliğin farkında değildi, ancak en acımasız talihsizliğe göğüs gerdi ve güveninin bütünlüğünü korumak için
aşağılanma ve hakarete katlandı. Çalışkanlığı, uyanıklığı ve gayreti ya da kısacası sevgisi sayesinde, Esparvienne kütüphanesi, 9 Eylül 1912'de, yani geçen on altı yıl boyunca, gözetimi altındaki tek bir broşürü bile kaybetmemişti.

BÖLÜM III

GİZEMİN BAŞLADIĞI YER

O günün akşamı saat yedide, her zamanki gibi, raflarından alınan tüm kitapları yerine koyduktan ve her şeyi düzgün bir şekilde bıraktığından emin olduktan sonra, kütüphaneden çıktı ve kapıyı arkasından iki kez kilitledi. Her zamanki alışkanlığına göre, _Cremerie des Quatre Eveques_'te akşam yemeği yedi, _La Croix_ gazetesini okudu ve saat onda Rue du Regard'daki küçük evine gitti. İyi adamın hiçbir sıkıntısı ve kötülük önsezisi yoktu; uykusu huzurluydu. Ertesi sabah saat tam yedide kütüphaneye giden küçük odaya girdi ve günlük alışkanlığına göre gösterişli redingotunu çıkardı ve
lavabosunun üstündeki dolapta asılı duran eski bir redingotu indirip giydi.
Sonra, on altı yıldır Alexandre d'Esparvieu'nun kibirli bakışları altında yedi günden altısını katalogladığı çalışma odasına girdi. Çeşitli odaları dolaşmaya hazırlanırken,
ilk ve en büyük odaya girdi. Bu odada, kornişleri antik çağların şair ve hatiplerinin bronz renkli büstleriyle süslenmiş devasa dolaplarda teoloji ve din üzerine eserler vardı.

Dünyayı ve gökyüzünü temsil eden iki devasa küre,
pencere mazgallarını doldurdu. Fakat ilk adımında Monsieur Sariette donup kaldı,
şaşkın, gözlerinin gördüğü şeyden şüphe etmek veya inanmak için güçsüz.
Yazı masasının mavi kumaş kapağında kitaplar etrafa
karmakarışık, bazıları düz, bazıları dik bir şekilde dağılmıştı. Birkaç quarto
sarsak bir yığın halinde üst üste yığılmıştı. Birbirinin içinde olan iki Yunanca sözlük, ilahi Platon'un insan çiftlerinden daha
korkunç bir şekil oluşturuyordu. Altın kenarlı bir folyo tamamen açıktı ve
üç yaprağı utanç verici şekilde kıvrılmıştı.

Birkaç dakikalık bir aradan sonra derin şaşkınlığından kurtulan kütüphaneci masaya gitti ve karışık kalabalığın içinde en değerli İbranice, Fransızca ve Latince İncillerini, benzersiz bir Talmud'u, basılmış ve el yazması Hahamlık tezlerini, Aramice ve Samiri metinlerini ve sinagoglardan gelen parşömenleri fark etti - kısacası, İsrail'in en değerli kalıntıları düzensiz bir yığın halinde, ağzı açık ve buruşuk bir şekilde yatıyordu.

Mösyö Sariette açıklanamayan bir fenomenle karşı karşıya buldu kendini; yine de bunun nedenini açıklamaya çalıştı. Tamamen ilkesiz bir adam olan ve Paris'teki seyahatleri sırasında kütüphaneye karşı ölümcül cömertliğiyle orada engelsizce araştırma yapmasına izin veren Mösyö Gaetan'ın bu korkunç karmaşanın yaratıcısı olduğu fikrini ne kadar da hevesle karşılardı.
Ama Mösyö Gaetan İtalya'da seyahat ediyordu. Birkaç dakika düşündükten sonra Monsieur Sariette'in bir sonraki varsayımı Monsieur Rene d'Esparvieu'nun akşam geç saatlerde kütüphaneye, son yirmi beş yıldır ikinci kata ve çatı katlarına bakan uşağı Hippolyte'nin anahtarlarıyla girmiş olmasıydı. Monsieur Rene d'Esparvieu ise,
asla gece çalışmazdı ve İbranice okumazdı. Belki de,
diye düşündü Monsieur Sariette, belki de Paris'ten geçerken bu odaya bir rahip veya Kudüs rahibi getirmiş veya getirilmesine izin vermişti; kutsal metinleri yorumlamaya meraklı bir Doğu _alimi_. Monsieur Sariette daha sonra, meraklı bir
zihne ve ayrıca kitaplarını köpek kulağıyla karıştırma alışkanlığına sahip olan Abbe Patouille'in, belki de Shem'in ruhunu açığa çıkarmak için ani bir şevkle
ateşlenen bu Talmud ve İncil metinlerine atılmış olup olmadığını merak etti. Hatta bir an için kendine, çeyrek asırdır kütüphaneyi süpüren ve tozunu alan ve birikmiş bilginin tozuyla yavaş yavaş zehirlenen yaşlı uşak Hippolyte'nin merakının onu ele geçirmesine izin verip vermediğini ve gece boyunca orada kalıp, görme yeteneğini ve aklını mahvettiğini ve ruhunu bu çözülemeyen semboller üzerinde ay ışığında düşünerek kaybettiğini bile sordu. Mösyö Sariette, genç Maurice'in kulübünden veya bir milliyetçi toplantıdan ayrılırken, yaşlı Jacob'a ve onun modern nesline duyduğu nefretten dolayı bu Yahudi ciltlerini raflarından koparmış olabileceğini bile hayal edecek kadar ileri gitti; çünkü bu genç aile adamı ilan edilmiş bir anti-semitistti ve yalnızca kendisi kadar anti-semitist olan Yahudilerle arkadaşlık ediyordu. Hayal gücüne çok serbest bir dizgin veriyordu, ama Monsieur Sariette'in beyni dinlenemedi ve
en çılgın savurganlıkların spekülasyonları arasında dolaşmaya başladı.

Gerçeği öğrenmek için sabırsızlanan, kütüphanenin gayretli koruyucusu
erkek uşağı

Hippolyte hiçbir şey bilmiyordu. Kulübedeki kapıcı hiçbir ipucu
veremedi. Hizmetçilerden hiçbiri bir ses duymamıştı. Monsieur Sariette, onu gecelik ve sabahlıkla karşılayan Monsieur Rene d'Esparvieu'nun çalışma odasına indi, hikayesini boş gevezelikten sıkılmış ciddi bir adam havasıyla dinledi ve onu acımasızca acıma duygusu taşıyan sözlerle
gönderdi. "Endişelenmeyin, sevgili Mösyö Sariette; kitapların dün gece bıraktığınız
yerde olduğundan emin olun."

Mösyö Sariette sorularını yirmi kez tekrarladı,
hiçbir şey bulamadı ve öyle bir endişeye kapıldı ki uyku onu tamamen terk etti.
Ertesi gün saat yedide büstler ve kürelerle odaya girdiğinde ve her şeyin yolunda olduğunu gördüğünde, rahat bir
nefes aldı. Sonra aniden kalbi patlayacak gibi atmaya başladı. Az önce şöminenin
üzerinde düz bir şekilde duran, sayfalarını kesmeye yarayan
şimşir kağıt bıçağını görmüştü. Bu, Monsieur Sariette'in tavan arasına gönderdiği ve şimdiye kadar oradan hiç ayrılmayan Genesis'in iki paralel versiyonu üzerine bir tezdi, Monsieur d'Esparvieu'nun çevresindeki hiç kimse, politeist ve monoteist katkıda bulunanların sırasıyla ilk kutsal kitapların oluşumunda sorumlu olduğu kısımları ayırt etme merakına sahip değildi. Bu kitap, R > 3214-VIII/2 etiketini taşıyordu. Ve bu acı gerçek, Monsieur Sariette'in aklına aniden geldi: yani, en bilimsel numaralandırma sistemi, kitap artık yerinde değilse, bir kitabı bulmaya yardımcı olmayacaktı. Sonraki ayın her günü, masa kitaplarla doluydu. Yunanca ve Latince, İbranice ile yan yana duruyordu. Bay Sariette, bu gece uçuşlarının, değerli ve kıymetli ciltleri çalmak için çatı pencerelerinden içeri giren kötü niyetlilerin işi olup olmadığını sordu. Ancak hiçbir hırsızlık izine rastlamadı ve en ufak bir aramaya rağmen,
hiçbir şeyin kaybolduğunu keşfedemedi. Zihnini korkunç bir kaygı ele geçirdi ve
mahalledeki bir maymunun bacadan aşağı inip ders çalışan bir insan rolü
oynamış olmasının mümkün olup olmadığını merak etmeye başladı. Bu hayvanların alışkanlıkları hakkındaki bilgisini
çoğunlukla Watteau ve Chardin'in resimlerinden alarak,
Harlequin, Scaramouch, Zerlin ve İtalyan komedisinin Doktorları gibi
hareketleri taklit etme veya karakterleri üstlenme sanatında; onları bir palet ve fırça tutarken, bir
havanda uyuşturucu döverken veya bir athanorun yanında eski bir simya tezinin sayfalarını çevirirken hayal etti. Ve böylece, mutsuz bir sabah, mavi marokenle ciltlenmiş ve Comte de Mirabeau'nun armalarıyla süslenmiş çok dilli İncil'in üçüncü cildinin sayfalarından birinde kocaman bir mürekkep lekesi gördüğünde, bu kötü eylemin bir maymunun
yazar olduğundan hiç şüphesi yoktu. Maymun not alıyormuş gibi yapmış ve mürekkep hokkasını devirmişti. Bilgili bir profesöre ait bir maymun olmalıydı.

Bu düşünceyle dolu olan Mösyö Sariette, d'Esparvieu evinin bulunduğu ev grubunun etrafına bir kordon çekmek için bölgenin topografyasını dikkatlice inceledi. Sonra çevredeki dört sokağı ziyaret etti ve her kapıda evde bir maymun olup olmadığını sordu. Hamalları ve eşlerini, çamaşırcı kadınları, hizmetçileri,
bir kunduracıyı, bir manavı, bir camcıyı, kitapçılardaki katipleri, bir rahibi, bir ciltçiyi, iki barış bekçisini, çocukları sorguladı, böylece aynı insanlardaki
çeşitli karakterleri ve mizaç çeşitliliğini test etti;
çünkü aldığı yanıtlar doğası gereği oldukça farklıydı; bazıları
kaba, bazıları nazikti; kaba ve cilalı,
basit ve ironik, uzun ve ani, kısa ve hatta
sessizdi. Fakat aradığı hayvanı ne görebildi ne de duyabildi, Rue Servandoni'deki eski bir evin kemerinin altında, kapıya bakan küçük, çilli, kızıl saçlı bir kız şöyle cevap verdi:

"İşte Monsieur Ordonneau'nun maymunu; onu görmek ister misiniz?"

Ve başka bir şey söylemeden yaşlı adamı bahçenin diğer ucundaki bir ahıra götürdü. Orada, bazı kaba samanların ve eski kumaş parçalarının üzerinde,
belinde bir zincir olan genç bir makak oturuyordu ve titriyordu.
Beş yaşında bir çocuktan daha uzun değildi. Solgun yüzü, kırışmış alnı,
ince dudakları ölümcül bir üzüntüyü ifade ediyordu.
Ziyaretçiye sarı gözlerinin hâlâ canlı bakışlarını dikti. Sonra küçük
kuru eliyle bir havuç aldı, ağzına götürdü ve hemen
fırlattı. Yeni gelenlere bir an baktıktan sonra sürgün, insanlıktan veya yaşamdan başka bir şey beklemiyormuş gibi
başını çevirdi.
Bir dizini eline almış bir şekilde büzülmüş bir şekilde oturdu, daha fazla hareket etmedi,
ama ara sıra kuru bir öksürük göğsünü sarsıyordu.

"Edgar bu," dedi küçük kız. "Satılık, biliyorsun."

Ama öfke ve kızgınlıkla silahlanmış olarak gelen,
sinik bir düşman, bir kötülük canavarı, bir
kitap düşmanı bulmayı düşünen yaşlı kitapsever,
güçten, neşeden ve umuttan yoksun bu küçük varlığın önünde aniden durdu, şaşırdı, üzüldü ve yenildi.

Hatasını fark ederek, üzüntü ve acının daha da insanileştirdiği neredeyse insani yüz yüzünden rahatsız olarak, "Beni affet" diye mırıldandı ve başını eğdi.

BÖLÜM IV

GÜÇLÜ KISALIĞIYLA BİZİ GERÇEK DÜNYANIN SINIRLARINA YANSITAN

İki ay geçti; iç karışıklık dinmedi ve Mösyö
Sariette'in düşünceleri Masonlara yöneldi. Okuduğu kağıtlar onların suçlarıyla doluydu. Rahip Patouille onları en karanlık
işleri yapabileceklerine inanıyordu ve Yahudilerle işbirliği yaptıklarına ve Hristiyanlığın
tamamen yıkılmasını düşündüklerine inanıyordu.

Artık gücün zirvesine ulaşmışlardı, Devletin tüm ana departmanlarında baskın bir
etkiye sahiptiler,
Odaları yönetiyorlardı, Bakanlıkta beş tane vardı ve
Elysee'yi dolduruyorlardı. Bir süre önce bir Cumhuriyet Başkanı'nı vatansever olduğu için
suikast ettikten sonra, iğrenç suçlarının suç ortaklarından ve tanıklarından kurtuluyorlardı. Birkaç gün geçti ki Paris, localarında
hazırlanan gizemli bir cinayet karşısında dehşete kapıldı. Bunlar
şüphesiz mümkün olan gerçeklerdi. Kütüphaneye
hangi yollarla
erişim sağladılar? Mösyö Sariette hayal bile edemiyordu.
Hangi görevi yerine getirmeye gelmişlerdi? Neden kutsal antik çağlara
ve Kilise'nin kökenlerine saldırdılar? Hangi dinsiz planları oluşturuyorlardı?
Bu korkunç girişimlerin üzerinde ağır bir gölge asılıydı. Hiram'ın oğullarının gözü önünde hisseden Katolik
arşiv görevlisi dehşete kapıldı ve hastalandı.

Daha yeni kendine gelmişti ki, bu korkunç gizemlerin gerçekleştiği
yerde geceyi geçirmeye ve
gizli ve tehlikeli ziyaretçileri gafil avlamaya karar verdi. Bu, tüm
ince cesaretini gerektiren bir girişimdi. Narin bir fiziğe ve
sinirli bir mizaca sahip olan Bay Sariette doğal olarak korkmaya meyilliydi. 8 Ocak akşamı saat dokuzda, şehir dönen bir kar fırtınası altında uyurken, eski şairlerin ve filozofların büstlerinin bulunduğu odada güzel bir ateş yaktı ve
dizlerinin üzerinde bir
kilim ile
şöminenin köşesindeki bir koltuğa yerleşti.
Elinin erişebileceği mesafedeki küçük bir sehpanın üzerinde bir lamba, bir
kase siyah kahve ve genç Maurice'ten ödünç alınmış bir tabanca vardı.
Gazetesini, _La Croix_'ı okumaya çalıştı, ancak harfler gözlerinin altında
oynadı. Bu yüzden önüne dik dik baktı, gölgelerden başka hiçbir şey görmedi,
rüzgardan başka hiçbir şey duymadı ve uykuya daldı.

Uyandığında ateş sönmüştü, lamba sönmüştü ve geride
keskin bir koku bırakmıştı. Ama etraftaki karanlık sütlü
parlaklık ve fosforlu ışıklarla doluydu. Masanın üzerinde bir şeyin
titrediğini gördüğünü sandı. Soğuk ve dehşetle iliklerine kadar sarsılmış, ama
herhangi bir korkudan daha güçlü bir kararlılıkla ayakta durarak, ayağa kalktı,
masaya yaklaştı ve ellerini örtünün üzerinde gezdirdi. Hiçbir şey görmedi; hatta
ışıklar bile solmuştu, ama parmaklarının altında kocaman açılmış bir folio hissetti; kapatmaya
çalıştı, kitap direndi, ayağa fırladı ve tedbirsiz
kütüphanecinin kafasına üç kez vurdu.

Mösyö Sariette baygın düştü....

O zamandan beri her şey kötüden daha da kötüye gitmişti. Kitaplar, tahsis edilen
rafları her zamankinden daha fazla dolduruyordu ve bazen onları
yerine koymak imkansızdı; kayboluyorlardı. Mösyö Sariette her gün yeni
kayıplar keşfediyordu. Bollandistler artık eksik bir takımdı, otuz ciltlik tefsir
eksikti. Kendisi tanınmaz hale gelmişti.
Yüzü bir yumruk kadar küçülmüş ve bir limon kadar sararmıştı,
boynu orantısız bir şekilde uzamıştı,
omuzları çökmüştü,
üzerindeki
giysiler bir askıda asılıymış gibi asılı duruyordu. Hiçbir şey yemiyordu ve
_Cremerie des Quatre Eveques_'te donuk gözlerle ve eğik bir kafayla oturuyor, çamurlu bir
suyun içinde, haşlanmış kuru eriklerinin yüzdüğü tabağa sabit ve boş bir şekilde bakıyordu. Yaşlı Guinardon'un
sonunda St.
Sulpice'deki Delacroix resimlerini nasıl restore etmeye başladığını anlattığını duymadı.

Monsieur Rene d'Esparvieu, mutsuz küratörün endişe verici raporlarını duyduğunda, kuru bir şekilde şu cevabı verirdi:

"Bu kitaplar yanlış yere konulmuş, kaybolmamışlar; dikkatlice bakın,
Monsieur Sariette, dikkatlice bakın ve onları bulacaksınız."

Ve yaşlı adamın arkasından mırıldandı:

"Zavallı yaşlı Sariette kötü durumda."

"Sanırım," diye cevapladı Abbe Patouille, "beyni gidiyor."

BÖLÜM V

HER ŞEYİN TUHAF GÖRÜNDÜĞÜ YER ÇÜNKÜ HER ŞEY
MANTIKLI

St. Sulpice Kilisesi'ne girdiğinizde sağ tarafta bulunan Kutsal Melekler Şapeli, tahtalardan yapılmış bir iskelenin arkasına gizlenmişti. Abbe Patouille, Monsieur Gaetan, Monsieur Maurice, yeğeni ve Monsieur Sariette, tek sıra halinde ahşap bölmeye açılan alçak kapıdan içeri girdiler ve yaşlı Guinardon'u merdiveninin tepesinde Heliodorus'un önünde dururken buldular. Her çeşit alet ve malzemeyle çevrili yaşlı sanatçı, Baş Rahip Onias'ı ikiye bölen
çatlağa beyaz bir macun sürüyordu. Paul Baudry'nin en sevdiği model olan Zephyrine, altın saçlarını ve cilalı omuzlarını birçok Magdalen, Marguerite, peri ve denizkızına ödünç veren ve söylendiğine göre İmparator III. Napolyon'un sevgilisi olan Zephyrine, yarım yüzyıldan fazla bir süredir hayatını paylaştığı yaşlı Guinardon'dan daha yaşlı, karışık saçları, ceset gibi yanakları ve donuk gözleriyle merdivenin dibinde duruyordu. Ressamın öğle yemeğini bir sepet içinde getirmişti.

Eğik ışınlar kurşunlu ve demir parmaklıklı pencereden gri ve soğuk bir şekilde düşse de, Delacroix'nın renkleri göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu ve insanların ve meleklerin yanaklarındaki güller, tapınağın sütunlarından birinin önünde
kabarık bir şekilde öne çıkan yaşlı Guinardon'un kızıl yüzünü muhteşem güzellikleriyle
soluklaştırıyordu. Kutsal Melekler Şapeli'nin bu freskleri, ilk ortaya çıktıklarında alay konusu olsalar ve hakarete uğrasalar da,
şimdi klasik geleneğin bir parçası haline geldiler ve Rubens ve Tintoretto'nun başyapıtlarıyla
ölümsüzlükte birleştiler.

Sakallı ve uzun saçlı yaşlı Guinardon, insan dehasının eserlerini
silen Baba Zaman'a benziyordu. Gaetan, telaşla ona seslendi:

"Dikkatli ol, Mösyö Guinardon, dikkatli ol. Çok fazla kazıma."

Ressam onu ​​rahatlattı.

"Hiçbir şeyden korkmayın, Mösyö Gaetan. Ben o tarzda resim yapmıyorum. Benim sanatım
daha yücedir. Delacroix tarzında değil, Cimabue, Giotto ve Beato
Angelico tarzında çalışıyorum. Buradaki yüzey, gerçekten kutsal bir
etki
vermek için çok fazla kontrast ve karşıtlıkla yüklü. Chenavard'ın Hristiyanlığın pitoreski sevdiğini söylediği doğru, ancak Chenavard ne inancı ne de ilkesi olan bir
alçaktı -- bir kâfir... Bakın, Mösyö d'Esparvieu, ben çatlağı dolduruyorum, soyulan boyanın pullarını iletiyorum. Hepsi bu...
Duvarın çökmesi veya daha büyük olasılıkla sismik bir
şok nedeniyle oluşan hasar çok küçük bir alanla sınırlıdır. Çok kuru bir temele uygulanan bu yağlı boya ve mum resmi, birinin
düşünebileceğinden çok daha sağlamdır.

"Delacroix'nın bu eser üzerinde çalıştığını gördüm. Tutkulu ama endişeli, ateşli bir şekilde
modeller, kazır, durmadan yeniden boyardı; onun kudretli
el yapımı çocukça hataları, ama bu iş bir dehanın ustalığı ve bir okul çocuğunun deneyimsizliğiyle
yapılır. Nasıl
tuttuğuna şaşıyorum."

İyi adam sessiz kaldı ve çatlağı doldurmaya devam etti.

"Kompozisyon ne kadar klasik ve geleneksel," dedi Gaetan. "Bir zamanlar
insanın sadece şaşırtıcı yeniliğini fark edebildiği zamanlar vardı; şimdi ise onda
bir sürü eski İtalyan formülü görebiliyoruz."

"Kendime adil olma lüksünü tanıyabilirim, niteliklere sahibim," dedi yaşlı adam yüksek merdiveninin tepesinden.
"Delacroix küfür dolu ve tanrısız bir çağda yaşadı. Çöküşün bir
ressamı olarak, gururdan ve ihtişamdan yoksun değildi. Zamanından
daha büyüktü. Ama inançtan, tek yüreklilikten ve saflıktan yoksundu. Melekleri görebilmek ve resmedebilmek için meleklerin ve ilkellerin o erdemine, Tanrı'nın yardımıyla elimden geldiğince uygulamaya çalıştığım o yüce erdeme, iffete ihtiyacı vardı."

"Dilini tut, Michel; sen de onlardan herhangi biri kadar büyük bir hayvansın."

Böylece Zephyrine, o sabah merdivenlerde sevgilisinin ekmekçi kadının kızını öptüğünü gördüğü için kıskançlıktan
tükendi, yani Rembrandt'ın Gelinlerinden biri kadar
pis ve ışıltılı olan genç Octavie'yi. Çok uzun zamandan beri mutlu günlerde Michel'i çılgınca sevmişti ve Zephyrine'in kalbindeki aşk hiç ölmemişti.

Yaşlı Guinardon, gizlediği bir gülümsemeyle bu iltifat edici hakareti kabul etti ve gözlerini tavana kaldırdı, orada başmelek
Michael, masmavi zırhı ve yaldızlı miğferiyle korkunç bir şekilde
göğe doğru
tüm ihtişamıyla
sıçrıyordu.

Bu arada Abbe Patouille, gözlerini kırpıştırarak ve şapkasını pencereden gelen göz kamaştırıcı ışığa karşı
koruyarak, resimleri birbiri ardına incelemeye başladı: Heliodorus, melekler, Aziz Michael
İblisleri yendi ve Yakup ile Melek arasındaki mücadele.

"Bütün bunlar son derece güzel," diye mırıldandı sonunda, "ama sanatçı neden bu duvarlarda sadece öfkeli melekleri tasvir etti? Bu şapelde nereye baksam, sadece göksel öfkenin habercilerini, ilahi intikamın hizmetkarlarını görüyorum. Tanrı korkulmak istiyor; aynı zamanda sevilmek de istiyor. Bu duvarlarda barış ve merhametin habercilerini görmek istiyorum.
Peygamberin dudaklarını arındıran Serafim'i, yaşlı Tobias'a görüşünü geri veren Aziz Raphael'i, Meryem'e Enkarnasyon Gizemini duyuran Cebrail'i, Aziz Petrus'u zincirlerinden kurtaran Meleği, ölen Aziz Catherine'i Sina'nın tepesine taşıyan Kerubim'i görmek istiyorum. Her şeyden önce, Tanrı'nın her vaftiz edilen insana verdiği o göksel koruyucuları tefekkür edebilmeyi isterdim. Her birimizin tüm adımlarımızı izleyen, bizi rahatlatan ve destekleyen birileri vardır. Bu büyüleyici
ruhlara, bu güzel yüzlere hayran olmak gerçekten hoş olurdu."

"Ah, Rahip! Bakış açısına bağlı," diye cevapladı Gaetan. "Delacroix
duygusal biri değildi. Yaşlı Ingres, bu büyük adamın eserinin ateş ve kükürt koktuğunu söylerken çok da haksız değildi. Şu meleklerin kasvetli, görkemli güzelliğine bakın, şu androjenlere bakın, gururlu ve vahşi, Heliodorus'a karşı intikam sopaları kaldıran o acımasız gençlere bakın, bu gizemli güreşçinin patriği kalçasından okşadığına dikkat edin..."

"Şşş," dedi Rahip Patouille. "İncil'e göre o diğerleri gibi bir melek değil; Eğer bir melekse, o Yaratılış Meleği, Tanrı'nın Ebedi
Oğlu'dur. Bu şapelin dekorasyonunu Monsieur Eugene Delacroix'ya emanet eden Aziz Sulpice'in Saygıdeğer Rahibi'nin,
patriğin isimsiz olanla sembolik mücadelesinin
derin karanlıkta gerçekleştiğini ve konunun burada tamamen yersiz olduğunu, çünkü İsa Mesih'in Enkarnasyonunu önceden haber verdiğini söylememiş olmasına şaşırdım.
En iyi sanatçılar, Hristiyan ikonografisi hakkındaki fikirlerini
kalifiye bir din adamından alamadıklarında yanlış yola saparlar. Hıristiyan sanat kurumları, şüphesiz aşina olduğunuz çok sayıda eserin konusunu oluşturur, Mösyö Sariette."

Mösyö Sariette boş boş etrafına bakıyordu. Kütüphanedeki macera dolu gecesinden sonraki üçüncü
sabahtıydı. Ancak, saygıdeğer din adamı tarafından bu şekilde
çağrılınca kendini toparladı
ve şöyle cevap verdi:

"Bu konuda, Noel
Paquot'nun bize verdiği Louvain, 1771 tarihli baskıda Molanus, _De Historia
Sacrarum Imaginum et Picturarum_; Kardinal Frederico Borromeo, _De Pictura
Sacra_ ve Didron'un İkonografisi'ne başvurmamız avantajlı olacaktır; ancak bu son eser dikkatli okunmalıdır."

Böyle konuştuktan sonra, Monsieur Sariette sessizliğe gömüldü. Yıkılmış kütüphanesini düşünüyordu.

"Öte yandan," diye devam etti Abbe Patouille, "bu şapelde meleklerin kutsal öfkesinin bir örneği gerekli olduğundan, ressam Raphael'i taklit ederek Heliodorus'u cezalandıran göksel habercileri bize resmettiği için takdir edilmelidir. Suriye Kralı Seleukos tarafından Tapınak'ta bulunan hazineleri götürmesi emredilen Heliodorus, muhteşem bir şekilde süslenmiş bir ata binmiş altın bir zırh içindeki bir melek tarafından vuruldu. Diğer iki melek onu değneklerle vurdu. Monsieur Delacroix'nın burada bize gösterdiği gibi, yere düştü ve karanlıkta
yutuldu. Bu maceranın Cumhuriyetçi Polis Komiserleri ve kanuna aykırı davranan ajanlar için bir örnek olarak gösterilmesi doğru ve yararlıdır. Her zaman Heliodoruslar olacaktır, ancak şunu bilin ki, yoksulların malı olan Kilise'nin malına her el koyduklarında, değneklerle cezalandırılacaklar ve melekler tarafından kör edilecekler."

"Bu resmin veya daha iyisi, Raphael'in aynı konu hakkındaki daha yüce kavramının, tamamen renkli küçük resimlere kazınmasını ve tüm okullara ödül olarak dağıtılmasını istiyorum."

"Amca," dedi genç Maurice esneyerek, "Bence bunlar sadece korkunç. Matisse ve Metzinger'i tercih ederim."

Bu sözler dikkate alınmadı ve yaşlı Guinardon merdiveninden şöyle dedi:

"Sadece ilkeller Cennet'i bir anlığına görebildi. Güzellik ancak on üçüncü ve on beşinci yüzyıllar arasında bulunur. Antika, on altıncı yüzyılın zihinleri üzerindeki zararlı etkisini yeniden kazanan
saf olmayan antika, şairlere ve ressamlara suç
kavramları ve edepsiz fikirler, korkunç kirlilikler ve pislikler ilham etti. Rönesans'ın tüm
sanatçıları, Michael-Angelo dahil, domuzdu."

Sonra, Gaetan'ın ayrılma noktasında olduğunu fark eden Pere
Guinardon, bir nezaket havası takındı ve ona gizli bir
tonla şöyle dedi:

"Mösyö Gaetan, eğer beş katıma tırmanmaktan korkmuyorsanız,
gelin ve inime bir bakın. Ayrılmaktan çekinmeyeceğim iki veya üç küçük tuvalim var ve ilginizi çekebilirler. Hepsi iyi,
dürüst, açık sözlü şeyler. Size, diğer şeylerin yanı sıra, ağzınızı sulandıracak
lezzetli, baharatlı küçük bir Baudouin göstereceğim."

Gaetan bu konuşmada uzaklaştı. Kilise basamaklarından inerken ve
Rue Princesse'e dönerken, yaşlı Sariette'in kendisine eşlik ettiğini gördü ve ona, tıpkı herhangi bir insan yaratığına veya bir ağaca, bir lamba direğine, bir köpeğe veya kendi gölgesine yapacağı gibi, yaşlı ressamın estetik teorilerinin kendisine ilham ettiği öfkeyi
açtı.

"Yaşlı Guinardon, Hristiyan sanatı ve İlkelleri konusunda aşırıya kaçıyor!
Sanatçının Cennet hakkında tasarladığı her şey dünyadan ödünç alınmıştır; Tanrı, Bakire, Melekler, erkekler ve kadınlar, azizler, ışık, bulutlar. Dreux'daki şapel pencereleri için figürler tasarlarken, yaşlı Ingres, hayattan saf, ince bir kadın çalışması çıkardı; bu, Bayonne'daki Musee Bonnat'da, diğerlerinin yanı sıra, görülebilir. Yaşlı Ingres, unutması ihtimaline karşı sayfanın altına şöyle yazmıştı: 'Mademoiselle Cecile,
hayranlık uyandıran bacaklar ve uyluklar'--ve Mademoiselle Cecile'i Cennet'te bir azize yapmak için ona bir cübbe, bir pelerin, bir duvak verdi ve böylece mülkünde utanç verici bir düşüşe neden oldu, çünkü Lyons ve Cenova'nın dokuları, saf kanla gül rengi genç canlı dokularla
karşılaştırıldığında değersizdir; en güzel kumaşlar, güzel bir vücudun hatlarıyla
karşılaştırıldığında aşağılıktır. Aslında, arzu edilen ve evlilik için olgunlaşmış et için giysi, hak edilmemiş bir utançtır ve en kötü aşağılanmadır"; ve Gaetan, Rue Garanciere'nin çukurunda dikkatsizce yürürken devam etti: "Yaşlı Guinardon, vebalı bir aptaldır. Antik Çağ'a, kutsal Antik Çağ'a, tanrıların nazik olduğu çağa
küfreder. Ressam ve heykeltıraşın tüm derslerini tekrar tekrar öğrenecekleri bir dönemi yüceltir. Aslında, Hristiyanlık çıplaklığın incelenmesini desteklemediği için sanata ters düşmüştür. Sanat doğanın temsilidir ve doğa en başta insan vücududur; çıplaktır."

"Affedersiniz, affedersiniz," diye mırıldandı yaşlı Sariette. "Ruhani veya buna içsel güzellik denebilecek bir şey vardır ki, Fra Angelico'dan Hippolyte Flandrin'e kadar Hristiyan sanatı--"

Ancak Gaetan, bunların hiçbirini duymadan, eski sokağın taşlarına ve başımızın üstündeki karla kaplı bulutlara aceleci gözlemlerini fırlatmaya devam etti:

"İlkeller bir bütün olarak yargılanamaz, çünkü birbirlerinden tamamen farklıdırlar. Bu yaşlı deli hepsini birbirine karıştırıyor. Cimabue yozlaşmış bir Bizanslı, Giotto güçlü bir dehanın ipuçlarını veriyor, ancak modellemesi kötü ve çocuklar gibi tüm karakterlerine aynı yüzü veriyor. İlk İtalyanlar zarafet ve neşeye sahipler, çünkü onlar İtalyan. Venedikliler ince renk içgüdüsüne sahipler. Ancak her şey
söylendiğinde ve yapıldığında bu zarif zanaatkarlar boyamaktan ziyade emaye ve yaldız kullanıyorlar. Aziz Angelico'nuzun yüreğinde ve renklerinde benim için çok fazla yumuşaklık var. Flaman okuluna gelince, bu oldukça
başka bir çift ayakkabı. Ellerini kullanabiliyorlar ve işçilik ihtişamı
içinde Çinli lake işçileriyle aynı seviyedeler. Van Eyck kardeşlerin tekniği bir harikadır, ancak Kuzuya Tapınma'larında bazılarının övdüğü çekiciliği ve gizemi keşfedemiyorum. İçindeki her şey acımasız bir mükemmellikle işleniyor; hissiyat olarak kaba ve acımasızca çirkin. Memling belki birine dokunabilir; ama
o sadece hasta zavallılar ve sakatlar yaratıyor; bakirelerinin ve azizlerinin ağır, zengin ve zarif olmayan cübbesinin altında insan çok
acıklı bir anatomi seziyor. Rogier van der Wyden'ın kendisini Roger de la Pasture olarak adlandırmasını ve Fransız olmasını beklemedim, onu Memling'e tercih etmek için. Bu Rogier veya Roger daha az aptal; ama sonra daha
kederli ve çizgilerinin katılığı yoksulluk içindeki figürlerine güzel bir tanıklık ediyor. Leonardo, Titian, Correggio, Velasquez, Rubens, Rembrandt, Poussin veya Prud'hon'un
resimlerine sahipken bu karnavalesk figürlerden zevk almak garip bir sapkınlıktır. Gerçekten de bu sapkın bir içgüdü."

Bu arada Rahip Patouille ve Maurice d'Esparvieu, estet ve kütüphanecinin
izinde rahatça dolaşıyorlardı. Rahip Patouille, genel bir kural olarak, laiklerle veya din adamlarıyla teoloji konuşmaya pek meyilli değildi. Ancak, konunun çekiciliğine kapılarak, genç Maurice'e, Monsieur Delacroix'in uygunsuz bir şekilde resminden çıkardığı
koruyucu meleklerin kutsal misyonu hakkında her şeyi anlatıyordu.
Ve bu yüce temalar hakkındaki düşüncelerini daha uygun bir şekilde ifade edebilmek için Rahip Patouille, Bossuet'den bütün ifadeleri ve cümleleri ödünç aldı. Bunları ezbere biliyordu ve vaazlarına koymuştu, çünkü geleneğe sıkı sıkıya bağlıydı. "Evet oğlum," diyordu, "Tanrı koruyucu ruhları yanımıza
gönderdi. Onlar bize armağanlarıyla yüklenmiş olarak gelirler. Dualarımızla
yüklenmiş olarak geri dönerler. Görevleri budur. Bir saat, bir an bile geçmeden
yanımızdadırlar, bize yardım etmeye hazırdırlar, her zaman ateşli ve yorulmak bilmez
koruyucular, asla uyumayan bekçilerdir."

"Kesinlikle öyle, Rahip," diye mırıldandı Maurice, annesinin yumuşak tarafına
nasıl bir kurnazlıkla dokunabileceğini ve acilen ihtiyacı olan parayı ona
vermesini sağlayabileceğini merak ediyordu.

BÖLÜM VI

PERE SARIETTE'İN KAYIP HAZİNELERİNİ KEŞFETTİĞİ YER

Ertesi sabah Monsieur Sariette, Monsieur Rene d'Esparvieu'nun çalışma odasına
kapıyı çalmadan girdi. Kollarını göğe doğru kaldırdı, birkaç saç teli
başında dik duruyordu. Gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.
Boğuk bir sesle korkunç haberi kekeleyerek söyledi.
Flavius ​​Josephus'un çok eski bir el yazması; her boyutta altmış cilt; paha biçilmez bir mücevher, yani,
Fransa'nın Büyük Önceliği Philippe de Vendome'un armalarıyla süslenmiş bir _Lucretius_, Voltaire'in kendi eliyle yazılmış notlarla; Richard Simon'un bir el yazması ve Gassendi'nin Gabriel Naude ile yazışmalarından oluşan, iki yüz otuz sekiz yayınlanmamış mektuptan oluşan bir set
kaybolmuştu. Bu sefer kütüphanenin sahibi alarma geçmişti.

Aceleyle filozofların ve kürelerin meskenine gitti ve
orada kendi gözleriyle felaketin büyüklüğünü doğruladı.

Birçok rafta kocaman boşluklar vardı. Orada burada aradı,
dolapları açtı, süpürgeleri, toz bezlerini ve yangın söndürücüleri çıkardı,
küreği kok ateşinde şakırdattı, vestiyerde asılı duran Monsieur Sariette'in en iyi redingotunu silkeledi ve sonra ayağa kalkıp
Gassendi evraklarının bıraktığı boş yerlere kederle baktı.

Geçtiğimiz yarım yüzyıl boyunca tüm eğitimli dünya bu yazışmanın yayınlanması için yüksek sesle bağırıyordu. Monsieur Rene
d'Esparvieu evrensel arzuya cevap vermemişti, ne böylesine ağır bir görevi üstlenmek istiyordu ne de bunu başkalarına bırakmak istiyordu. Bu mektuplarda çok fazla düşünce cesareti ve yirminci yüzyılın dindarlığının dayanabileceğinden daha fazla sefahat eğilimi olan birçok pasaj bulduğundan, bunların yayınlanmamasını tercih etti; ama kendini
sadece ülkesine değil, aynı zamanda
tüm medeni dünyaya karşı bunların güvenli bir şekilde saklanmasından sorumlu hissediyordu.

"Böyle bir hazinenin elinizden alınmasına nasıl izin verebildiniz?" diye sertçe sordu Mösyö Sariette'e.

"Böyle bir hazinenin elinizden alınmasına nasıl izin verebildim?" diye tekrarladı mutsuz kütüphaneci. "Mösyö, göğsümü açsanız,
bu sorunun kalbime kazınmış olduğunu görürsünüz."

Bu güçlü sözlerden etkilenmeyen Monsieur d'Esparvieu, bastırılmış öfkeyle devam etti:

"Ve hırsızın izini sürmenizi sağlayacak tek bir işaret bile bulamadınız, Monsieur Sariette? Bu şeylerin nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir şüpheniz, en ufak bir fikriniz yok mu? Hiçbir şey
görmediniz, hiçbir şey duymadınız, hiçbir şey fark etmediniz, hiçbir şey öğrenmediniz mi? Kabul etmelisiniz ki
bu inanılmaz. Düşünün, Monsieur Sariette, gözlerinizin önünde işlenen bu duyulmamış
hırsızlığın olası sonuçlarını düşünün. İnsan zihninin tarihinde paha biçilmez değere sahip bir
belge
kayboluyor. Kim çaldı? Neden çalındı? Bundan kim kazançlı çıkacak? Ona sahip olanlar, şüphesiz ki Fransa'da onu elden çıkaramayacaklarını
biliyorlar. Gidip Amerika'da
ya da Almanya'da satacaklar. Almanya bu tür edebi anıtlara açgözlü. Yazışmalar Gassendi'nin Gabriel Naude ile birlikte Berlin'e gitmesi, eğer Alman bilginleri tarafından
orada yayınlanırsa, ne büyük bir felaket, hayır, ne büyük bir
skandal! Mösyö Sariette, bunu hiç düşünmediniz mi?..."

Kendisine yönelttiği için daha da acımasız olan bir suçlamanın darbesinin altında, Mösyö Sariette şaşkın bir şekilde durdu ve
sessiz kaldı. Ve Mösyö d'Esparvieu onu acımasız
suçlamalarla boğmaya devam etti.

"Ve siz hiçbir çaba göstermiyorsunuz. Bu paha biçilmez hazineleri bulmak için hiçbir şey tasarlamıyorsunuz. Soruşturma yapın, kendinizi harekete geçirin, Mösyö Sariette; aklınızı kullanın. Buna değer."

Ve Monsieur d'Esparvieu dışarı çıktı, kütüphanecisine buz gibi bir bakış attı.

Monsieur Sariette, kayıp kitapları ve el yazmalarını, daha önce yüzlerce kez aradığı ve
olması mümkün olmayan her yerde aradı. Hatta kola kutusuna ve koltuğunun deri koltuğunun altına bile baktı. Öğle vakti geldiğinde mekanik bir şekilde aşağı indi. Merdivenlerin dibinde eski öğrencisi Maurice ile karşılaştı ve onunla selamlaştı.
Ama insanları ve şeyleri sadece sisin içinden görüyordu.

Kırık kalpli küratör, Maurice onu geri çağırdığında çoktan salona ulaşmıştı.

"Monsieur Sariette, düşünürken, bahçe evimi
boğmakta olan kitapları kaldırın."

"Hangi kitaplar, Maurice?"

"Size söyleyemem, Monsieur Sariette, ama İbranice yazılmış,
hepsi kurtlanmış, bir yığın eski kağıtla. Yoluma çıkıyorlar. Koridorda
dönemezsin."

"Onları oraya kim götürdü?"

"Biliyorsam rahatsız olurum."

Ve genç adam yemek odasına koştu, öğle yemeği gongu bir dakika önce
çalmıştı.

Mösyö Sariette yazlık eve doğru koştu. Maurice gerçeği
söylemişti. Orada, masalarda, sandalyelerde, hatta
yerde yaklaşık yüz cilt kitap vardı. Onları gördüğünde sevinç ve korku arasında bölünmüştü,
şaşkınlık ve endişeyle
dolmuştu. Kaybettiği hazinesini bulmanın mutluluğunu yaşarken,
onu tekrar kaybetmekten korkarak ve tamamen şaşkınlıkla
dolmuş bir şekilde,
kitap adamı dönüşümlü olarak bir bebek gibi gevezelik ediyor ve bir manyağın boğuk çığlıklarını
çıkarıyordu. İbranice İncillerini, eski
Talmudlarını, Flavius ​​Josephus'un çok eski elyazmasını, Gassendi'nin Gabriel Naude'ye yazdığı mektupların portföylerini ve hepsinden daha zengin mücevherini tanıdı, yani, _Lucretius_ Fransa Büyük Önceliği'nin armalarıyla ve
Voltaire'in kendi eliyle yazılmış notlarla süslenmişti. Güldü, ağladı,
marocco'yu, buzağıyı, parşömeni ve vellumu, hatta
çivilerle
depolanmış tahtaları öptü.

Hippolyte, uşak, bir kucak dolusu kitapla kütüphaneye döner dönmez, Monsieur Sariette titreyen elleriyle onları dindar bir şekilde
yerlerine yerleştirdi.

BÖLÜM VII

OKUYUCULARIMA BÜYÜK ÖLÇÜDE CANLI BİR İLGİYLE, AHLAKİ İRADEYLE, UMUYORUM, BU ÜZÜNTÜLÜ SORUYLA
İFADE EDİLEBİLDİĞİ İÇİN: "NE DÜŞÜNÜYORSUN, BENİ
NEREYE GÖTÜRÜYORSUN?" ÇÜNKÜ EVRENSEL OLARAK KABUL EDİLMİŞ BİR GERÇEKTİR: DÜŞÜNMEK SAĞLIKSIZDIR VE GERÇEK BİLGELİK HİÇ DÜŞÜNMEMEKTEDİR

Bütün kitaplar şimdi bir kez daha Monsieur Sariette'in dindar korumasında bir araya getirilmişti. Ancak bu mutlu buluşmanın uzun sürmesi beklenmiyordu. Ertesi gece yirmi cilt yerlerini terk etti, bunların arasında Prior de Vendome'un _Lucretius_'u da vardı. Bir hafta içinde eski İbranice ve Yunanca metinlerin hepsi yazlık eve geri dönmüştü ve sonraki ay boyunca her gece raflarından ayrılıp gizlice aynı yola girdiler. Diğerleri ise kimsenin bilmediği bir yere gittiler.

Bu gizemli olayları duyan Monsieur Rene d'Esparvieu, kütüphanecisine sadece soğuk bir şekilde şunları söyledi:

"Zavallı Sariette'im, bütün bunlar çok tuhaf, gerçekten çok tuhaf."

Ve Monsieur Sariette ona resmi bir şikayette bulunmasını veya Komiser de Police'e bilgi vermesini çekinerek tavsiye ettiğinde, Monsieur d'Esparvieu ona şöyle haykırdı:

"Neyi öneriyorsunuz, Monsieur Sariette? Ev içi sırları ifşa edin,
bir skandala
yol açın! Bunu kastetmiş olamazsınız. Düşmanlarım var ve bundan
gurur duyuyorum. Onları hak ettiğimi düşünüyorum. Şikayet edebileceğim şey,
arkadaşımın evinde yaralı olmam, duyulmamış bir şiddetle saldırıya uğramam,
sana itiraf ediyorum ki, iyi Katolikler ama
aşırı derecede kötü Hıristiyanlar... Kısacası, izleniyorum, gözetleniyorum,
gölgeleniyorum ve siz, Mösyö Sariette, bu komik opera gizemini, bu burlesk macerayı,
ikimizin de biraz acınası figürler sergilediği bu hikayeyi,
bir grup
kindar gazeteciye hediye etmemi mi öneriyorsunuz? Beni alay konusu mu yapmak istiyorsunuz?"

Konuşmanın sonucu, iki beyefendinin kütüphanedeki tüm
kilitleri değiştirmeyi kabul etmesi oldu. Tahminler istendi ve işçiler çağrıldı. Altı hafta boyunca d'Esparvieu evi sabahtan akşama kadar çekiç sesleri, merkez uçlarının uğultusu ve dosyaların gıcırtısı ile çınladı. Filozofların ve kürelerin evinde sürekli yangınlar çıkıyordu ve evdeki insanlar ısıtılmış yağın kokusundan
sadece mide bulandırıcıydı. Eski, pürüzsüz, kolay çalışan kilitler
değiştirildi, odaların dolaplarında ve kapılarında inatçı ve
zorlu bağlantı elemanları vardı. Sadece kilit kombinasyonları, mektup asma kilitleri, emniyet cıvataları, parmaklıklar, zincirler ve elektrikli alarm zilleri vardı.

Tüm bu demirbaş eşya teşhiri korku uyandırdı. Kilit kasaları parlıyordu ve
çok fazla sürgü gıcırdıyordu. Bir odaya, bir
dolabın veya bir çekmecenin erişimi için, sadece Monsieur Sariette'in bildiği belirli bir sayıyı bilmek gerekiyordu. Kafası
tuhaf kelimeler ve muazzam sayılarla doluydu ve tüm bu gizemli işaretler, bu kare, kübik ve üçgen şekiller arasında sıkışıp kalmıştı. Kendisi
kapıları ve dolapları açamadı, ancak her
sabah onları ardına kadar açık ve kitapları etrafa atılmış, yağmalanmış ve saklanmış halde buldu. Rue Servandoni'nin oluğunda bir polis memuru, Barabbas ve İsa Mesih'in kimliği üzerine bir Salomon Reinach cildi aldı. Üzerinde d'Esparvieu kütüphanesinin kitap plakası olduğu için
onu sahibine geri verdi.

Monsieur Rene d'Esparvieu, Monsieur Sariette'e bu gerçeği bildirmeye bile tenezzül etmeyerek, bir yargıca, tam güvendiği bir arkadaşına, yani, birçok önemli olaya karışmış olan, Mahkemelerde Avukat olan Monsieur des Aubels'e danışmaya karar verdi. Küçük, tombul bir adamdı, çok kırmızı, çok kel, kafatası bilardo topu gibi parlıyordu. Bir sabah kütüphaneye kitapsevermiş gibi davranarak girdi, ancak kısa süre sonra kitaplar hakkında hiçbir şey bilmediğini gösterdi. Antik filozofların tüm büstleri parlayan kafasına yansırken, Monsieur Sariette'e çeşitli sinsi sorular sordu, o da rahatsız oldu ve kızardı, çünkü masumiyet kolayca telaşlanır. O andan itibaren Monsieur des Aubels, Monsieur Sariette'in dehşetle kınadığı hırsızlıkların faili olduğundan güçlü bir şüpheye kapıldı; ve hemen
suç ortaklarını aramayı düşündü. Sebeplere gelince, bunlarla ilgilenmedi; sebepler her zaman bulunur. Monsieur des Aubels, Monsieur Rene d'Esparvieu'ya, eğer isterse, evi Valilikten bir dedektif tarafından
gizlice gözetlettirebileceğini söyledi.

"Mignon'u getirmeni sağlayacağım," dedi. "Mükemmel bir hizmetçi, çalışkan ve ihtiyatlı."

Ertesi sabah saat altıda Mignon, d'Esparvieus'un evinin dışında aşağı yukarı yürüyordu, başı omuzlarının arasına gömülmüştü,
melon şapkasının dar siperliğinin altından görünen aşk bukleleri takmıştı,
gözleri omzunun üzerinden bakıyordu. Muazzam donuk siyah bir bıyığı vardı, elleri ve ayakları kocamandı; aslında, tüm görünüşü kesinlikle akılda kalıcıydı. Hotel de la Sordiere'i süsleyen büyük koç başı sütunlarının en yakınından, Rue Garanciere'in sonuna, St. Sulpice Kilisesi'nin apsisine ve Meryem Ana Şapeli'nin kubbesine doğru düzenli olarak yukarı aşağı yürüyordu. Bundan sonra d'Esparvieus'un evine girmek veya çıkmak, kişinin her hareketinin, hatta düşüncelerinin gözetlendiğini hissetmeden imkansız hale geldi. Mignon, Doğanın diğer ölümlülere vermediği güçlere sahip olağanüstü bir kişiydi. Ne yemek yiyordu ne de uyuyordu. Günün ve gecenin her saatinde, rüzgarda ve yağmurda, evin dışında bulunuyordu ve hiç kimse gözünün röntgeninden kaçamıyordu. İnsan
delinmiş, iliğine kadar delinmiş, çıplak olmaktan daha
kötü, iskelet kadar çıplak hissediyordu. Bir anlık bir olaydı; dedektif
durmadı bile, ama sonsuz yürüyüşüne devam etti.
Dayanılmaz hale geldi. Genç Maurice, eğer röntgen çektirilecekse baba evinden ayrılmakla tehdit etti. Annesi ve kız kardeşi Berthe, onun delici bakışlarından
şikayet ediyorlardı; ruhlarının iffetli namusunu rencide ediyordu.
Mademoiselle Caporal, genç Leon d'Esparvieu'nun mürebbiyesi, tarif edilemez bir
utanç duydu. Mösyö Rene d'Esparvieu bütün bu işten bıkmıştı. Kendi eşiğinden geçerken, araştırma ışınından kaçınmak için şapkasını gözlerinin üzerine bastırmadan ve tüm kötülüklerin _fons et origo_'su olan yaşlı Sariette'e şeytana yalvarmadan asla geçmezdi. Abbe Patouille ve Amca Gaetan gibi evin yakınları,
ortadan kaybolurlardı; ziyaretçiler uğramaktan vazgeçerlerdi, esnaf mallarını
bırakmakta tereddüt ederdi, büyük dükkanlara ait arabalar durmaya
zorlanırdı. Fakat casusluğun en çok kargaşaya yol açtığı kişiler hizmetçilerdi.

Polisin gözü önünde, öğleden sonra kunduracının karısının yalnız işlerine katılmaktan korkan uşak, evi dayanılmaz buldu ve ihbar etti. Odile, Madame d'Esparvieu'nun hizmetçisi, metresi emekli olduktan sonra her zamanki gibi, komşu kitapçının en yakışıklı katibi olan Octave'ı yukarıdaki küçük odasına tanıştırmaya cesaret edemeyince, melankolik, sinirli ve gergin oldu, metresi saçını düzeltirken çekti, küstahça konuştu ve Monsieur Maurice'e yanaştı. Aşçı, yaklaşık elli yıllık ciddi bir ev hanımı olan Madame Malgoire, Rue Servandoni'deki şarap tüccarının adamı Auguste'dan artık
ziyaret alamayınca ve mizacına bu kadar aykırı bir yoksunluğa katlanamadığından
çıldırdı, masaya çiğ bir tavşan gönderdi ve Papa'nın ona evlenme teklif ettiğini duyurdu. Sonunda, organik yaşamın bilinen tüm yasalarına ve hayvan ekonomisinin temel koşullarına aykırı olarak iki haftalık insanüstü bir gayretten sonra, dedektif Mignon, anormal bir şey
görmedikten sonra, gözetimini
kesti ve tek kelime etmeden, bahşiş kabul etmeyi reddederek geri çekildi. Kütüphanede kitapların dansı her zamankinden daha canlandı.

"Bu sorun değil," dedi Monsieur des Aubels. "Hiçbir şey içeri girmediği veya
çıkmadığı için, suçlu evde olmalı."

Hakim, suçluyu polis emri veya soruşturma olmadan keşfetmenin mümkün olduğunu düşündü. Gece yarısı kararlaştırılan bir tarihte, kütüphanenin
zemini, merdiven basamaklarını, antreyi, Monsieur Maurice'in yazlık evine giden
bahçe yolunu ve yazlık evin giriş holünü talk pudrasıyla kaplattı.

Ertesi sabah, Valilikten bir fotoğrafçının yardımıyla Monsieur des Aubels ve Monsieur Rene d'Esparvieu ve Monsieur Sariette'in eşliğinde izleri almaya geldi. Bahçede hiçbir şey bulamadılar, rüzgar talk tabakasını uçurmuştu; yazlık evde de hiçbir şey yoktu. Genç Maurice onlara bunun bir şaka olduğunu ve beyaz tozu şömine fırçasıyla fırçaladığını söyledi. Gerçek şu ki, hizmetçi Odile'in botlarının bıraktığı izleri silmişti. Merdivenlerde ve kütüphanede çıplak bir ayağın çok hafif izi seçilebiliyordu, havaya fırlamış ve nadiren ve hiçbir baskı olmadan yere değmiş gibi görünüyordu. Bu izlerden beşini keşfettiler. En belirgin olanı
büstlerin ve kürelerin bulunduğu yerde, kitapların yığıldığı
masa kenarındaydı. Fotoğrafçı bu baskının birkaç negatifini çekti.

"Bu her şeyden daha korkutucu," diye mırıldandı Monsieur
Sariette.

Monsieur des Aubels şaşkınlığını gizlemedi. Üç gün sonra, Valiliğin antropometrik bölümü, sergilenen kanıtları kendilerine geri verdi ve bunların kayıtlarda olmadığını söyledi.

Akşam yemeğinden sonra Monsieur Rene, fotoğrafları kardeşi Gaetan'a gösterdi.
Gaetan, fotoğrafları derin bir dikkatle inceledi ve uzun bir sessizlikten sonra şöyle haykırdı:

"Bunu Valilikte bulamamalarına şaşmamalı; bu bir
tanrının ya da antik çağlardan kalma bir atletin ayağı. Bu izlenimi veren taban, ırklarımız ve iklimlerimiz için bilinmeyen bir mükemmelliğe sahip. Mükemmel bir zarafete sahip ayak parmakları ve ilahi bir topuk sergiliyor."

Rene d'Esparvieu, kardeşine bir deli için haykırdı.

"O bir şair," diye iç çekti Madame d'Esparvieu.

"Amca," dedi Maurice, "eğer bir gün buna
rasın gelirsen, ona aşık olacaksın."

"Bonaparte'a Mısır'a kadar eşlik eden Vivant Denon'un kaderi böyleydi," diye cevapladı Gaetan. "Teb'de, Araplar tarafından ihlal edilen bir mezarda, Denon
harika güzellikte bir mumyanın küçük ayağını buldu. Olağanüstü bir şevkle ona baktı, 'Bu genç bir kadının ayağı,' diye düşündü, 'bir prensesin - büyüleyici bir yaratığın. Hiçbir örtü mükemmel şeklini bozmadı.' Denon ona hayrandı, tapıyordu ve onu seviyordu. Denon'un Mısır'a yaptığı yolculuğun atlasında bu küçük ayağın bir çizimini görebilirsiniz, eğer Monsieur Sariette kütüphanesinden tek bir cilt bile görmemize izin verseydi, daha uzağa gitmeden, üst kattaki yapraklarını çevirebilirsiniz."

Bazen, Maurice yatakta, gecenin bir yarısı uyandığında, yan odadaki sayfaların çevrildiğini ve ciltli kitapların yere düştüğünü
duyduğunu düşündü.

Bir sabah saat beşte, şanssız bir gecenin ardından kulüpten eve dönüyordu ve yazlık evin kapısının dışında durup cebinde anahtarlarını ararken, kulakları belirgin bir şekilde bir sesin iç çektiğini duydu:

"Bilgi, beni nereye götürüyorsun? Düşünce, beni
nereye çekiyorsun?"

Ama iki odaya girdiğinde hiçbir şey görmedi ve kulaklarının onu
aldatmış olması gerektiğini düşündü.

BÖLÜM VIII

AŞKTAN, HER ZAMAN KEYİF VEREN BİR KONUDAN SÖZ EDEN,
ÇÜNKÜ AŞKSIZ BİR HİKAYE, HARDALSIZ BİR DANA GİBİDİR: SOMUT BİR YEMEK

Maurice'i hiçbir şey şaşırtmadı. Hiçbir zaman şeylerin nedenlerini öğrenmeye çalışmadı ve
görüntüler dünyasında huzur içinde yaşadı. Ebedi gerçeği
inkar etmeyerek, yine de hayalinin onu
götürdüğü boş şeyleri takip etti.

Kendi neslinin çoğu gencinden daha az spora ve şiddetli egzersize bağımlıydı, bilinçsizce ırkının eski erotik geleneklerini takip etti. Fransızlar her zaman en cesur adamlardı ve bu avantajı kaybetmeleri üzücü olurdu. Maurice bunu korudu. Hiçbir kadına aşık değildi, ancak St. Augustine'in dediği gibi, sevmeyi severdi. Madame de la Bertheliere'in ölümsüz güzelliğine ve gizli sanatlarına haklı olarak hak ettiği saygıyı gösterdikten sonra, Luciole adlı genç bir şarkıcının coşkulu okşamalarının tadını çıkarmıştı. Şu anda annesinin hizmetçisi Odile'in ilkel sapkınlığını ve güzel Madame Boittier'in gözyaşlarıyla dolu hayranlığını neşesizce deneyimliyordu. Ve kalbinde büyük bir boşluk hissetti. Bir Çarşamba günü, annesinin arkadaşlarını ağırladığı salona girdiğinde -genel olarak konuşursak, çirkin ve ciddi hanımlar, bir miktar yaşlı adam ve çok genç insan- bu yakın çevrede, Mösyö d'Esparvieu'nün kütüphanesinin gizemli yağmalanmasında boşuna danıştığı, Adliye Mahkemesi'ndeki yargıcın karısı Madame des Aubels'i fark etti. Gençti, onu güzel buldu ve sebepsiz değildi. Gilberte, Irkın Dehası tarafından modellenmişti ve başka hiçbir dehanın bu işte bir rolü olmamıştı. Bu yüzden tüm özellikleri arzu uyandırdı ve onun biçiminde veya varlığında başka hiçbir şey başka bir duygu uyandırmadı. Dünyayı dünyaya çeken çekim yasası genç Maurice'i bu lezzetli yaratığa yaklaşmaya yöneltti ve onun etkisiyle onu çay masasına kadar eşlik etmeyi teklif etti. Ve Gilberte'e çay servis edildiğinde, şöyle dedi:

"Sen ve ben gayet iyi anlaşabiliriz, sence de öyle değil mi?"

Bu şekilde, modern kullanıma göre, anlamsız iltifatlardan kaçınmak ve bir kadını, belirsiz ve tanımsız olandan başka bir şey içermeyen, ne doğru ne de kesin bir cevap gerektiren eski aşk ilanlarından birini dinlemenin sıkıntısından kurtarmak için konuştu.

Ve Madame des Aubels ile birkaç dakika gizlice sohbet etme fırsatı bulduğu gerçeğinden yararlanarak, acil ve konuya yönelik konuştu. Gilberte, yargılanabildiği kadarıyla, arzuyu hissetmektense uyandırmak için yaratılmıştı. Yine de, kaderinin sevmek olduğunu gayet iyi biliyordu ve bunu isteyerek ve zevkle takip etti. Maurice onu özellikle rahatsız etmiyordu. Onun bir yetim olmasını tercih ederdi, çünkü deneyim ona evin oğlunu sevmenin bazen ne kadar hayal kırıklığı yarattığını öğretmişti.

"Yapacak mısın?" dedi sonuca varmak için.

Anlamamış gibi yaptı ve küçük _kaz ciğeri_
sandviçini ağzına kadar kaldırarak Maurice'e
şaşkın gözlerle baktı.

"Ne_ yapacağım?" diye sordu.

"Çok iyi biliyorsun."

Madam des Aubels gözlerini indirdi ve çayını yudumladı, çünkü

utanççılığı henüz tamamen yenilmemişti. Bu arada Maurice, boş
bardağını elinden alarak mırıldandı:

"Cumartesi, saat beş, 126 Rue de Rome, zemin katta,
sağdaki kapı, kemerin altında. Üç kez vur."

Madame des Aubels evin oğluna sert ve sakin bir şekilde baktı ve kendine hakim bir tavırla Senatör Monsieur Le Fol'un St. Julienne'deki tarım kolonisinde yapay kuluçka makinelerinin nasıl kullanıldığını anlattığı son derece saygın kadınlardan oluşan gruba katıldı. Ertesi cumartesi günü, Maurice zemin kattaki dairesinde Madame des Aubels'i bekliyordu. Onu boşuna bekledi. Kemerin altındaki kapıyı üç kez çalmak için hafif bir el gelmedi. Maurice de küfürlere boyun eğdi, içten içe yok olana yeşim ve orospu dedi. Sonuçsuz bekleyişi, engellenen arzuları onu adaletsiz kıldı. Çünkü Madame des Aubels, asla söz vermediği bir yere gelmediği için bu isimleri hak etmiyordu; ancak insan eylemlerini bize verdikleri haz veya acıya göre yargılarız. Maurice, çay masasındaki sohbetten iki hafta sonrasına kadar annesinin oturma odasına gelmedi. Geç geldi. Madame des Aubels yarım saattir oradaydı. Soğuk bir şekilde eğildi, biraz uzağa oturdu ve konuşmayı dinliyormuş gibi yaptı.

"Değerli bir şekilde eşleştiler," diyordu zengin bir erkek sesi; "iki düşman
mücadeleyi korkunç ve belirsiz bir hale getirmek için iyi hesaplanmıştı. General Bol, benzeri görülmemiş bir inatla, sanki toprağın tam ortasına kök salmış gibi
pozisyonunu korudu. Gerçekten insanüstü bir
çevikliğe sahip olan General Milpertuis, sarsılmaz
rakibinin etrafında en göz kamaştırıcı hızda hareketler yapmaya devam etti. Savaş korkunç bir inatla devam etti. Hepimiz bir gerilim
acısı içindeydik..."

Sonbahar manevralarını, nefes nefese ilgili hanımlardan oluşan bir topluluğa anlatan General d'Esparvieu'ydu. İyi konuşuyordu ve dinleyicileri
çok memnundu. Fransız ve Alman yöntemleri arasında bir karşılaştırma yapmaya devam ederek, ayırt edici özelliklerini tanımladı ve her ikisinin de belirgin meziyetlerini yüce bir tarafsızlıkla ortaya koydu. Her sistemin kendine özgü avantajları olduğunu söylemekten çekinmedi ve
ilk başta, yüzleri giderek daha kasvetli hale gelen şaşkın, hayal kırıklığına uğramış ve endişeli hanımlardan oluşan çevresine, Fransa ve Almanya'nın pratikte eşit bir konumda olduğunu gösterdi. Ancak, stratejist iki yöntemin daha net bir tanımını yapmaya devam ettikçe, Fransızlarınki esnek, zarif, canlı, zarafet, zekâ ve canlılıkla dolu; Almanlarınki ise ağır, beceriksiz ve kararsız görünmeye başladı. Ve yavaş yavaş ve emin adımlarla
hanımların yüzleri netleşmeye ve neşeli gülümsemelerle aydınlanmaya başladı.
Bu eşlerin, kız kardeşlerin ve sevgililerin zihinlerinden kalan kuşku gölgelerini dağıtmak için, General onlara,
bizim Alman yöntemini, uygun olduğunda kullanabilecek durumda olduğumuzu, ancak Almanların Fransız yönteminden yararlanamayacağını anlamalarını sağladı. Bu duyguları dile getirir getirmez,
"Swordsmen All" olarak bilinen vatansever bir topluluk kurmakla meşgul olan Monsieur le Truc de Ruffec tarafından yakalanmıştı. Bu topluluğun amacı, Fransa'yı yeniden canlandırmak ve tüm rakiplerine karşı üstünlüğünü sağlamaktı. Beşikteki çocuklar bile kaydedilecekti ve
Monsieur le Truc de Ruffec, General d'Esparvieu'ya fahri başkanlık teklif etti.

Bu arada Maurice, çok nazik yaşlı bir kadınla Dames du Saint Sang'ın Papazı Abbe Lapetite arasında geçen bir sohbete ilgi duyuyor gibi görünüyordu. Son zamanlarda hastalık ve arkadaşlarını kaybetmenin verdiği acıyla çok
zorlanan yaşlı kadın, insanların bu dünyada
nasıl mutsuz olduğunu bilmek istiyordu.

"Nasıl," diye sordu Abbe Lapetite'e, "insanlığı etkileyen belaları
açıklıyorsun? Neden salgınlar, kıtlıklar, seller ve
depremler var?"

"Tanrı'nın bazen bize varlığını hatırlatması kesinlikle gerekli," diye cevapladı Abbe Lapetite, cennet gibi bir gülümsemeyle.

Maurice bu sohbete çok ilgi duyuyor gibi görünüyordu. Sonra, oldukça
kişilikli bir genç kadın olan Madam Fillot-Grandin'e hayran kalmış gibiydi,
ancak onun sade masumiyeti, güzelliğinden tüm keskinliği,
vücut cazibesinden tüm lezzeti eksiltiyordu. Çok ekşi, tiz sesli yaşlı bir kadın, yoksulluğun rüküş, yünlü otlarını etkileyerek, Hıristiyan finans dünyasında büyük bir hanımın gururunu
göstererek, gıcırtılı bir sesle haykırdı:

"Eh, sevgili Madam d'Esparvieu, burada sorun mu yaşadınız.
Gazeteler, soygundan, Mösyö d'Esparvieu'nun değerli kütüphanesinde işlenen hırsızlıklardan, çalınan mektuplardan karanlık bir şekilde bahsediyor...."

"Ah," dedi Madam d'Esparvieu, "eğer tüm gazetelerin söylediğine inanacaksak..."

"Ah, demek sevgili Madam, hazinelerinizi geri aldınız. Her şey iyi biter."

"Kütüphane mükemmel bir düzende," diye iddia etti Madam d'Esparvieu. "Hiçbir şey
eksik değil."

"Kütüphane bunun üstündeki katta, değil mi?" Genç Madam
des Aubels, kitaplara beklenmedik bir ilgi göstererek sordu.

Madam d'Esparvieu, kütüphanenin ikinci katın tamamını kapladığını ve en değersiz
kitapları
tavan aralarına koyduklarını söyledi.

"Gidip bakamaz mıyım?"

Evin hanımı, bundan daha kolay bir şey olamayacağını söyledi.
Oğluna seslendi:

"Maurice, git ve kütüphanenin şerefini Madam des Aubels'e sun."

Maurice ayağa kalktı ve tek kelime etmeden, Madam des Aubels'in ardından ikinci kata çıktı.

Kayıtsız görünüyordu ama içten içe seviniyordu, çünkü Gilberte'in onu gizlice görmek için kütüphaneyi inceleme konusunda ateşli bir arzu
gösterdiğinden hiç şüphesi yoktu. Ve kayıtsızmış gibi yaparken,
bu sefer reddedilmeyecek olan teklifleri
yenilemeye söz verdi.

Alexandre d'Esparvieu'nun romantik büstünün altında, sessiz bir korku ifadesi takınan, küçük, solgun, çukur gözlü yaşlı bir adamın sessiz gölgesiyle karşılaştılar.

"Sizi rahatsız etmeyelim, Mösyö Sariette," dedi Maurice. "Madam des Aubels'e kütüphaneyi gezdiriyorum."

Maurice ve Mösyö des Aubels, dört duvarın önünde kitaplarla dolu ve antik çağ şairlerinin, filozoflarının ve hatiplerinin bronz büstleriyle
doldurulmuş sehpaların yükseldiği büyük odaya geçtiler. Her şey
mükemmel bir düzendeydi, başlangıçtan beri hiç bozulmamış gibi görünen bir düzen.

Sadece, daha önceki akşam Richard Simon'ın yayınlanmamış bir el yazmasıyla
doldurulmuş olan yerde kara bir boşluk görülüyordu.

Bu arada, genç çiftin yanında, Mösyö Sariette, solgun, solgun ve sessiz bir şekilde yürüyordu. "Gerçekten ve gerçekten, nazik olmadın," dedi Maurice, Madam des Aubels'e
azarlayan bir bakışla.

Kütüphanecinin duyması için ona işaret etti. Ama o, onu
teskin etti.

"Aldırma. Yaşlı Sariette. Tam bir aptal oldu."
Ve tekrarladı: "Hayır, hiç nazik olmadın. Seni bekliyordum. Gelmedin. Beni mutsuz ettin."

Bir anlık sessizlikten sonra, zavallı Sariette'in bronşlarındaki astımın alçak, hüzünlü ıslığı duyulurken, genç Maurice ısrarla devam etti:

"Yanılıyorsun."

"Neden yanlış?"

"Sana söylediğim şeyi yapmamak yanlış."

"Hala öyle mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle."

"Ciddi miydin?"

"Olabilecek en ciddi şekilde."

Samimi ve sürekli hislerine olan güveninden etkilenen ve yeterince direndiğini düşünen Gilberte, Maurice'e iki hafta önce reddettiğini verdi.

Zodyak İşaretleri ve yıldız figürlerinin
oyulmuş olduğu devasa bir gök küresinin arkasındaki pencerenin bir mazgalına kaydılar ve orada, bakışları Aslan, Bakire ve Terazi'ye sabitlenmişti, çok sayıda İncil'in önünde, hem Yunanca hem de Latince Babaların eserlerinin önünde, Homeros, Aeschylus, Sophocles, Euripides, Herodot, Thucydides, Sokrates, Platon, Aristoteles, Demosthenes, Cicero, Virgil, Horace, Seneca ve Epiktetos'un
aletler altında, aşk yeminleri ettiler ve dudaklarından uzun bir öpücük verdiler.

Madame des Aubels hemen
hala birkaç çağrıda bulunması gerektiğini ve kaçması gerektiğini düşündü, çünkü
aşk onun kendi öneminin tüm duygusunu kaybetmesine neden olmamıştı. Ama Maurice ile
iniş alanını zar zor geçmişti ki boğuk bir çığlık duydular ve
Mösyö Sariette'in çılgınca aşağı atladığını gördüler, giderken haykırıyordu:

"Durdurun, durdurun; uçup gittiğini gördüm! Raftan kendi kendine
kaçtı. Odayı geçti... işte orada--işte! Aşağıya
gidiyor. Durdurun! Zemin kattaki kapıdan dışarı çıktı!"

"Ne?" diye sordu Maurice.

Mösyö Sariette iniş alanından dışarı baktı, dehşet içinde mırıldandı:

"Bahçeyi geçiyor! Yazlık eve gidiyor. Durdurun,
durdurun!"

"Ama bu ne?" diye tekrarladı Maurice--"Tanrı aşkına, bu ne?"

"Flavius ​​Josephus'um," diye haykırdı Monsieur Sariette. "Durdurun şunu!"

Ve baygın düştü.

"Görüyorsunuz ya, oldukça deli," dedi Maurice, talihsiz kütüphaneciyi kaldırırken Madam des Aubels'e.

Biraz solgun olan Gilberte, talihsiz adamın işaret ettiği yönde bir şey gördüğünü, uçan bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi.

Maurice hiçbir şey görmemişti, ancak bir
rüzgar esintisi gibi bir şey hissetmişti.

Monsieur Sariette'i, sesi duyduklarında hemen oraya koşan Hippolyte ve hizmetçinin kollarında bıraktı.

Yaşlı beyefendinin kafasında bir yara vardı.

"Daha da iyisi," dedi hizmetçi; "bu yara onu nöbet geçirmekten kurtarabilir."

Madam des Aubels, kanı durdurmak için mendilini verdi ve
arnika kompresi önerdi.

BÖLÜM IX

ANTİK BİR YUNAN ŞAİRİNİN SÖYLEDİĞİ GİBİ,
"HİÇBİR ŞEY ALTIN ​​AFRODİT'TEN DAHA TATLI DEĞİLDİR"

Madame des Aubels'in iyiliğinden altı ay boyunca yararlanmış olmasına rağmen,
Maurice onu hala seviyordu. Doğrusu yaz aylarında ayrılmak zorunda kalmışlardı. Kendi parası olmadığı için annesiyle birlikte İsviçre'ye gitmek zorunda kalmıştı ve sonra tüm aileyle birlikte Chateau d'Esparvieu'da kalmıştı. Yaz aylarını annesiyle Niort'ta, sonbahar aylarını ise kocasıyla küçük bir Normandiya sahilinde geçirmişti, bu yüzden birbirlerini
dört veya beş kez zar zor görmüşlerdi. Ancak kış, sevgililere karşı nazik davranarak onları tekrar şehre getirdiğinden beri, Maurice onu haftada iki kez Rue de Rome'daki küçük dairesinde kabul ediyordu ve başka kimseyi kabul etmiyordu. Başka hiçbir kadın ona
böyle bir sadakat ve bağlılık duygusu aşılamamıştı. Onun zevkini artıran şey
kendisinin sevildiğine inanmasıydı ve aslında o hoşnutsuz değildi. Onun kendisini aldatmadığını düşünüyordu, böyle düşünmek için bir sebebi yoktu ama onun kendisiyle
yalnız kalması doğru ve uygun görünüyordu. Onu rahatsız eden şey, onu her zaman bekletmesi ve buluşma yerlerine zamanında gelmemesiydi; her zaman
geç kalıyordu, bazen de çok geç kalıyordu.

Şimdi Cumartesi günü, 30 Ocak, öğleden sonra saat dörtten beri,
Maurice, parlak bir ateşin
yandığı küçük pembe odada, Madam des Aubels'i bekliyordu. Çiçekli bir pijama takımı giymiş, Türk sigaraları içiyordu. İlk başta onu uzun öpücüklerle, daha önce hiç bilmediği okşamalarla karşılamayı hayal etti. Çeyrek saat geçtikten sonra, ciddi ve şefkatli sitemler düşündü, sonra
bir saatlik hayal kırıklığı dolu bekleyişten sonra onu soğuk bir
aşağılamayla karşılamaya yemin etti.

En sonunda taze ve hoş kokulu bir şekilde belirdi.

"Gelmeye değmezdi," dedi acı bir şekilde, manşonunu ve küçük çantasını masaya koyup, gardırop aynasının önünde peçesini çözerken.

Sevgilisine, kaçmak için hiç bu kadar zorluk çekmediğini söyledi.
Sevgilisine inatla reddettiği bahanelerle doluydu. Ama
o dilini tutacak kadar sağduyulu davrandığı anda, adam sitemlerini
kesti ve
sonra hiçbir şey onun ona ilham ettiği özlemi azaltmadı.

Perdeler çekilmişti, oda ateşin dans eden parıltılarıyla
aydınlanan sıcak gölgelerle yıkanıyordu. Gardıroptaki ve şömine rafındaki aynalar gizemli ışıklarla
parlıyordu. Gilberte, dirseğine yaslanmış, başını eline dayamış, düşüncelere dalmıştı. Küçük bir kuyumcu, güvenilir ve zeki bir adam, ona harika bir
inci ve safir bilezik göstermişti; çok değerliydi ve hiçbir şeye
sahip olunamazdı. Bunu, onu elden çıkarmak için acele eden
bir _cocotte_'den almıştı. Nadir bir şanstı; kaçırmak
çok yazık olurdu.

"Görmek ister misin canım? Küçük adamdan bana
göstermesini isteyeceğim."

Maurice teklifi reddetmedi. Ama harika bileziğe hiç ilgi duymadığı açıktı. "Küçük kuyumcular
harika bir
indirim bulduklarında, bunu kendilerine saklarlar ve müşterilerinin bundan
kâr etmesine izin vermezler. Üstelik, mücevher şu anda hiçbir şey ifade etmiyor. İyi yetişmiş kadınlar onu takmayı bıraktı. Herkes spora
gider ve mücevher sporla uyumlu değildir."

Maurice, gerçeğe aykırı olarak böyle konuştu, çünkü metresine bir kürk manto verdikten sonra, ona daha fazlasını vermek için acelesi yoktu. Cimri değildi ama parasına dikkat ediyordu. Halkı ona çok büyük bir
harçlık vermiyordu ve borçları her geçen gün daha da büyüyordu. Sevgilisinin isteklerini fazla hızlı bir şekilde tatmin ederek, başkalarını daha da acil bir şekilde uyandırmaktan korkuyordu. Pazarlık ona Gilberte'e göre daha az harika görünüyordu; ayrıca, hediyelerini seçerken inisiyatif almayı severdi. Her şeyden önce, ona çok fazla hediye verirse artık kendisi için sevildiğinden emin olamayacağını düşünüyordu.

Madam des Aubels bu tavır karşısında ne küçümseme ne de şaşkınlık hissetti;
nazik ve ılımlıydı, erkekleri tanıyordu ve onları
bulunduğu gibi kabul etmek gerektiğine, çoğunlukla çok isteyerek vermediklerine ve bir kadının onları nasıl vereceğini bilmesi gerektiğine karar verdi.

Birdenbire sokakta bir gaz lambası yandı ve perdelerin aralıklarından parladı.

"Saat altı buçuk," dedi. "Harekete geçmeliyiz."

Zamanın geçici kanadının dokunuşuyla dürtülen Maurice, yeniden uyanan arzuların ve yeniden canlanan güçlerin
farkındaydı. Beyaz ve parlak bir sunu,
Gilberte, başı geriye atılmış, gözleri yarı kapalı, dudakları
aralı, düşsel bir uyuşukluk içinde, yavaşça ve sakin bir şekilde nefes alıyordu,
birdenbire dehşet dolu bir çığlıkla ayağa kalktı.

"Nedir o?"

"Hareketsiz kal," dedi Maurice, onu kollarında tutarak.

Şu anki ruh haliyle, gökyüzü düşse bile onu rahatsız etmezdi.

Ama tek bir sıçrayışta ondan kurtuldu. Çömelmiş, gözleri dehşetle
dolmuş, parmağıyla odanın bir köşesinde, şömineyle aynalı gardırop arasında beliren bir figürü işaret ediyordu. Sonra, bu görüntüye dayanamayıp neredeyse bayılacak gibi, yüzünü ellerinin arasına sakladı.

X. BÖLÜM

DANTE VE MILTON'UN HAYAL GÜCÜ UÇUŞLARINI ÇOK GEÇEN

MAURICE sonunda başını çevirdi, figürü gördü ve hareket ettiğini
fark ederek korktu. Bu arada, Gilberte
duyularını yeniden kazanıyordu. Gördüğü şeyin, sevgilisinin odada sakladığı bir metres olduğunu hayal etti. Böyle bir ihanet fikri karşısında öfke ve iğrenmeyle alevlenen, öfkeden köpüren ve
sözde rakibine dik dik bakan kadın, haykırdı:

"Bir kadın... hem de çıplak bir kadın! Beni kadınlarının gelmesine izin verdiğin bir odaya getiriyorsun ve geldiğimde giyinmeye vakitleri olmuyor.
Ve geç geldiğim için beni suçluyorsun! Küstahlığın inanılmaz!
Gel, yaratığı paketle. İkimizin de burada olmasını isteseydin,
en azından bana uygun olup olmadığını sorabilirdin..."

Maurice, kocaman açılmış gözlerle ve hiç orada olmayan bir tabancayı yoklayarak,
kulağına fısıldadı:

"Sessiz ol... kadın değil. İnsan neredeyse göremiyor ama daha çok
bir erkeğe benziyor."

Ellerini tekrar gözlerinin üzerine koydu ve her zamankinden daha sert bir şekilde bağırdı.

"Bir adam! Nereden geliyor? Bir hırsız. Bir suikastçı! Yardım et! Yardım et! Öldür onu... Maurice, öldür onu! Işığı aç. Hayır, ışığı
açma..."

Bu tehlikeden kurtulması halinde Kutsal Bakire'ye bir mum
yakacağına dair zihinsel bir yemin etti. Dişleri takırdadı.

Şekil bir hareket yaptı.

"Uzak dur!" diye bağırdı Gilberte. "Uzak dur!"

Hırsıza, kıpırdamamaya razı olursa
masadaki tüm parayı ve mücevherleri teklif etti. Şaşkınlığı ve dehşeti arasında, kocasının şüphelerini gizleyerek onu takip ettirdiği, tanıklar yerleştirdiği ve Polis Komiseri'ne
başvurduğu fikri onu sardı. Bir anda önünde uzun
acı dolu geleceği, apaçık skandalı, yapmacık küçümsemeyi, arkadaşlarının korkakça terk edilişini, toplumun haklı alayını açıkça gördü, çünkü bunları öğrenmek gerçekten
gülünçtür. Boşanmayı, konumunun ve rütbesinin
kaybedilmesini gördü. Annesiyle birlikte, hiç kimsenin onunla sevişmediği, erkeklerin kendilerine evlilik devletinin güvenliğini
veremeyen kadınlardan kaçındığı kasvetli ve dar hayatı gördü. Ve tüm bunlar, neden?
Bu yıkım, bu felaket neden? Bir parça aptallık, sadece bir hiç için.
Böylece Gilberte des Aubels'in vicdanı bir şimşek çakmasıyla konuştu.

"Korkmayın, Madam," dedi çok tatlı bir ses.

Biraz rahatlamış bir şekilde, soracak gücü buldu:

"Sen kimsin?"

"Ben bir meleğim," diye cevapladı ses.

"Ne dedin?"

"Ben bir meleğim. Ben Maurice'in koruyucu meleğiyim."

"Tekrar söyle. Deliriyorum. Anlamıyorum..."

Maurice, her ikisini de anlamadan öfkelendi. İleri atıldı
ve kendini gösterdi; sağ elinde bir terlikle tehditkar bir hareket yaptı
ve kaba bir sesle şöyle dedi:

"Sen alçak bir serserisin; geldiğin yoldan giderek beni memnun et."

"Maurice d'Esparvieu," diye devam etti tatlı ses, "Yaratıcınız olarak taptığınız kişi, sadıkların her birinin yanına iyi bir melek yerleştirmiştir, görevi ona öğüt vermek ve onu korumaktır; bu, Babaların değişmez görüşüdür, İncil'deki birçok pasaj üzerine kurulmuştur, Kilise bunu oybirliğiyle kabul eder, ancak karşıt görüşte olanlara aforoz ilan etmez. Önünüzde bu meleklerden birini görüyorsunuz, sizinki, Maurice. Masumiyetinizi gözetmem ve iffetinizi korumam emredildi."

"Öyle olabilir," dedi Maurice; "ama kesinlikle bir beyefendi değilsiniz. Bir beyefendi böyle bir anda bir odaya girmesine izin vermez. Açıkça söylemek gerekirse, burada ne yapıyorsun?"

"Bu görünümü aldım, Maurice, çünkü bundan sonra
insanlık arasında dolaşmak zorunda olduğum için kendimi onlara benzetmem gerekiyor. Göksel
ruhlar, onları göze ve dokunuşa görünür kılan bir biçim alma gücüne sahiptir. Bu şekil gerçektir, çünkü görünürdür ve dünyadaki tüm gerçeklikler sadece görünümlerdir."

Gilberte, sonunda sakinleşerek, alnındaki saçlarını düzeltiyordu.

Melek devam etti:

"Göksel ruhlar, kendi isteklerine göre, bir cinsiyeti veya diğerini veya ikisini birden benimser. Ancak hiçbir an, kaprislerine veya fantezilerine göre kendilerini gizleyemezler. Başkalaşımları, sizin anlayamayacağınız sabit yasalara tabidir. Bu yüzden
ne sizin gözlerinizin önünde, sizin veya benim eğlenceniz için, bir aslana, bir kaplana, bir sineğe veya hikayesi bir mezarda bulunan genç Mısırlı gibi bir
çınar tıraşına dönüşme isteğim veya gücüm yok. Lucius'un genç Photis'in pomadıyla yaptığı gibi kendimi bir eşeğe dönüştüremem. Çünkü bilgeliğimle insanlığa
görünme saatimi önceden belirlemiştim, hiçbir şey onu hızlandıramaz veya geciktiremezdi."

Aydınlanma için sabırsızlanan Maurice ikinci kez sordu:

"Yine de, burada ne yapıyorsun?"

Sesini onunkine katan Madam des Aubels sordu: "Evet, gerçekten, burada
ne yapıyorsun?"

Melek cevap verdi:

"Erkek, kulağını ver. Kadın, sesimi duy. Sana Evrenin kaderinin asılı olduğu bir sırrı açıklamak üzereyim. Görünen ve görünmeyen her şeyin Yaratıcısı olarak kabul ettiğin
O'na karşı isyan ederek,
Meleklerin İsyanını hazırlıyorum."

"Şaka yapma," dedi inancı olan ve kutsal şeylerle oynanmasına izin vermeyen Maurice.

Ama Melek sitem ederek cevap verdi: "Neden Maurice, benim
anlamsız ve boş sözlere düşkün olduğumu düşünüyorsun?"

"Gel, gel," dedi Maurice omuzlarını silkerek. "Sen
karşı isyan
etmeyeceksin----"

Tavanı işaret etti--bitirmeye cesaret edemedi.

Ama Melek devam etti:

"Tanrı'nın oğullarının çoktan isyan ettiğini ve
göklerde büyük bir savaşın gerçekleştiğini bilmiyor musun?"

"Bu çok uzun zaman önceydi," dedi Maurice çoraplarını giyerek.

Sonra Melek cevap verdi:

"Dünyanın yaratılmasından önceydi. Ama o zamandan beri
göklerde hiçbir şey değişmedi. Meleklerin doğası şimdi başlangıçtakinden farklı değil. O zaman yaptıklarını şimdi de yapabilirler."

"Hayır! Bu mümkün değil. İnanca aykırı. Eğer bir melek olsaydın,
kendini iyi bir melek olarak tanıttığın gibi,
Yaratıcına itaatsizlik etmek asla aklına gelmezdi."

"Sen yanılıyorsun, Maurice ve Babaların yetkisi seni kınıyor. Origenes vaazlarında iyi meleklerin yanılabilir olduğunu,
her gün günah işlediklerini ve sinekler gibi Cennetten düştüklerini söylüyor. Muhtemelen, Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisine rağmen, Azizler Kanonu'ndan hariç tutulduğu için bu Babanın yetkisini reddetmeye
meyi deneyebilirsiniz. Eğer durum buysa, size Vahiy'in ikinci bölümünü hatırlatmak isterim; burada Efes ve Pergamos Melekleri kiliselerini korumadıkları için
azarlanıyorlar. Şüphesiz, Havari'nin burada bahsettiği meleklerin, tam anlamıyla, söz konusu iki şehrin piskoposları olduğunu ve onlara bakanlıkları nedeniyle melek dediğini iddia edeceksiniz. Öyle olabilir ve ben konuyu kapatıyorum. Fakat, Maurice, meleklerin iyilikten kötülüğe düşebileceği konusunda hemfikir olan tüm o Doktorların ve Papaların görüşüne hangi argümanlarla karşı çıkacaksın? Aziz Jerome'un Damasus'a yazdığı Mektup'ta yaptığı açıklama budur..."

"Mösyö," dedi Madame des Aubels, "git, yalvarırım."

Fakat Melek dinlemedi ve devam etti:

"Aziz Augustine, _Gerçek Din_, Bölüm XIII; Aziz Gregory, _Ahlak_, Bölüm XXIV; Isidore----"

"Mösyö, eşyalarımı almama izin verin; acelem var. "

"En Büyük İyilik üzerine incelemesinde, Kitap I, Bölüm XII; Bede, Eyüp----"

"Aman, lütfen, Mösyö ..."

"Bölüm VIII; Şamlı John, _İnanç_ üzerine, Kitap II, Bölüm III. Bence bunlar yeterince önemli otoritelerdir ve bunun için, Maurice, hatanızı kabul etmekten başka bir şey yoktur. Sizi yanlış yola sürükleyen şey, tüm melekler gibi özgür, etkin ve hareketli olan doğamı gerektiği gibi değerlendirmemiş olmanız ve yalnızca bana bu kadar zengin bir şekilde bahşedilmiş olduğunu düşündüğünüz lütuf ve mutluluğu gözlemlemiş olmanızdır. Lucifer
daha azına sahip değildi, yine de isyan etti."

"Ama yeryüzünde neden isyan ediyorsun?" diye sordu Maurice.

"Isaiah," diye cevapladı ışık çocuğu, "Isaiah senden önce sordu: '_Quomodo cecidisti de coelo, Lucifer, qui mane oriebaris?_'
Dinle, Maurice. Zaman olmadan önce, Melekler Cennet üzerinde hakimiyet kazanmak için
yükseldi, Seraphim'in en güzeli gururdan isyan etti.
Bana gelince, bana özgürlük için cömert bir arzu
veren bilimdir. Kendimi senin yanında, dünyanın en büyük kütüphanelerinden birinin bulunduğu bir evde
bulduğumda, okumaya karşı bir tat
ve çalışmaya karşı bir sevgi edindim. Duyusal bir hayatın zahmetlerinden bıkmışken,
sen derin bir uykuya dalmış bir şekilde yatarken, ben kendimi kitaplarla çevreledim,
çalışmaya başladım, sayfalarını düşündüm, bazen kütüphanenin odalarından birinde, antik çağın büyük adamlarının büstlerinin altında, bazen
bahçenin en uzak ucunda, senin yazlık evinin yanındaki odada."

Bu sözleri duyan genç d'Esparvieu kahkahalarla güldü ve
yumruğunu yastığa vurdu, kontrol edilemeyen neşenin yanılmaz bir işaretiydi.

"Ah ... ah ... ah! Babamın kütüphanesini yağmalayan ve zavallı Sariette'i başından savan sendin. Biliyorsun, tamamen aptallaştı."

"Kendim için egemen bir zeka geliştirmekle meşguldüm," diye devam etti Melek, "o aşağılık varlığa hiç aldırış etmedim ve o araştırmalarıma engel olmayı ve işimi bozmayı düşündüğünde, ısrarcılığı yüzünden onu cezalandırdım.

"Filozofların ve kürelerin meskeninde bir kış gecesi, kafasına büyük ağırlıkta bir cilt düşürdüm, o da bunu görünmez elimden koparmaya çalıştı. Sonra daha yakın bir zamanda, yoğunlaştırılmış havadan oluşan bir sütundan oluşan güçlü bir kolla, Flavius ​​Josephus'un değerli bir el yazmasını kaldırarak, bu aptala öyle bir korku verdim ki, çığlık atarak
çıktı ve (Dante Alighieri'den çarpıcı bir ifade ödünç almak gerekirse) bir ölü bedenin düşmesi gibi düştü. İyi bir şekilde ödüllendirildi, çünkü siz ona, Madam, yarasından akan kanı durdurması için küçük kokulu mendilinizi verdiniz. Hatırlayabileceğiniz gibi, o gün, göksel bir kürenin arkasında Maurice ile dudaktan bir öpücük alışverişinde bulunduğunuz gündü."

"Mösyö," dedi Madame des Aubels, kaşlarını çatarak, "Size izin veremem..."

Ancak, nezaketle ilgili bir konuda aşırı titiz görünmenin uygunsuz bir an olduğunu düşünerek aniden durdu.

"Kararımı vermiştim," diye devam etti Melek duygusuzca, "inancın temellerini incelemeye. Önce Yahudiliğin anıtlarına saldırdım ve
tüm İbranice metinleri okudum."

"O zaman İbranice biliyor musunuz?" diye haykırdı Maurice.

"İbranice benim ana dilim: Cennette uzun zamandır başka hiçbir şey
konuşmadık."

"Ah, siz bir Yahudisiniz. Bunu sizin nezaketsizliğinizden çıkarmış olabilirim."

Melek, duymaya tenezzül etmeyerek melodik sesiyle devam etti: "Ben
Doğu antik çağlarının ve ayrıca
Yunanistan ve Roma'nın antik çağlarının derinliklerine daldım. Teologların,
filozofların, fizikçilerin,
jeologların ve doğa bilimcilerin eserlerini yuttum. Öğrendim.
Düşündüm. İnancımı kaybettim."

"Ne? Artık Tanrı'ya inanmıyor musun?"

"Ona inanıyorum, çünkü varlığım O'na bağlı ve eğer O
var olmazsa, ben de hiçliğe düşerim. Ona inanıyorum,
Satirler ve Maenadlar'ın Dionysos'a inandıkları gibi ve aynı sebepten dolayı. Yahudilerin ve Hıristiyanların Tanrısına inanıyorum. Ama ben O'nun dünyayı yarattığını reddediyorum; en fazla onun sadece aşağı bir kısmını organize etti ve dokunduğu her şey O'nun kaba ve öngörüsüz dokunuşunun izini taşıyor. O'nun ne ebedi ne de sonsuz olduğunu düşünmüyorum, çünkü uzay veya zamanla sınırlı olmayan bir varlığı düşünmek saçmadır. O'nun sınırlı, hatta çok sınırlı olduğunu düşünüyorum. Artık O'nun tek Tanrı olduğuna inanmıyorum. Uzun bir süre Kendisi buna inanmadı; başlangıçta çok tanrılıydı; daha sonra, gururu ve tapanlarının pohpohlaması O'nu tek tanrılı yaptı. Fikirlerinin pek bağlantısı yok; O, düşünüldüğünden daha az güçlü. Ve açık konuşmak gerekirse, O bir tanrıdan çok, kendini beğenmiş ve cahil bir yaratıcıdır. Benim gibi, O'nun gerçek doğasını
bilenler, O'na Ialdabaoth derler."

"Ne diyorsun?"

"Ialdabaoth."

"Ialdabaoth. O ne?"

"Sana daha önce söyledim. Körlüğünde,
tek ve biricik Tanrı olarak taptığın demiurge."

"Sen delisin. Abbe
Patouille'e gidip böyle saçmalıklar söylemeni tavsiye etmiyorum."

"Sevgili Maurice, senin zihninin
yoğun gecesini delmekten hiç de umutlu değilim. Sana sadece şunu söylüyorum
Ialdabaoth'u zafer umutlarıyla çatışmaya sokacağım."

"Sözlerimi unutma, başaramayacaksın."

"Lucifer tahtını salladı ve konu bir anlığına şüpheliydi."

"Adın ne?"

"Melekler ve azizler için Abdiel, insanlık için Arcade."

"Zavallı Arcade'im, kötüye gittiğini gördüğüm için üzgünüm. Ama itiraf et ki
bizimle şaka yapıyorsun. Bir kadın için Cennet'i terk etmeni
anlayabiliyordum. Aşk bizi en büyük çılgınlıkları yapmaya iter. Ama sen
Tanrı'yla yüz yüze gelmiş olan senin,
sonunda gerçeği yaşlı Sariette'in küflü kitaplarında bulduğuna asla inandıramayacaksın. Hayır,
asla buna inandıramayacaksın!"

"Sevgili Maurice, Lucifer Tanrı'yla yüz yüze geldi, ama O'na
hizmet etmeyi reddetti. Kitaplarda bulunan türden bir gerçeğe gelince, bu bazen şeylerin ne olmadığını ayırt etmemizi sağlayan, ancak ne olduklarını keşfetmemizi asla sağlamayan bir gerçektir. Ve bu zavallı küçük gerçek, körü körüne inandığım Kişinin inanılır olmadığını ve insanların ve meleklerin Ialdabaoth'un yalanlarıyla aldatıldığını bana kanıtlamaya yetti."

"Ialdabaoth diye bir şey yok. Tanrı var. Gel, Arcade, doğru olanı yap.
Bu çılgınlıkları, bu dinsizlikleri terk et, kendini bedensizleştir,
bir kez daha saf bir Ruh ol ve koruyucu melek görevine geri dön.
Göreve dön. Seni affediyorum, ama seni bir daha görmemize izin verme."

"Seni memnun etmek istiyorum, Maurice. Sana karşı belli bir sevgi hissediyorum, çünkü kalbim yumuşak. Ama kader bundan böyle beni başka yere, düşünme ve eylemde bulunma yeteneğine sahip varlıklara doğru çağırıyor."

"Mösyö Arcade," dedi Madam des Aubels, "çekilin, yalvarıyorum. İki adamın önünde bu pozisyonda olmak
beni korkunç derecede utandırıyor. Size temin ederim ki
alışık değilim."

BÖLÜM XI

MELEĞİN, BİR İNTİHARCI GİYİMİNİN
GİYE BIRAKTIĞI GİYİNEN
MELEĞİN GENÇ MAURICE'İ GÖKSEL BİR KORUYUCUSUZ BIRAKMASINI NASIL ANLATIR

"Kendinizi rahatlatın, Madam," diye cevapladı hayalet, "durumunuz
söylediğiniz kadar
riskli değil. Karşınızda iki adam değil, bir adam ve bir melek var."

Karanlığı delen, belirsiz ama hiçbir şekilde ihmal edilemez bir belirtiyi endişeyle inceleyen bir gözle yabancıyı inceledi ve sordu:

"Mösyö, sizin bir melek olduğunuz kesin mi?"

Hayalet ondan şüphe etmemesini istedi ve kökenine dair kesin bilgiler verdi.

"Her biri dokuz korodan oluşan üç göksel ruh hiyerarşisi vardır; birincisi Seraphim, Kerubim ve Tahtları; ikincisi Egemenlikleri, Erdemleri ve Güçleri; üçüncüsü Prenslikleri, Başmelekleri ve Melekleri içerir. Ben üçüncü hiyerarşinin dokuzuncu korosuna aitim."

Bundan şüphe etmek için nedenleri olan Madam des Aubels en azından bir tanesini dile getirdi:

"Kanatlarınız yok. "

"Neden benzeyeyim, Madam? Kutsal su maşrapalarınızdaki meleklere benzemek zorunda mıyım? Havanın dalgalarını ritmik bir şekilde
vuran o tüylü kürekler, göksel haberciler tarafından her zaman
omuzlarında taşınmaz. Kerubiler becerikli olabilir. Lut'un evinde, Doğulu bir ordunun
çevrelediği endişeli bir gece geçiren o çok güzel melek çifti - kanatları yoktu! Hayır, tıpkı
insanlar gibi görünüyorlardı ve yolun tozu ayaklarını kaplıyordu, ki patrik de bunları dindar eliyle
yıkadı. Sizden ricam, Madam,
Lamarck ve Darwin tarafından yaratılan Organik Metamorfoz Bilimi'ne göre, kuşların kanatlarının dört ayaklılarda ön ayaklara, Linnaeus primatlarında ise kollara dönüştürüldüğüdür. Ve hatırlayabilirsin, Maurice, oldukça can sıkıcı bir şekilde, İngiliz dadın Bayan Kate, seni kırbaçlamayı çok seven, kolları yolunmuş bir tavuğun kanatlarına çok benziyordu. O zaman, hem kollara hem de kanatlara sahip olan bir varlığın bir canavar olduğunu ve Teratoloji bölümüne ait olduğunu söyleyebiliriz. Cennette kanatlı boğalar şeklinde Kerubim ve Kerubim'lerimiz var, ancak bunlar sanattan uzak bir tanrının beceriksiz icatları. Yine de, Atina Akropolü'ndeki Athena Nike Tapınağı'nın Zaferleri'nin güzel olduğu ve hem kollara hem de kanatlara sahip olduğu doğrudur; Brescia Zaferi'nin de uzanmış kolları ve güçlü belinde katlanmış uzun kanatlarıyla güzel olduğu doğrudur. Uyumlu canavarlar yaratmayı bilmek, Yunan dehasının mucizelerinden biridir. Yunanlılar asla yanılmaz. Modernler
her zaman."

"Yine de genel olarak," dedi Madam des Aubels, "saf bir Ruh'un görünümüne sahip değilsiniz."

"Yine de, eğer varsa, ben bir tanesiyim, Madam. Ve vaftiz edilmiş olan sizlerin bundan şüphe etmesi
haksız. Aziz Justin, Tertullian, Origen ve İskenderiyeli Clement gibi
birçok Baba, Meleklerin tamamen ruhsal olmadıklarını, ancak
ince bir malzemeden oluşan bir bedene sahip olduklarını
düşündüler. Bu görüş Kilise tarafından reddedildi; bu nedenle ben sadece Ruh'um. Peki ruh nedir ve madde nedir? Eskiden bunlar iki zıt şey olarak karşılaştırılıyordu,
ve şimdi insan biliminiz onları aynı şeyin iki yönü olarak yeniden birleştirmeye meyilli. Her şeyin eterden geldiğini ve
her şeyin ona döndüğünü, aynı hareketin
hava dalgalarını taşlara ve minerallere dönüştürdüğünü ve sınırsız uzaya dağılmış atomların, yörüngelerinin değişen hızlarıyla, bu maddi dünyanın tüm
özünü oluşturduğunu öğretir."

Ancak Madame des Aubels dinlemiyordu. Aklında bir şey vardı ve
gerginliğine son vermek için sordu:

"Ne kadar zamandır buradasın?"

"Maurice ile geldim."

"Eh--bu güzel bir şey!" dedi başını sallayarak. Ancak Melek
cennetsel bir dinginlikle devam etti:

"Evrendeki her şey dairesel, eliptik veya hiperboliktir ve
yıldızları yöneten aynı yasalar bu toz tanesini de yönetir. Özünün orijinal ve doğal hareketinde bedenim ruhsaldır, ancak algıladığınız gibi, bu maddi durumu, unsurlarının ritmini değiştirerek etkileyebilir."

Böyle konuştuktan sonra, Madame des Aubels'in siyah çoraplarının üzerine bir sandalyeye oturdu.

Dışarıda bir saat çaldı.

"Aman Tanrım, saat yedi!" diye haykırdı Gilberte. "Kocama ne diyeceğim? Rue de Rivoli'deki çay partisinde olduğumu düşünüyor. Bu gece La Verdelieres'lerle yemek yiyeceğiz. Hemen gidin,
Mösyö Arcade. Gitmeye hazırlanmalıyım. Kaybedecek bir saniyem bile yok."

Melek, eğer kendisini toplum içinde düzgün bir şekilde gösterebilecek bir durumda olsaydı, Madam des Aubels'e gönüllü olarak itaat edeceğini, ancak
hiçbir şey giymeden dışarı çıkmayı hayal bile edemeyeceğini söyledi. "Sokakta
çıplak yürürsem," diye ekledi, "asla incelemediği eski alışkanlıklarına bağlı bir milleti
kırmış olurum. Bunlar
tüm ahlaki sistemlerin temelidir. Eskiden," diye ekledi, "melekler, benim gibi isyan ederek, kendilerini Hıristiyanlara grotesk ve gülünç görünümlerle, siyah, boynuzlu, tüylü ve çatal ayaklı olarak gösteriyorlardı. Saf aptallık! Zevk sahibi insanların alay konusu oluyorlardı. Onlar sadece
yaşlı kadınları ve çocukları korkuttular ve hiçbir başarı elde edemediler."

"Doğru, olduğu gibi dışarı çıkamaz," dedi Madame des Aubels adaletle.

Maurice pijamalarını ve terliklerini göksel haberciye fırlattı.
Dışarıda giyilebilecek kıyafetler olarak kabul edildiklerinde yeterli değillerdi. Gilberte, sevgilisine
hemen başka kıyafetler araması için baskı yaptı. Adam gidip
kapıcıdan bir şeyler almayı teklif etti. Buna şiddetle karşı çıktı. Kapıcıyı böyle bir işe
sürüklemenin çılgınca bir düşüncesizlik olacağını söyledi.

"Bunu bilmelerini mi istiyorsun..." diye haykırdı.

Meleği işaret etti ve sustu.

Young d'Esparvieu bir giyim mağazası aramak için dışarı çıktı.

Bu arada, korkunç bir toplum skandalına yol açma korkusuyla daha fazla erteleyemeyen Gilberte, ışığı yaktı ve Meleğin önünde giyindi. Bunu hiçbir beceriksizlik olmadan yaptı, çünkü koşullara nasıl uyum sağlayacağını biliyordu; ve cennet ve yeryüzünün tarifsiz bir karmaşa içinde karıştığı böylesine duyulmamış bir karşılaşmada, mütevazılıktan taviz vermenin kabul edilebilir olduğunu düşündü. Dahası, iyi bir vücuda sahip olduğunu ve modanın gerektirdiği kadar zarif giysiler giydiğini biliyordu. Hayaletin incelik duygusu, Maurice'in pijamalarını giymesine izin vermediği için, Gilberte lamba ışığında şüphelerinin yerinde olduğunu ve meleklerin erkeklerle aynı görünüme sahip olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Görünümün gerçek mi yoksa hayal ürünü mü olduğunu merak ederek, ışık çocuğuna Meleklerin, kadınları kazanmak için sadece paraya ihtiyaç duyan maymunlar gibi olup olmadığını sordu. "Evet, Gilberte," diye cevapladı Arcade, "Melekler ölümlüleri sevme yeteneğine sahiptir.
Bu Kutsal Yazıların öğretisidir. Yaratılış'ın Yedinci Kitabında şöyle denir: 'İnsanlar yeryüzünde çoğaldığında ve
onlara kızlar doğduğunda, Tanrı'nın oğulları insanların kızlarının güzel olduğunu gördüler ve kendilerine hoş gelen
herkesi eş olarak aldılar.'"

"Aman Tanrım," diye bağırdı Gilberte birden, "Elbisemin iplerini asla bağlayamam; sırtımdan aşağı doğru sarkıyor."

Maurice odaya girdiğinde, Melek'i dizlerinin üstünde _flagrante delicto_ yakalanan kadının ayakkabılarını bağlarken buldu.

Elbisesini ve çantasını masadan alarak şöyle dedi:

"Hiçbir şeyi unutmadım mı? Hayır. İyi geceler, Mösyö Arcade.
İyi geceler, Maurice. Bugünü asla unutmayacağım." Ve bir rüya gibi
kayboldu.

"İşte," dedi Maurice, Meleğe bir bohça elbise fırlatarak.

Genç adam, ikinci el bir dükkanın vitrininde klarnetler ve lavman boruları arasında yatan kasvetli paçavralar gördükten sonra, intihar etmiş zavallı bir samur giysili ölümlünün
on dokuz franka atılmış takım elbisesini satın almıştı. Melek, doğuştan gelen bir görkemle, giysileri alıp
giydi. Onun giydiği giysiler, beklenmedik bir zarafete büründü.
Kapıya doğru bir adım attı.

"Yani beni terk ediyorsun," dedi Maurice. "Anlaştık, öyle mi? Bir gün, bu aceleci hareketinden çok pişman olacağından çok korkuyorum."

"Geriye bakmamalıyım. Elveda, Maurice."

Maurice çekinerek eline beş louis sıkıştırdı.

"Elveda, Arcade."

Fakat Melek kapıdan geçtiğinde ve kapıda onun sadece kalkık topuğu görülebildiğinde, Maurice onu geri çağırdı.

"Arcade! Hiç düşünmemiştim! Artık koruyucu meleğim yok!"

"Kesinlikle doğru, Maurice, artık bir tane yok."

"Peki benim halim ne olacak? Bir koruyucu meleği olmalı. Söyle bana, ciddi sakıncaları yok mu, yoksa bir tane olmamasının tehlikesi yok mu?"

"Cevap vermeden önce, Maurice, sana daha önce benim olan inancına göre mi, Kilise öğretisine ve Katolik inancına göre mi yoksa doğa felsefesine göre mi konuşmamı istediğini sormalıyım."

"Doğa felsefen zerre umurumda değil. Bana
inandığım, benimsediğim ve içinde yaşayıp ölmek istediğim dine göre cevap ver."

"Pekala, sevgili Maurice. Koruyucu meleğinin kaybı muhtemelen seni belirli bir ruhsal yardımdan, belirli bir göksel
lütuftan mahrum bırakacaktır. Kilise'nin bu konudaki değişmez görüşünü
size ifade ediyorum. Kurtuluş yolunda seni yönlendirecek ve onaylayacak bir yardımdan, bir destekten, bir teselliden yoksun kalacaksın. Günahtan kaçınmak için daha az gücün olacak ve zaten pek de gücün yoktu. Aslında,
ruhsal konularda güçsüz ve neşesiz olacaksın.
Elveda, Maurice; Madame des Aubels'i gördüğünde, lütfen beni ona
hatırla."

"Gidiyor musun?"

"Elveda."

Arcade kayboldu ve Maurice bir koltuğun derinliklerinde uzun süre başını ellerinin arasına alarak oturdu.

BÖLÜM XII

MELEK MİRAR'IN, PARİS'TEKİ ŞAMPİYON ELİSE'NİN YAKINLARINA
ZARAFET VE TESELLİ
SUNDUĞUNDA, BOUCHOTTE ADLI BİR MÜZİK SALONU ŞARKICISINI GÖRDÜĞÜNDE VE ONA
AŞIK OLDUĞUNUN NASIL ANLATILDIĞI
BÖLÜMDE AÇIKLANIR

Kahverengi sisle dolu, beyaz ve sarı ışıklarla delinmiş, atların dumanlı nefeslerini verdiği ve motorların hızlı projektörlerini
yaydığı sokaklarda, melek yolunu tuttu ve durmadan
yuvarlanan yaya yolcuların kara seline karışarak boyunca,
şehrin kuzeyden güneye doğru ilerledi ve nehrin sol kıyısındaki ıssız bulvarlara geldi.
Port Royal'in eski duvarlarından çok da uzak olmayan
bir yerde, küçük bir restoran geceden geceye kaldırıma doğru akan pencerelerinin bulanık ışınlarını
yayıyordu.
Orada duran Arcade, soğuktan ve açlıktan baygın düşmüş talihsiz yaratıklara
hoş gelen sıcak, lezzetli kokularla dolu bir odaya girdi. Etrafına
baktığında Rus Nihilistleri, İtalyan Anarşistleri, mültecileri, komplocuları,
dünyanın her yerinden devrimcileri,
saç ve sakal yığınlarının aşağı doğru aktığı, hatta sel ve şelalenin kayalık yataklarının üzerinden geçtiği
birlikte pitoresk yaşlı yüzler gördü. Genç
yüzler, bakire soğukluğunda, kasvetli ve vahşi ifadeler, sonsuz tatlılıkta soluk gözler, gergin yüzler ve bir köşede iki
Rus kadın vardı, biri son derece güzel, diğeri iğrençti, ama ikisi de
çirkinliğe ve güzelliğe karşı kayıtsızlıklarıyla birbirlerine benziyorlardı.
Ama aradığı yüzü bulamayınca, çünkü odada melek yoktu, küçük, boş bir mermer masaya oturdu.

Melekler açlıktan kıvrandıklarında, bu dünyadaki hayvanlar gibi yerler ve
sindirim ısısıyla dönüşen yiyecekleri, göksel özleriyle bir olur. Mamre meşelerinin altında üç melek gören İbrahim,
onlara Sarah'ın yoğurduğu kekler, bütün bir buzağı, tereyağı ve
süt ikram etti ve yediler. Lut, evine iki melek alınca, mayasız ekmek pişirilmesini emretti ve yediler. Arcade'e pis bir garson tarafından sert bir biftek verildi ve o da yedi. Yine de, hayalleri
tatlı boş zaman, dinlenme, bıraktığı keyifli çalışmalar, üstlendiği ağır görev, emek, yorgunluk, katlanmak zorunda kalacağı tehlikeler ve ruhu üzgün ve kalbi sıkıntılıydı.

Mütevazı yemeğini bitirirken, fakir görünümlü, ince giyinmiş genç bir adam odaya girdi ve hızla masaları inceleyerek meleğe yaklaştı ve onu Abdiel adıyla selamladı, çünkü kendisi de bir göksel ruhtu.

"Çağrıma cevap vereceğini biliyordum, Mirar," diye cevapladı Arcade, melek kardeşine daha önce cennette taşıdığı adıyla hitap ederek. Ancak
Mirar, bir Başmelek olarak Tanrı'nın hizmetinden ayrıldığından beri cennette artık hatırlanmıyordu. Yeryüzünde Theophile Belais olarak anılırdı ve ekmeğini kazanmak için
gündüzleri küçük çocuklara müzik dersleri verirdi ve
geceleri dans salonlarında keman çalardı.

"Sen misin, sevgili Abdiel?" diye cevapladı Theophile. "İşte bu hüzünlü dünyada
yeniden bir araya geldik. Seni tekrar gördüğüme sevindim. Yine de sana acıyorum,
çünkü burada zor bir hayat yaşıyoruz."

Ama Arcade cevap verdi:

"Dostum, sürgünün sona eriyor. Büyük planlarım var. Bunları sana emanet edeceğim ve seni onlarla ilişkilendireceğim."

Ve Maurice'in koruyucu meleği, iki kahve sipariş ettikten sonra, fikirlerini ve projelerini arkadaşına açıkladı: Dünya'daki ziyareti sırasında, kendini göksel ruhlar tarafından pek uygulanmayan araştırmalara nasıl bıraktığını ve teolojileri, kozmogonileri, Evrenin sistemini, madde teorilerini, enerjinin dönüşümü ve kaybı üzerine modern denemeleri nasıl incelediğini anlattı. Açıkladığına göre, Doğa'yı inceledikten sonra, onu hizmet ettiği Üstadın öğretileriyle sürekli bir çatışma içinde bulmuştu.
Uzun zamandır hayranlık duyduğu, övgüye aç bu Üstad, şimdi ona cahil, aptal ve zalim bir zorba gibi görünüyordu.
Onu inkar etmiş, küfür etmiş ve O'nunla savaşmak için yanıp tutuşuyordu. Planı, meleklerin isyanını yeniden başlatmaktı. Savaş istiyordu ve
zafer umuyordu.

"Ama," diye ekledi, "bu her şeyden önce gücümüzü ve
düşmanımızın gücünü bilmek gerekir." Ve Ialdabaoth'un düşmanlarının yeryüzünde
çok sayıda ve güçlü olup olmadığını sordu.

Theophile kardeşine şaşkınlıkla baktı. Kendisine yöneltilen
soruları anlamamış gibi görünüyordu.

"Sevgili yurttaşım," dedi, "sizin davetinize geldim çünkü bu eski bir yoldaşın davetiydi. Ama benden ne beklediğinizi bilmiyorum ve size hiçbir konuda yardımcı olamayacağımdan korkuyorum. Siyasette hiçbir rolüm yok, ne de bir reformcu olarak öne çıkıyorum. Sizin gibi değilim, isyankar bir ruh, özgür düşünür, devrimci.
Ruhumun derinliklerinde, Göksel Yaratıcı'ya sadık kalıyorum.
Artık hizmet etmediğim Efendi'ye hâlâ tapıyorum ve kendimi kanatlarımla
örtüp ışık çocuklarının kalabalığıyla birlikte O'nun ihtişam tahtının etrafında bir alev çemberi oluşturduğum günleri anıyorum. Sevgi, dünyevi sevgi beni Tanrı'dan ayırdı. Cenneti terk edip bir insan kızını takip ettim. O güzeldi ve müzikhollerde şarkı söylerdi."

Ayağa kalktılar. Arcade, şehrin diğer ucunda, Boulevard Rochechouart ve Rue de Steinkerque köşesinde yaşayan Theophile'e eşlik etti. Terk edilmiş sokaklarda yürürken, şarkıcıyı seven kişi kardeşine aşkını ve üzüntülerini anlattı.

İki yıl öncesine dayanan düşüşü ani olmuştu. Üçüncü hiyerarşinin sekizinci korosuna ait olarak, Fransa'da hala çok sayıda bulunan sadıklara, özellikle ordu ve donanma subaylarının üst rütbeleri arasında, lütuf taşıdı.

"Bir yaz gecesi," dedi, "Cennetten inerken, Etoile civarındaki çeşitli dindar kişilere teselli, sebat ve iyi ölüm lütfunu dağıtmak için, gözlerim ölümsüz ışığa alışmış olsa da, Champs Elysees'nin ekili olduğu ateşli
çiçekler tarafından kamaştırıldı. Kafelerin ve restoranların girişlerini işaretleyen ağaçların altındaki büyük şamdanlar, yapraklara zümrütün değerli ışıltısını veriyordu. Uzun parlak
inci çelenkler, bir kalabalığın bir araya toplandığı açık hava muhafazalarını çevreliyordu, canlı bir orkestranın seslerini dinliyorlardı, orkestranın ezgileri kulağıma karışık bir şekilde ulaşıyordu.

"Gece sıcaktı, kanatlarım yorulmaya başlamıştı. Konserlerden birine indim ve seyircilerin arasına, görünmez bir şekilde oturdum. O anda, sahnede kısa pullu bir elbise giymiş bir kadın belirdi. Sahne ışıklarının yansıması ve yüzündeki boya nedeniyle, ikincisinden görünen tek şey ifadesi ve gülümsemesiydi. Vücudu esnek ve şehvetliydi.

"Şarkı söyledi ve dans etti.... Arcade, dans etmeyi ve müziği her zaman sevmişimdir,
ama bu yaratığın heyecan verici sesi ve sinsi hareketleri
içimde daha önce hiç bilmediğim bir huzursuzluk yarattı. Rengim geldi ve gitti.
Göz kapaklarım düştü, dilim ağzıma yapıştı.
Oradan ayrılamadım. "

Ve Theophile inleyerek, bu kadına duyduğu arzuyla nasıl tekrar Cennete dönmediğini, ama bir
insan şeklini alarak, dünyevi bir hayat yaşadığını anlattı, çünkü şöyle yazılmıştır: "O günlerde Tanrı'nın oğulları, insanların kızlarının güzel olduğunu gördüler."

Tanrı'nın vizyonuyla birlikte masumiyetini de kaybetmiş, düşmüş bir melek olan Theophile, yüreğinde hâlâ ruhunun sadeliğini koruyordu. Paçavralara bürünmüş, bir Yahudi seyyar satıcının tezgahından çaldığı, sevdiği kadını aramaya gitti. Adı Bouchotte'tu ve Montmartre'da küçük bir evde kalıyordu. Kendini onun ayaklarına attı ve ona çok sevimli olduğunu,
çok güzel şarkı söylediğini, onu çılgınca sevdiğini, onun için ailesinden ve ülkesinden vazgeçeceğini, bir müzisyen olduğunu ve yiyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Böylesine genç bir safdillikten, dürüstlükten, yoksulluktan ve aşktan etkilenen Theophile, besledi, giydirdi ve sevdi.

Ancak, uzun ve acı dolu mücadelelerden sonra, bir müzik öğretmeni olarak iş buldu ve biraz para kazandı, bunu metresine götürdü,
kendisi için hiçbir şey saklamadı. O zamandan sonra, metresini artık sevmedi. Çok az kazandığı için onu hor gördü ve kayıtsızlığını, yorgunluğunu ve iğrenmesini gizlemedi.
Suçlamalarla, ironilerle ve tacizlerle onu boğdu, buna rağmen onu yanında tuttu, çünkü daha kötü partnerlerle
tecrübesi olmuştu ve ev içi kavgalara alışmıştı.
Geri kalanında, sanatçı ve kadın olarak yoğun, ciddi ve oldukça zor bir hayat sürdü. Theophile onu ilk geceki gibi sevdi ve
acı çekti.

"Kendini fazla çalıştırıyor," dedi göksel kardeşine, "onu memnun etmeyi bu kadar zorlaştıran şey bu, ama eminim ki beni seviyor. Yakında
ona daha fazla rahatlık vermeyi umuyorum."

Ve üzerinde çalıştığı ve Paris tiyatrosunda sahnelenmesini umduğu bir operet hakkında uzun uzun konuştu. Genç bir şair ona librettoyu vermişti. Bu, Golconda kraliçesi Aline'nin hikayesiydi, on sekizinci yüzyıla ait bir hikayeden sonra.

"Bolca melodi serpiştiriyorum," dedi Theophile; "müziğim
kalbimden gelir. Kalbim tükenmez bir melodi kaynağıdır.
Ne yazık ki günümüzde insanlar anlaşılması zor düzenlemeleri,
zorlu notaları seviyor. Beni çok akışkan, çok duru olmakla,
üslubuma yeterince renk katmamakla,
uyumda daha güçlü etkiler ve
daha güçlü kontrastlar hedeflememekle suçluyorlar. Uyum, uyum!... Şüphesiz ki
değerini ortaya koymuştur, ama kalbe hitap etmiyor. Bizi alıp götüren, bizi büyüleyen ve gözlerimize gülümsemeler ve yaşlar getiren melodidir." Bu
sözler üzerine gülümsedi ve kendi kendine ağladı. Sonra duyguyla devam etti:

"Ben bir melodi çeşmesiyim. Ama orkestrasyon! Sorun şu ki! Cennette, bilirsin, Arcade, enstrümanlar konusunda, sadece
arpa, psalterye ve hidrolik orga sahibiz."

Arcade onu sadece yarım kulakla dinliyordu. Ruhunu
dolduran ve kalbini şişiren
planlar üzerinde meditasyon yapıyordu.

"İsyan eden melekleri tanıyor musun?" diye sordu arkadaşına. "Bana gelince,
sadece birini tanıyorum, Prens İstar, kendisiyle birkaç mektuplaştım
ve bu kasabada kiraların çok yüksek olduğuna inandığım bir konaklama yeri ararken
tavan arasını benimle paylaşmayı teklif etti."

İsyan eden melekler hakkında Theophile hiçbir şey bilmiyordu. Eskiden yoldaşlarından biri olan düşmüş bir ruhla karşılaştığında onunla el sıkıştı, çünkü o sadık bir
dosttu. Bazen Prens İstar'ı görüyordu. Ama
kendisini fikirlerinin şiddetiyle
şaşırtan ve
konuşmaları onu ölümüne rahatsız eden tüm o kötü meleklerden uzak durdu.

"O zaman beni onaylamıyor musun?" diye sordu dürtüsel Arcade.

"Dostum, seni ne onaylıyorum ne de kınıyorum. Seni rahatsız eden
fikirlerden hiçbir şey anlamıyorum. Ayrıca bir sanatçının
politikayla ilgilenmesinin iyi olduğunu da düşünmüyorum. İnsanın
kendisini sanatıyla meşgul edecek kadar yeterli şeyi vardır."

Mesleğini seviyordu ve bir gün "varma" umudu vardı, ama
tiyatro yolları onu iğrendiriyordu. Parçasının çalınması için gördüğü tek şans, bir veya iki -belki de üç- işbirlikçiyi işe almaktı. Bu kişiler, hiçbir iş yapmamış olsalar da isimlerini imzalayıp karı paylaşacaklardı. Bouchotte kısa süre sonra iş bulamayacaktı. Küçük bir salonda hizmetlerini teklif ettiğinde, müdür ona işletmede kaç hisse aldığını sorarak başladı. Theophile, bu tür geleneklerin
acına gittiğini düşündü.

BÖLÜM XIII

GÜZEL BAŞMELEK ZİTA'NIN YÜCE TASARIMLARINI AÇTIĞINI VE MİRA'NIN KANATLARININ GÖSTERİLDİĞİNİ DUYDUĞUMUZ YER, HEPSİ
GÜVE YENMİŞ, BİR DOLAPTA

Böylece konuşurken, iki başmelek Boulevard Rochechouart'a ulaşmıştı. Gözü bir meyhaneye takılınca, sisin arasından ışık kaldırıma altın rengi düştü, Theophile aniden, fakir ama güzel bir kadın kılığında, La Butte'da sefil bir evde yaşayan ve her akşam bu meyhanedeki gazeteleri okumaya gelen
Başmelek Ithuriel'i düşündü. Müzisyen onunla sık sık orada buluşurdu. Adı Zita'ydı. Theophile, bu başmeleğin
fikirlerini araştıracak kadar meraklı olmamıştı, ancak genel olarak onun bir Rus nihilisti olduğu varsayılıyordu ve Theophile, Arcade gibi, onu bir ateist ve devrimci olarak görüyordu. Onun hakkında dikkat çekici hikayeler duymuştu. İnsanlar onun bir hermafrodit olduğunu ve aktif ve pasif ilkelerin onun içinde istikrarlı bir denge durumunda birleştiği için, kendisinde tam ve sürekli bir tatmin bulan, memnun ama talihsiz, çünkü arzuyu bilmiyordu. "Ama," diye ekledi Theophile, "bu konuda şüphelerim var. Onun bir kadın olduğuna ve Evren'de hayat ve nefes alan her şey gibi aşka tabi olduğuna inanıyorum. Ayrıca, biri bir gün onu yakışıklı bir köylüye elini öperken yakaladı."

Arkadaşını ona tanıştırmayı teklif etti.

İki melek onu yalnız başına okurken buldu. Yaklaştıklarında, erimiş altın derinliklerinde küçük ışık kıvılcımlarının sonsuza dek dans ettiği büyük gözlerini kaldırdı. Kaşları, Pythian Apollon'un alnında gördüğümüz o sert kıvrıma büzülmüştü; burnu kusursuzdu ve
eğilmeden aşağı iniyordu; dudakları sıkıştırılmıştı ve tüm yüzüne küçümseyici ve küstah bir hava veriyordu. Parıldayan ışıklarıyla kızıl saçları, devasa bir yırtıcı kuşun yırtık pırtık kalıntılarıyla özensizce süslenmişti, giysileri koyu ve şekilsiz kıvrımlar halinde etrafında yatıyordu. Çenesini küçük, bakımsız bir ele yaslamıştı.

Bu güçlü başmeleğe yapılan atıfları yeni duymuş olan Arcade, ona belirgin bir saygı gösterdi ve ona tüm güvenini
duydu. Hemen zihninin bilgi ve özgürlüğe doğru kaydettiği ilerlemeyi, d'Esparvieu kütüphanesindeki
çabalarını, felsefi okumalarını, doğa çalışmalarını, tefsir çalışmalarını, demiurge'un aldatmacasını fark ettiğinde duyduğu öfkeyi ve küçümsemeyi, insanlık arasında gönüllü sürgününü ve son olarak Cennette isyan çıkarma
projesini anlatmaya başladı. Söndürülemez bir nefretle takip ettiği iğrenç bir efendiye karşı her şeyi meydan okumaya hazırdı, Ithuriel'de ona danışmanlık yapabilecek ve büyük girişiminde ona yardım edebilecek bir zihin bulduğu için derin mutluluğunu dile getirdi.

"Devrimlerde pek de eski bir usta değilsin," dedi Zita gülümseyerek.

Yine de, ne samimiyetinden ne de ilan ettiği kararlılığın sağlamlığından şüphe ediyordu ve onu entelektüel
cüretinden dolayı tebrik etti.

"Halkımızda en çok eksik olan şey budur," dedi, "düşünmüyorlar."

Ve hemen ekledi: "Ama iklimin yumuşak ve yaşamın
kolaylaştırıldığı bir ülkede zeka
neyle
zekasını keskinleştirebilir? Zorunluluğun entelektüel faaliyeti gerektirdiği burada bile,
düşünen bir kişiden daha nadir bir şey yoktur."

"Yine de," diye cevapladı Maurice'in koruyucu meleği, "insan bilimi
yarattı. Önemli olan onu Cennete sokmaktır. Melekler fizik, kimya, astronomi ve fizyoloji hakkında bazı fikirlere sahip olduklarında; madde çalışması onlara bir atomda dünyalar ve sayısız gezegende bir atom gösterdiğinde; kendilerini bu iki sonsuzluk arasında kaybolmuş olarak gördüklerinde; yıldızları tartıp ölçtüklerinde, bileşimlerini analiz ettiklerinde ve yörüngelerini hesapladıklarında, bu canavarların hiçbir zekanın tanımlayamayacağı güçlere itaat ederek çalıştıklarını veya her yıldızın kendine özgü bir ilahiliği veya yerel bir tanrısı olduğunu fark edecekler; ve Aldebaran, Betelgeuse ve Sirius tanrılarının Ialdabaoth'tan daha büyük olduğunu anlayacaklar. Sonunda kaderlerinin belirlendiği küçük dünyayı dikkatlice incelediklerinde ve yer kabuğunu delerek, flora ve faunasının kademeli evrimini ve kayaların ve mağara evlerinin altında kendisinden başka Tanrısı olmayan insanın kaba kökenini fark ettiklerinde; Bitkiler, hayvanlar ve insanlarla evrensel akrabalık bağlarıyla birleştiklerini keşfettiklerinde, en basit ve en ilkel olanlardan başlayarak, sonunda ışığın çocuklarının en güzeli olana kadar, sırayla tüm organik yaşam biçimlerini oluşturduklarını fark edecekler, uzayda kaybolmuş önemsiz bir dünyanın belirsiz iblisi olan Ialdabaoth'un, onların kendi emriyle hiçlikten çıktıklarını iddia ederek onların safdilliğine dayattığını fark edecekler; kendisine Sonsuz, Ebedi, Her Şeye Gücü Yeten derken yalan söylediğini ve dünyalar yaratmaktan çok uzak olduğunu, ne sayılarını ne de yasalarını bildiğini fark edecekler. Onun onlardan biri gibi olduğunu fark edecekler; onu hor görecekler ve tiranlığından kurtulup, kendisinden daha değerli olanları
attığı
Cehennem'e atacaklar."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye mırıldandı Zita, sigarasının dumanını
tüttürerek... "Yine de, Cennet'i ayrıcalıklı kıldığını düşündüğün bu bilgi, yeryüzündeki dini duyguları yok etmemiştir.
Fizik, kimya, astronomi ve jeoloji bilimini
kurup öğrettikleri ülkelerde, dünyayı kurtarabileceğini
düşündüğün
Hristiyanlık neredeyse tüm etkisini korumuştur.
Eğer pozitif bilimler insanlığın inançları üzerinde bu kadar zayıf bir etkiye sahipse, meleklerin
fikirleri üzerinde daha büyük bir etkiye sahip olmaları pek olası değildir ve hiçbir şey bilimsel propaganda kadar şüpheli bir
etkiye sahip değildir."

"Ne!" diye haykırdı Arcade, "Bilimin Kilise'ye
ölüm darbesini indirdiğini mi inkar ediyorsun? Mümkün mü? Kilise, her halükarda, başka türlü yargılar. Üzerinde hiçbir gücü olmadığına inandığınız Bilim, onun için
korkunçtur, çünkü onu yasaklamıştır. Galileo'nun diyaloglarından
Mösyö Aulard'ın küçük el kitaplarına kadar tüm keşiflerini kınamıştır.
Ve sebepsiz yere değil.

"Eskiden, insan düşüncesinde büyük olan her şeyi kendi çatısı altında topladığında, Kilise insanların ruhları kadar bedenleri üzerinde de egemenlik kurmuş ve ateş ve kılıçla itaat birliğini dayatmıştır. Bugün
gücü sadece bir gölgedir ve büyük zihinler arasındaki seçkinler ondan
çekilmiştir. Bilimin onu indirdiği durum budur."

"Muhtemelen," diye cevapladı güzel baş melek, "ama ne kadar yavaş, ne kadar iniş çıkışlarla, ne kadar çaba ve ne kadar fedakarlık pahasına!"

Zita bilimsel propagandayı kesinlikle kınamamıştı, ancak ondan
hızlı veya kesin sonuçlar beklemiyordu. Onun için bu, melekleri aydınlatmak meselesi değildi; önemli olan onları serbest bırakmaktı. Ona göre, kişi kim olursa olsun,
onların tutkularını harekete geçirerek ve
çıkarlarına hitap ederek
sadece güçlü bir etki yaratılabilirdi.

"Melekleri, zorbayı devirerek kendilerini ihtişamla örteceklerine ve özgür olduklarında daha mutlu olacaklarına ikna edin; bu denenebilecek en pratik politikadır ve kendi adıma, tüm enerjimi bunun yerine getirilmesine adıyorum. Bu kesinlikle
kolay bir iş değil, çünkü Cennet Krallığı askeri bir otokrasidir ve
içinde kamuoyu yoktur. Yine de, entelektüel bir hareket
başlatmaktan umudumu kesmiyorum. Övünmek istemiyorum ama melek toplumunun
farklı sınıflarını benden daha yakından tanıyan kimse yoktur."

Sigarasını atan Zita, bir an düşündü, sonra bilardo masasında fildişi topların tıkırtısı, bardakların şıkırtısı, oyuncuların
noktalarını duyuran kısa sesleri, garsonların müşterilerine verdikleri tekdüze
ce cevaplar arasında Başmelek, ışık ruhlarının
tüm nüfusunu saydı.

"Göksel alt orta sınıfı oluşturan Egemenliklere, Erdemlere veya Güçlere güvenmemeliyiz.
Size söylememe gerek yok, çünkü siz de benim kadar biliyorsunuz ki
orta sınıflar ne kadar bencil, bayağı ve korkaktır. Büyük ileri gelenlere, Bakanlara, Generallere, Tahtlara, Kerubimlere ve Serafimlere gelince, onların ne olduğunu biliyorsunuz; onlar
hiçbir eylemde
bulunmayacaklar. Ancak, bir kez kendimizi daha güçlü olarak kanıtlayalım,
ve onları yanımıza alalım. Çünkü eğer otokratlar kendi
düşüşlerine kolayca
kabul etmezlerse, bir kez devrildiklerinde, bütün güçleri
kendilerine geri çekilir. Orduyu çalıştırmak iyi olacaktır. Ordu tamamen sadık
olsa da, akıllıca bir
anarşist propagandanın etkisinde kalmasına izin verecektir. Ancak en büyük ve en sürekli çabalarımız
kendi kategorinizdeki meleklere, Arcade'e yöneltilmelidir; yeryüzünde bu kadar büyük sayılarda yaşayan koruyucu meleklere. Hiyerarşinin en alt sıralarını doldururlar, çoğunlukla kaderlerinden memnun değildirler ve az çok içinde bulundukları yüzyılın fikirleriyle doludurlar."

Montmartre,
Clignancourt ve Filles-du-Calvaire'in koruyucu melekleriyle zaten görüşmüştü. Cenneti fethetme amacıyla Dünya'da Ruhların geniş bir birlikteliği planını tasarlamıştı.

"Bu görevi başarmak için," dedi, "Fransa'ya yerleştim. Ama kendimi bir cumhuriyette bir monarşiden daha özgür sanma aptallığım olduğu için değil. Tam tersine, çünkü bireyin özgürlüğünün Fransa'dan daha az saygı gördüğü hiçbir ülke yoktur.
Ama insanlar dinle ilgili her şeye karşı kayıtsızdır;
başka hiçbir yerde, bu yüzden, böyle bir huzurun tadını çıkaramam."

Arcade'i çabalarını kendi çabalarıyla birleştirmeye davet etti ve _brasserie_ kapısında ayrıldıklarında
çelik kepenk çoktan
inleyerek inliyordu.

"Her şeyden önce," dedi Zita, "bahçıvanla tanışmalısın. Seni bir gün
onun kırsal evine götüreceğim."

Bütün bu konuşmalar sırasında uyuklayan Theophile, arkadaşından
kendisiyle eve gelip bir sigara içmesi için yalvardı. Bulvar'a çıkan
karşıdaki küçük sokakta oldukça yakın bir yerde oturuyordu. Arcade, Bouchotte'u
görecekti, onu memnun edecekti.

Beş kat merdiven çıktılar. Bouchotte henüz geri dönmemişti.
Piyanonun üzerinde açık duran bir sardalya kutusu vardı. Kırmızı çoraplar
koltukların etrafına sarılmıştı.

"Küçük bir yer ama rahat," dedi Theophile.

Ve kızıl renkli geceye bakan pencereden dışarıya bakarak, sayısız ışıkla birlikte, "_Sacre
Coeur_'u görebilirsiniz," diye ekledi. Elini Arcade'ın omzuna koydu ve birkaç kez "Seni
gördüğüme
memnun oldum," dedi.

Sonra, eski arkadaşını ihtişamla mutfak koridoruna sürükleyerek,
elini şamdan, cebinden bir anahtar çıkardı, bir
dolabı açtı ve keten bir örtüyü kaldırarak iki büyük beyaz
kanat ortaya çıkardı.

"Görüyorsun," dedi, "Onları sakladım. Zaman zaman, yalnızken, gidip onlara bakıyorum; bana iyi geliyor."

Ve kızarmış gözlerini sildi. Bir süre sessiz
duygularla boğuşarak durdu. Sonra, mumu yer yer tüylerini
değiştiren uzun kanatlara yakın tutarak, "Onlar yenmiş." diye mırıldandı.

"Üzerlerine biraz karabiber koymalısın," dedi Arcade.

"Öyle yaptım," diye cevapladı melek müzisyen, iç çekerek. "Üzerlerine karabiber, kafur ve toz koydum. Ama hiçbir şey işe yaramıyor. "

BÖLÜM XIV

İNSANLIĞIN REFAHI İÇİN ÇALIŞAN KERUB'U ORTAYA KOYAN
VE TAMAMEN ROMANSAL BİR ŞEKİLDE FLÜT MUCİZESİYLE
SONLANAN

Arcade, enkarnasyonunun ilk gecesini, eski Fransa Enstitüsü'nün gölgesinde
debelenen o dar, kasvetli Rue Mazarine'deki bir çatı katında, melek İstar'ın evinde geçirdi. Onu bekleyen İstar, odasının mobilyalarını oluşturan
kırık retortları, çatlamış tencereleri,
kırık şişeleri ve demir sobaların ıvır zıvırlarını duvara itti ve giysilerini üzerine yatmak üzere yere serdi,
misafirine hasır şilteli katlanır yatağını bıraktı.

Göksel ruhlar, ait oldukları hiyerarşiye ve koroya ve kendi özel
doğalarına göre görünüşte birbirlerinden farklıdırlar. Hepsi güzeldir; ancak farklı moda,
ve hepsi göze yumuşak hatlar ve çocukluğun pembe ışıklarıyla ve sedefli tonlarıyla gamzeli gülümsemelerini sunmuyor. Ayrıca hepsi kendilerini sonsuz gençlikle, Yunan sanatının düşüşünde en sevgiyle işlenmiş mermerlerine verdiği ve Hıristiyan ressamların sıklıkla çekinerek bize örtülü ve yumuşatılmış taklitlerini vermeye çalıştığı o tarifsiz güzellikle süslemiyor. Bazılarında çene saç tutamlarıyla parlıyor ve uzuvlar o kadar güçlü kaslarla donatılmış ki sanki yılanlar derinin altında kıvranıyormuş gibi görünüyor.
Bazılarının kanatları yok, bazılarının iki, dört veya altı kanadı var; diğerleri yine tamamen birleşik kanatlardan oluşuyor. Birçoğu ve bunlar en az
şana yakın olanlar değil, masallardaki Sentorlar gibi muhteşem canavarlar şeklini alıyor; hatta bazılarının yaşayan arabalar ve ateş tekerlekleri olduğunu bile görebilirsiniz. En yüksek göksel hiyerarşinin bir üyesi olan İstar, yalnızca Serafim'i gören Kerubim veya Kerublar korosuna aitti. Rütbesindeki tüm melek ruhlarıyla birlikte, daha önce Cennette boynuzlu ve sakallı bir adamın başının tepesinde olduğu kanatlı bir boğanın bedensel şeklini taşıyordu ve belinde cömert doğurganlığın özelliklerini taşıyordu. Yeryüzündeki herhangi bir hayvandan daha büyük ve daha güçlüydü ve kanatlarını açarak dik durduğunda gölgesiyle altmış başmeleği kaplıyordu. İstar kendi memleketinde böyleydi. Orada güç ve tatlılık yayıyordu. Kalbi cesaretle doluydu ve ruhu iyilikseverdi. Dahası, o günlerde efendisini seviyordu. Onun iyi olduğuna inanıyordu ve ona sadık bir şekilde hizmet ediyordu. Fakat Efendisinin kapılarını korurken bile, isyankar meleklerin cezası ve Havva'nın laneti üzerinde durmaksızın düşünürdü. Zihni yavaş ama derin bir şekilde çalışıyordu. Uzun yüzyıllar süren bir sürecin ardından, Ialdabaoth'un dünyayı yaratırken kötülük ve ölüm yarattığına kendini ikna ettiğinde, ona tapmayı ve hizmet etmeyi bıraktı. Sevgisi nefrete, saygısı hor görmeye dönüştü. Lanetlerini yüzüne haykırdı ve yeryüzüne kaçtı. İnsan formunda bedenlenmiş ve Adem oğullarının boyuna indirgenmiş olmasına rağmen, eski doğasının bazı özelliklerini hala koruyordu. Büyük çıkıntılı gözleri, gagalı burnu, göğsüne doğru bukleler halinde inen siyah bir sakalla çerçevelenmiş kalın dudakları, Ninova boğalarının bize oldukça doğru bir tasvirini sunduğu Iahveh çadırındaki Kerubileri hatırlatıyordu. Yeryüzünde ve Cennette İstar adını taşıyordu ve kibirden ve tüm toplumsal önyargılardan muaf olmasına rağmen, her şeyde samimi ve dürüst olduğunu göstermek konusunda son derece istekliydi. Bu nedenle, doğumunun onu göksel hiyerarşide yerleştirdiği
şanlı rütbeyi ilan etti ve
Kerubi unvanını Fransızcaya Prens unvanıyla eşdeğer olarak çevirdi ve kendisine Prens İstar adını verdi. İnsanların arasında sığınak ararken onlara karşı ateşli bir sevgi
geliştirmişti. Cenneti esaretten kurtarması gereken saatin gelmesini beklerken, yeniden canlanan insanlığın kurtuluşunu hayal etti ve bu kötü dünyanın yıkımını tamamlamak, külleri üzerinde, lir sesiyle, mutluluk ve sevgiyle ışıldayan bir şehir yaratmak için can atıyordu. Bir nitrat satıcısının maaşlı bir kimyageri olarak çok tutumlu bir hayat yaşadı. Özgürlük konusunda ileri görüşlü gazetelere yazdı, kamu toplantılarında konuştu ve anti-militarizm nedeniyle birkaç kez birkaç ay hapis cezasına çarptırıldı. İstar, kardeşi Arcade'yi içtenlikle selamladı, suç
partisiyle bağını koparmasını onayladı ve ona, şu anda Val de Grace yakınlarında gerçekten mükemmel bir ruhla dolu bir koloni oluşturan elli ışık çocuğunun indiğini bildirdi.

"Paris'te resmen melekler yağıyor," dedi gülerek. "Her gün
kutsal sarayın ileri gelenlerinden biri birinin kafasına düşer ve yakında
Kerubların Sultanı'nın Vezir veya muhafız olarak kullanabileceği kimse kalmayacak, sadece güvercin kümeslerinin küçük, pantolonsuz serserileri."

İyi haberle sakinleşen Arcade, mutluluk ve umutla
dolu bir şekilde uykuya daldı.

Şafak vakti uyandı ve Prens Istar'ı fırınlarının, karşılıklarının ve test tüplerinin üzerine eğilmiş halde gördü. Prens Istar insanlığın iyiliği için
çalışıyordu.

Arcade her sabah uyandığında Prens Istar'ın şefkat ve sevgi işini
yerine getirdiğini görüyordu. Bazen Kerub, başını ellerinin arasına alıp, hafifçe birkaç kimyasal formül mırıldanıyordu; Diğerlerinde,
başı, kolları, hatta tüm büstü gök penceresinden
temiz bir şekilde, koyu çıplak bir sütun gibi, tüm yüksekliğine kadar dikilerek, eritme kabını çatıya bırakırdı, sürekli olarak tehdit edildiği
talepten korkardı. Sürgünde yaşadığı dünyanın sefaletlerine karşı büyük bir acıma duygusuyla hareket ederek,
belki de adının
ortaya çıkardığı söylentilerin bilincinde olarak,
kendi erdemiyle sarhoş olarak, İnsan Irkının havarisi rolünü oynadı ve
dünyaya gelerek üstlendiği görevi ihmal ederek,
meleklerin kurtuluşunu tamamen unuttu. Aksine,
Cenneti fethetmekten ve oraya zaferle dönmekten başka hiçbir şey hayal etmeyen Arcade, Kerubi'yi memleketini unuttuğu için kınadı.

Prens İstar, büyük, açık sözlü, kaba bir kahkaha atarak,
insanlara göre melekleri tercih etmediğini kabul etti.

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorsam," diye cevapladı göksel kardeşine, "Fransa ve Avrupa'yı harekete geçirmek için elimden gelenin en iyisini yapıyorsam, bunun nedeni toplumsal devrimin zaferini görecek olan günün doğmasıdır. Tohumunu bu kadar iyi hazırlanmış bir toprağa
atmak bir zevktir. Feodalizmden monarşiye ve monarşiden finansal oligarşiye geçen Fransızlar, finansal oligarşiden anarşiye kolayca geçeceklerdir."

"Avrupa'daki toplumsal düzende büyük ve ani değişikliklere inanmak ne kadar da yanlış!" diye karşılık verdi Arcade. "Eski düzen hala güç ve kudret bakımından genç. Emrindeki savunma araçları müthiş. Öte yandan, proletaryanın savunma örgütlenmesi planı en belirsiz şekilde tanımlanıyor ve mücadeleye yalnızca zayıflık ve karışıklık getiriyor. Bizim göksel ülkemizde her şey tam tersi şekilde işliyor. Görünüşte değişmez bir dış görünüş altında, içeride her şey çürümüş. Basit bir itme, milyonlarca yüzyıldır dokunulmamış bir yapıyı devirmeye yeter. Yıpranmış yönetim, yıpranmış ordu, yıpranmış maliye, her şey Rus veya Pers otokrasisinden daha fazla kurtlanmış." Ve şefkatli Arcade, Kerubi'ye, yumuşak bulutların arasında, sarnıçların sesi ve etraflarında cennet şarabı dolu kadehler olmasına rağmen, insanlığın isteksizce eğildiği yeryüzünden daha sefil bir durumda olan kardeşlerinin yardımına ilk önce uçmasını emretti. Çünkü ikincilerin adalet anlayışı vardır, melekler ise kötülükten
sevinirler. Ona Işık Prensi'ni ve
hasta yoldaşlarını kurtarmasını ve onları eski onurlarına yeniden kavuşturmasını öğütledi.

Prens İstar ikna olmasına izin verdi.

Sözlerinin tatlı ikna ediciliğini ve patlayıcılarının mükemmel formüllerini göksel
devrimin hizmetine sunacağına söz verdi. Sözünü verdi.

"Yarın," dedi.

Ve yarın geldiğinde, Issy-les-Moulineaux'da anti-militarist propagandasına devam etti. Titan Prometheus gibi, İstar da insanlığı seviyordu.

Adem oğullarının tabi tutulduğu tüm arzulardan muzdarip olan Arcade, bunları tatmin edecek kaynaklardan yoksun olduğunu gördü. İstar, ona Rue de Vaugirard'daki bir matbaada bir başlangıç ​​verdi ve orada ustabaşını tanıyordu. Arcade, göksel zekası sayesinde, kısa sürede
tipi nasıl ayarlayacağını öğrendi ve kısa sürede iyi bir dizgici oldu.

Bütün gün vızıldayan çalışma odasında dikilip, sol elinde dizgi çubuğunu tutarak ve küçük kurşun
işaretleri hızla kasadan, _vizorium_'a sabitlenmiş kopyanın gerektirdiği sırayla çektikten sonra, pompada ellerini yıkayıp, mermer masanın üzerinde önünde duran bir gazeteyle
köşe barda yemek yerdi. Artık
görünmez olduğundan, d'Esparvieu
kütüphanesine giremezdi ve böylece o tükenmez kaynakta bilgi için ateşli susuzluğunu gidermekten mahrum kalırdı. Akşamları, ünlü öğrenme tepesindeki Ste. Genevieve kütüphanesine okumaya gitti, ancak
orada sadece sıradan kitaplar vardı; yağlı şeyler, gülünç notlarla kaplı ve pek çok sayfası eksik.

Kadınların görüntüsü onu rahatsız ediyor ve huzursuz ediyordu. Madame
des Aubels'i ve onun çekiciliğini hatırlardı ve yakışıklı olmasına rağmen, yoksulluğu ve günlük kıyafetleri yüzünden sevilmezdi. Zita'yı çok görürdü ve pazar günleri onunla birlikte tahkimatların çimenli siperlerinin kenarındaki tozlu yollarda yürüyüşe çıkmaktan belli bir zevk alırdı. İkisi birlikte yol kenarındaki hanlarda, pazar bahçelerinde ve yeşil inziva yerlerinde dolaşıp dünyayı harekete geçiren en büyük planları ortaya atıp tartışırlardı ve ara sıra, bir sirkin yanından geçerken, atlıkarıncanın buharlı org'u, Cennet'e karşı ateş ve öfke
üflerken sözlerine eşlik ederdi. Zita sık sık şöyle derdi:

"İstar iyi niyetlidir, ama o basit bir adamdır. İnsanların ve şeylerin
iyiliğine inanır. Eski dünyanın yıkımını üstlenir ve
anarşinin kendiliğinden düzen ve uyum yaratacağını hayal eder. Sen,
Arcade, sen Bilim'e inanıyorsun; insanların ve meleklerin
anlayışlı olduğunu düşünüyorsun, oysa gerçekte onlar sadece duygusal yaratıklardır. Onların zekalarına hitap ederek
onlardan hiçbir şey elde edilemeyeceğinden oldukça emin olabilirsin; ilgi alanlarını
ve tutkularını harekete geçirmelisin."

Arcade, İstar, Zita ve üç veya dört melek komplocu, ara sıra Theophile Belais'in küçük dairesinde bir araya gelirlerdi,
Bouchotte onlara çay verirdi. Onların asi melekler olduğunu bilmese de, içgüdüsel olarak onlardan nefret eder ve korkardı, çünkü
Hristiyan bir eğitim almıştı, ancak maalesef bunu sürdürmekte başarısız olmuştu.

Sadece Prens Istar onu memnun etti; onda
iyi kalpli ve doğal bir seçkinlik havası olduğunu düşündü.
Kanepeyi sobaya
yerleştirdi, koltukları kırdı ve notalar çıkarmak için
müzik sayfalarının köşelerini kopardı, bunları her zaman broşürler ve şişelerle
tıka basa
doldurduğu ceplere
atıverdi. Müzisyen, köşeleri
kopmuş operetinin el yazmasına, _Aline, Golconda Kraliçesi_'ne hüzünle bakardı. Prens ayrıca Theophile Belais'e her türlü şeyi verme alışkanlığına sahipti - mekanik düzenekler, kimyasallar,
eski demir parçaları, tozlar ve iğrenç kokular yayan sıvılar.
Theophile Belais bunları dikkatlice kanatlarını sakladığı dolaba
kaldırdı ve sorumluluk ona ağır geldi. Arcade, sadık kalan arkadaşlarının küçümsemesinden çok acı çekiyordu. Kutsal işlerini yaparken onunla karşılaştıklarında, yanlarından geçerken ona acımasız bir nefretle veya daha da acımasız bir acımayla bakıyorlardı.

Prens Istar'ın kendisine işaret ettiği asi melekleri ziyaret ederdi ve genellikle iyi bir karşılamayla karşılaşırlardı, ancak Cenneti fethetmekten bahsetmeye
başladığı anda, onlara verdiği utanç ve hoşnutsuzluğu gizlemediler. Arcade, onların zevklerinin, işlerinin ve alışkanlıklarının rahatsız edilmesini
istemediklerini fark etti. Yargılarının yanlışlığı, zihinlerinin darlığı onu şok etti;
ve birbirlerine karşı gösterdikleri rekabet, kıskançlık, onları ortak bir amaçta birleştirme umudunu elinden aldı.

Sürgünün karakteri nasıl alçalttığını ve zekayı nasıl çarpıttığını fark ederek, cesaretinin
kendisinde olmadığını hissetti.

Bir akşam, Zita'ya ruhsal yorgunluğunu itiraf ettiğinde, güzel baş melek şöyle dedi:

"Hadi gidip Nectaire'i görelim; Nectaire'in üzüntü ve yorgunluk için kendi ilaçları var."

Onu Montmorency ormanlarına götürdü ve kış tarafından harap edilmiş bir mutfak bahçesine bitişik küçük bir beyaz evin eşiğinde durdu, gölgelerin ardındaki ışık, zorlama çerçevelerine ve çatlak cam kavun gölgeliklerine parlıyordu.

Nectaire, ziyaretçilerine kapıyı açtı ve bahçeyi koruyan büyük bir mastiff'in homurtularını susturduktan sonra, onları toprak bir sobayla
ısıtılan alçak bir odaya götürdü.

Beyaz badanalı duvarın önünde, bir tahtanın üzerinde, soğanların ve tohumların arasında, dudaklara götürülmeye hazır bir flüt duruyordu. Yuvarlak bir ceviz masada, taştan bir tütün kavanozu, bir pipo, bir şişe şarap ve birkaç kadeh vardı. Bahçıvan, konuklarının her birine hasır sandalye teklif etti ve kendisi
masanın yanındaki bir tabureye oturdu.

Sağlam yapılı yaşlı bir adamdı; kalın gri saçları başının üstünde dikiliyordu,
çatlak bir alnı, kalkık bir burnu, kırmızı bir yüzü ve çatallı bir sakalı vardı.

Büyük mastiff, efendisinin ayaklarının dibine uzandı, kısa
siyah ağzını pençelerine dayadı ve gözlerini kapattı. Bahçıvan,
misafirlerine biraz şarap koydu ve onlar içip biraz konuştuktan sonra,
Zita, Nectaire'e şöyle dedi:

"Lütfen flütünü bize çal, seni görmeye getirdiğim
dostumun hoşuna gidecek."

Yaşlı adam hemen kabul etti. Şimşir piposunu dudaklarına götürdü,--o kadar beceriksizdi ki, sanki bahçıvan onu kendisi yapmış gibi görünüyordu--ve birkaç garip tınıyla giriş yaptı. Sonra
kadife bir zemin üzerinde elmaslar ve inciler gibi parıldayan heyecanların olduğu
zengin melodiler geliştirdi. Kurnaz parmakların dokunuşuyla, yaratıcı
nefesle canlanan rustik flüt gümüş bir flüt gibi şarkı söyledi.
Aşırı tiz notalar yoktu ve ton her zaman düzgün ve saftı. İnsan sanki
bülbülün ve ilham perilerinin birlikte şarkı söylemesini dinliyormuş gibiydi, Doğanın ruhu ve İnsanın ruhu. Ve yaşlı adam düşüncelerini zarafet ve cesaretle dolu müzikal bir
dilde düzenledi ve geliştirdi.
Aşktan, korkudan, boş kavgalardan, her şeyi fetheden kahkahalardan,
zihnin sakin ışığından, zihnin oklarının altın oklarıyla Cehalet ve Nefretin canavarlarını delmesinden bahsetti. Ayrıca
Sevinç ve Kederin ikiz başlarını yeryüzüne eğmesinden ve
dünyaları var eden Arzudan bahsetti.

Bütün gece Nectaire'in flütünü dinledi. Akşam
yıldızı çoktan soluk ufukta yükseliyordu.

Orada oturdular; Zita ellerini dizlerinin üstüne koymuş, Arcade, başı eline yaslı, dudakları açık. Hareketsiz bir şekilde dinlediler. Kumlu bir tarlada uyanan, bu yeni
seslerin cazibesine kapılan bir tarla kuşu havada hızla yükseldi, birkaç saniye havada asılı kaldı, sonra
tek bir hamlede müzisyenin bahçesine kondu. Çürüyen duvarların çatlaklarını terk eden komşu serçeler gelip, yulaf veya arpa tanelerinden daha fazla keyif veren notaların fışkırdığı pencere pervazına bir sıra halinde oturdular. İlk kez ormanından çıkan bir alakarga, safir kanatlarını yapraksız bir kiraz ağacına katladı.
Drenaj başlığının yanında, kanalizasyonun yağlı
suyuyla parıldayan büyük siyah bir sıçan, arka ayakları üzerinde oturmuş, kısa kollarını ve
ince parmaklarını hayretle kaldırmıştı. Meyve bahçesinde yaşayan bir tarla faresi,
onun yanında oturuyordu. Kiremitlerden aşağı, gri kürkü, halkalı kuyruğu, güçlü belini, cesaretini ve
atalarının gururunu koruyan yaşlı erkek kedi indi. Burnuyla yarı açık kapıyı itti ve flüt çalan kişiye sessizce yaklaşarak,
ciddi bir şekilde oturdu, birçok gece kavgasında yırtılmış olan kulaklarını dikti; bakkalın beyaz kedisi onu takip etti, canlı havayı kokladı
ve sonra sırtını kamburlaştırıp mavi gözlerini kapatarak
büyülenerek dinledi. Tahtaların altından kalabalıklar halinde gelen fareler onları çevreledi ve ne dişten ne de pençeden korkmadan hareketsiz oturdular, pembe elleri göğüslerinde şehvetle birleşmişti. Ağlarından
uzaklaşmış, sallanan bacaklarıyla örümcekler, tavanda büyülü bir
çember halinde toplandılar. Kapının eşiğine kadar süzülen küçük gri bir kertenkele orada kaldı, büyülenmişti ve tavan arasında yarasanın tırnaklarından
asılmış, başı aşağıda, kış uykusundan yarı uyanık, harikulade flütün ritmine göre sallandığı görülebilirdi.

BÖLÜM XV

GENÇ MAURICE'İN, METRESİNİN KOLLARINDA OLMASINA RAĞMEN, KORUYUCU MELEĞİNİ KAYBETTİĞİNİ AĞLADIĞINI GÖRDÜĞÜMÜZ VE
BAŞRAHİP PATOUILLE'İN, MELEKLERİN YENİ BİR İSYANINA DAİR TÜM

Dairede meleğin belirmesinden bu yana iki hafta geçmişti.
Gilberte ilk kez Maurice'in önünde buluşma yerine geldi.
Maurice kasvetliydi, Gilberte ise somurtkandı. Onlara göre Doğa
sı sıkıcı monotonluğuna geri dönmüştü. Birbirlerine uyuşuk bir şekilde baktılar ve aynalı gardırop ile pencere arasındaki açıya, Arcade'in soluk gölgesinin şekil aldığı ve
şimdi perdelerin mavi kretonunun görünen tek şey olduğu yere bakmaya devam ettiler. Ona bir isim vermeden (gereksizdi) Madam des Aubels sordu:

"Onu o zamandan beri görmedin mi?"

Maurice yavaşça, üzgün bir şekilde başını sağdan sola ve soldan sağa çevirdi.

"Onu özlemiş gibi görünüyorsun," diye devam etti Madam des Aubels. "Ama gel,
sana korkunç bir korku verdiğini ve
alışılmadık şekilde şoke olduğunu itiraf et."

"Elbette alışılmadıktı," dedi Maurice hiç içerlemeden.

"Söyle bana, Maurice, şimdi benimle yalnız olmak senin için önemsiz mi?... Sana ilham verecek
bir meleğe ihtiyacın var. Senin gibi genç bir adam için bu üzücü!"

Maurice duymamış gibi göründü ve ciddi bir şekilde sordu:

"Gilberte, koruyucu meleğinin seni izlediğini hissediyor musun?"

"Ben, hiç. Onu hiç düşünmedim, ama yine de dinsiz değilim. Öncelikle, dinsiz insanlar hayvan gibidir. Ve sonra kişi dinsiz olamaz. Bu imkansızdır."

"Kesinlikle, mesele bu," dedi Maurice, gözleri çiçeksiz pijamasının mor çizgilerinde; "birinin koruyucu meleği olduğunda onu
düşünmez bile ve onu kaybettiğinde kendini çok
yalnız hisseder."

"Yani bunu özlüyorsun..."

"Şey, gerçek şu ki..."

"Ah, evet, evet, onu özlüyorsun. Şey, canım, böyle bir koruyucu
meleğin kaybı büyük bir mesele değil. Hayır, hayır! O senin şu Arcade'in pek bir şeye değmez. O meşhur günde, sen ona biraz
giysi almaya gittiğinde, o benim elbisemi
iliklemekle çok uzun süre uğraştı ve kesinlikle elini
hissettim... Neyse, ona güvenme."

Maurice dalgın dalgın bir şekilde bir sigara yaktı. Kış velodromunda altı günlük bisiklet yarışından ve Brüksel'deki motor
sergisindeki havacılık gösterisinden bahsettiler, en ufak bir eğlence yaşamadan. Sonra bir tür uygun eğlence olarak sevişmeyi denediler ve buna orta derecede dalmayı başardılar; ama tam da karşılıklı bir duyguya daha uygun bir rol oynaması beklenebilecekken, aniden irkilerek haykırdı:

"Aman Tanrım! Maurice, koruyucu meleğimin beni görebildiğini söylemen ne kadar da aptalca. Bu fikrin beni ne kadar rahatsız ettiğini hayal bile edemezsin."

Biraz şaşıran Maurice, metresinin dalgın düşüncelerini biraz kaba bir şekilde hatırladı.

Meleklerle yuvarlak bir oyun oynamayı düşünmesini prensiplerinin yasakladığını söyledi.

Maurice, Arcade'i tekrar görmeyi özlüyordu ve başka bir düşüncesi yoktu. Nereye gittiğini keşfetmeden gitmesine izin verdiği için kendini suçluyordu ve onu tekrar nasıl bulacağını düşünerek gece gündüz beynini zorluyordu.

Bir şans eseri, büyük gazetelerden birinin kişisel köşesine şu şekilde bir ilan koydu:

"Arcade. Maurice'ine geri dön."

Günler geçti ve Arcade geri dönmedi.

Bir sabah, saat yedide, Maurice, Abbe
Patouille'in ayin okumasını dinlemek için St. Sulpice'e gitti, sonra rahip kutsal eşya odasından ayrılırken, yanına
gidip bir an dinlenmek istedi.

Birlikte kilisenin merdivenlerinden indiler ve parlak
sabah ışığında _Quatre Eveques_ çeşmesinin etrafında yürüdüler. Rahatsız vicdanına ve böylesine sıra dışı bir vakayı herhangi bir güvenilirlikle sunmanın zorluğuna rağmen, Maurice melek Arcade'in ona nasıl göründüğünü ve ondan ayrılma ve ihtişam ruhlarının yeni bir isyanını kışkırtma
kararını nasıl bildirdiğini anlattı. Ve genç d'Esparvieu, değerli din adamına, yokluğuna dayanamadığı için, göksel koruyucusunu nasıl tekrar bulacağını,
ve meleğini Hıristiyan inancına nasıl geri getireceğini sordu. Rahip Patouille,
sevgi dolu bir üzüntü tonuyla, sevgili çocuğunun rüya gördüğünü, hastalıklı bir halüsinasyonu gerçeklik sandığını ve iyi meleklerin isyan edebileceğine inanmanın
izin verilebilir olmadığını söyledi.

"İnsanların," diye ekledi, "cezasızca sefahat ve düzensizlik içinde bir hayat yaşayabilecekleri gibi bir düşünceleri var. Yanılıyorlar.
Zevkin kötüye kullanımı
zekayı bozar ve anlayışı zayıflatır.
Şeytan, günahkarın duyularını ele geçirir, hatta ruhuna kadar işler. Seni beceriksiz bir hileyle kandırdı, Maurice."

Maurice, halüsinasyonların kurbanı olmadığını,
rüya görmediğini,
koruyucu meleğini gözleriyle gördüğünü ve
kulaklarıyla duyduğunu söyleyerek itiraz etti.

"Monsieur l'Abbe," diye ısrar etti, "o sırada yanımda olan bir hanımefendi de, -adını anmama gerek yok- onu gördü ve duydu. Ve,
dahası, meleğin parmaklarının kaydığını hissetti... Neyse, onları
hissetti... İnanın bana, Monsieur l'Abbe, bu görüntüden daha gerçek,
daha kesin bir şey olamazdı. Melek açık tenliydi, gençti,
çok yakışıklıydı. Gölgede, berrak teni sanki
sütlü bir ışıkla yıkanmış gibiydi. Saf, tatlı bir sesle konuşuyordu."

"Bu, tek başına, çocuğum," diye hemen sözünü kesti Rahip, "rüya gördüğünü kanıtlıyor. Tüm demonolojilere göre, kötü meleklerin paslı bir kilit gibi gıcırdayan kısık bir sesi vardır ve yüzlerine belli bir güzellik
vermeyi başarsalar bile, iyi ruhların saf sesini
taklit etmekte başarılı olamazlar. Çok sayıda tanık tarafından
doğrulanan bu gerçek, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır."

"Ama, Monsieur l'Abbe, onu gördüm. Onu, bir çift siyah çorapla bir koltukta, çırılçıplak otururken gördüm. Başka ne söylememi istiyorsun?"

Rahip Patouille bu duyurudan hiçbir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Bir kez daha söylüyorum oğlum," diye cevapladı, "bu mutsuz yanılsamalar,
derinden sıkıntılı bir ruhun bu rüyaları, vicdanınızın
acınası durumuna atfedilmelidir. Dahası,
kararsız zihninizin
böylece kederlenmesine neden olan özel durumu tespit edebildiğime inanıyorum. Kışın Monsieur Sariette ve Amcan Gaetan eşliğinde, kötü bir ruh haliyle, o zamanlar onarımda olan bu kilisedeki Kutsal Melekler Şapeli'ni görmeye geldin. O zaman gözlemlediğim gibi, sanatçıları Hristiyan sanatının kurallarına fazla sıkı sıkıya bağlı tutmak imkansızdır; Kutsal Yazı'ya ve yetkili yorumcularına saygı duymaları
zorunda bırakılamaz. Monsieur Eugene Delacroix ateşli dehasının gelenek tarafından kontrol edilmesine izin vermedi. Hiçbir rehberliğe tahammül etmedi ve burada, bu şapelde, genel tabirle korkunç dediğimiz, ruha huzur, sükunet ve sakinlik vermekten çok uzak, onu bir ajitasyon durumuna sürükleyen vahşi, korkunç bir doğanın kompozisyonları olan resimler çizdi. Bunlarda melekler öfkeli yüzlerle tasvir edilmiştir, yüz hatları kasvetli ve kaba. Kişi onları isyanlarını düşünen Lucifer ve arkadaşları olarak düşünebilir. Eh, oğlum, zaten zayıflamış ve her türlü sefahatle
zayıflamış bir zihni, şu anda av olduğu sıkıntıyla dolduran bu resimlerdi."

Ama Maurice buna hiç yanaşmadı.

"Ah, hayır! Monsieur l'Abbe," diye haykırdı, "beni rahatsız eden Eugene Delacroix'nın
resimleri değil. Onlara bakmadım bile.
Bu tür sanata karşı tamamen kayıtsızım."

"Eh, o zaman oğlum, inan bana: Bana anlattığın hikayenin hiçbirinde gerçek, gerçeklik yok. Koruyucu meleğiniz
kesinlikle size görünmedi."

"Ama, Rahip," diye cevapladı Maurice, duyuların kanıtlarına en mutlak şekilde güvenen, "onu bir kadının ayakkabı bağcıklarını bağlarken ve
bir intiharın pantolonunu giyerken gördüm."

Ve ayaklarını asfalta vurarak, Maurice sözlerinin doğruluğuna tanık olarak gökyüzünü, yeryüzünü, tüm doğayı, St.
Sulpice kulelerini, büyük ilahiyat okulunun duvarlarını, _Quatre
Eveques_ Çeşmesi'ni, umumi tuvaleti, taksicilerin barınağını, taksileri ve motorlu
'otobüsler' barınağını, ağaçları, yoldan geçenleri, köpekleri, serçeleri,
çiçekçiyi ve çiçeklerini çağırdı.

Rahip görüşmeyi bitirmek için acele etti.

"Bütün bunlar hata, yalan ve yanılsama, çocuğum," dedi. "Sen
bir Hıristiyansın: bir Hıristiyan gibi düşün,--bir Hıristiyan boş gölgeler tarafından baştan çıkarılmasına izin verir. İnanç onu harikulade olanın baştan çıkarmasına karşı korur, safdilliği özgür düşünürlere bırakır. Sizin için saf insanlar var -- özgür düşünürler! Yutmayacakları hiçbir
saçmalık yoktur. Ancak Hıristiyan, şeytani illüzyonları dağıtan bir silah taşır -- Haç işareti. Kendinizi rahatlatın, Maurice, -- koruyucu meleğinizi kaybetmediniz. O hala sizi gözetliyor. Bu görevi onun için ne çok zor ne de çok
acı verici hale getirmemeniz sizin elinizde. Hoşça kalın, Maurice. Hava değişecek, çünkü
ayak başparmağımda bir yanma hissediyorum."

Ve Abbe Patouille, breviary'sini kolunun altında, bir mitreyi haber veren
bir vakarla topallayarak gitti.

Tam o gün, Arcade ve Zita, La
Butte'un korkuluğunun üzerinden eğilmiş, uçsuz bucaksız
şehrin üzerinde yüzen sis ve dumana bakıyorlardı.

"Aklın," dedi Arcade, "büyük bir şehrin içinde yatan tüm acıyı ve ızdırabı kavraması mümkün müdür? İnancım odur ki,
bir insan bunu fark etmeyi başarırsa, ağırlığı onu
yere çarpar."

"Ve yine de," diye cevapladı Zita, "o işkence yerindeki her canlı
hayata aşıktır. Bu büyük bir bilmecedir!

"Mutsuz, talihsiz, yaşarken, var olmaktan çıkma fikri,
yine de, onlar için bir dehşettir. Yok oluşta teselli aramazlar, hatta bu onlara dinlenme vaadini bile getirmez. Deliliklerinde hiçliğe bile dehşetle bakarlar: onu hayaletlerle doldurmuşlardır. Şu alınlıklara, bu kulelere ve kubbelere
ve sisleri delen ve yükseklerde parıldayan haçlarını yükselten sivri uçlara bakın. İnsanlar, kendilerine ölümden daha kötü bir hayat ve hayattan daha kötü bir ölüm veren yaratıcının önünde hayranlıkla eğilirler. "

Zita uzun süre düşüncelere daldı. Sonunda sessizliğini bozdu ve şöyle dedi:

"Arcade, sana itiraf etmem gereken bir şey var. Ithuriel'i dünyaya
götüren şey daha saf bir adalet veya daha akıllıca yasalar arzusu değildi. Hırs, entrika zevki, zenginlik ve şeref sevgisi, bunların hepsi sakinliğiyle Cennet'i benim için dayanılmaz hale getirdi ve ben huzursuz insan ırkıyla kaynaşmayı özledim. Geldim ve neredeyse tüm meleklerin bilmediği bir
sanatla, kendime bir vücut
oluşturmayı öğrendim, çünkü onu istediğim yaşa ve cinsiyete
dönüştürebiliyordum, bu da bana en çeşitli ve şaşırtıcı insan kaderlerini deneyimlememe izin verdi. Günün liderleri, zenginlik efendileri ve ulusların prensleri arasında yüzlerce kez ün kazandım. Sana, Arcade, taşıdığım ünlü isimleri
açıklamayacağım; Sadece bilgi, güzel sanatlar, güç, zenginlik ve güzellikte, dünyanın tüm ulusları arasında en önde olduğumu biliyorum. Sonunda, birkaç yıl önce, Fransa'da seyahat ederken, seçkin bir yabancının dış görünümü altında, akşam vakti Montmorency ormanında dolaşırken, bir flütün Cennet'in tüm üzüntülerini
açtığını duydum. Notalarının saflığı ve hüznü ruhumu
parçaladı. Daha önce hiç bu kadar
güzel bir şey dinlememiştim. Gözlerim yaşlarla ıslanmıştı, göğsüm hıçkırıklarla doluydu, yaklaştığımda, bir ormanın eteklerinde, bir faun gibi yaşlı bir adamın,
kırsal bir pipo üflediğini gördüm. Bu Nectaire'di. Kendimi ayaklarına attım,
ellerine ve dudaklarına ilahi öpücükler kondurdum ve kaçtım...

"O günden sonra, insan başarılarının küçüklüğünün bilincinde,
dünyevi şeylerin karmaşasından ve kibrinden bıkmış, engin
ve kârsız çabalarımdan utanmış ve hırsım için daha yüce bir hedef aramaya karar vermiş olarak, gökyüzü evime doğru yukarı baktım ve bir Kurtarıcı olarak
geri döneceğime yemin ettim. Kendimi ünvanlardan, isimlerden, servetten,
arkadaşlardan, dalkavuklar ve dalkavuklar sürüsünden kurtardım ve Zita the 
meçkür olarak, yoksulluk ve yalnızlık içinde çalışmaya koyuldum, özgürlüğü Cennete getirmek için."

"Ve ben," dedi Arcade, "ben de Nectaire'in flütünü duydum. Ama
bu yaşlı bahçıvan kim ki, kaba bir tahta pipodan bu kadar dokunaklı ve güzel notalar çıkarabiliyor?"

"Yakında öğreneceksin," diye cevapladı Zita.

BÖLÜM XVI

MİRA KAHİN, ZEPHYRINE VE ÖLÜMCÜL AMEDEE'NİN
ART ARDA SAHNEYE ÇIKTIĞI VE EZUS'UN EZMEK İSTEDİĞİ KİŞİLERİ
ÖNCE DELİRTTİĞİ GİBİ
EURİPİDES'İN
DÜŞÜNCESİNİN,
MONSİEUR SARIETTE'İN
KORKUNÇ ÖRNEKLERİYLE ÖRNEĞLENDİRİLDİĞİ

Zihin berraklığıyla tanınan bir din adamını
aydınlatmakta başarısız olduğu ve meleğini
tekrar ortodoksluğun yüce yolunda bulma umuduyla hayal kırıklığına uğradığı
Maurice, okültizme başvurmayı kafasına koydu ve gidip bir kahine danışmaya karar verdi. Şüphesiz
Madame de Thebes'e başvurmuş olurdu, ancak daha önce erken aşk sorunları sırasında ona soru sormuştu ve verdiği cevaplar o kadar bilgeceydi ki artık onun bir kahin olduğuna inanmıyordu. Bu nedenle
moda bir medyum olan Madame Mira'ya başvurdu.
Bu kahin kadının olağanüstü içgörüsüne dair birçok örnek duymuştu,
ancak Madame Mira'ya, orada olmayan kişinin dokunduğu veya giydiği ve onun yarı saydam bakışının çekilmesi gereken bir nesneyi sunmak gerekiyordu. Meleğin talihsiz enkarnasyonundan bu yana neye dokunduğunu hatırlamaya çalışan Maurice, göksel çıplaklığında Madame des Aubels'in siyah çoraplarının üzerine bir koltuğa oturduğunu ve daha sonra o hanımın giyinmesine yardım ettiğini hatırladı.

Maurice, Gilberte'den medyumun ihtiyaç duyduğu tılsımlardan birini istedi. Ama Gilberte, dediği gibi, tılsımın rolünü kendisi oynamadığı sürece, ona tek bir tane bile veremezdi. Çünkü melek, onun durumunda, en büyük dikkatsizliği ve o kadar çevikliği sergilemişti ki, girişimini engellemek her zaman imkansızdı. Ona yeni bir şey söylemeyen bu itirafı duyunca, Maurice meleğe karşı öfkelendi, ona en aşağılık hayvanların adlarını söyledi ve ayağının erişebileceği bir mesafeye geldiğinde ona iyi bir tekme atacağına yemin etti. Fakat öfkesi kısa süre sonra Madame des Aubels'e döndü; onu şimdi kınadığı küstahlığı kışkırtmakla suçladı ve öfkesinde ona edepsizlik ve sapkınlığın tüm zoolojik sembolleriyle atıfta bulundu. Arcade'e olan sevgisi kalbinde yeniden alevlendi ve her zamankinden daha ateşli bir alevle yandı ve terk edilmiş genç, kollarını uzatmış ve dizlerini bükmüş bir şekilde, hıçkırıklarla ve ağıtlarla meleğine yakardı. Uykusuz gecelerinde, belki de
meleğin enkarnasyonundan önce çevirdiği kitapların bir
tılsım olarak hizmet edebileceği aklına geldi. Bu nedenle, bir sabah Maurice kütüphaneye gitti ve
Alexandre d'Esparvieu'nun romantik bakışları altında kataloglama yapan
Mösyö Sariette'i selamladı. Mösyö Sariette gülümsedi, ancak yüzü
ölümcül derecede solgundu. Artık görünmez bir el sorumluluğu altındaki kitapları
bozmadığı, kütüphanede bir kez daha huzur ve düzen hüküm sürdüğü için, Mösyö Sariette mutluydu, ancak gücü
gün geçtikçe azalıyordu. Ondan geriye sadece zayıf ve hoşnut bir gölge kalmıştı.

"Geçmişin üzüntüsünden, tam bir memnuniyetle ölür insan."

"Bay Sariette," dedi Maurice, "kitaplarınızın her gece nasıl dağıtıldığını, kucak dolusu kitapların nasıl kaybolduğunu, nasıl sürüklenip, ters çevrildiğini, mahvedildiğini ve
Rue Palatine'deki oluğa kadar
hızla yuvarlanıp gönderildiğini hatırlıyorsunuzdur. Harika günlerdi! Bana, Bay Sariette, en çok acı çeken kitapları gösterin."

Bu öneri Bay Sariette'i melankolik bir sersemliğe sürükledi ve
Maurice, yaşlı kütüphaneciye anlatabilmesi için isteğini üç kez tekrarlamak zorunda kaldı. En sonunda, Kudüs'ten gelen çok eski bir Talmud'a sık sık o görünmeyen ellerin dokunduğunu söyledi.
Yirmi papirüs yaprağından oluşan üçüncü yüzyıla ait bir apokrif İncil de zaman zaman yerini terk etmişti. Gassendi'nin
Yazışmaları da iyi okunmuş gibi görünüyordu.

"Ancak," diye ekledi Monsieur Sariette, "gizemli ziyaretçinin en fazla dikkat gösterdiği kitap, şüphesiz, Fransa Büyük Priefi Philippe de Vendome'un armalarıyla süslenmiş, Voltaire'in imzalı notlarıyla süslenmiş küçük bir _Lucretius_ kopyasıydı. Voltaire, bilindiği gibi, gençliğinde Tapınağı sık sık ziyaret ederdi. Bana bu kadar korkunç bir endişe yaşatan korkutucu okuyucu, bu _Lucretius_'tan asla bıkmadı ve onu bir nevi başucu kitabı yaptı. Zevki sağlamdı, çünkü bu bir mücevherdi. Ne yazık ki! Canavar, 137. sayfada, belki de tüm bilime sahip kimyagerlerin bile silmekten aciz kalacağı bir mürekkep lekesi yaptı." 
Ve Monsieur Sariette derin bir iç çekti. Genç d'Esparvieu kendisinden değerli _Lucretius_'u ödünç istediğinde, tüm bunları söylediği için pişman oldu. Kıskanç bekçi, kitabın ciltçide onarıldığını ve mevcut olmadığını boşuna doğruladı. Maurice, onun bu şekilde kandırılmaması gerektiğini açıkça belirtti. Kararlı bir şekilde filozofların ve kürelerin meskenine doğru yürüdü ve bir koltuğa oturup şöyle dedi:

"Bekliyorum."

Mösyö Sariette, başka bir baskı yapmasını önerdi. Metinsel olarak daha doğru olan ve bu nedenle öğrencinin bakış açısından daha tercih edilebilir olan bazı
kişiler vardı. Ona Barbou'nun baskısını veya
Coustelier'in baskısını veya daha iyisi, Fransızca bir çevirisini önerdi. Belki biraz eski moda olan
Baron des Coutures'un versiyonunu veya La Grange'ınkini veya Nisard ve Panckouke
serisindekileri alabilirdi; veya yine, Fransız Akademisi'nden Monsieur de Pongerville'in kaleminden, biri şiir diğeri düzyazı olmak üzere çarpıcı zarafetin iki versiyonu vardı.

"Çeviriye ihtiyacım yok," dedi Maurice gururla. "Bana Prior de Vendome'un kopyasını ver."

Monsieur Sariette, söz konusu mücevherin bulunduğu dolaba doğru yavaşça yürüdü. Anahtarlar titreyen elinde şıngırdadı. Anahtarları kilide kaldırdı ve hemen geri çekti ve Maurice'e Garnier tarafından yayımlanan _Lucretius_'u önerdi.

"Çok kullanışlı," dedi çekici bir gülümsemeyle.

Ancak bu teklifin alındığı sessizlik, direnmenin faydasız olduğunu açıkça ortaya koydu. Kitabı yavaşça yerinden çıkardı ve masa örtüsünde bir toz zerresi olmamasına dikkat ederek, titreyerek Alexandre d'Esparvieu'nun torununun önüne koydu. Maurice sayfaları çevirmeye başladı ve 137. sayfaya geldiğinde menekşe mürekkebiyle yapılmış lekeyi gördü. Yaklaşık bir bezelye büyüklüğündeydi.

"Ay, işte bu," dedi, gözü _Lucretius_'ta olan yaşlı Sariette; "işte o görünmez canavarların arkalarında bıraktığı iz."

"Ne, birkaç tane mi vardı, Mösyö Sariette?" diye haykırdı Maurice.

"Bunu söyleyemem. Ama bu lekenin kaldırılmasına hakkım olup olmadığını bilmiyorum, tıpkı Paul Louis Courier'in Floransa el yazması üzerinde yaptığı leke gibi, tabiri caizse edebi bir belge oluşturuyor."

Yaşlı adamın ağzından kelimeler çıkar çıkmaz ön kapı zili çaldı ve yan odadan karışık sesler ve ayak sesleri duyuldu. Sariette sese doğru koştu ve Pere
Guinardon'un metresi, yaşlı Zephyrine ile çarpıştı. Dağınık saçları engerek yuvası gibi dikilmiş, yüzü alev alev, göğsü inip kalkıyor, karın kısmı korkunç bir fırtınada kabarmış bir yorgan gibi, keder ve öfkeyle boğuluyordu. Ve hıçkırıklar, iç çekişler, inlemeler ve yeryüzünde canlıların duygularının ve doğanın kargaşasının yarattığı muazzam gürültüyü oluşturan sayısız sesin ortasında, haykırdı:

"Gitti, canavar! Onunla birlikte gitti.
Bütün gecekonduyu temizledi ve beni çantamda on sekiz peniyle başımın çaresine bakmaya bıraktı."

Ve Michel
Guinardon'un onu nasıl terk edip ekmekçi kadının kızı Octavie ile yaşamaya gittiğini ve haine karşı bir küfür selinin nasıl yağdırdığını uzun ve tutarsız bir şekilde anlatmaya devam etti.

"Elli yıldır ve daha uzun süredir kendi paramla geçindirdiğim bir adam.
Çünkü ihtiyaç duyduğum şeylerden bolca aldım ve üstteki on kişiden bolca tanıdım ve
her şey. Onu çukurdan çıkardım ve şimdi bunun karşılığında aldığım şey bu.
O parlak bir güzellik, o senin arkadaşın. Tembel bir düzenbaz. Neden, o
bir çocuk gibi giyinmek zorundaydı, sarhoş aşağılık hayvan. Onu
henüz tanımıyorsunuz, Mösyö Sariette. O bir sahtekar.
Giottos, Giottos, söylüyorum sana, ve Fra Angelicos ve Grecos'lar çıkıyor, elinden geldiğince
ve onları sanat tacirlerine satıyor--evet, Fragonards'lara ve Baudouins'lere de. O bir sefahat düşkünü ve Tanrı'ya inanmıyor! Bu, en kötüsü, Mösyö Sariette, çünkü Tanrı korkusu olmadan...."

Zephyrine uzun süre içki dökmeye devam etti dört küfür. Sonunda
nefesi kesildiğinde, Mösyö Sariette fırsatı değerlendirerek ona sakin olmasını ve olayların
parlak tarafına bakmasını söyledi. Guinardon geri dönecekti. Bir adam
elli yıl boyunca yaşadığı ve iyi geçindiği hiç kimseyi unutmaz----

Bu iki gözlem onu ​​sadece yeni bir öfke patlamasına sürükledi ve
Zephyrine kendisine yapılan aşağılamayı asla unutmayacağına yemin etti; canavarı bir daha asla yanında olmayacağına yemin etti. Ve eğer dizlerinin üstünde onu affetmesini isterse, ayaklarına kapanmasına izin verirdi.

"Anlamıyor musunuz, Mösyö Sariette, ondan nefret ediyorum ve onu hor görüyorum,
beni hasta ediyor?"

Bu yüce duyguları altmış kez dile getirdi; altmış kez Guinardon'u bir daha asla yanında görmeyeceğine yemin etti,
onu bir resimde bile görmeye dayanamayacağını söyledi.

Mösyö Sariette, bu tür itirazlardan sonra sarsılmaz olarak gördüğü bir karara karşı çıkmak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Zephyrine'i en ufak bir şekilde suçlamıyordu. Hatta onu destekliyordu. Terk edilmiş kişiye daha saf bir gelecek sunarak, ona insan duygusunun zayıflığından bahsetti,
onu bir feragat ruhu göstermeye teşvik etti ve
Tanrı'nın iradesine dindar bir şekilde teslim olmaya çağırdı.

"Doğrusu, arkadaşınızın sevgiye pek de layık olmadığını görünce
..."

Devam etmesine izin verilmedi. Zephyrine ona doğru uçtu ve onu
reddetmesinin yakasından öfkeyle sallayarak, yarı boğulur gibi bağırdı: "Sevgiye pek de layık değil! Michel! Ah! oğlum,
daha nazik, daha neşeli, daha nüktedan birini daha bulursun,
onun gibi birini daha bulursun,
her zaman genç, evet, her zaman. Sevgiye layık değil! Herkes senin
aşk hakkında hiçbir şey bilmediğini görebilir, ihtiyar budala."

Pere Sariette'in bu kadar derinden meşgul olmasından faydalanan genç d'Esparvieu, küçük _Lucretius_'u cebine
kaydırdı ve çömelmiş kütüphanecinin yanından kasıtlı olarak yürüyerek, elini hafifçe sallayarak ona veda etti.

Tılsımıyla silahlanmış bir şekilde, Madame Mira ile görüşmek için
Place des Ternes'e doğru koştu. Onu,
ne baykuşun, ne kurbağanın ne de antik büyünün herhangi bir gerecinin
bulunmadığı kırmızı bir oturma odasında karşıladı. Kuru erik rengi bir elbise giymiş, pudralanmış saçları olan Madam Mira,
zaten olgunluğunun üzerinden geçmiş olmasına rağmen, çok iyi görünüyordu.
Belirli bir zarafetle konuşuyordu ve yalnızca Bilim, Felsefe ve Din'in yardımıyla
gizli şeyleri keşfetmekle övünüyordu.
Faskoto ciltlemeyi hissediyordu, gözlerini kapatıyormuş gibi yapıyordu ve bu arada
göz kapaklarının arasındaki dar aralıktan, kendisine hiçbir şey ifade etmeyen Latince başlığa ve armaya bakıyordu.

Yüzükler, mendiller,
mektuplar ve saç tutamları gibi şeyleri armağan olarak almaya alışkın olduğundan, bu eşsiz kitabın ne tür bir bireye ait olabileceğini hayal edemiyordu. Alışılmış ve mekanik
kurnazlıkla gerçek şaşkınlığını sahte bir şaşkınlıkla gizledi.

"Tuhaf!" "garip! Çok net göremiyorum... Bir kadını algılıyorum..." diye mırıldandı.

Bu sihirli kelimeyi ağzından kaçırırken, bunun ne tür bir etki yarattığını görmek için gizlice baktı ve soru soran kişinin yüzünde beklenmedik bir hayal kırıklığı ifadesi gördü. Konudan saptığını fark ederek, kehanetini hemen değiştirdi:

"Ama hemen kayboluyor. Garip, garip! Belirsiz bir
biçimin, tanımlayamadığım bir varlığın karışık bir izlenimini edindim"
ve aceleyle bakarak, bu sefer sözlerinin aşağı doğru gittiğinden emin olduktan sonra, kişinin belirsizliği ve onu
saran sis hakkında uzun uzadıya konuştu.

Ancak, adım adım bir ipucu izleyen Madam Mira için vizyon daha da netleşti.

"Geniş bir sokak... bir heykelin olduğu bir meydan... ıssız bir sokak,--merdivenler. Orada, mavimsi bir odada--solgun ve endişeli
yüzlü genç bir adam. Pişman olduğu ve
eğer hala yapılmamış olsalardı bir daha yapmayacağı şeyler var."

Ancak kehanet çabası çok fazlaydı. Yorgunluk,
durugörücünün aşkın araştırmalarına devam etmesini engelledi. Kalan gücünü, kendisine danışan kişiye, kaybettiklerini geri kazanmak ve girişimlerinde başarılı olmak istiyorsa Tanrı ile yakın bir birliktelik içinde kalmasını etkileyici bir şekilde tavsiye etmeye harcadı.

Maurice ayrılırken şöminenin üzerine bir louis koydu ve hareketlenmiş ve sıkıntılı bir şekilde, Madam Mira'nın doğaüstü yeteneklere sahip olduğuna ikna olmuş bir şekilde
gitti, ancak ne yazık ki yetersiz yeteneklere. Merdivenlerin dibinde küçük _Lucretius_'u piton kadınının masasında bıraktığını hatırladı ve yaşlı manyak Sariette'in kaybını asla atlatamayacağını düşünerek onu geri almak için yukarı çıktı.

Baba evine tekrar girdiğinde bakışları gölgeli ve kederli bir figüre
tutuldu. Kasım rüzgarının
ağlaması kadar
acıklı bir tonla _Lucretius_'unu yalvarmaya başlayan yaşlı Sariette'ti. Maurice onu paltosunun cebinden dikkatsizce çıkardı.

"Kendinizi telaşlandırmayın, Mösyö Sariette," dedi. "İşte mesele bu."

Mücevheri göğsüne bastıran yaşlı kütüphaneci onu alıp götürdü ve mavi masa örtüsünün üzerine nazikçe koydu, bu arada değerli hazinesini
güvenli bir şekilde nereye saklayabileceğini düşünüyor ve gayretli bir küratör gibi aklından türlü planlar geçiriyordu. Ama aramızdan kim
bilgeliğiyle övünebilir? İnsanın öngörüsü kısadır ve ihtiyatı
sonsuza dek şaşkına dönmüştür. Kaderin darbeleri kaçınılmazdır; hiçbir insan
sonundan kaçamaz. Kadere karşı işe yarayan hiçbir öğüt, hiçbir uyarı
yoktur. Ne kadar talihsiz olsak da, atomun ve yıldızların
seyirlerini düzenleyen aynı kör güç, bizim iniş çıkışlarımızdan evrensel bir düzen yaratır. Bizim talihsizliğimiz Evrenin
uyumu için gereklidir. O gün bağlayıcı günüydü, dönen mevsimlerin yılda iki kez Koç burcu ve Terazi burcu altında
getirdiği bir gündü. O gün, sabahtan beri, Mösyö Sariette bağlayıcı için her şeyi hazırlıyordu. Masaya, kalıcı bir cilt veya tahtaya konulmaya değer görülen yeni satın alınmış ciltli kitapların mümkün olduğunca çoğunu ve ayrıca ciltleri onarılması gereken kitapları koymuştu ve bunların hepsinin ayrıntılı ve doğru bir listesini yapmıştı. Tam saat beşte, Leger-Massieu'dan yaşlı Amedee, Rue de l'Abbaye'deki ciltçi, d'Esparvieu kütüphanesine geldi ve Monsieur Sariette tarafından iki kez kontrol edildikten sonra, efendisine geri götürmesi gereken kitapları dört köşeden düğümlediği bir bez parçasına
soktu ve omzuna astı. Sonra kütüphaneciyi şu sözlerle selamladı: "Herkese iyi geceler!" ve aşağı indi.

Bu sefer her şey her zamanki gibi gitti. Ama Amedee, masanın üzerinde
_Lucretius_'u görünce masumca onu diğerleriyle birlikte çantaya koydu ve Monsieur Sariette'in farkına varmadan aldı. Kütüphaneci, gün boyunca yokluğu kendisine korkunç bir
endişe
yaratan kitabı tamamen unutarak Filozoflar ve Küreler'in evinden ayrıldı. Bazı insanlar konuya sert bir şekilde bakabilir ve buna bir
suç, daha iyi doğasının bir sapması diyebilir. Ama
kaderin, şeylerin bu şekilde gerçekleşmesine karar verdiğini ve şans denen şeyin, aslında doğanın düzenli düzeni olan şeyin, insan gözünde böylesine korkunç sonuçları olacak olan bu algılanamaz eylemi gerçekleştirdiğini söylemek daha doğru olmaz mıydı? Monsieur Sariette, _Quatre
Eveques_'deki akşam yemeğine gitti ve gazetesi _La Croix_'ı okudu. Sakin ve dingindi. Filozoflar ve Küreler'in evine girdiğinde ancak ertesi sabah _Lucretius_'u hatırladı. Masanın üzerinde göremeyince her yerde aradı ama başaramadı. Amedee'nin yanlışlıkla almış olabileceği hiç aklına gelmedi. Düşündüğü şey, görünmez ziyaretçinin geri dönmüş olmasıydı ve çok rahatsız oldu.

Mutsuz küratör, inişte bir ses duyunca kapıyı açtı ve
başına altın örgülü bir _kepi_ geçirmiş küçük Leon'un "Vive la France" diye bağırdığını ve hayali düşmanlara toz bezleri, tüylü süpürgeler ve Hippolyte'in yer cilası fırlattığını gördü. Çocuk, evin diğer yerlerine göre askerlik yapmak için bu iniş yerini tercih ediyordu ve bazen kütüphaneye
giriyordu. Monsieur Sariette
birdenbire, _Lucretius_'u füze olarak kullanmak üzere alan kişinin kendisi olduğundan şüphelendi ve tehditkar bir
sözle geri vermesini emretti. Çocuk aldığını reddetti ve
Monsieur Sariette ikna etmeye çalıştı.

"Leon, eğer bana küçük kırmızı kitabı geri getirirsen sana biraz
çikolata vereceğim."

Çocuk düşünceli bir hal aldı; ve akşam, Monsieur Sariette aşağı inerken Leon'la karşılaştı ve Leon şöyle dedi:

"İşte kitap!"

Ve _Gribouille'in Hikayesi_ adlı çok yırtılmış bir resimli kitabı uzatarak çikolatalarını istedi.

Birkaç gün sonra posta Maurice'e, Emniyet Müdürlüğü'nde eski bir çalışan tarafından yönetilen bir soruşturma ajansının prospektüsünü getirdi; bu prospektüs hız ve gizlilik vaat ediyordu. Belirtilen adreste, bir depozito talep eden ve kişiyi bulacağına söz veren, asık suratlı ve endişeli bir beyefendi buldu.

Eski polis memuru kısa süre sonra kendisine çok ağır soruşturmaların başlatıldığını ve taze fonlar talep ettiğini bildirmek için bir mektup yazdı. Maurice ona daha fazla para vermedi ve aramaya kendisi devam etmeye karar verdi. Melek, parası olmadığı için sefillerle ve kendisi gibi devrimcilerle birlikte olacağını düşünerek, St. Ouen, La Chapelle, Montmartre ve Barriere d'Italie'deki pansiyonları ziyaret etti. Onu, size işkembe tabakları veren, meyhanelerde ve üç sous'a sosis alabileceğiniz yerlerde aradı; onu Market'teki ve Pere Momie'deki mahzenlerde aradı.

Maurice, nihilistlerin ve anarşistlerin yemek yediği
restoranları ziyaret etti. Orada kadın kılığında, kasvetli ve vahşi görünümlü gençlerle ve küçük çocuklar gibi gülen mavi gözlü seksenliklerle karşılaştı. Gözlemledi, sorular sordu, casus sanıldı, çok güzel bir kadın tarafından
bıçaklandı ve hemen ertesi gün
birahanelerde, pansiyonlarda, kötü şöhretli evlerde,
tahkimatların aşağısındaki kumar cehennemlerinde, çalıntı malların alıcılarında ve "apacheler" arasında aramasına devam etti.

Onu böyle solgun, bezgin ve sessiz görünce annesi endişelenmeye başladı.

"Ona bir eş bulmalıyız," dedi. "Mademoiselle de
la Verdeliere'in daha büyük bir servete sahip olmaması üzücü."

Rahip Patouille kaygısını gizlemedi.

"Bu çocuk," dedi, "ahlaki bir kriz geçiriyor."

"Ben daha çok," diye cevapladı Monsieur Rene d'Esparvieu, "kötü bir kadının
etkisi altında olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ona
kendisini meşgul edecek ve kibrini okşayacak bir meslek bulmalıyız. Onu
Kırsal Kiliselerin Korunması Komitesi'ne Sekreter veya Katolik Tesisatçılar Sendikası'na Danışman olarak atayabilirim."

BÖLÜM XVII

SOPHAR'IN, MAMMON'DAN DAHA AZ ALTIN ​​HİSSEDİYOR OLMAYAN
, GÖKSEL EVİNE, BİR TASARRUF BANKASI VE KREDİ
DAİRELERİYLE
KUTLU BİR ÜLKE OLAN
FRANSA'DAN DAHA OLUMLU BAKTIĞINI ÖĞRENİYORUZ VE BU DÜNYANIN MALLARINA SAHİP OLAN KİŞİNİN HERHANGİ BİR DEĞİŞİKLİĞİN
KÖTÜ ETKİLERİNDEN KORKUYOR OLDUĞUNU BİR KEZ DAHA GÖRÜYORUZ

Bu arada Arcade belirsiz bir emek hayatı yaşıyordu. Rue St. Benoit'daki bir
matbaada çalışıyordu ve Rue Mouffetard'daki bir
tavan arasında yaşıyordu.
Yoldaşları greve gittiğinden, çalışma odasını terk etti ve gününü
propagandasına adadı. O kadar başarılıydı ki, Zita'nın tahmin ettiği gibi, durumlarından hoşnut olmayan ve zamanın ruhuyla dolu olan koruyucu meleklerden elli binini isyan tarafına çekti. Ancak parası olmadığı için özgürlüğü de yoktu ve zamanını Cennet'in oğullarına talimat vermekle istediği gibi kullanamıyordu. Aynı şekilde, para eksikliğinden dolayı engellenen Prens İstar da, ihtiyaç duyulandan daha az bomba üretti ve bunlar da daha az iyiydi. Elbette bir sürü küçük cep makinesi hazırladı. Theophile'in odalarını onlarla doldurmuştu ve bir gün bile geçmeden bazılarını unuttu ve çeşitli kafelerdeki koltuklarda ortalıkta bıraktı. Ancak kolayca taşınabilen ve birçok büyük malikaneyi yıkabilecek güzel bir bomba ona yirmi ila yirmi beş bin franka mal oldu; ve Prens Istar'ın bu türden sadece iki tane vardı. Arcade ve Istar, eşit şekilde fon sağlamaya kararlı bir şekilde, Max Everdingen adlı ünlü bir finansçıdan para talebinde bulunmaya gittiler. Bu kişi, herkesin bildiği gibi, Fransa'nın ve hatta tüm dünyanın en büyük bankacılık şirketinin genel müdürüdür. Çok iyi bilinmeyen bir şey ise Max Everdingen'in bir kadından doğmadığı, düşmüş bir melek olduğudur. Yine de gerçek budur. Cennette ona Sophar adı verildi ve altın ve değerli taşların büyük bir koleksiyoncusu olan Ialdabaoth'un hazinelerini korudu. Bu görevi yerine getirirken Sophar, bankaların ve borsaların bilinmediği bir toplumda tatmin edilemeyen bir zenginlik sevgisi edindi. Kalbi, yüzyıllar boyunca sadık kaldığı İbranilerin tanrısına karşı ateşli bir aşkla
yanıyordu. Fakat Hıristiyanlık döneminin yirminci yüzyılının başında, gözlerini gök kubbenin zirvesinden Fransa'ya diktiğinde, bu ülkenin bir Cumhuriyet adı altında bir plütokrasi olarak
kurulduğunu ve demokratik bir hükümet
görünümü altında, yüksek finansın, engellenmemiş ve kontrolsüz bir şekilde egemen bir
yönetim uyguladığını gördü.

Bundan sonra Empyrean'daki yaşam onun için dayanılmaz hale geldi. Fransa'yı vaat edilmiş topraklar gibi özledi ve bir gün, taşıyabildiği tüm değerli
taşları
da beraberinde götürerek yeryüzüne indi ve Paris'e yerleşti. Bu açgözlülük meleği orada iyi işler yaptı.
Maddileşmesinden
bu yana yüzü göksel görünümünü kaybetmişti; Sami tipini tüm saflığıyla yeniden üretiyordu ve bankacıların yüzlerini buruşturan ve Quintin Matsys'in sarraflarında görülen çizgilere ve kırışıklıklara hayran olunabilirdi.

Başlangıçları mütevazıydı ve başarısı şaşırtıcıydı. Çirkin bir
kadınla evlendi ve kendilerini çocuklarında bir
aynadaymış gibi
gösterdiler. Trocadero'nun tepelerinde yükselen Baron Max Everdingen'in büyük malikanesi, Hristiyan
Avrupa'nın ganimetleriyle
doluydu.

Baron, Arcade ve Prens Istar'ı malikanesindeki en mütevazı odalardan biri olan çalışma odasında ağırladı. Tavan, Venedik sarayından alınmış bir
Tiepolo freskiyle süslenmişti. Naip
Orleanslı Philip'in bürosu, dolaplar, vitrinler, resimler ve heykellerle dolu olan bu odadaydı.

Arcade bakışlarının duvarlarda gezinmesine izin verdi.

"Nasıl oluyor da, kardeşim Sophar," dedi, "Yahudi yüreğine rağmen, Tanrın Rab'bin, 'Oyma putların olmayacak' diyen emrine bu kadar kötü itaat ediyorsun? Çünkü burada Houdon'un bir Apollon'unu, Lemoine'in bir Hebe'sini ve Caffieri'nin birkaç büstünü görüyorum. Ve, tıpkı yaşlılığındaki Süleyman gibi, ey Tanrı'nın oğlu, meskenine yabancı ulusların putlarını dikiyorsun: çünkü bu Boucher Venüs'ü, bu Rubens Jüpiter'i ve parlak uzuvlarına bulaşan bektaşi üzümü reçeli için Fragonard'ın fırçasına borçlu olan periler böyledir. Ve burada, bu tek vitrinde, Sophar, St. Louis'in asasını, Marie Antoinette'in kırık gerdanlığının altı yüz incisini, Charles V'in imparatorluk pelerinini, Ghiberti, Papa V. Martin için,
Colonna, Bonaparte'ın kılıcı--ve başka ne olduğunu bilmiyorum."

"Önemsiz şeyler," dedi Max Everdingen.

"Sevgili Baron," dedi Prens Istar, "hatta Charlemagne'nin bir perinin parmağına taktığı ve kaybolduğu düşünülen
yüzük bile sende.
Ama geldiğimiz işi konuşalım. Arkadaşım ve ben
senden para istemeye geldik."

"Buna inanabilirim," diye cevapladı Max Everdingen. "Herkes para ister,
ama farklı nedenlerle. Sen parayı ne için istiyorsun?"

Prens Istar basitçe şöyle cevap verdi:

"Fransa'da bir devrim kışkırtmak için."

"Fransa'da!" diye tekrarladı Baron, "Fransa'da mı? Pekala, bunun için sana
para vermeyeceğim, emin olabilirsin. "

Arcade, göksel bir kardeşten daha büyük bir cömertlik ve daha cömert bir yardım beklediğini gizlemedi.

"Projemiz," dedi, "geniş bir proje. Hem Cenneti hem de Dünyayı kapsıyor. Her ayrıntısı belirlenmiş. Önce Fransa'da, Avrupa'da, tüm gezegende bir toplumsal devrim gerçekleştireceğiz; sonra savaşı cennetlere taşıyacağız ve orada barışçıl bir demokrasi kuracağız. Ve Cennetin kalelerini yıkmak, Tanrı'nın
dağını devirmek, göksel Kudüs'e saldırmak için geniş bir orduya,
muazzam kaynaklara, müthiş makinelere ve henüz bilinmeyen bir güçte elektroforlara ihtiyaç var. Bizim niyetimiz Fransa'dan başlamak."

"Siz delisiniz!" diye haykırdı Baron Everdingen; "deliler ve aptallar! Beni dinleyin. Fransa'da gerçekleştirilecek tek bir reform yok. Her şey
mükemmel, sonunda belirlenmiş, değiştirilemez. Duydun mu?--değiştirilemez." Ve
ifadesine güç katmak için, Baron Everdingen yumruğunu üç kez
Naip bürosuna vurdu.

"Görüş açılarımız farklı," dedi Arcade tatlı bir şekilde. "_Ben_ ve
Prens İstar'ın da düşündüğü gibi, bu ülkedeki her şeyin değişmesi gerektiğini düşünüyorum. Ama
bu konuyu tartışmak için ne sebep var? Üstelik, çok geç. Kardeşim Sophar, seninle konuşmaya geldik, beş yüz bin göksel ruh adına, hepsi yarın evrensel devrimi başlatmaya kararlı."

Baron Everdingen, onların deli olduğunu, bir kuruş bile vermeyeceğini, dünyadaki en hayranlık uyandıran şeye, dünyayı cennetten daha güzel kılan şeye, Finansa saldırmanın hem suç hem de delilik olduğunu haykırdı. O bir şair ve peygamberdi. Kalbi kutsal bir coşkuyla
ti; Fransız Tasarruf Bankası'na, erdemli Tasarruf Bankası'na, ülkenin derinliklerinden kırsal etekle çıkan ve onu bekleyen güçlü ve görkemli Banka'ya - damatına - aşkının hazinelerini taşıyan İlahi'deki Bakire'ye benzeyen o iffetli ve saf Tasarruf Bankası'na dikkat çekti; ve Banka'nın, eşi, dünyanın tüm uluslarına altın selini
akan, ki bu sel kendi kendine binlerce
görünmez kanaldan
daha da büyük bir bollukla
çıktıkları kutsanmış topraklara geri döner.

"Yatırılan Para ve Ödünçle," diye devam etti, "Fransa Yeni Kudüs oldu,
Avrupa'nın tüm uluslarına ihtişamını
yaydı ve Dünya'nın
Kralları onun pembe ayaklarını öpmeye geldi. Ve sen bunu
yok etmek istiyorsun? Hem dinsiz hem de kutsal şeylere saygısızsın."

Finans meleği böyle konuştu. Görünmez bir arp sesine eşlik etti ve
gözleri şimşekler çaktı.

Bu arada Arcade, Regent'in bürosuna dikkatsizce yaslanarak, Bankacının gözlerinin önüne Paris'in çeşitli zemin planlarını, yeraltı planlarını ve gökyüzü planlarını serdi; kırmızı çarpılar, bombaların aynı anda bodrumlara ve yeraltı mezarlarına yerleştirilmesi, kamu yollarına atılması ve bir uçak filosu tarafından fırlatılması gereken noktaları gösteriyordu. Tüm finansal kuruluşlar ve özellikle Everdingen Bankası ve şubeleri kırmızı çarpılarla işaretlenmişti.

Finansçı omuzlarını silkti.

"Saçmalık! Siz sadece zavallılar ve serserilersiniz, dünyanın tüm polisi tarafından
gölgeleniyorsunuz. Parasızsınız. Tüm
makineleri nasıl üretebiliyorsunuz?"

Prens Istar, cevap olarak cebinden küçük bir bakır silindir çıkardı ve bunu zarif bir şekilde Baron Everdingen'e sundu.

"Görüyorsunuz," dedi, "bu sıradan görünümlü kutu. Bu malikaneyi ve içindekileri dumanlı kül yığınına
düşürmek ve Trocadero mahallesini
tüttürecek bir yangın çıkarmak için onu hemen yere düşürmek yeterli. Benim de on bin tane var ve günde üç düzine kazanıyorum."

Finansçı Kerubi'den cebindeki makineyi değiştirmesini istedi ve uzlaştırıcı bir tonda devam etti:

"Beni dinleyin dostlarım. Gidin ve hemen Cennette bir devrim başlatın ve bu ülkedeki şeyleri rahat bırakın. Sizin için bir çek imzalayacağım.
Göksel Kudüs'e saldırmak için ihtiyacınız olan tüm malzemeyi
tedarik edebilirsiniz. "

Ve Baron Everdingen hayalinde
elektroforlar ve savaş malzemeleri konusunda muhteşem bir anlaşma yapmaya başlamıştı bile.

BÖLÜM XVIII

BAHÇIVANIN HİKAYESİ BURADA BAŞLAR, BU HİKAYEDE
DÜNYANIN KADERİNİN, BOSSUET'İN EVRENİN TARİHİ HAKKINDAKİ SÖYLEMİNİN
DAR VE KASVETLİ OLDUĞU KADAR
GENİŞ VE MUHTEŞEM BİR SÖYLEMDE
AÇILDIĞINI GÖRECEĞİZ

Bahçıvan, Arcade ve Zita'ya meyve bahçesinin en uzak ucundaki yabani bryony ile çevrili bir çardağa oturmalarını söyledi.

"Arcade," dedi güzel Başmelek, "Nectaire belki de bugün
size bilmek için yanıp tutuştuğunuz şeyleri gösterecektir. Konuşmasını isteyin."

Arcade öyle yaptı ve yaşlı Nectaire piposunu bırakarak şöyle başladı:--

"Onu tanıyordum. Tüm Seraphim'lerin en güzeliydi. Zekâ ve cüretkarlıkla parlıyordu. Büyük kalbi gururdan doğan tüm erdemlerle
büyüktü: dürüstlük, cesaret, denemede kararlılık,
yenilmez umut. Çok, çok uzun zaman önce, Zaman gelmeden önce, yedi manyetik yıldızın
parladığı kuzey gökyüzünde, elmas ve
altın bir sarayda yaşıyordu, hava kanat çırpmalarıyla ve zafer şarkılarıyla
her zaman titriyordu. Iahveh, dağında, Lucifer'i kıskanıyordu.
İkiniz de biliyorsunuz: melekler insanlar gibi sevgi ve nefretin içlerinde
canlandığını hissederler. Bazen cömert kararlar alabilseler de, çoğu zaman kendi çıkarlarını takip ederler ve korkuya yenik düşerler. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, kendilerini çoğunlukla yüce düşüncelerden aciz gösterdiler ve tek erdemleri Rab korkusundaydı. Aşağılık şeyleri gururlu bir küçümsemeyle tutan Lucifer, bu sıradan ruhlar güruhunu sonsuza dek ziyafet ve zevk dolu bir yaşamda yuvarlanarak hor gördü. Ama cüretkar bir ruha, huzursuz bir ruha sahip olanlara, özgürlüğe karşı çılgın bir aşkla
ateşlenenlere, hayranlıkla geri dönen dostluk teklif etti. Bunlar Tanrı dağını bir kitle halinde terk ettiler ve
Diğerinin sadece kendisi için saklamak isteyeceği hürmeti
Seraph'a teslim ettiler. "Ben Egemenler arasında yer aldım ve adım Alaciel, şöhretten habersiz değildi. Bilgi ve anlayış için doymak bilmez bir susuzlukla işkence gören zihnimi tatmin etmek için şeylerin doğasını gözlemledim, minerallerin, havanın ve suyun özelliklerini inceledim. Katı veya eterik doğayı yöneten yasaları araştırdım ve çok düşündükten sonra Evrenin, iddia edilen Yaratıcısının bize inandırmak istediği gibi oluşmadığını fark ettim; var olan her şeyin kendi kendine var olduğunu ve Iahveh'in kaprisiyle olmadığını biliyordum; dünyanın kendi yaratıcısı ve ruhun kendi Tanrısı olduğunu biliyordum. Bundan sonra Iahveh'i sahtekarlığı yüzünden hor gördüm ve ondan nefret ettim çünkü arzu edilebilir ve iyi bulduğum her şeye, yani özgürlüğe, meraka, şüpheye karşı olduğunu gösterdi. Bu hisler beni Seraph'a çekti. Ona hayrandım, onu seviyordum. Onun ışığında yaşıyordum. Sonunda bir seçim yapılması gerektiği ortaya çıktı
Onunla Diğeri arasında Kendimi Lucifer'in tarafına koydum ve
Ona hizmet etmekten başka bir amaç, onun kaderini paylaşmaktan başka bir arzu bilmiyordum.

"Savaş kaçınılmaz hale geldiğinden, yorulmak bilmez bir uyanıklıkla ve ileri görüşlü bir zihnin tüm becerikliliğiyle savaşa hazırlandı. Tahtları ve Egemenlikleri Chalybes ve Kikloplara dönüştürerek, topraklarını çevreleyen dağlardan demir çıkardı; altından daha değerli gördüğü demiri ve Cennet'in mağaralarında silahlar dövdü. Sonra Kuzey'in çöl ovasında sayısız Ruh topladı, onları silahlandırdı, eğitti ve eğitti. Gizlice hazırlanmış olmasına rağmen, girişim rakibinin hemen farkına varmaması için çok büyüktü. Aslında, her zaman önceden görüp korktuğu söylenebilirdi, çünkü meskenini bir kale ve meleklerinden oluşan savaşçı bir ordu yapmıştı ve kendisine Orduların Tanrısı adını vermişti. Şimşeklerini hazırladı. Cennet'in çocuklarının yarısından fazlası ona sadık kaldı; etrafında itaatkar ruhlar ve sabırlı kalpler gördü. Korku bilmeyen
Başmelek Mikail, bu uysal
birliklerin komutasını aldı. Lucifer, ordusunun sayıca veya savaş becerisinde daha fazla kazanamayacağını görür görmez, onu hızla düşmana doğru hareket ettirdi ve
meleklerine zenginlik ve şan vaat ederek,
tepesinde Evrenin Tahtı'nın bulunduğu
dağlara doğru yürüdüler. Üç
gün boyunca ordumuz, uhrevi ovalarda ilerledi. Başlarımızın üzerinde
isyanın kara sancakları akıyordu. Ve şimdi, işte, Tanrı'nın
Dağı doğu göğünde pembe bir şekilde parlıyordu ve şefimiz gözleriyle
parıldayan surları tarıyordu. Safir duvarların altında düşman savaş düzenine girmişti ve biz demir ve bronz giysilerimizle yürürken, onlar
altın ve değerli taşlarla
parıldadılar. "Kırmızı ve mavi gonfalonları rüzgarda yüzüyordu ve mızraklarının uçlarından şimşekler çakıyordu. Kısa bir süre sonra ordular sadece dar bir düz ve ıssız arazi şeridiyle birbirlerinden ayrılmışlardı ve bu manzara karşısında en cesur olanlar bile kanlı bir çatışmada kaderlerinin yakında mühürleneceğini düşünerek ürperdiler.

"Melekler, bildiğiniz gibi, asla ölmezler. Fakat bronz ve demir, elmas uçlu
veya alevli kılıç onların eterik özlerini yırttığında, hissettikleri acı insanların çekebileceğinden daha şiddetlidir, çünkü etleri daha hassastır; ve eğer bazı temel organlar yok olursa, hareketsiz kalırlar
ve yavaş yavaş çürüyerek bulutlara dönüşürler ve uzun asırlar boyunca soğuk eterde duyarsız bir şekilde yüzerler. Ve sonunda ruhlarına ve formlarına kavuştuklarında geçmiş yaşamlarının tam anısını geri kazanamazlar. Bu nedenle meleklerin acı çekmekten kaçınmaları doğaldır ve aralarındaki en cesur olanlar, ışıktan ve tatlı anılardan mahrum kalma düşüncesiyle rahatsız olur. Aksi olsaydı melek ırkı ne savaşın zevkini ne de fedakarlığın ihtişamını bilirdi. Zamanın başlangıcından önce, Empyrean'da Orduların Tanrısı için veya ona karşı savaşanlar, sahte savaşlara onursuzca katılırlardı ve şimdi size, çocuklarım, haklı bir gururla şunu söylemek bana yakışmazdı:

"İşte, oradaydım!"

"Lucifer saldırı için işaret verdi ve saldırıya öncülük etti. Düşmana saldırdık, onu hemen orada yok etmeyi ve ilk saldırıda kutsal kaleyi ele geçirmeyi düşündük. Kıskanç Tanrı'nın askerleri, bizimkilerden daha az ateşli, ancak zerre kadar daha az kararlıydılar, hareketsiz kaldılar. Başmelek Mikail, onlara güçlü bir ruhun sakinliği ve kararlılığıyla komuta etti. Üç kez hatlarını kırmaya çalıştık, üç kez
demir gibi göğüslerimize mızraklarının alevli uçlarını koydular,
en güçlü zırhı delmek için hızlıydılar. Milyonlarca görkemli beden
düştü. Sonunda sağ kanadımız düşmanın sol kanadını deldi ve
Prensliklerin, Güçlerin, Erdemlilerin, Egemenliklerin ve Tahtların dönüp tam bir mücadele içinde kaçtığını gördük; Üçüncü
Koro'nun Melekleri ise onların üstünde dalgın dalgın uçarak, onları
kan yağmuruyla karışmış bir tüy karıyla örttüler. Savaş arabalarının ve kırık silahların enkazının arasında onları hızla takip ettik ve çevik
uçuşlarını teşvik ettik. Aniden bir çığlık fırtınası bizi şaşırttı. Gittikçe daha da yaklaştı. Çaresiz çığlıklar ve zafer çığlıklarıyla düşmanın sağ kanadı, Yüce Tanrı'nın dev baş melekleri, sol kanadımıza
saldırmış ve onu parçalamıştı. Bu yüzden kaçakları takip etmekten vazgeçmek ve kendi parçalanmış birliklerimizi kurtarmak için acele etmek zorunda kaldık.
Prensimiz onları toplamak için uçtu ve çatışmayı yeniden başlattı. Ancak yıkımını henüz tamamlamadığı düşmanın sol kanadı, artık mızrak veya okla
bastırılmayarak cesaretini yeniden kazandı, geri döndü ve bir kez daha bizimle yüzleşti. Şüpheli alana gece çöktü. Karanlığın
barınağı altında, yaralıların inlemeleriyle sürekli ve ara sıra hareketlenen durgun, sessiz havada, kuvvetleri emeklerinden dinlenirken, Lucifer ertesi günkü savaşa
hazırlanmaya başladı. Şafaktan önce trompetler
kalkma sesini
çaldı. Savaşçılarımız düşmanı dua saatinde şaşırttı, onları bozguna uğrattı ve ardından gelen katliam uzun ve şiddetliydi. Herkes düştüğünde veya kaçtığında, Başmelek Mikail, dört alev kanadı olan birkaç arkadaşı dışında, sayısız ordunun saldırılarına karşı koymaya devam etti. Göğüslerini bize doğru çevirerek durmaksızın geri çekildiler ve Mikail hala duygusuz bir ifade takınıyordu. Tanrı Dağı'na tırmanmaya başladığımızda güneş yolunun üçte birini tamamlamıştı. Zorlu bir tırmanıştı: kaşlarımızdan ter akıyordu, göz kamaştırıcı bir ışık bizi kör etti. Çelikle ağırlaştırılmış, tüylü kanatlarımız bizi taşıyamazdı, ama umut bize bizi yukarı taşıyan kanatlar verdi. Parıldayan eliyle işaret eden güzel Seraph, giderek daha yükseğe çıkarak bize yolu gösterdi. Gün boyunca akşamları masmavi, gül ve menekşe rengine bürünen yüksek zirvelere yavaşça tırmandık. Gökyüzünde beliren yıldızlı ordu, kendi kollarımızın yansıması gibiydi. Üstümüzde sonsuz bir sessizlik hüküm sürüyordu. Umutla sarhoş bir şekilde devam ettik; birdenbire karanlık gökyüzünden şimşekler fırladı, gök gürültüsü mırıldandı ve bulutlu dağın tepesinden Cennet'ten ateş düştü. Miğferlerimiz, göğüs zırhlarımız alevlerle koşuyordu ve kalkanlarımız görünmez ellerin
hızlandırdığı cıvatalar altında kırıldı. Lucifer, ateş fırtınasında, kibirli tavrını korudu. Şimşekler boşuna ona çarptı; her zamankinden daha güçlü bir şekilde dimdik durdu ve hala düşmana meydan okuyordu. Sonunda, dağı sarsan gök gürültüsü bizi
çarpık bir şekilde aşağı fırlattı, düşerken bizimle birlikte devasa safir ve yakut parçaları düştü ve hareketsiz, baygın bir şekilde yuvarlandık, süresi hiç kimsenin
ölçemeyeceği bir süre boyunca. * * * * *

"Ağlamalarla dolu bir karanlıkta uyandım. Ve gözlerim yoğun gölgelere alıştığında etrafımda silah arkadaşlarımı gördüm, binlercesi kükürtlü zemine dağılmış, soluk ışığın düzensiz
parıltılarıyla aydınlanıyorlardı. Gözlerim sadece lav tarlaları, dumanlı
kraterler ve zehirli bataklıklar algıladı.

"Ufukta sıkışmış buz dağları ve gölgeli denizler. Bronz bir gökyüzü
alnımıza ağır bir şekilde asılıydı. Ve yerin dehşeti öyleydi ki
oturduğumuzda, dirseklerimiz dizlerimizde çömelmiş, yanaklarımız sıkılmış ellerimizin üzerinde dururken ağladık.

"Ama kısa süre sonra gözlerimi kaldırarak, Seraph'ın önümde bir kule gibi durduğunu gördüm. Onun bozulmamış ihtişamının üzerine keder, kasvetli bir ihtişamla örtünmüştü.

"'Yoldaşlar,' dedi, 'mutlu olmalı ve sevinmeliyiz, çünkü işte göksel esaretten
kurtulduk. Burada özgürüz ve Cennette hizmet etmektense Cehennemde özgür olmak daha iyidir. Fethedilmedik, çünkü fethetme isteği hala bizde. Kıskanç Tanrı'nın Tahtını sarstık; bizim ellerimizle düşecek. Bu yüzden kalkın ve iyi kalpli olun.'

"Bunun üzerine, onun emriyle, dağ üstüne dağ yığdık ve
en tepeye, erimiş kayaları ilahi meskenlere fırlatan makineler diktik. Göksel ordu habersizce alındı ​​ve ihtişamın
meskenlerinden inlemeler ve dehşet çığlıkları yükseldi. Ve o zaman bile
yüce mülkümüze zaferle yeniden girmeyi düşündük, ancak Tanrı Dağı
şimşeklerle
çevriliydi ve kalemize düşen yıldırımlar onu toza çevirdi. Bu yeni felaketten sonra, Seraph
bir süre meditasyonda kaldı, başı ellerinin arasına gömüldü. Sonunda
karanlık yüzünü kaldırdı. Artık Şeytan'dı, Lucifer'den daha büyüktü.
Sadık ve sadık melekler onun etrafında toplandılar.

"'Dostlar,' dedi, 'eğer şimdi bize zafer reddediliyorsa, bunun nedeni
zafere layık olmamamız ve
zafere muktedir olmamamızdır. Nerede
başarısız olduğumuzu belirleyelim. Doğa yönetilmeyecek, Evrenin asası kavranmayacak, Tanrılık yalnızca bilgiyle kazanılmayacak. Gök gürültüsünü fethetmeliyiz; kendimizi bu göreve yorulmadan adamalıyız. Kör cesaret değil (bugün hiç kimse sizden daha fazla cesaret göstermedi); daha çok çalışma ve tefekkür bizi Cennetin mahkemelerine götürecektir. Düştüğümüz bu sessiz alemlerde, meditasyon yapalım,
şeylerin gizli sebeplerini arayalım; Doğanın seyrini gözlemleyelim; onu zorlayıcı bir şevkle ve her şeyi fetheden bir arzuyla takip edelim; onun sonsuz ihtişamına, sonsuz
inceliğine nüfuz etmeye çalışalım. Ne zaman kısır olduğunu ve ne zaman meyve verdiğini; soğuğu ve sıcağı, neşeyi ve kederi, yaşamı ve ölümü nasıl yarattığını; unsurlarını nasıl toplayıp dağıttığını, hem soluduğumuz hafif havayı hem de elmas ve safir kayalarını, oradan düştüğümüz yerden, yara aldığımız ilahi ateşi ve zihinlerimizi harekete geçiren yükselen düşünceyi nasıl ürettiğini bilmeye çalışalım. Korkunç
yaralarla parçalanmış, alev ve buzla kavrulmuş, gözlerimizi gayretle açan Kadere şükranlarımızı sunalım ve kaderimize sevinelim. Doğanın ilk deneyimini yaşayarak, onu tanımaya ve ona boyun eğdirmeye
uyandırıldığımız acıdır. O bize itaat ettiğinde, biz de tanrılar gibi olacağız. Fakat o, gizemlerini sonsuza dek bizden saklasa, bize silah vermese ve gök gürültüsünün sırrını saklasa bile, yine de acıyı
bildiğimiz için kendimizi tebrik etmeliyiz, çünkü acı bize
sonsuz mutlulukta deneyimlenenlerden daha değerli ve daha tatlı yeni duygular
ortaya çıkardı ve bizi Cennet'te bilinmeyen sevgi ve merhametle esinledi.'

"Seraph'ın bu sözleri kalplerimizi değiştirdi ve bize
yeni umutlar açtı. Kalplerimiz bilgi ve sevgi için büyük bir özlemle
doldu.

"Bu arada Dünya var oluyordu. Muazzam ve belirsiz küresi her saat daha fazla şekil ve daha fazla kesinlik kazanıyordu. Deniz yosunlarını, madreporları ve kabuklu deniz hayvanlarını besleyen ve nautilus'un hafif filosunu göğüslerinde taşıyan sular artık onu tamamen kaplamıyordu; yataklara batmaya başladılar ve kıtalar belirdi,
sıcak sümük üzerinde amfibi canavarlar sürünüyordu. Sonra
dağlar ormanlarla kaplandı ve çeşitli hayvan ırkları
otlarla, yosunlarla, ağaçlardaki meyvelerle ve
meşe palamutlarıyla beslenmeye başladı. Sonra kayaların altındaki mağara benzeri barınaklara, keskinleştirilmiş bir taşla vahşi hayvanları yaralama ve
orman, ova ve dağların eski sakinlerini
alt etme konusunda kurnaz bir varlık sahip oldu. "İnsan, krallığına acı içinde girdi. Savunmasız ve çıplaktı. Seyrek saçları ona soğuktan pek az koruma sağlıyordu. Elleri, vahşi hayvanların pençeleriyle savaşamayacak kadar zayıf tırnaklarla sonlanıyordu, ancak başparmağının diğer parmaklarına göre konumu, en çeşitli nesneleri kolayca kavramasını sağlıyordu ve ona güçsüzlüğünde beceri kazandırıyordu. Diğer hayvanlardan esasen farklı olmasa da, gözlemleme ve karşılaştırma konusunda diğerlerinden daha yetenekliydi. Boğazından çeşitli sesler çıkarırken, zihnine ne gelirse onu belirli bir ses tonlamasıyla belirtmek aklına geliyordu ve bu farklı sesler dizisiyle fikirlerini sabitleyip iletebiliyordu. Zavallı kaderi ve titiz ruhu, onda kendilerine eşit bir cüret ve aynı anda hem ihtişamları hem de lanet.
Yanına gelmek, kanatlarının onları zahmetsizce uçurduğu bu genç dünyada yaşamak için büyük sayılar halinde geldiler. Ve yeteneklerini
keskinleştirmekten ve dehasını geliştirmekten zevk aldılar. Ona
vahşi hayvanların derilerini giymeyi,
kaplanları ve ayıları uzak tutmak için mağaraların ağızlarının önüne taş yuvarlamayı öğrettiler. Ona
kurutulmuş yapraklar arasında bir sopayı döndürerek alevi nasıl
yapacağını
ve ocakta kutsal ateşi nasıl besleyeceğini öğrettiler. Yarık ağaçların oyuk gövdelerinde nehirleri geçmeye cesaret ettiği yaratıcı ruhlardan ilham alarak
tekerleği, öğütücüyü ve sabanı icat etti;
pay toprağı parçaladı ve yara meyve verdi ve tahıl onu
öğütene ilahi besin sundu. Kilden kaplar şekillendirdi ve çakmak taşından çeşitli aletler yaptı.

"Sonuç olarak, insanlık arasında meskenimizi alarak, onları teselli ettik ve öğrettik. Onlara her zaman görünür değildik, ancak bir akşam, yolun dönüşünde, onlara sıklıkla garip ve tuhaf, zaman zaman ağırbaşlı ve çekici biçimler altında görünürdük ve istediğimiz zaman ormanların ve suların bir canavarı, saygıdeğer yaşlı bir adam, güzel bir çocuk veya geniş kalçalı bir kadın görünümüne bürünürdük. Bazen şarkılarımızda onlarla alay eder veya kurnazca bir şakayla zekalarını test ederdik. İçimizden, kadınlarını ve çocuklarını kızdırmayı seven, oldukça çalkantılı bir mizah anlayışına sahip olanlar vardı, ancak aşağılık insanlar olmalarına rağmen onlar bizim kardeşlerimizdi ve onlara yardım etmekten asla çekinmezdik. Bizim bakımımız sayesinde zekaları, yanlış fikirlere ulaşmak ve neden-sonuç ilişkileri hakkında yanlış fikirler edinmek için yeterince gelişti. Gerçeklik ile sahte sunumu arasında sihirli bir bağ olduğunu varsaydıklarından, duvarları Mağaralarını
hayvan figürleriyle ve ren geyiği ve mamutun fildişinden oyulmuş resimleriyle
doldurdular, böylece temsil ettikleri yaratıkları av olarak güvence altına aldılar.
Dehaları doğarken yüzyıllar sonsuz bir yavaşlıkla geçti. Onlara rüyalarda mutlu düşünceler gönderdik, atı evcilleştirmeleri, boğayı hadım etmeleri, köpeğe koyunları korumayı öğretmeleri için ilham verdik.
Aileyi ve kabileyi yarattılar. Bir gün, gezgin kabilelerinden biri vahşi avcılar tarafından saldırıya uğradı. Hemen
kabilenin genç erkekleri arabalarıyla çevrili bir halka oluşturdular ve içine kadınlarını, çocuklarını, yaşlılarını, sığırlarını ve
hazinelerini kapattılar ve arabalarının platformundan saldırganlarına ölümcül
taşlar fırlattılar. Böylece ilk şehir oluştu. Sefalet içinde
doğmuş ve Iahveh yasasıyla cinayet işlemeye mahkûm edilmiş olan insan, tüm
yüreğini savaşa koymuştur ve en asil erdemlerini savaşa borçludur. Kanıyla, (insan kaderini sonuna kadar yerine getirirse) tüm dünyayı barış içinde
kapsayacak olan o kutsal vatan sevgisini kutsamıştır. İçimizden biri, Daedalus, ona baltayı,
çekülü ve yelkeni getirmiştir. Böylece ölümlülerin varoluşunu daha az
zor ve zor hale getirmişizdir. Göllerin kıyılarına,
söğüt dallarından evler inşa ettiler, böylece dünyanın diğer sakinlerinin bilmediği, meditatif bir sessizliğin tadını çıkarabilirlerdi ve açlıklarını çok fazla acı verici çaba sarf etmeden
yatıştırmayı öğrendiklerinde, kalplerine güzellik sevgisini
üfledik.

"Piramitler, dikilitaşlar, kuleler,
sert ve kaba bir şekilde gülümseyen devasa heykeller ve genetik semboller inşa ettiler. Bizi tanımayı öğrendikten sonra
ya da en azından ne tür varlıklar olduğumuzu anlamaya çalıştıktan sonra, bize karşı hem dostluk hem de korku hissettiler. Aralarındaki en bilge olanlar bizi kutsal bir huşuyla
izlediler ve öğretilerimizi derinlemesine düşündüler. Minnettarlıklarından dolayı
Yunanistan ve Asya halkı bize taşlar, ağaçlar, gölgeli ormanlar adadı;
bize kurbanlar sundular ve ilahiler söylediler; aslında onların gözünde tanrılar olduk ve bize Horus, İsis, Astarte, Zeus, Kibele, Demeter
ve Triptolemus adını verdiler. Şeytan'a Evan, Dionysus,
Iacchus ve Lenaeus adlarıyla tapınıldı. Çeşitli tezahürlerinde ölümlülerin kavraması için verilen tüm gücü ve güzelliği gösterdi. Gözleri
odun menekşesinin tatlılığına sahipti, dudakları narın
yakut kırmızısıyla parlıyordu, şeftalinin kadifesinden daha ince bir tüy
yanaklarını ve çenesini kaplıyordu: taç gibi sarılmış ve
başının tepesinde gevşekçe düğümlenmiş açık renk saçları sarmaşıklarla çevriliydi.
Vahşi hayvanları büyülüyordu ve derin ormanlara nüfuz ederek
tüm vahşi ruhları, ağaçlara tırmanan ve
dalların arasından vahşi ve ürkek bakışlarla bakan her şeyi kendine çekiyordu. Tüm bu yaratıklara
vahşi ve korkutucu, acı meyvelerle yaşayan ve tüylü
göğüslerinin altında vahşi bir kalp atan, ormanın yarı insan yaratıklarına--hepsine sevgi dolu nezaket ve zarafet bahşetti ve onlar da neşe ve güzellikle sarhoş bir şekilde onu takip ettiler. Asmayı dikti ve ölümlülere üzümleri ayaklarının altında ezerek şarabın nasıl akacağını
gösterdi. Muhteşem ve iyi huyluydu, uzun bir alay onu takip ederek
dünyanın dört bir yanına gitti. Ona eşlik etmek için bir satir şeklini aldım; alnımdan iki tomurcuklanan boynuz çıktı. Burnum düzdü ve kulaklarım sivriydi. Keçininkine benzer bezler boynumda asılıydı, keçi kuyruğu hareket eden belimle birlikte hareket ediyordu ve
tüylü bacaklarım, zemini ritimle döven siyah bir çatal toynağa
son verdi.

"Dionysos dünya üzerindeki zafer yürüyüşünde başarılı oldu. Onun eşliğinde
Lidya'dan, Frigya tarlalarından,
Pers'in kavurucu ovalarından, kırağıyla kaplı Medya'dan, Arabia Felix'ten ve zengin Asya'dan geçtim
burada gelişen şehirler denizin dalgalarıyla yıkanıyordu.
Aslanlar ve vaşaklar tarafından çekilen bir arabayla, gizemleri için icat ettiği flüt,
zil ve davulların sesi eşliğinde ilerledi. Benekli geyik derisi ile kuşatılmış Baküsler,
Thyadesler ve Maenadlar, sarmaşıklarla çevrili
tirsus'u salladılar. Sevinçli birliklerini yönettiğim Satyr'leri,
Sileni'leri, Pans'ları ve Sentorları maiyetinde taşıdı. Ayaklarının altında çiçekler ve meyveler canlandı ve
aslasıyla kayalara vurarak berrak
dereler fışkırdı. Bağbozumu ayında Yunanistan'ı ziyaret etti ve Köylüler
yeşil ve kırmızımsı bitki özsularıyla lekelenmiş bir şekilde
onu karşılamak için koştular, tahtadan, ağaç kabuğundan veya yapraklardan yapılmış maskeler taktılar; ellerinde
toprak kaplar taşıyorlardı ve çılgınca dans ediyorlardı. Kadınları,
Tanrı'nın yoldaşlarını taklit ederek, başları yeşil smilax ile sarılmış,
esnek bellerine geyik veya keçi derileri bağlamışlardı. Bakireler
boyunlarına incir yapraklarından çelenkler doladılar, un kekleri
yoğurdular ve Phallus'u mistik sepette taşıdılar. Ve bağcılar,
hepsi şarap tortusuyla sıvanmış, arabalarında dikilip yoldan geçenlerle
alay veya küfür ederek, Trajedi'yi icat ettiler.

"Gerçekten de, Dionysos onlara bitki yetiştirmeyi ve sulu meyveler vermelerini
öğrettiği şey bir çeşmenin yanında rüya görmek değildi, ama zorlu bir emek sayesindeydi. Ve o, kaba orman sakinlerini
müziği sevmesi ve adil yasalara uyması gereken bir ırka dönüştürme sanatını
düşünürken, coşku ateşiyle
yanan alnının üzerinden birden fazla kez melankolik ve kasvetli bir ateş geçti. Ama
derin bilgisi ve insanlığa olan dostluğu, her engeli
aşmasını sağladı. Ey ilahi günler! Hayatın güzel şafağı!
Bacchanal'ları
dağların yapraklı zirvelerinde ve denizlerin sarı kıyılarında yönettik. Naiadlar ve Oreadlar oyunumuzda bizimle
karıştılar. Afrodit geldiğimizde denizin köpüğünden kalkıp bize gülümsedi."

BÖLÜM XIX

BAHÇIVANIN HİKAYESİ, DEVAMI

"İnsanlar toprağı işlemeyi, sığırları gütmeyi, kutsal yerlerini duvarlarla çevirmeyi ve tanrıları güzelliklerinden tanımayı öğrendiklerinde, karanlık ormanlarla çevrili ve Stymphalos, Olbios, Erymanthus ve gururlu Crathis'in suladığı, Styx'in buzlu sularıyla şişmiş o gülümseyen ülkeye çekildim ve orada, arbutus, zeytin ve çamla dikilmiş bir tepenin eteğindeki yeşil bir vadide, beyaz kavak ve çınar ağaçlarının bir kümesinin altında, tutamlı sakız ağaçlarının arasında yumuşak bir mırıltıyla akan bir derenin yanında, çobanlara ve perilere dünyanın doğuşunun, ateşin, ince havanın, suyun ve toprağın kökeninin şarkısını söyledim. Onlara ilkel insanların nasıl sefil ve ormanda çıplak, yaratıcı ruhlar
onlara sanatları öğretmeden önce; Tanrı'dan da bahsettim onlara ve neden
Dionysos Semele'yi anneye verdiklerini, çünkü onun insanlıkla dost olma arzusu
gök gürültüsünün ortasında doğmuştu. "Bu insanlar, tanrıların gözünde diğerlerinden daha hoş olan bu mutlu Yunanlılar, çabasız değildi, iyi bir yönetim ve sanat bilgisi elde ettiler. İlk tapınakları defne dallarından yapılmış bir kulübeydi; tanrıların ilk imgesi bir ağaçtı; ilk sunakları, İphigenia'nın kanıyla lekelenmiş kaba bir taştı.
Ancak kısa bir sürede bilgeliği ve güzelliği, kendilerinden önce hiçbir ulusun ulaşamadığı, o zamandan beri hiçbir ulusun yaklaşamadığı bir noktaya getirdiler.
Arcade, yeryüzündeki bu yalnız harika nereden geliyor? İyonya ve Attika'nın kutsal toprağı bu eşsiz
çiçeği neden
üretti? Çünkü ne rahiplik, ne dogma, ne de vahiy orada asla bir yer
bulamadı, çünkü Yunanlılar kıskanç Tanrı'yı ​​asla tanımadılar.

"Yunanlının tahtına oturttuğu ve Tanrısı olarak
tanıttığı şey kendi lütfu, kendi dehasıydı ve gözlerini göğe kaldırdığında gördüğü şey kendi imgesiydi orada yansıdı. Her şeyi uygun ölçüde tasarladı; ve tapınaklarına mükemmel oran verdi. İçindeki her şey
zarafet, uyum, simetri ve bilgelikti; hepsi içlerinde yaşayan ve mutlu seçim adları altında, gerçekleştirilmiş şekillerde, insanın dehasını ortaya çıkaran ölümsüzlere layıktı. Mermer arşitravı, frizi ve kornişi taşıyan sütunlar, onları saygıdeğer kılan
insani bir şeyle dokunmuştu; ve bazen, Atina ve Delphi'de olduğu gibi, hazine evi ve kutsal alanın entablatürünü destekleyen güçlü uzuvlu ve parlak genç kızlar görülebilirdi. O
görkem, uyum ve bilgelik günleri!

"Dionysus, gizemlerini kutlamak isteyen bir halk tarafından Baküs adıyla çağrıldığı İtalya'ya gitmeye karar verdi. Asma filizleriyle donatılmış gemisine bindim ve Helen'in iki kardeşinin gözleri önünde sarı Tiber'in ağzına indim.
Zaten tanrının öğretileri altında, Latium sakinleri asmayı genç karaağaçla
evlendirmeyi öğrenmişlerdi. Sabine tepelerinin eteklerinde, ağaçlarla taçlandırılmış ve temiz pınarlarla
sulanan bir vadide yaşamak benim için bir zevkti. Çayırlarda mine çiçeği ve hatmi topladım. Tepenin yamacında delikli gövdelerini büken soluk zeytin ağaçları bana yağlı meyvelerinden verdi. Orada, Yunanlılar gibi verimli bir
zihne sahip olmayan, ancak kalpleri doğru, ruhları sabırlı ve tanrılara saygı duyan kare kafalı bir insan ırkını eğittim. Komşum, sırt çantasının yükü altında on beş yıl eğilmiş, Roma kartalını karadan ve denizden takip etmiş ve egemen halkın düşmanlarının önünden kaçtığını görmüş, köylü bir askerdi. Şimdi, iki kırmızı öküzüyle, yayılan boynuzlarının arasında beyazla yıldızlanmış, tarlasını sürüyordu.
Kulübenin çatısı altında, iffetli ve ağırbaşlı tavırlı eşi, bronz bir havanda sarımsak dövüyor ve kutsal ocakta fasulyeleri pişiriyordu. Ben, arkadaşı, yakınlarda bir meşe ağacının altında oturmuş, flütümün sesiyle onun işini hafifletir ve küçük çocuklarına gülümserdim. Güneş gökyüzünde çoktan alçalmışken, gölgeleri uzatıyordu ve onlar ormandan dallarla yüklü olarak dönüyorlardı. Armutların ve balkabaklarının olgunlaştığı, zambakların ve herdem yeşil akantusların çiçek açtığı bahçe kapısında, bir incir ağacının gövdesinden oyulmuş bir Priapus figürü,
korkunç amblemiyle hırsızları tehdit ediyordu ve başının üzerindeki rüzgarla
sallanan kamışlar yağmacı kuşları korkutuyordu. Yeni
ayda dindar çiftçi, mersin ve biberiye ile taçlandırılmış bir avuç tuz ve arpa
sunu ev tanrılarına sundu.

"Çocuklarının büyüdüğünü ve çocuklarının çocuklarının, kalplerinde erken dindarlıklarını koruduklarını ve Baküs'e, Diana'ya ve Venüs'e kurban sunmayı unutmadıklarını, ayrıca taze şaraplar dökmeyi ve
çeşmelere çiçekler
atmayı ihmal etmediklerini gördüm. Ama yavaş yavaş eski sabırlı çalışma ve sadelik alışkanlıklarından uzaklaştılar. "Çok yağmurla kabaran sel, onları baba tarlalarını korumak için bir set inşa etmeye zorladığında ve
sert Sabine şarabı narin damaklarına hoş gelmemeye başladığında şikayet ettiklerini duydum.
Komşu meyhanede Yunanistan şaraplarını içmeye gittiler; ve saatler
dikkatsizce akıp giderken, çardak gölgesinde flütçünün dansını, kastanyetlerin sesine esnek uzuvlarını sallama alıştırması yaparken izlediler.

"Mırıldanan yapraklar ve fısıldayan derelerle uyutulan
toprağın işleyicileri tatlı bir
sükûnete kavuştular, ancak kavakların arasında kutsal yolun sınırları boyunca devasa mezarlar, heykeller ve sunaklar yükseliyordu ve
araba tekerleklerinin yuvarlanması yıpranmış taşların üzerinde daha sık hale geldi. Bir gazinin eve getirdiği kiraz fidanı bize bir Konsülün
uzaklardaki fetihlerini anlatıyordu ve lir eşliğinde söylenen kasideler dünyanın efendisi Roma'nın
zaferlerini anlatıyordu. "Büyük Dionysos'un seyahat ettiği, vahşi hayvanları insanlara dönüştürdüğü ve meyve ve tahılları Maenad'larının geçişi altında
çiçeklendirip olgunlaştırdığı tüm ülkeler şimdi Pax Romana'yı soludu. Dişi kurdun yavrusu, asker ve işçi, fethedilen ulusların dostu, sisli denizin kenarından Kafkasya'nın kayalık yamaçlarına kadar yollar döşedi; her kasabada Augustus ve Roma'nın tapınağı yükseldi ve Latin adaletine olan evrensel inanç öyleydi ki, Tesalya geçitlerinde veya Ren Nehri'nin ormanlık sınırlarında, köle, zalim yükü altında
boyun eğmeye hazır bir şekilde, Sezar'ın adını yüksek sesle haykırdı.

"Ama neden bu uğursuz kara ve su küresinde,
herkes yok olup ölmeli ve en güzel şeyler her zaman en geçici olmalı? Ey Yunanistan'ın sevimli kızları! Ey Bilim! Ey Bilgelik! Ey Güzellik! nazik tanrılar, siz daha
kuzeyin bataklık çoraklıklarında ve ıssız bozkırlarda size saldırmaya hazır olan barbarların
kötülüklerine boyun eğmeden önce ağır bir uykuya dalmıştınız,
küçük tüylü atlarının sırtında çıplak sırtlı yürüyorlardı.

"Sevgili Arcade, sabırlı lejyoner Phasis ve Tanais sınırlarında kamp kurarken, Asya ve canavar Afrika'nın kadınları ve rahipleri Ebedi Şehri istila edip Remus'un oğullarını
sihirli büyüleriyle rahatsız ettiler. Şimdiye kadar, çalışkan iblislerin zulmü yapan Iahveh, kendisi gibi vahşi ve sürekli olarak kölelikten köleliğe sürüklenen bazı sefil Suriye kabileleri dışında, yarattığını iddia ettiği dünyadan habersizdi. Her yerde serbest seyahat ve trafiği garantileyen ve fikir ve mal alışverişini destekleyen Roma barışından yararlanan bu eski Tanrı, küstahça Evreni fethetmeye hazırlandı. Bu konuda böyle bir girişimde bulunan tek kişi o değildi. Aynı zamanda Mithra, Thammuz, iyi İsis gibi bir tanrı, demiurgos ve iblis kalabalığı,
ve Eubulus, barışla sarılmış dünyayı ele geçirmeyi düşündü. Tüm ruhlar arasında Iahveh zafer için en az hazırlıklı olanı gibi görünüyordu. Cehaleti, zalimliği, gösterişi, Asya lüksü, yasaları küçümsemesi, kendini görünmez kılma taktiği, tüm bunlar Dionysos ve İlham Perilerinin öğretilerini özümsemiş olan Yunanlıları ve Latinleri gücendirmek için hesaplanmıştı. Kendisi özgür insanların ve kültürlü zihinlerin sadakatini kazanamayacağını hissetti ve kurnazlık kullandı. Onların ruhlarını baştan çıkarmak için bir masal uydurdu, eskiden müritlerimizin ruhlarını çevrelediğimiz mitler kadar
ustaca olmasa da, yine de,
büyük kitleler halinde her yerde bulunan daha zayıf
zekaları etkileyebilirdi. Kendisine karşı bir suç işleyen insanların,
kalıtsal bir suç işlediklerini, bunun cezasını şimdiki yaşamlarında
ve gelecek yaşamlarında ödemeleri gerektiğini ilan etti (çünkü ölümlüler varoluşlarının cehennemde
uzadığını boşuna hayal ederler); ve kurnaz Iahveh, kendi oğlunu kanıyla insanlığın borcunu ödemek üzere yeryüzüne gönderdiğini duyurdu. Bir cezanın bir suçu telafi etmesi inandırıcı değildir ve masumun suçlunun bedelini ödemesi daha da az inandırıcıdır. Masumun çektiği acılar hiçbir şeyin kefareti değildir ve sadece bir kötülüğe kötülük ekler. Bununla birlikte, talihsiz yaratıkların Iahveh'e ve kefaret ödeyen oğluna taptıkları ve gizemlerini iyi haber olarak duyurdukları görüldü. Bu çılgınlığa şaşırmamalıyız. Gerçekten de, yoksul ve çıplak insanların, korku hayaletlerinin önünde secde ettiklerini ve iyi niyetli iblislerin öğretilerini takip etmek yerine, zalim demiurgosların emirlerine itaat ettiklerini birçok kez görmedik mi? Iahveh, kurnazlığıyla, ruhları bir ağdaymış gibi aldı. Ancak, yüceltilmesi için bundan beklediği hiçbir şeyi elde edemedi. İnsanlığın saygısını alan ve yeni tarikata adını veren kendisi değil, oğluydu. Kendisi
dünyada neredeyse hiç bilinmiyordu."

BÖLÜM XX

BAHÇIVANIN HİKAYESİ, DEVAMI

"Yeni batıl inanç ilk başta Suriye ve Afrika'ya yayıldı; pis ayaktakımının
akın ettiği limanları ele geçirdi ve İtalya'ya
girerek, ilk önce fahişeleri ve köleleri enfekte etti ve sonra kasabaların orta sınıfları arasında hızla ilerledi. Ancak uzun bir süre
kırsal kesim rahatsız edilmeden kaldı. Geçmişte olduğu gibi, köylüler
Diana'ya bir çam ağacı adadılar ve her yıl üzerine genç bir yaban domuzunun kanını serptiler; Lares'lerini bir dişi domuz kurban ederek yatıştırdılar ve insanlığın hayırseveri olan Baküs'e göz kamaştırıcı beyazlıkta bir yavru sundular veya bunun için çok fakirlerse, en azından ev tanrıları için bağdan ve tarladan biraz şarap ve biraz unları vardı. Onlara sunağa temiz ellerle yaklaşmanın yeterli olduğunu ve tanrıların mütevazı bir
sunuya sevindiğini öğretmiştik.

"Yine de, Iahveh'in saltanatı gelişinin yüzlerce yerde aşırılıklarıyla ilan etti. Hıristiyanlar kitapları yaktılar, tapınakları yıktılar, kasabaları ateşe verdiler ve tahribatlarını çöllere kadar
sürdürdüler. Orada, binlerce mutsuz varlık öfkelerini kendilerine
yönelterek, yanlarını çelik uçlarla parçaladılar. Ve tüm dünyadan gönüllü kurbanların iç çekişleri Tanrı'ya övgü şarkıları gibi
yükseldi.

"Gölgeli geri çekilmem onların
deliliğinin öfkesinden uzun süre kaçamadı.

"Zeytin ormanlarına bakan tepenin zirvesinde, flütümün sesleriyle her gün aydınlanan, Pax Romana'nın en eski günlerinden beri küçük bir mermer tapınak duruyordu, atalarımızın kulübeleri kadar yuvarlaktı. Duvarları yoktu ama yedi basamaklı bir kaide üzerinde, başlıklarında akantus bulunan on altı sütun bir daire şeklinde yükseliyordu ve beyaz fayanslardan bir kubbe taşıyordu. Bu kubbe, yayını şekillendiren Aşk heykelini barındırıyordu, Atinalı bir heykeltıraşın eseriydi. Çocuk nefes alıyor gibiydi, dudaklarından neşe fışkırıyordu, tüm uzuvları uyumlu ve cilalıydı. Tüm tanrıların en güçlüsünün bu görüntüsünü onurlandırdım ve köylülere ona bir adak olarak mine çiçeğiyle taçlandırılmış ve iki yazlık şarapla dolu bir kadeh taşımalarını öğrettim.

"Bir gün, her zamanki gibi tanrının ayaklarının dibinde oturmuş, kuralları ve şarkıları düşünürken, bilinmeyen bir adam, Vahşi görünümlü, dağınık saçlı,
tapınağa yaklaştı, tek bir sıçrayışta mermer basamaklardan yukarı fırladı ve
vahşi bir neşeyle haykırdı:

"'Öl, ruhların zehirleyicisi, sevinç ve güzellik seninle birlikte yok olsun.' Böyle konuştu ve
kuşağından bir balta çıkarıp tanrıya doğru kaldırdı.
Kolunu tuttum, onu yere fırlattım ve ayaklarımın altında çiğnedim.

"'İblis,' diye haykırdı umutsuzca, 'bu putu devirmeme izin ver, sonra
beni öldürebilirsin.'

"Onun korkunç yalvarışına kulak asmadım, ama tüm gücümle
dizimin altında çatırdayan göğsüne yaslandım ve boğazını iki elimle sıkarak, dinsizi boğdum.

"O morarmış yüzü ve sarkık diliyle, gülümseyen tanrının ayaklarının dibinde yatarken, kutsal derede kendimi arındırmaya gittim. Sonra
bu toprakları terk edip, şimdi Hristiyanların avı olan, Galya'dan geçtim
ve Dionysos'un geçmişte asma taşıdığı Saone kıyılarına ulaştım. Hristiyanların tanrısı henüz bu mutlu insanlara
ilan edilmemişti. Güzelliği için yapraklı bir
kayın ağacına tapıyorlardı, onurlu dalları yeri süpürüyordu ve üzerine
yün filetoları asıyorlardı. Ayrıca kutsal bir dereye tapıyorlardı ve
damlayan bir mağaraya kilden heykeller dikiyorlardı. Ormanların ve dağların Perilerine küçük
peynirler ve bir kase süt sunuyorlardı.

"Fakat kısa süre sonra yeni Tanrı onlara bir keder elçisi gönderdi.
Tütsülenmiş bir balıktan daha kuruydu. Oruç ve gözlemle zayıflamış olmasına rağmen,
azalmayan bir şevkle her türlü kasvetli gizemi öğretti.
Acıyı severdi ve bunu iyi bulurdu; öfkesi güzel, alımlı ve neşeli olan her şeye
yönelirdi. Kutsal ağaç baltasının altına düştü.
Perilerden nefret ediyordu, çünkü güzellerdi ve akşamları yaprakların arasında parlayan
parıldayan uzuvları
üzerlerine lanetler yağdırdı ve melodik flütümü iğrenerek tuttu. Zavallı
sefil, serin korularda, ormanların derinliklerinde ve dağların tepelerinde yaşayan ölümsüz ruhları
kaçırmak için belirli sözcük biçimleri olduğunu düşündü. Üzerine belirli sözcükler söylediği ve belirli hareketler yaptığı birkaç damla suyla bizi fethetmeyi düşündü. Periler, intikam almak için, gece vakti ona göründüler ve onu, aptal düzenbazın hayvan olduğunu düşündüğü arzuyla
ateşlendirdiler; sonra kaçtılar, kahkahaları tarlalara tahıl gibi
dağıldı, kurbanları ise
yapraklardan oluşan yatağında, yanan uzuvlarıyla
dönüyordu. İlahi periler böyle
cinleri kovuculara gülerler ve kötülerle ve onların iğrenç iffetleriyle alay ederler.

"Havari istediği kadar zarar vermedi, çünkü öğretisi
Doğa'ya itaat ederek yaşayan basit ruhlara verildi ve çünkü
insanlığın çoğunun sıradanlığı öyledir ki
onlara aşılanan ilkelerden pek az şey kazanırlar.
İçinde yaşadığım küçük orman, Latin zarafetinin izlerini taşıyan senatörlük ailesinden bir Galyalıya aitti.
Genç azatlı karısını severdi ve onunla işlemeli mor yatağını paylaşırdı.
Köleleri bahçesini ve bağını
ekerlerdi; o bir şairdi ve Ausonius'u taklit ederek, Venüs'ün oğlunu güllerle kırbaçladığını söylerdi. Bir Hıristiyan olmasına rağmen, sanki buranın dehasıymışım gibi bana süt, meyve ve sebze teklif etti. Karşılığında ben de
boş anlarını flütümün müziğiyle büyüledim ve ona
mutlu rüyalar verdim. Aslında, bu barışçıl Galyalılar Iahveh ve oğlu hakkında çok az şey biliyorlardı.

"Ama şimdi ateşlere bakın ufukta beliren ve rüzgarın savurduğu küller
ormanlık alanlarımıza düşüyor. Köylüler yollar boyunca uzun bir
araba sırası sürerek veya önlerinde sürülerini dürterek geliyorlar. Köylerden dehşet çığlıkları yükseliyor, 'Burgonyalılar üzerimize geliyor!'

"Şimdi bir atlı görülüyor, elinde mızrak, parlak bronz giymiş, uzun kızıl saçları iki örgü halinde omuzlarına düşüyor. Sonra iki, sonra yirmi, sonra binlercesi geliyor, vahşi ve kanlı; yaşlı adamlar ve
çocuklar kılıçtan geçirildi, evet, hatta gri saçları
kasap botlarının tabanlarına yapışmış, yeni doğmuş bebeklerin beyinleriyle
karışmış yaşlı büyükanneler. Benim genç Galyalım ve onun genç azatlı kadını, kanlarıyla
nergislerle işlenmiş yatağı lekeliyor. Barbarlar, öküzlerini bütün olarak
kızartmak için bazilikaları yakıyor, amforaları parçalıyor ve
şarabı su basmış mahzenlerin çamurunda
tüketiyor. Kadınları, savaş arabalarında, yarı çıplak, bir araya toplanmış bir şekilde onlara eşlik ediyor. Senato, şehirlerdeki
sakinler ve kilise liderleri alevlerde yok olduğunda, Burgonyalılar, şarap, uyumak için uzan
Forum'un kemerlerinin altında. İki hafta sonra, içlerinden biri, evlerinin eşiğinde, sarışın eşinin kollarında topladığı küçük çocuğa, dağınık sakalıyla gülümserken görülebilirdi;
diğeri ocağının ateşini yakarken, demirini ölçülü bir
darbeyle döver; bir diğeri meşe ağacının altında toplanmış tanrı yoldaşlarına ve ırkının kahramanlarına şarkı söyler; ve diğerleri de gökten düşen taşları, yaban öküzü boynuzlarını ve muskaları satışa sunardı. Ve ülkenin eski sakinleri, cesaretlerini yavaş yavaş yeniden kazanarak, sığınmak için kaçtıkları ormandan gizlice çıkıp, yanmış kulübelerini yeniden inşa etmek, tarlalarını sürmek ve asmalarını budamak için geri döndüler.

"Hayat bir kez daha normal seyrine döndü; ancak o zamanlar insanlığın bugüne kadar deneyimlediği en sefil zamanlardı. Barbarlar tüm İmparatorluğu istila ettiler. Kaba yolları vardı ve intikam ve açgözlülük duygularını beslerken, günahın fidyesine kesinlikle inanıyorlardı.

"Iahveh ve oğlunun masalı onları memnun etti ve buna daha da kolay inandılar çünkü bu hikaye onlara kendilerinden daha bilge olduklarını bildikleri ve sanatlarına ve yaşam tarzlarına gizli bir hayranlık duydukları Romalılar tarafından öğretilmişti. Ne yazık ki! Yunanistan ve Roma'nın mirası aptalların eline düşmüştü. Tüm bilgi kaybolmuştu. O günlerde koroda şarkı söylemek büyük bir meziyet olarak görülüyordu ve İncil'den birkaç cümleyi hatırlayanlar olağanüstü dehalar olarak kabul ediliyordu. Hâlâ kuşlar gibi şairler vardı, ancak dizeleri her ayağa topallıyordu. İnsanlığın iyi cinleri olan kadim iblisler, onurları ellerinden alınmış, kovulmuş, kovalanmış, avlanmış, ormanda saklı kalmışlardı. Orada, eğer hala kendilerini insanlara gösteriyorlarsa, onları korkutmak için korkunç bir yüz, kırmızı, yeşil veya siyah bir
ten, uğursuz gözler, domuz dişleriyle çevrili kocaman bir ağız, boynuzlar,
bir kuyruk ve bazen karınlarında bir insan yüzü ediniyorlardı. Periler
güzel kalıyorlardı ve barbarlar, diğer günlerde taşıdıkları çekici isimleri bilmeden, onlara periler diyorlardı ve onlara kaprisli bir karakter ve çocukça zevkler atfederek hem korkuyor hem de onları seviyorlardı.

"Acı bir düşüş yaşadık ve saflarımız üzücü bir şekilde azaldı;
yine de cesaretimizi kaybetmedik ve güler yüzlü bir tavırla
ve yardımsever bir ruhla, o korkunç günlerde insanlığın gerçek dostlarıydık. Barbarların her geçen gün daha az kasvetli ve daha az vahşi hale geldiğini fark ederek, onlarla her türlü kılıkta sohbet etme görevine kendimizi adadık. Binlerce önlemle ve ihtiyatlı dolambaçlı sözlerle onları eski Iahveh'i yanılmaz bir efendi olarak kabul etmemeye, emirlerine körü körüne itaat etmemeye ve tehditlerinden korkmamaya teşvik ettik. Gerektiğinde büyüye başvuruyorduk. Onları doğayı incelemeye ve kadim bilgeliğin izlerini keşfetmeye çalışmaya durmaksızın teşvik ediyorduk.

"Kuzeyden gelen bu savaşçılar -kaba olsalar da- bazı mekanik sanatlara aşinaydılar. Göklerde savaşlar gördüklerini düşünüyorlardı;
arp sesi gözlerinden yaşlar akıttı; ve belki de istila ettikleri toprakların yozlaşmış Galyalıları ve Romalılarından daha büyük şeyler yapabilecek ruhlara sahiptiler. Taş yontmayı veya mermeri cilalamayı bilmiyorlardı; fakat Roma ve Ravenna'dan porfir ve sütunlar getirttiler; baş adamları, Güzelliğin hüküm sürdüğü günlerde bir Yunanlı tarafından
işlenmiş bir mücevheri mühürleri olarak aldılar. Mısır başakları gibi kurnazca düzenlenmiş tuğlalarla duvarlar
yükselttiler ve
kornişleri asık suratları tasvir eden konsollarla ve
üzerinde birbirlerini
yiyen canavarların temsil edildiği ağır başlıklarla oldukça hoş görünümlü kiliseler inşa etmeyi başardılar. "Onlara harfleri ve bilimleri öğrettik. Tanrılarının sözcüsü olan
Gerbert, bizimle fizik, aritmetik ve müzik dersleri aldı ve
ruhunu bize sattığı söylendi. Yüzyıllar geçti ve insanın yolları
şiddet dolu olmaya devam etti. Ateşe ve kana teslim edilmiş bir dünyaydı. Çalışkan Gerbert'in halefleri, ruhlara sahip olmakla yetinmeyip (bununla elde edilen kazançlar havadan daha hafiftir), bedenlere de sahip olmak istediler. Evrensel ve emredici monarşilerinin Tiberias gölündeki bir balıkçıdan alındığını iddia ettiler. İçlerinden biri bir an için Augustus'un halefi olan kaba Germanus'a üstün gelmeyi düşündü. Ancak sonunda maneviyat dünyevi olanla uzlaşmak zorunda kaldı ve uluslar iki karşıt efendi arasında kaldı. "Milletler korkunç bir kargaşanın ortasında şekillendi. Her tarafta savaşlar, kıtlıklar ve iç çatışmalar vardı. Başlarına gelen sayısız kötülüğü Tanrılarına atfettikleri için, ona En İyi dediler, ironi olsun diye değil, onlar için en iyinin en sert vuran olması sebebiyle. O şiddet günlerinde, kendime çalışmak için zaman ayırmak amacıyla, sizi şaşırtabilecek ama son derece akıllıca bir rol üstlendim.

"Saone ile sığırların otladığı Charolais dağları arasında, berrak bir derenin suladığı tarlalara doğru hafifçe eğimli ormanlık bir tepe vardır. Hristiyan dünyasında kutlanan bir manastır vardı. Yarık ayaklarımı bir cübbenin altına sakladım ve bu Manastırda bir keşiş oldum. Orada, dost veya düşmana eşit derecede titiz davranan silahlı adamlardan korunarak huzur içinde yaşadım. Çocukluğuna geri dönen
adamın, tüm derslerini yeniden öğrenmesi gerekiyordu.
Benimkinin yanındaki hücrede olan Kardeş Luke, hayvanların alışkanlıklarını inceledi
ve bize gelinciğin yavrularını kulağının içinde gebe bıraktığını öğretti.
Tarlalarda hastaları yatıştırmak için basit olanları ayıkladım, o zamana kadar tedavi yoluyla azizlerin kalıntılarına dokunmaları sağlanıyordu.
Manastırda,
çatlak ayaklarından ve nazik konuşmalarından tanıdığım, bana benzeyen birkaç iblis vardı.
Rahiplerin kaba zihnini cilalamak için güçlerimizi birleştirdik.

"Küçük çocuklar Manastır duvarları altında seksek oynarken,
dostlarımız rahipler kendilerini eşit derecede
kârsız bir başka oyuna adadılar, yine de ben de onlara katıldım, çünkü insan zaman öldürmek zorundadır, --ki bu, insanın düşündüğünde, hayatın tek işidir. Bizim oyunumuz, kaba ama ince zihinlerimizi memnun eden, okulu okula karşı kışkırtan ve tüm Hıristiyanlığı ayaklandıran bir kelime oyunuydu. Kendimizi iki zıt kampa ayırdık. Bir kamp, ​​elmalardan önce Elma'nın olduğunu; şımarık kuşlardan önce Şımarık kuşların olduğunu; şehvet düşkünü ve açgözlü rahiplerden önce Rahip, Şımarıklık ve Açgözlülük'ün olduğunu; ayaklar ve bu dünyada arka ayaklar olmadan önce arka ayaklara atılan tekmenin Tanrı'nın koynunda sonsuza dek var olması gerektiğini savundu. Diğer kamp ise, tam tersine, elmaların
insana elma; popinjays popinjay fikri;
keşişler keşiş fikri, açgözlülük ve şehvet ve
arkadaki tekmenin ancak usulüne uygun olarak verilip alındıktan sonra var olduğu.
Oyuncular
hareketlendi ve yumruklaşmaya başladı. Ben
ikinci partinin taraftarıydım, bu benim mantığımı daha iyi tatmin etti ve aslında
Soissons Konseyi tarafından kınandı.

"Bu arada, kendi aralarında savaşmakla yetinmeyen, vasal-süzeren, süzeren-vasal, büyük lordlar
Doğu'ya gidip savaşmayı kafalarına koydular. Hatırladığım kadarıyla,
Tanrı'nın oğlunun mezarını teslim edeceklerini söylediler.

"Böyle söylediler, ancak maceraperest ve açgözlü ruhları onları dışarı çıkıp toprak, kadın, köle, altın, mür ve tütsü aramaya teşvik etti. Bu
seferlerin, söylenmesi gerekir ki, felaketle sonuçlandığı kanıtlandı; ama kalın kafalı
yurttaşlarımız beraberlerinde bazı el sanatlarının ve
oryantal sanatların bilgisini ve lükse olan düşkünlüğü getirdiler. Bundan sonra
onları çalıştırmakta ve icatların yoluna koymakta daha az zorluk çektik. Cesaretle delinmiş kemerleri, sivri uçlu pencereleri, yüksek kuleleri, binlerce sivri uçlu kulesiyle harikulade güzellikte kiliseler inşa ettik. Bunlar, Iahveh'e doğru göğe yükselerek, aynı anda hem alçakgönüllülerin dualarını hem de gururluların tehditlerini taşıyordu. Çünkü bunların hepsi, insanların ellerinin işi olduğu kadar bizim de eserimizdi. Bir katedralde birlikte çalışan insanları ve şeytanları görmek garip bir manzaraydı. Her biri, sütun başlığına ve kornişe, ısırgan otu, diken, deve dikeni, yabani maydanoz ve yabani çilek oyuyordu. Bakirelerin ve azizlerin yüzlerini ve garip yılan figürlerini, eşek başlı balıkları, kalçalarını kaşıyan maymunları oyuyorlardı. aslında her biri, kendi özel yeteneğini, alaycı, yüce, grotesk, mütevazı veya cüretkar, işe koyarak ve tüm bunları uyumlu bir kakofoni, coşkulu bir neşe ve üzüntü ilahisi, bir zafer Babil'i haline getirdi. Bizim teşvikimizle oymacılar, kuyumcular, emayeciler, harikalar yarattılar ve tüm gösterişli sanatlar aynı anda gelişti; Lyons'da ipekler, Arras'ta duvar halıları, Rheims'te keten, Rouen'de kumaş vardı. İyi tüccarlar, kadife ve brokar parçaları, işlemeler, yünlü kumaşlar, mücevherler, gümüş kaplar ve aydınlatılmış kitaplar taşıyarak panayırlara binip gittiler. Gezginler ve oyuncular, kiliselerde ve meydanlarda sehpalarını kurdular ve ışıklarına göre Cennet, Dünya ve Cehennem'in basit tarihçelerini temsil ettiler. Kadınlar kendilerini
muhteşem giysilerle süslediler ve aşktan peltek peltek konuştular.

"İlkbaharda gökyüzü maviyken, soylular ve köylüler
çiçeklerle dolu çayırlarda eğlenme arzusuyla dolup taşarlardı. Kemancı
çalgısını akort ederdi ve hanımlar, şövalyeler ve demoiseller, kasabalılar,
köylüler ve kızlar el ele tutuşarak dansa başlarlardı. Fakat aniden Savaş,
Veba ve Kıtlık çembere girer ve Ölüm, kemanı kemancının elinden
kopararak dansa öncülük ederdi. Yangın köyü ve
manastırı yuttu. Silahlı adamlar, fidye ödeyemedikleri zaman köylüleri kavşaklardaki işaret direklerine asarlardı ve hamile kadınları gece kurtların gelip rahimdeki meyveyi
yiyip bitirdiği ağaç gövdelerine bağlarlardı. Zavallı insanlar akıllarını yitirirdi. Bazen,
barış yeniden sağlandığında ve iyi zamanlar tekrar geldiğinde, çılgınca, mantıksız bir
teröre kapılırlardı, evlerini terk ederler ve buraya
ve oraya birlikler halinde, yarı çıplak, demir kancalarla kendilerini yırtarak,
ve şarkı söyleyerek. Iahveh'i ve oğlunu tüm bu kötülüklerle suçlamıyorum. Birçok
kötü şey onsuz ve hatta ona rağmen gerçekleşti. Ama
Her Şeye İyi Olan'ın (onlara böyle diyorlardı) kışkırtmasını
papazları tarafından başlatılan ve Hristiyanlık boyunca yerleşmiş olan, hem erkek hem de kadınların, iblisler tarafından eğitilmiş, bu Tanrı hakkında kendi fikirlerini
söyledikleri
çan sesleri ve ilahiler eşliğinde yakma geleneğinde fark ettim."

BÖLÜM XXI

BAHÇIVANIN HİKAYESİ, SONUÇLANDI

"Sanki bilim ve düşünce sonsuza dek yok olmuş gibiydi ve
dünya bir daha asla barışı, sevinci ve güzelliği bilmeyecekti.

"Ancak bir gün, Roma surlarının altında, antik bir yolun sınırındaki toprağı kazan bazı işçiler, yanlarında Aşk ve Baküs'ün zaferlerinin
simülakrlarının
oyulmuş olduğu mermer bir lahit buldular.

"Kapak kaldırıldığında, yüzü göz kamaştırıcı bir
tazelikle parlayan bir kız belirdi. Uzun saçları beyaz omuzlarına yayılmıştı,
uykusunda gülümsüyordu. Coşkuyla heyecanlanan bir grup vatandaş,
cenaze yatağını kaldırdı ve onu Capitol'e taşıdı. İnsanlar, Romalı kızın tarif edilemez güzelliğini seyretmek için kalabalıklar halinde geldiler ve
sessizce durup, bu sevimli güzellik biçiminin içinde tutulan ilahi ruhun uyanışını beklediler.

"Ve öyle oldu ki, Şehir bu gösteriden o kadar etkilendi ki, Papa, bu parlak bedenden bir pagan kültünün doğmasından korkarak, geceleyin onu çıkarıp
gizlice gömdü. Önlem boşunaydı, emek sonuçsuzdu. Bunca yüzyıllık barbarlıktan sonra, antik dünyanın güzelliği
bir anlığına insanların gözlerinin önünde belirmişti;
kalplerine kazınmış imgesinin, onları ateşli bir sevme ve bilme arzusuyla
ilham vermesi için yeterince uzundu.

"Bundan sonra, Hıristiyanların Tanrısının yıldızı soldu ve düşüşe doğru eğildi. Cesaretli denizciler, eski Iahveh'i tanımayan çok sayıda ırkın yaşadığı dünyaları keşfettiler ve kendisinin veya kefaretçi oğlu hakkında hiçbir haber vermediği için, onlar hakkında daha az cahil olmadığından şüphelenildi. Bir Polonyalı Kanon, dünyanın gerçek hareketlerini gösterdi ve İsrail'in eski yaratıcısının dünyayı yaratmaktan çok uzak olduğu, onun yapısı hakkında en ufak bir fikri bile olmadığı görüldü. Filozofların, hatiplerin, hukuk danışmanlarının ve antik şairlerin yazıları manastırların tozundan sürüklenip elden ele dolaşarak insanların zihinlerine bilgelik sevgisi aşıladı. Kıskanç Tanrı'nın Vekili, Papa'nın kendisi, artık dünyada temsil ettiği Kişi'ye inanmıyordu. Sanatları seviyordu ve antik heykeller toplamaktan ve içinde sergilenen görkemli binalar inşa etmekten başka bir derdi yoktu. Bramante tarafından yeniden kurulan
Vitruvius'un
tarikatları. Yeniden
nefes almaya başladık. Uzun sürgünlerinden geri çağrılan eski tanrılar çoktan
dünyaya yerleşmek için geri dönüyorlardı. Orada bir kez daha tapınaklarını
ve sunaklarını buldular. Leo, ayaklarına yüzüğü, üç tacı
ve anahtarları koyarak onlara gizlice kurban tütsüsü sundu. Zaten
Polyhymnia, dirseğine yaslanarak meditasyonlarının altın ipliğini
yeniden canlandırmaya başlamıştı; bahçelerde, güzel Graces ve
Nymphes ve Satyrs karmaşık danslarını örüyorlardı ve sonunda
dünya bir kez daha neşeye kavuştu. Ama, ey felaket, talihsiz
kader,--çok trajik bir durum! Bira ve teolojiyle şişmiş bir Alman keşiş, bu paganizm rönesansına karşı ayaklandı, ona tehditler savurdu, onu parçaladı ve tek başına Kilise Prenslerine karşı galip geldi. Milletleri kışkırtarak, onları yok edilmek üzere olanı kurtaracak bir reform yapmaya çağırdı. Aramızdaki en zeki olanlar onu işinden döndürmeye boşuna uğraştı. Yeryüzünde Beelzebub adlı sinsi bir iblis, onu saldırıya hazırladı, bazen onu bilgili, tartışmalı argümanlarla utandırdı, bazen de acımasız alaylarla işkence etti. İnatçı keşiş mürekkep hokkasını kafasına fırlattı ve kasvetli reformuna devam etti. Sonunda ne oldu? Sağlam denizci, Kilise'nin hasarlı gemisini onardı, kalafatladı ve yeniden yüzdürdü. İsa Mesih, gemi kazasının belki de on yüzyıldan fazla gecikmesini bu tıraşlamaya borçludur. Bundan sonra işler
kötüden daha da kötüye gitti. Bu kaba keşişin, bu bira içen ve kavgacının ardından, Cenevre'den o uzun boylu, kuru doktor geldi, eski Iahveh'in ruhuyla
dolu, dünyayı tekrar Yeşu ve İsrail Yargıçlarının iğrenç günlerine geri getirmeye çalıştı. O bir manyaktı,
soğuk bir öfkeyle doluydu, bir sapkın ve sapkınları yakan, Lütufların en vahşi düşmanıydı.

"Bu çılgın havariler ve onların çılgın öğrencileri, benim gibi iblisleri bile, hatta boynuzlu şeytanları bile, Oğul'un Bakire Annesi ile birlikte milletler üzerinde ihtişamla
göz kamaştıran
hüküm sürdüğü zamana özlemle bakmaya sevk ettiler: dantel gibi narin taş işlemeli katedraller, vitraydan alev alev güller, canlı renklerle boyanmış freskler, sayısız harika hikayeler anlatıyor, zengin orfray'ler, tapınakların ve kutsal emanetlerin
parıldayan mineleri, haçların ve monstransların altını, tonozlu kemerlerin karanlığında yıldızlı galaksiler gibi parıldayan mumlar,
derin tonlu armonileriyle orglar. Bütün bunlar şüphesiz Parthenon değildi, hatta Panathenaea da değildi, ama gözleri ve kalpleri sevindiriyordu; her halükarda, güzellikti. Ve bu lanetli reformcular
ne hoş ne de sevimli hiçbir şeye tahammül etmeyeceklerdi. Onları, kapı girişleri, kaideler, sivri uçlar ve çan kuleleri üzerinde siyah sürüler halinde tırmanırken, iblislerin taştan oyduğu o heykellere anlamsız çekiçlerle vururken, usta tasarımcılarla, o cana yakın azizler ve sevgili kutsal kadınlar ve Bakire Annelerin dokunaklı putlarına, emzirmelerini kalplerine bastırırken görmeliydiniz. Çünkü, adil olmak gerekirse, birazcık hoş paganizm, kıskanç Tanrı kültüne kaymıştı. Bu sapkın canavarlar, putperestliği ortadan kaldırmak içindi. Arkadaşlarım ve ben, onların korkunç işlerini engellemek için elimizden geleni yaptık ve ben, bir kişi olarak, düzinelercesini verandaların ve galerilerin tepesinden Katedral Meydanı'na fırlatmanın zevkini yaşadım, orada iğrenç beyinleri 
çıkarıldı. En kötüsü, Katolik Kilisesi'nin de kendini yeniden düzenlemesi ve her zamankinden daha yaramaz hale gelmesiydi. Hoş Fransa topraklarında, ilahiyat öğrencileri ve rahipler,
doğaüstü şeytanlara ve bilginlere karşı duyulmamış bir öfkeyle
ateşlenmişlerdi. Rahip, sağlam bilginin en şiddetli muhaliflerinden biriydi. Bir süredir
çalışkan
çabalarım onu ​​endişelendirmişti ve belki de
çatlak ayağımı görmüştü. Alçak hücremi aradı ve kağıt,
mürekkep, yeni basılmış birkaç Yunanca kitap ve duvarda asılı birkaç Pan-boru buldu. Bu işaretlerden beni kötü bir ruh olarak tanıdı ve
acı ekmeğini yiyip
acı sularını içmem gereken bir zindana attırdı, eğer hemen pencereden kaçıp
periler ve Faunlar arasındaki ormanlık korularda sığınak aramasaydım.

"Uzaklara ve geniş alanlara yakılmış odun yığınları kömürleşmiş et kokusu yayıyordu.
Her yerde işkenceler, idamlar, kırık kemikler ve kesilmiş diller vardı. Iahveh'in ruhu daha önce hiç bu kadar
korkunç bir öfke
vermemişti. Ancak, insanların
eski
lahitin kapağını kaldırıp Romalı
Bakire'ye bakmaları tamamen boşuna değildi.

"Papacılar ve Reformcuların şiddet ve zulümde birbirleriyle rekabet ettiği bu büyük terör zamanında, tüm bu işkence sahnelerinin ortasında,
insanın zihni güç ve cesaretini yeniden kazanıyordu.
Göklere bakmaya cesaret etti ve orada intikam sarhoşu yaşlı Yahudi'yi değil,
sakin ve görkemli Venüs Urania'yı gördü. Sonra yeni bir düzen
doğdu, sonra büyük yüzyıllar ortaya çıktı. Atalarının tanrısını alenen inkar etmeden, entelektüel insanlar onun ölümcül düşmanları Bilim ve Akıl'a boyun eğdiler ve Abbe Gassendi onu nazikçe ilk nedenlerin
uzak uçurumuna gönderdi. Mutsuz ölümlülere ders veren ve onları teselli eden nazik iblisler, o günlerin büyük beyinlerine her türden söylevle, en cilalı şekilde anlatılan komedilerle ve hikayelerle ilham verdiler. Kadınlar sohbeti, samimi mektup yazma sanatını ve nezaketi icat ettiler. Davranışlar önceki çağlarda bilinmeyen bir tatlılık ve asalet kazandı. O akıl çağının en iyi beyinlerinden biri olan sevimli Bernier bir gün St. Evremond'a şöyle yazdı: 'Kendini bir zevkten mahrum etmek büyük bir günahtır.' Ve bu bildiri tek başına Avrupa'daki zekanın ilerlemesini göstermeye yeterli olmalıdır. Epikürcüler her zaman var olmamış olsa da, Bernier, Chapelle ve Moliere'in aksine, yeteneklerinin bilincinde değillerdi.

"O zamanlar, en sadık olanlar bile Doğa'yı anlıyorlardı. Ve Racine, ateist bir doktor olan Guy Patin kadar iyi biliyordu, insanlığı
harekete geçiren tutkuları organların çeşitli durumlarına nasıl atfedeceğini.

"Kargaşadan sonra geri döndüğüm ve sadece cahil ve sığ düşünürleri barındıran manastırımda bile, geri kalanlardan daha az aptal olan genç bir keşiş, Kutsal Ruh'un bilgilileri aşağılamak için
kendini kötü Yunanca ile ifade ettiğini bana itiraf etti.

"Yine de, bu düşünürler topluluğunda teoloji ve tartışmalar hala şiddetleniyordu. Paris'ten çok uzak olmayan karanlık bir vadide, kendilerine Aziz Petrus'un müritleri diyen 'Les Messieurs' olarak bilinen yalnız varlıklar görülüyordu. Augustinus, ve dürüst bir inançla, Kutsal Yazıların Tanrısının Kendisinden korkanları vurduğunu, Kendisine karşı gelenleri bağışladığını, işleri önemsiz tuttuğunu ve isterse en sadık hizmetkarını lanetlediğini savundu; çünkü O'nun adaleti bizim adaletimiz değildir ve O'nun yolları anlaşılmazdır.

"Bir akşam, bahçesinde lahana tarlaları ve marul yatakları arasında düşünceli bir şekilde dolaşan bu beyefendilerden biriyle karşılaştım. Boynuzlu başımı önünde eğdim ve şu dostça sözleri mırıldandım: 'Yaşlı Yehova sizi korusun, efendim. Onu iyi tanıyorsunuz. Ah, onu ne kadar iyi tanıyorsunuz ve karakterini ne kadar mükemmel anlamışsınız.' Kutsal adam, bende Cehennem'den bir haberci olduğunu fark ettiğini düşündü, sonsuza dek lanetlendiği sonucuna vardı ve aniden korkudan öldü.

"Sonraki yüzyıl felsefe yüzyılıydı. Araştırma ruhu gelişti, saygı kayboldu; etin gururu azaldı ve zihin taze bir enerji kazandı. Davranışlar o zamana kadar bilinmeyen bir zarafet kazandı. Öte yandan, tarikatımın rahipleri
gittikçe daha da cahil ve kirli hale geldiler ve manastır artık
kasabada iyi davranışlar hüküm sürdüğünden bana hiçbir avantaj sunmuyordu. Artık buna
dayanamıyordum. Alışkanlığımı ısırgan otlarına fırlatarak, boynuzlu alnıma pudralı bir peruk taktım, keçi bacaklarımı beyaz çoraplarımın altına sakladım ve bastonumu elimde, ceplerim gazetelerle dolu, moda dünyasına sık sık gittim, modaya uygun gezinti yerlerini ziyaret ettim ve
edebiyatçıların bulunduğu _kafelerde_ kendimi gayretle gösterdim. Mutlu bir yenilik olarak, forma uyan koltukların olduğu ve hem erkeklerin hem de kadınların
mantıklı sohbetlere katıldığı _salonlarda_ hoş karşılandım.

"Metafizikçiler bile anlaşılır bir şekilde konuşuyorlardı. Kasabada tefsir konularında bir otorite olarak büyük bir ağırlık kazandım ve övünmeden, papazlar tarafından Prusya Kralı'na getirilen _The
Bible Explained_ ve Cure Meslier'in Vasiyetnamesi'nden büyük ölçüde sorumluydum.

"Bu sırada eski Iahveh'in başına komik ve acımasız bir talihsizlik geldi.
Bir Amerikan Quaker, bir uçurtma aracılığıyla yıldırımlarını çaldı.

"Paris'te yaşıyordum ve son kralın bağırsaklarıyla son rahipleri boğmaktan
bahsedilen akşam yemeğindeydim. Fransa bir karmaşa içindeydi; korkunç bir devrim patlak verdi.
Düzensiz Devletin geçici liderleri, duyulmamış tehlikeler arasında bir Terör Saltanatı
devam ettirdiler. Çoğunlukla, Iahveh tarafından yeryüzündeki krallıklarda kurulan prenslerden ve yargıçlardan daha az acımasız ve daha az zalimdiler; yine de, daha vahşi görünüyorlardı,
çünkü İnsanlık adına yargıda bulunuyorlardı. Ne yazık ki,
kolayca acıma duygusuna ve büyük duyarlılığa sahip oluyorlardı. Şimdi, duyarlı insanlar
sinirli ve öfke nöbetlerine meyillidir. Erdemliydiler; ahlaki yasaları vardı, yani belirli dar tanımlı ahlaki
yükümlülükler tasarlıyor ve insan eylemlerini doğal sonuçlarına göre değil
soyut ilkelere göre yargılıyorlardı. Tüm Bir devlet adamının
çöküşüne katkıda bulunan ahlaksızlıklar arasında, erdem en ölümcül olanıdır; cinayete yol açar.
İnsanlığın mutluluğu için etkili bir şekilde çalışmak için, bir insan ilahi Julius gibi
tüm ahlaklardan üstün olmalıdır. Bir süredir çok kötü muamele gören Tanrı, genel olarak bu yeni insanlardan aşırı sert bir muamele görmedi.
Onlar arasında koruyucular buldu ve Yüce Varlık
adı altında tapınıldı. Hatta terörün felsefeden bir sapma yarattığını ve eski yaratıcıya
kar sağladığını, çünkü düzeni, kamu huzurunu ve kişisel ve mülk güvenliğini temsil ediyormuş gibi göründüğünü bile söyleyebiliriz.

"Özgürlük fırtınanın ortasında doğarken, Auteuil'de yaşadım ve
her entelektüel faaliyet dalındaki özgür düşünürlerin
bulunduğu Madame Helvetius'u ziyaret ettim. Voltaire'in
gününden sonra bile, özgür düşünürlerden daha nadir bir şey olamazdı. Titremeden ölümle
karşı karşıya kalacak bir adam, ahlak hakkında
sıradışı hiçbir şey söylemeye cesaret edemez. İnsanlığa duyduğu aynı saygı, onu ölüme gitmeye iter, onu kamuoyuna boyun eğdirir. O günlerde Volney, Cabanis ve Tracy'nin konuşmalarını dinlemekten zevk alırdım. Büyük Condillac'ın öğrencileri, duyuları tüm bilgimizin kaynağı olarak görürlerdi. Kendilerine ideolog derlerdi, dünyadaki en onurlu insanlardı ve sıradan zihinleri ölümsüzlükten mahrum bırakarak üzerlerdi. Çoğu insan, bu hayatla ne yapacaklarını bilmeseler de, sonu gelmeyecek bir başka hayatı özlerler. Kargaşa sırasında, küçük felsefi topluluğumuz bazen vatansever devriyeleri tarafından Auteuil'in huzurlu gölgelerinde rahatsız edilirdi. Büyük adamımız Condorcet bir kanun kaçağıydı. Ben de halkın dostları tarafından şüpheli olarak görülüyordum, rustik
görünüşüme ve friz paltom olmasına rağmen beni bir aristokrat olarak görüyorlardı ve
düşüncenin bağımsızlığının tüm aristokrasilerin en gururlusu olduğunu itiraf ediyorum.

"Bir akşam, ufukta yükselen ay gibi yaprakların arasında parıldayan Boulogne orman perilerini gizlice izlerken, şüpheli olarak tutuklandım ve hapse atıldım. Bu tamamen bir yanlış anlamaydı; ancak o günlerin Jakobenleri, gasp ettikleri rahipler gibi, itaat birliğine büyük vurgu yapıyorlardı. Madam Helvetius'un ölümünden sonra topluluğumuz Madam de Condorcet'nin
_salonunda_ bir araya geldi. Bonaparte bazen bizimle sohbet etmekten çekinmiyordu.

"Onu büyük bir adam olarak gördüğümüzden, onu bizim gibi bir ideolog olarak
düşündük. Ülkedeki etkimiz önemliydi. Bunu onun lehine kullandık ve onu İmparatorluk tahtına doğru teşvik ettik, dünyaya ikinci bir Marcus Aurelius göstermeyi düşündük. Evrensel barışı tesis etmesi için ona güvendik; beklentilerimizi karşılamadı ve kendi hatamız için ona kızacak kadar yanlış kafalıydık. "Hiç şüphesiz zekasının hızı, gizleme derinliği ve eylem kapasitesi bakımından diğer tüm erkeklerden çok daha üstündü. Onu yetenekli bir yönetici yapan şey, tamamen şimdiki anda yaşaması ve anlık ve gerçek gerçekliğin ötesinde hiçbir şey düşünmemesiydi. Dehası çok geniş ve çevikti; zekası, engin
ama sıradan ve kaba bir karakterdeydi, insanlığı kucakladı ama ondan
yukarı çıkmadı. Ordudaki her el bombacısının düşündüğünü düşündü;
ama bunu benzeri görülmemiş bir güçle düşündü. Şans oyununu severdi
ve yüzlerce ve binlerce cüceyi birbirine karşı kışkırtarak talihi denemekten hoşlanırdı. Bu, dünya kadar büyük bir çocuğun oyunuydu. Oyuna yaşlı Iahveh'i dahil etmemek için çok kurnazdı -- yeryüzünde hala güçlü olan ve şiddet ve egemenlik ruhuyla ona benzeyen Iahveh. Onu tehdit etti, pohpohladı, okşadı ve onu korkuttu. Vekilini hapse attı, ondan, boğazına bıçak dayayarak, eski Saul günlerinden beri krallara güç bahşeden o kutsallaştırma ayinini talep etti; demiurge'un ibadetini yeniden canlandırdı, ona _Te Deums_ söyledi ve kendisini onun aracılığıyla, İmparatorluk boyunca
dağılmış küçük din dersleriyle
dünyanın Tanrısı olarak tanıttı. Gök gürültülerini birleştirdiler ve
güzel bir kargaşa çıkardılar.

"Napolyon'un eğlenceleri Avrupa'yı bir kargaşaya sürüklerken, biz
bilgeliğimiz için kendimizi tebrik ettik, ama yine de, katliam, işkence ve savaşla başlayan felsefe çağını gördüğümüzde biraz üzüldük. En kötüsü, yüzyılın çocukları, en üzücü karmaşaya düşerek, gerçekten inanılmaz bir zihin yozlaşmasına işaret eden edebi ve pitoresk bir Hıristiyanlık anlayışı oluşturdular ve sonunda Romantizme düştüler. Savaş ve Romantizm,
ne korkunç felaketler! Ve aynı insanların tüfeklere ve davullara karşı çocukça ve vahşi bir sevgi beslediklerini görmek ne kadar da acınası! Onlar,
cesareti eğiten ve barbar ve cahil insanların şehirlerini kuran
savaşın, galip gelene sadece yıkım ve sefalet getirdiğini ve ulusların ortak sanat, bilim ve ticaret bağlarıyla
birleştirildiğinde korkunç ve aptalca bir suçtan başka bir şey olmadığını anlamadılar.

"Birbirlerinin boğazını kesmeyi planlayan deli Avrupalılar, şimdi tek ve aynı medeniyet hepsini sarıyor ve birleştiriyor!

"Bu delilerle her türlü sohbeti reddettim ve kendimi bahçeciliğe adadığım bu köye çekildim. Bahçemdeki şeftaliler bana Maenadların güneşten öpülmüş derilerini hatırlatıyor. İnsanlık için eski dostluğumu, biraz hayranlığımı ve çokça acımamı korudum ve bu çevreyi yetiştirirken, büyük Dionysos'un, Faun'ları ve Baküsleri eşliğinde dünyaya güzelliği ve sevinci geri getireceği ve Altın Çağ'ı geri getireceği o uzak günü bekliyorum. Arabasının arkasında neşeyle yürüyeceğim. Ve o zafer gününde insanlığın orada olup olmayacağını kim bilebilir? Yıpranmış ırklarının kaderini çoktan yerine getirip getirmediğini ve diğer varlıkların bir zamanlar insan olan şeyin ve onun dehasının külleri ve kalıntıları üzerinde yükselip yükselmeyeceğini kim bilebilir? Kanatlı varlıkların karasal imparatorluğu ele geçirip geçirmeyeceğini kim bilebilir? O zaman bile iyi 
şeytanların işi bitmeyecek,--kanatlı bir ırka sanat ve
yaşamın sevincini öğretecekler."

BÖLÜM XXII

BİR BRIC-A-BRAC DÜKKANININ İÇİ GÖSTERİLİR VE
PERE GUINARDON'UN SUÇLU MUTLULUĞUNUN
AŞKTAN UZAK BİR KADININ KISKANÇLIĞIYLA NASIL
LEHTE OLDUĞUNU GÖRÜRÜZ

Pere Guinardon (Zephyrine'in Monsieur Sariette'e sadakatle bildirdiği gibi) rue Princesse'deki tavan arasında sakladığı resimleri, mobilyaları ve antikaları gizlice dışarı çıkardı--stüdyosu olarak adlandırıyordu--ve bunları rue de Courcelles'de satın aldığı bir dükkânı stoklamak için kullandı. Oraya mesken tutmak için gitti ve elli yıldır birlikte yaşadığı Zephyrine'i bir yatak, bir tencere veya on sekiz peni dışında kendi denebilecek bir peni olmadan bıraktı zavallı yaratık çantasındaydı. Pere Guinardon eski bir
resim ve antika dükkanı açtı ve içine güzel
Octavie'yi yerleştirdi.

Dükkânın önü çekici bir görünüme sahipti: Gerard David tarzında yeşil pelerinli Flaman
melekler, Luini okulundan bir Salome, Fransız işçiliğinde boyalı ahşaptan bir Azize Barbara,
Limoges emaye işçiliği, Bohemya ve Venedik camları, Urbino'dan tabaklar vardı.
Eğer hikayesi doğruysa, Zephyrine'e, parlak gençliğinde, İmparator III. Napolyon tarafından
verilmiş olan İngiliz dantel örnekleri vardı.
İçeride, gölgelerde parıldayan altın eşyalar vardı, ayrıca İsa, Havariler, soylu kadınlar ve perilerin resimleri de bakışlara sunuluyordu.
Sadece uzmanların bakabileceği şekilde duvara dönük bir tuval vardı; ve uzmanlar nadirdir. Fragonard'ın Gimblette'inin bir kopyasıydı, sanki kurumaya vakit bulamamış gibi görünen parlak bir resimdi. Papa Guinardon bu gerçeği kendisi belirtti. Dükkanın en uzak ucunda, çekmeceleri her türlü hazineyle dolu kral ahşap bir dolap vardı: Baudouin'in suluboyaları, on sekizinci yüzyıla ait resimli kitaplar, minyatürler vb. Ama gerçek şaheser, harika, mücevher, büyük değerdeki inci, halkın gözünden gizlenmiş bir sehpanın üzerinde duruyordu. Fra Angelico'nun _Bakire'nin Taç Giyme Töreni_ adlı eseriydi, altın, mavi ve pembe renkte, son derece narin bir şeydi. Peder Guinardon bunun için yüz bin frank istiyordu. İmparatorluk dönemine ait bir çalışma masasının yanındaki XV. Louis sandalyesinde, elinde nakışlarla güzel Octavie oturuyordu. Parıldayan paçavralarını rue Princesse'deki çatı katında geride bırakan o, artık rötuşlanmış bir Rembrandt gibi görünmüyordu, daha ziyade, Papa Guinardon'un dükkanını sık sık ziyaret eden uzmanların zevki için, Delft'in Vermeer'inin yumuşak parlaklığı ve berraklığıyla parlıyordu. Sakin ve ağırbaşlı bir şekilde, bütün gün dükkanda yalnız kalıyordu, yaşlı adam ise yukarıda, deuce bilir hangi resimle uğraşıyordu. Saat beş civarında aşağı inip, kurumun müdavimleriyle sohbet ediyordu. En sık gelen ziyaretçi, zayıf, ceset gibi bir adam olan Kont Desmaisons'du. Her elmacık kemiğinin altındaki derin çukurdan çıkan bir tutam saç,
ve aşağı doğru indikçe genişleyerek, çenesine ve göğsüne kar selleri
dökülüyordu ve o, uzun, etsiz, altın yüzüklü parmaklarını sonsuza dek içinde sürüklüyordu. Yirmi yıldır, gençliğinin ve güzelliğinin çiçeklerini
açarken verem tarafından kaçırılan karısının kaybının yasını tutuyordu. O zamandan beri, tüm hayatını ölülerle sohbet etmeye ve yalnız malikanesini
ikinci sınıf resimlerle doldurmaya çalışarak geçirmişti. Guinardon'a olan güveninin sınırı yoktu.
Dükkana daha az sıklıkta gelen bir diğer müşteri de
büyük bir finans kuruluşunun müdürü olan
Monsieur Blancmesnil'di. O,
ellili yaşlarında, gösterişli, zengin görünümlü bir adamdı. Sanat meselelerine pek ilgi duymuyordu ve belki de ilgisiz bir uzmandı, ama onun durumunda, dükkânın ortasında, kafesindeki bir şarkı kuşu gibi oturan güzel Octavie'ydi.

Monsieur Blancmesnil kısa sürede onunla ilişki kurdu, bu gerçek sadece Pere Guinardon'un fark edemediği bir şeydi, çünkü yaşlı adam Octavie ile olan aşk ilişkisinde hala gençti. Monsieur Gaetan d'Esparvieu, sadece meraktan Pere Guinardon'un dükkânını ara sıra ziyaret ederdi, çünkü yaşlı adamın birinci sınıf bir "sahtekar" olduğundan şüpheleniyordu.

Ve sonra o yiğit kılıç ustası Monsieur Le Truc de Ruffec de bir keresinde eski antikacıyı görmeye geldi ve ona
yaya olarak yaptığı bir planı anlattı. Monsieur Le Truc de Ruffec, Fas'taki yerli çocukların eğitimi için fona yardım amacıyla Petit Palais'de küçük bir tarihi küçük silah sergisi düzenliyordu ve Pere
Guinardon'dan koleksiyonundaki en değerli eşyalardan birkaçını kendisine ödünç vermesini istiyordu.

"İlk fikrimiz," dedi, "'Haç ve Kılıç' adlı bir sergi düzenlemekti. İki kelimenin yan yana gelmesi, girişimimizi başlatan fikri sizin için yeterince açık hale getirecektir.
Bizi, Şeref sembolü olan Kılıcı, Kurtuluş sembolü olan Haç ile ilişkilendirmeye yönelten, son derece vatansever ve Hristiyan bir fikirdi. Çalışmamızın, Savaş Bakanı ve Monseigneur Cachepot'un seçkin himayesiyle onurlandırılması umuluyordu. Ne yazık ki, bu yolda zorluklar yaşandı ve projenin tam olarak gerçekleştirilmesi ertelenmek zorunda kaldı. Bu arada, sergimizi 'Kılıç' ile sınırladık. Gösterinin önemini belirten açıklayıcı bir not hazırladım."

Bu açıklamaları yaptıktan sonra, Monsieur Le Truc de Ruffec
kağıtlarla dolu bir cep çantası çıkardı. Yargılama celpleri ve diğer ıvır zıvırın arasından çok buruşuk bir kağıt parçası seçip, "Ah, işte bu," diye haykırdı ve şöyle okumaya devam etti: "'Kılıç vahşi bir Bakire'dir; o _par excellence_ Fransız'ın silahıdır. Ve şimdi, vatanseverlik duygusu, çok uzun süren bir tutulmadan sonra, her zamankinden daha ateşli bir şekilde yeniden parlamaya başladığında ...' ve benzeri; anlıyor musunuz?"

Ve Fas'ın küçük yerli çocukları adına düzenlenecek sergide en göze çarpan yere gerçekten güzel bir örnek yerleştirilmesi talebini tekrarladı; bu çocukların onursal başkanı General d'Esparvieu olacaktı. Silahlar ve zırhlar kesinlikle Pere Guinardon'un güçlü noktası değildi. O,
esas olarak resimler, çizimler ve kitaplarla ilgileniyordu. Ama asla
hazırlıksız yakalanmamalıydı.
Louis XIII-Napolyon III döneminin
çok tipik bir işçiliği olan, yaldızlı kevgir biçimli bir kabzası olan bir rapier aldı ve sergi tanıtımcısına sundu.
O da saygıyla bakarken diplomatik bir sessizlik sürdürdü.

"Burada daha iyi bir şeyim var," dedi antikacı ve
iç dükkanından--yürüyüş bastonları ve şemsiyelerin arasında yattığı yerden--fleurs-de-lys ile süslenmiş, hakiki bir kraliyet kalıntısı olan gerçek bir şeytan kılıcı çıkardı. Bu, 1846'da _Agnes de
Meranie_ sahnelenirken _Odeon_'da bir aktör tarafından giyilen Philippe-Auguste'un kılıcıydı. Guinardon kılıcı aşağı doğru tutuyordu,
sanki bir haçmış gibi, ellerini çapraz çubuğa dindar bir şekilde kenetleyerek.
Kılıcın kendisi kadar sadık görünüyordu.

"Sergilemeniz için alın," dedi. "Bu kız buna değer.
Adı Bouvines."

"Eğer bunun için bir alıcı bulursam," dedi Monsieur Le True de Ruffec, kocaman bıyıklarını kıvırarak, "Sanırım bana küçük bir
sipariş verirsiniz?"

Birkaç gün sonra, Pere Guinardon gizemli bir şekilde bir resmi Kont Desmaisons ve Monsieur Blancmesnil'e gösteriyordu. El Greco'nun yeni keşfedilmiş bir eseriydi, Usta'nın sonraki stilinin inanılmaz derecede güzel bir örneğiydi. Mont Alverno'da dik duran Assisi'li Aziz Francis'i temsil ediyordu. Bir duman sütunu gibi göğe doğru yükseliyordu ve bulutların bölgelerine, mesafenin daha da küçülttüğü
korkunç derecede dar bir kafa
gömüyordu. Sonuç olarak gerçek, çok gerçek, hatta fazla gerçek bir El Greco'ydu. İki koleksiyoncu eseri dikkatle incelerken, Pere Guinardon gölgelerin derinliğini ve ifadenin yüceliğini övüyordu. Kollarını yukarı kaldırarak Theotocopuli'nin büyüklüğü hakkında bir fikir veriyordu, Theotocopuli Tintoretto'dan türemişti, ancak Tintoretto'yu yüz arşın aşmıştı.

"İffetli, saf ve güçlüydü; bir mistik, bir vizyon sahibiydi."

Kont Desmaisons, El Greco'nun en sevdiği ressam olduğunu ilan etti.
Blancmesnil, kalbinin derinliklerinde bu eserden pek de etkilenmemişti.

Kapı açıldı ve Monsieur Gaetan hiç beklenmedik bir şekilde sahneye çıktı.

Aziz Francis'e bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Ruhumu kutsasın!"

Bilgisini geliştirmek isteyen Monsieur Blancmesnil, ona artık çok popüler olan bu sanatçı hakkında ne düşündüğünü sordu. Gaetan, yeterince
sevimli bir şekilde, El Greco'yu insanların onu zannettiği gibi eksantrik, deli olarak görmediğini söyledi. Aslında onun fikri, Theotocopuli'nin
çektiği bir görme kusurunun onu figürlerini
deforme etmeye zorladığıydı.

"Astigmatizma ve şaşılıktan muzdarip olduğu için," diye devam etti Gaetan, "gördüğü şeyleri eskiden gördüğü gibi resmediyordu."

Komte Desmaisons, bu kadar doğal bir açıklamayı kolayca kabul etmeye meyilli değildi, ancak bu açıklama, sadeliğiyle Monsieur Blancmesnil'e
çok övüldü.

Pere Guinardon, tamamen kendinden geçmiş bir halde haykırdı:

"Bana, Monsieur d'Esparvieu, Aziz John'un güneşle giyinmiş, yıldızlarla taçlandırılmış, ayaklarında ay olan bir kadın gördüğü için astigmatlı olduğunu mu söyleyeceksiniz; yedi başlı ve on boynuzlu Canavar ve Yaşayan Tanrı'nın gazabıyla dolu yedi kadehi taşıyan beyaz keten giysili yedi melek?"

"Sonuç olarak," dedi Monsieur Gaetan, sonuca varmak için, "insanlar El Greco'ya hayran olmakta haklılar, eğer o, onlara hastalıklı görüşünü dayatacak kadar dehaya sahipse. Aynı şekilde, insan çehresini maruz bıraktığı çarpıtmalar, acı çekmeyi sevenlere, genel olarak varsayılandan daha kalabalık olanlara tatmin verebilir."

"Mösyö," diye cevapladı Kont Desmaisons, gür sakalını uzun, ince eliyle okşayarak, "bizi sevenleri sevmeliyiz. Acı
bizi sever ve bize bağlanır. Hayatın bizim için
katlanılabilir olması için onu sevmeliyiz. Bu gerçeğin bilgisinde Hıristiyanlığın gücü ve değeri yatar. Ne yazık ki İnanç armağanına sahip değilim. Beni umutsuzluğa sürükleyen şey budur."

Yaşlı adam yirmi yıldır yas tuttuğu kadını düşündü
ve hemen aklı onu terk etti ve düşünceleri
kendilerini karşı koymadan nazik ve melankolik deliliğin hastalıklı hayallerine bıraktı.

Dediğine göre, ruhsal meseleler üzerinde bir çalışma yapmış ve uygun bir medyumun işbirliğiyle
ruhun doğası ve süresiyle ilgili deneyler yapmış, ancak bunlar ona tam bir tatmin sağlamamış, bazı dikkat çekici sonuçlar elde etmişti.
Ölü karısının ruhunu, taptığı karısına en ufak bir şekilde benzemeyen şeffaf ve jelatinimsi bir kütle görünümünde görmeyi başarmıştı. Tekrar tekrar tekrarladığı tüm bu deneyin en acı verici kısmı, çok ince dokunaçlarla donatılmış jelatinimsi kütlenin, onları zamanla sürekli hareket halinde tutmasıydı. ritim
görünüşe göre belirli işaretler yapmak için tasarlanmıştı, ancak bu hareketlerin
neyi iletmesi gerektiği konusunda en ufak bir ipucu yoktu.

Bu anlatının tamamı boyunca Monsieur Blancmesnil, gözleri yerde, sessiz ve hareketsiz oturan genç Octavie ile bir köşede fısıldaşıyordu.

Şimdi Zephyrine sevgilisini değersiz bir rakibin
ellerine teslim etmeye kesinlikle karar vermemişti. Sık sık sabahın bir vakti,
kolunda alışveriş sepetiyle dolaşıp, antika dükkanının
dışında dolaşırdı. Keder ve öfke arasında kalmış, çatışan fikirlerle işkence görmüş bir halde,
bazen sadakatsizin kafasına bir tencere dolusu zehir
boşaltmayı düşünürdü; bazen de kendini onun ayaklarına atıp,
değerli ellerine gözyaşları ve öpücükler yağdırırdı. Bir gün, sevgili ama suçlu Michel'ine böyle göz gezdirirken, pencereden, üzerinde kristal bir vazoda bir gülün baygın bir şekilde öldüğü bir masada, nakışıyla oturan güzel ve genç Octavie'yi fark etti. Zephyrine, öfkeyle, şemsiyesini rakibinin güzel kafasına indirdi ve ona orospu ve sürtük dedi. Octavie dehşet içinde kaçtı ve polise doğru koştu, Zephyrine ise keder ve aşkla kendinden geçmiş bir şekilde, Fragonard'ın _Gimblette_'inde, El Greco'nun fuligino Aziz Francis'inde, bakirelerde, perilerde ve havarilerde eski gamp'ıyla kazıp duruyordu ve Fra
Angelico'nun altınlarını söküyordu, bu arada çığlık atıyordu:

"Oradaki tüm o resimler, El Greco, Beato Angelico, Fragonard, Gerard David ve Baudouin'ler--Guinardon hepsini kendisi çizdi, o alçak, o alçak! O Fra Angelico'yu ütü masama çizerken gördüm ve o Gerard David'i yaşlı bir ebenin tabelasına çizdi. Sen ve o kaltağın, neden, ikiniz için de bu resimlere yaptığım gibi yapacağım."

Ve titreyen yaşlı bir koleksiyoncunun ceketini çekiştirerek,
dükkanın en karanlık köşesine saklanmış, yalancı ve sahtekâr Guinardon'un suçlarına tanıklık etmesi için onu çağırdı.
Polisin onu harap olmuş dükkândan çıkarması yeterliydi.
Karakola götürülürken, büyük bir insan kalabalığının
ardından, ateşli gözlerini
Göğe kaldırdı, hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle haykırdı:

"Ama Michel'i tanımıyor musun? Eğer onu tanısaydın, onsuz yaşamanın
imkansız olduğunu anlardın. Michel! O yakışıklı, iyi ve çekici. O tam bir tanrı. O, Aşkın ta kendisi. Onu seviyorum! Onu seviyorum! Onu seviyorum! Dünyanın en üst düzeylerinde adamlar tanıdım - Dükler, Devlet Bakanları
ve daha da yükseklerde. Hiçbiri Michel'in çizmelerindeki çamuru temizlemeye
layık değildi. İyi, nazik beyefendilerim, onu bana geri verin."

BÖLÜM XXIII

BURADA, ŞİDDETE KARŞI DİREN, AMA SEVGİYE BOYUN EĞEN BOUCHOTTE'UN HAYRANLIK VERİCİ KARAKTERİNİ GÖZLEMLEMEMİZE İZİN VERİLİYOR. SONRA
HİÇ KİMSE YAZARI KADIN DÜŞMANI OLARAK SÖYLEMESİN

Baron Everdingen'den ayrılırken, Prens Istar Pazar'daki bir lokantada birkaç istiridye ve bir şişe beyaz şarap içmeye gitti.
Sonra, hem ihtiyatlı hem de güçlü biri olarak, arkadaşı Theophile Belais'i ziyaret etti, çünkü cepleri bombalarla doluydu ve
bunları müzisyenin dolabına saklamak istiyordu. _Aline, Queen of Golconda_'nın bestecisi evde değildi. Ancak, Kerub, Bouchotte'u Zigouille rolünü
çalışırken buldu; çünkü genç sanatçı, o sırada büyük müzik salonlarından birinde
provası yapılan bir operet olan _Les Apaches_'te baş rolü oynamak üzere ayarlanmıştı. Söz konusu kısım, müstehcen hareketleriyle yoldan geçen birini tuzağa
çeken ve sonra kurbanı ağzı kapatılıp bağlanırken,
şeytani bir zalimlikle onu
yanlış yola sürükleyen bir sokak fahişesinin kısmıydı.
Bu kısım, hem mim hem de şarkıcı olarak görünmesini gerektiriyordu ve bu konuda çok heyecanlıydı.

Eşlikçi az önce ayrılmıştı. Prens Istar piyanonun başına oturdu ve
Bouchotte görevine devam etti. Hareketleri yakışıksız ve
lezzetliydi. Açık kahverengi saçları her yöne vahşi
düzensiz bukleler halinde uçuşuyordu; cildi nemliydi, burun deliklerinin
zonklamasına neden olan menekşe ve alkali tuz kokusu yayıyordu; hatta kendisi bile
sarhoşluğu hissediyordu. Aniden, onun sarhoş edici varlığıyla sarhoş olan
Prens İstar ayağa kalktı ve tek bir kelime veya bakış atmadan onu kollarına aldı ve kanepeye, Theophile'in büyük mağazalardan birinden uzun yıllar boyunca ayda on frank ödemeye söz vererek aldığı çiçekli goblenli küçük kanepeye çekti. Şimdi İstar
Bouchotte'un iyiliğini isteyebilirdi; onu hızlı ve karşılıklı bir kucaklaşmaya davet edebilirdi ve meşguliyetine ve heyecanına rağmen onu reddetmezdi. Ama Bouchotte ruhlu bir kızdı. En ufak bir zorlama ipucu bile onun dizginlenemez gururunu uyandırırdı. O
kendi isteğiyle razı olurdu, evet; ama asla kontrol altına alınmazdı! O
sevgiye, meraka, acımaya, hatta bundan daha azına bile kolayca boyun eğebilirdi, ama
zorla boyun eğmektense ölmeyi tercih ederdi. Şaşkınlığı hemen
öfkeye
yer verdi. Saldırganına tüm kalbi ve ruhuyla karşı koydu.

Öfkenin daha da keskinleştirdiği tırnaklarıyla Kerub'un yanaklarını ve göz kapaklarını parçaladı ve Kerub onu bir mengenede tutmuş gibi tutmasına rağmen, kendini öylesine sertçe
kavisledi ve diz ve dirsekle öylesine mükemmel bir oyun sergiledi ki, kan ve öfkeyle kör olmuş insan başlı boğa, uzun bir inilti çıkaran piyanoya
çarptı, ceplerinden düşen bombalar ise gök gürültüsüne benzer bir sesle yere düştü. Ve dağınık saçlarıyla, bir göğsü çıplak, güzel ve korkunç Bouchotte, yere serilmiş devin üzerinde maşayı sallayarak durdu ve haykırdı:

"Defol git, yoksa gözlerini oyacağım!"

Prens Istar mutfağa gidip yıkandı ve kanlı yüzünü, içinde fasulyelerin
ıslandığı bir leğene daldırdı; sonra
öfke veya kızgınlık duymadan geri çekildi, çünkü asil bir ruhu vardı.

Kapı zili çaldığında daha yeni gitmişti. Bouchotte,
boşuna giden hizmetçiyi çağırarak, bir sabahlık giydi ve kapıyı kendisi açtı. Görünüşü çok düzgün ve oldukça yakışıklı olan genç bir adam, nazikçe eğildi ve kendini tanıtmak zorunda kaldığı için özür dileyerek adını söyledi. Maurice d'Esparvieu'ydu.

Maurice hala koruyucu meleğini arıyordu. Umutsuz bir
umutla desteklenerek, onu en garip yerlerde aradı. Onu, pis kulübelerde geleceğin anlatılmaz sırlarını
ortaya seren ve yeryüzünün tüm hazinelerinin efendileri olmalarına rağmen,
üzerlerinde oturacak yer olmayan pantolonlar giyen ve domuz beyni yiyen büyücülerin, sihirbazların ve thaumaturgistlerin evlerinde sordu. Tam o gün, Şeytan'ın bir rahibine danışmak için Montmartre'daki bir arka sokağa gitmiş olan Maurice, balmumu heykelleri delerek kara büyü yapan
bir rahibin yanına gitmişti. Maurice, Kırsal Kiliselerin Korunması fonuna yardım etmek için bir ziyafet vermek üzere olan ve Bouchotte'un hizmetlerini güvence altına almak isteyen Madame de la Verdeliere tarafından gönderilmişti. Çünkü Bouchotte aniden -nedenini kimse bilmiyordu- modaya uygun bir sanatçı olmuştu.

Bouchotte, ziyaretçiyi küçük çiçekli kanepeye oturmaya davet etti;
onun isteği üzerine yanına oturdu ve modaya uygun genç adamımız şarkıcıya Madame de la Verdeliere'in kendisinden ne istediğini açıkladı. Kadın, Bouchotte'un moda dünyasında büyük bir zevk veren _Apaçi_ şarkılarından birini söylemesini istiyordu. Ne yazık ki Madame
de la Verdeliere yalnızca çok mütevazı bir ücret teklif edebildi, sanatçının meziyetlerine göre orantısız bir ücret, ama o zaman bu iyi bir amaç içindi.

Bouchotte katılmayı kabul etti ve indirimli ücreti fakirlerin zenginlere ve sanatçıların toplum insanlarına karşı alışılmış cömertliğiyle kabul etti. Bouchotte bencil bir kız değildi; kırsal kiliselerin korunması için yapılan çalışmalar onu ilgilendiriyordu.
İlk komünyonunu hıçkırıklarla ve gözyaşlarıyla hatırladı ve hala inancını koruyordu.
Bir kilisenin önünden geçtiğinde, özellikle akşamları, içeri girmek istiyordu. Ve bu yüzden hem Kilise'yi hem de Ordu'yu yok etmek için elinden geleni yapan Cumhuriyeti sevmiyordu.
Yüreği ulusal duygunun yeniden doğuşunu görmekten sevinç duyuyordu. Fransa başını kaldırıyordu. Müzikhollerde en çok alkışlanan şey askerler ve iyi rahibeler hakkındaki şarkılardı. Bu arada Maurice onun sarımsı saçlarının kokusunu, vücudunun o ince, acı parfümünü, kişiliğinin tüm kokularını içine çekti ve içinde arzu büyüdü. Onu küçük kanepede yanında, çok sıcak ve çok yumuşak hissetti. Sanatçıyı büyük yeteneği için övdü. Kadın ona
tüm repertuarında en çok neyi beğendiğini sordu. Kadın bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, yine de onu tatmin eden cevaplar verdi. Kadın bunları bilmeden
kendi kendine dikte etmişti. Kendini beğenmiş yaratık onun yeteneğinden, başarısından, başkalarının da bunlardan bahsetmesini istediği gibi bahsetti. Zaferlerinden bahsetmeyi hiç bırakmadı, yine de kendisi açık sözlülüğün ta kendisiydi. Maurice tüm samimiyetiyle Bouchotte'un güzelliğini, taze tenini, saf çizgisini övdü. Bu avantajı asla makyaj yapmamasına ve asla "yüzüne pislik bulaştırmamasına" bağladı. Vücuduyla ilgili olarak, her yerde yeterince olduğunu ve hiç de fazla olmadığını itiraf etti ve bu iddiayı açıklamak için elini büyüleyici vücudunun tüm hatlarında gezdirdi, hafifçe yükselerek üzerinde durduğu hoş kıvrımları takip etti.

Maurice bundan oldukça etkilenmişti. Hava kararmaya başlamıştı; Maurice aydınlanmayı teklif etti. Maurice ondan böyle bir şey yapmamasını rica etti.

İlk başta neşeli ve kahkaha dolu olan konuşmaları daha samimi ve
çok tatlı bir hal aldı, tonunda belli bir durgunluk vardı. Bouchotte'a göre, Monsieur Maurice d'Esparvieu'yu uzun zamandır tanıyordu ve onu narin bir adam olarak gördüğünden ona güven verdi. Ona doğası gereği iyi bir kadın olduğunu, ancak açgözlü ve vicdansız bir annesi olduğunu söyledi. Maurice onu kendi güzelliğinin
düşüncesine geri çağırdı ve kendisi hakkında sahip olduğu mükemmel görüşü ince bir iltifatla yüceltti. Sabırlı ve hesapçıydı, içinde büyüyen yakıcı arzuya rağmen, arzulanan kişide daha fazla hayran olunma özlemini uyandırdı ve artırdı. Sabahlık kendiliğinden açıldı ve aşağı kaydı, omuzlarının canlı sateni akşamın gizemli ışığında parladı. O kadar ihtiyatlı, o kadar akıllı, o kadar becerikli ki, onu kollarında bıraktı, daha hiçbir şey
verdiğinin farkına varmadan, ateşli ve yarı baygın bir şekilde. Nefesleri ve mırıltıları birbirine karıştı. Ve küçük çiçekli kanepe onlarla birlikte sempatiyle iç çekti. Duygularını kelimelerle ifade etme gücünü yeniden kazandıklarında, kulağına yanağının kendisininkinden bile yumuşak olduğunu fısıldadı.

Theophile, Theophile'i kucaklayarak cevap verdi:

"Seni böyle tutmak çok hoş. İnsan senin hiç kemiğin olmadığını sanır."

Theophile, gözlerini kapatarak cevap verdi:

"Seni sevdiğim için. Aşk kemiklerimi eritiyor gibi görünüyor; beni bir domuz ayağı kadar yumuşak ve eriyor _a la Ste. Menebould_."

Bunun üzerine Theophile içeri girdi ve Bouchotte, Madam la Comtesse de la Verdeliere'den güzel bir teklif getirecek kadar nazik olan Monsieur Maurice d'Esparvieu'ya teşekkür etmesini istedi.

Müzisyen, sonuçsuz başvuruların, renksiz derslerin, başarısızlıkların ve aşağılanmaların olduğu bir günün ardından evin sessizliğini ve huzurunu hissederek mutluydu. Üç yeni işbirlikçisi, operetine imzalarını
ekleyecek ve yazarın haklarından paylarını alacak şekilde ona zorla kabul ettirilmişti ve tangoyu Golconda Sarayı'na
göstermesi söylenmişti. Genç d'Esparvieu'nun elini sıktı ve yorgun bir şekilde, artık gücünün sonuna gelmiş olan küçük kanepeye
düştü, dört ayağından kırıldı ve aniden çöktü.

Ve yere düşen melek, korkuyla Maurice'in cebinden düşen saatin, kibrit kutusunun ve sigara kutusunun üzerine
ve Prens Istar'ın arkasında bıraktığı bombaların üzerine yuvarlandı.

BÖLÜM XXIV

PRIOR DE VENDOME'UN "LUCRETIUS"UNUN
BAŞINA GELEN ZORLUKLARIN BİR HESABINI İÇERİR

Leger senior'ın halefi olan ciltçi Leger-Massieu, eski okulların ve bilgin topluluklarının yuvası olan
Saint Germain-des-Pres Rahiplerinin eski Oteli'nin karşısındaki rue de l'Abbaye'de bulunan mükemmel ama hiçbir şekilde çok sayıda olmayan bir işçi kadrosunu istihdam etti ve sabır erdemini uygulamayı öğrenmiş bir müşteri kitlesine ağır ağır hizmet etti. Monsieur Sariette tarafından gönderilen kitap paketini aldığından beri altı hafta geçmişti, ancak Leger-Massieu henüz işe koyulmamıştı. Ancak elli üç gün gelip geçtikten sonra, Monsieur Sariette tarafından hazırlanan listeye göre defterleri çağırdıktan sonra, ciltçi onları işçilerine verdi. Küçük _Lucretius_, Prior de Vendome'un armaları listede yer almadığı için, başka bir müşteri tarafından gönderildiği varsayıldı.

Ve alınan malların hiçbir listesinde yer almadığı için, Leger-Massieu'nun oğlu, genç Ernest'in bir gün gizlice çıkarıp cebine koyduğu bir dolapta kapalı kaldı.
Ernest, Rose adında komşu bir terziye aşıktı. Rose kırsala düşkündü ve ormanda kuşların ötüşünü duymayı severdi ve bir Pazar günü onu Chatou'ya götürüp akşam yemeği vermek için gerekli parayı toplamak amacıyla Ernest, _Lucretius_'tan on frank karşılığında, rue Saint X----'de ikinci el kitap satan yaşlı Moranger'e gitti. Moranger, edindiği şeylerin kökeni konusunda pek fazla merak göstermedi. Yaşlı Moranger, aynı gün, kitabı, Saint Germain semtindeki kitap uzmanı Mösyö Poussard'a altmış frank karşılığında teslim etti. İkincisi, eşsiz kopyanın mülkiyetini ifşa eden damgayı çıkardı ve onu beş yüz franka, tanınmış koleksiyoncu Monsieur Joseph Meyer'e sattı, o da onu hemen üç bin franka kitapçı Monsieur Ardon'a verdi, o da hemen onu büyük Parisli kitapçı Monsieur R----'ye devretti, o da bunun için altı bin verdi ve iki hafta sonra onu Madame la Comtesse de Gorce'a cömert bir karla tekrar sattı. Paris toplumunun üst düzeylerinde iyi tanınan söz konusu hanım, on yedinci yüzyılda "curieuse" olarak adlandırılan, yani resim, kitap ve çini tutkunu bir kadındı. Avenue d'Jena'daki malikanesinde, bilgisindeki çeşitliliğe ve zevkindeki mükemmelliğe tanıklık eden sanat eseri koleksiyonlarına sahiptir. Temmuz
ayı boyunca, Kontes de Gorce Normandiya'daki Sarville'deki şatosunda iken, Avenue d'Jena'daki ev boş olduğundan, bir gece "The
Collectors" olarak bilinen bir çeteye ait olduğu söylenen bir hırsız tarafından ziyaret edildi. Bu çete, baskınlarının özel nesnesi olarak sanat eserleri yapıyordu.

Polis soruşturması, yağmacının atık borusu aracılığıyla birinci kata ulaştığını, ardından balkondan
tırmandığını, bir levyeyle bir kepengi zorladığını, bir camı kırdığını,
pencere mandalını çevirdiğini ve uzun galeriye girdiğini ortaya çıkardı.

Orada birkaç dolabı kırarak
aklına ne gelirse onu ele geçirdi. Ganimeti çoğunlukla küçük ama değerli eşyalardan oluşuyordu, örneğin altın sandıklar, on dördüncü yüzyıldan kalma birkaç fildişi oyma, on beşinci yüzyıldan kalma iki muhteşem el yazması ve Kontes'in sekreterinin kısaca "üzerinde arma bulunan Fas ciltli bir kitap" olarak tanımladığı ve d'Esparvieu kütüphanesinden _Lucretius_'tan başkası olmayan bir cilt.

İngiliz bir aşçı olduğu düşünülen suçlu asla keşfedilmedi. Ancak hırsızlıktan yaklaşık iki ay sonra, iyi giyimli, temiz tıraşlı genç bir adam alacakaranlığın loşluğunda rue de Courcelles'den aşağı indi ve Prior de Vendome'un _Lucretius_'unu Pere Guinardon'a sunmaya gitti. Antikacı ona bunun için dört şilin verdi, dikkatlice inceledi, ilgi çekiciliğini ve güzelliğini fark etti ve
özel hazinelerini sakladığı kral ahşap dolaba koydu.

Tek bir sezon boyunca bu güzel şeyin başına gelen iniş çıkışlar böyleydi.

BÖLÜM XXV

MAURICE'İN MELEĞİNİ TEKRAR BULDUKLARI

Gösteri bitmişti. Bouchotte soyunma odasında makyajını
çıkarırken kapı yavaşça açıldı ve koruyucusu yaşlı Monsieur Sandraque içeri girdi, ardından diğer hayranlarından oluşan bir grup geldi. Başını
çevirmeden, onlara gelip bir aptal sürüsü gibi
bakarak ne demek istediklerini ve Neuilly Fuarı'ndaki bir çadırda, ucube kadına baktıklarını düşünüp düşünmediklerini sordu.

"Hadi, hanımlar ve beyler," diye alaycı bir şekilde gevezelik etti, "sadece genç hanımın evlilik payı için kutuya bir peni
at, o da size
mermerden yapılmış bacaklarını hissettirecek!"

Sonra, hayran kalabalığa öfkeli bir bakış atarak haykırdı: "Hadi,
git! Canlan!"

Hepsini, aralarında sevgilisi Theophile'i de, --soluk yüzlü, uzun saçlı, nazik, melankolik, miyop ve hayalperest
Theophile'i de, paketledi.

Ama küçük Maurice'ini tanıyınca, ona gülümsedi. Maurice ona yaklaştı ve oturduğu sandalyenin arkasına yaslanarak,
çalışması ve şarkı söylemesi için onu tebrik etti, her iltifatın sonunda usulüne uygun bir öpücük
verdi. Kadın onun bu şekilde kaçmasına izin vermedi ve tekrarlanan sorularla, ısrarcı ricalarla, sahte bir inanmazlıkla,
onu stok övgülerini üç veya dört kez tekrarlamaya zorladı ve
durduğunda o kadar hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ki,
hemen tekrar zorlamaya zorlandı.
Bunun zor olduğunu düşündü, çünkü o bir uzman değildi, ama onun ışıkta altın sarısı olan tombul, kavisli omuzlarını öpmenin ve tuvalet masasının üzerindeki aynada onun güzel yüzünü yakalamanın zevkini yaşadı.

"Çok lezzetliydin."

"Gerçekten mi?... öyle mi düşünüyorsun?"

"Çok sevimli... div----"

Birdenbire yüksek sesle bağırdı. Gözleri aynada soyunma odasının arkasında bir yüz görmüştü. Hızla döndü, kollarını Arcade'e
sarmaladı ve onu koridora çekti.

"Ne görgü kuralları!" diye haykırdı Bouchotte, soluk soluğa.

Ancak, gösteri köpeklerinden oluşan bir birliğin ve bir Amerikan akrobat ailesinin arasından yolunu açan genç d'Esparvieu, meleğini çıkışa doğru sürükledi. Onu bulvarın serin karanlığına doğru aceleyle sürükledi, sevinçten çılgına dönmüştü
ve bunun gerçek olmak için fazla iyi olup olmadığını merak ediyordu.

"İşte buradasın!" diye haykırdı; "işte buradasın! Seni uzun zamandır arıyordum, Arcade, -ya da istersen Mirar- ve sonunda seni buldum.
Arcade, koruyucu meleğimi benden aldın. Onu bana geri ver.
Arcade, beni hala seviyor musun?"

Arcade, kendisine verdiği süper meleksi görevi yerine getirirken, dostluğu, acımayı, sevgiyi ve ruhu yumuşatan tüm o duyguları ayaklar altına almak zorunda kaldığını söyledi; ancak,
diğer yandan, onu acıya ve yoksunluğa maruz bırakarak, yeni halinin
İnsanlığı sevmeye yönelttiğini ve zavallı Maurice'ine karşı mekanik bir dostluk hissettiğini söyledi.

"Peki, o zaman," diye haykırdı Maurice, "eğer beni seviyorsan, bana geri dön,
benimle kal. Sensiz yapamam. Sen yanımdayken varlığının farkında değildim. Ama sen ayrılır ayrılmaz korkunç bir boşluk hissettim. Sensiz, ruhu olmayan bir beden gibiyim. Biliyor musun,
Roma caddesindeki küçük dairede, Gilberte yanımdayken, kendimi yalnız hissediyorum, seni çok özlüyorum ve seni görmeyi ve seni duymayı o gün beni çok kızdırdığın gibi özlüyorum. Haklı olduğumu ve o günkü davranışının bir beyefendiye yakışmadığını itiraf et. Senin,
senin, bu kadar yüksek bir kökene, bu kadar asil bir zihne sahip olman,
böyle bir uygunsuzluğu işleyebilmen, insan bunu düşündüğünde olağanüstü. Madam
des Aubels seni henüz affetmedi. Böyle uygunsuz bir anda ortaya çıkıp onu korkuttuğun ve küstah ve cüretkar, elbisesini kancalarken ve ayakkabılarını bağlarken.
Ben, ben her şeyi unuttum. Sadece senin
göksel kardeşim, çocukluğumun aziz yoldaşı olduğunu hatırlıyorum. Hayır, Arcade,
yapmamalısın, beni terk edemezsin. Sen benim meleğimsin; sen benim
malınsın."

Arcade, genç d'Esparvieu'ya artık bir Hristiyan'a rehberlik
edemeyeceğini, kendisi çukura
indiğini açıkladı. Ve kendisinin
korkunç bir resmini çizdi; kendisini
nefret ve öfke soluyan biri olarak tanımladı; aslında, cehennemden bir ruh.

"Hepsi saçmalık!" dedi Maurice gülümseyerek, gözleri yaşlarla kocaman.

"Ah! Fikirlerimiz, kaderimiz, her şey bizi ayırmaya meyilli, Maurice. Ama
sana karşı hissettiğim şefkati bastıramıyorum ve senin dürüstlüğün
beni seni sevmeye zorluyor."

"Hayır," diye iç çekti Maurice. "Beni sevmiyorsun. Beni hiç sevmedin. Bir
kardeşte veya kız kardeşte böyle bir kayıtsızlık doğal olurdu; bir arkadaşta
sıradan olurdu; bir koruyucu melekte ise korkunç. Arcade, sen
iğrenç bir
varlıksın. Senden nefret ediyorum."

"Seni çok sevdim, Maurice ve hala seviyorum. Üçlü bronzla
kaplı olduğunu düşündüğüm
kalbimi rahatsız ediyorsun. Bana kendi
zayıflığımı gösteriyorsun. Küçük, masum bir çocukken seni, seni çok
şiddetle okşayan İngiliz mürebbiyen Bayan Kate kadar şefkatle ve saflıkla sevdim. Kırsalda, çınar ağaçlarının ince kabukları uzun şeritler halinde soyulduğunda ve yumuşak yeşil gövdeyi ortaya çıkardığında, eğimli yollarda ince kumun akmasını sağlayan
yağmurlardan sonra, sana o kumla, o kabuk şeritleriyle, birkaç yabani çiçekle ve bir tutam kız saçı eğrelti otuyla
nasıl rustik köprüler, rustik barınaklar,
teraslar ve sadece bir saat süren o Adonis bahçelerini yapabileceğimizi gösterdim.
Mayıs
ayı boyunca Paris'te Meryem Ana'ya bir sunak diktik ve önünde tütsü yaktık, kokusu tüm eve sinerek
aşçı Marcelline'e köy kilisesini ve kaybettiği masumiyetini hatırlattı ve gözyaşlarını sel gibi akıttı; ayrıca annen için de baş ağrısı yaptı, tüm servetine rağmen bu dünyanın şanslı insanlarında ortak olan
_can sıkıntısı_ ile ezilen annen. Üniversiteye gittiğinde senin ilerlemenle ilgilendim, çalışmalarını ve oyunlarını paylaştım, seninle aritmetikteki zorlu problemler üzerinde kafa yordum, Julius Caesar'ın bir cümlesinin anlaşılmaz anlamını aradım. Birlikte ne
güzel
mahkumların üssü ve futbol oyunları oynadık! Zaferin sarhoşluğunu bir kereden fazla tattık ve genç defnelerimiz
kan veya gözyaşıyla
ıslanmamıştı. Maurice, masumiyetini korumak için elimden geleni yaptım, ama on dört yaşında onu kaybetmeni engelleyemedim.
Sonra seni her türden,
çeşitli yaşlardan,
en azından bir meleğin gözünde hiç de güzel olmayan kadınları severken gördüm.
Bu manzara karşısında üzüldüm, kendimi çalışmaya adadım; güzel bir kütüphane bana
nadiren bulunan kaynakları sundu. Dinler tarihine daldım;
gerisini sen biliyorsun."

"Ama şimdi, sevgili Arcade'im," diye sonlandırdı genç d'Esparvieu, "pozisyonunu, durumunu
kaybettin, tamamen kaynaksızsın. Kastını kaybettin, çizgiden çıktın, serseri, çıplak ayaklı bir gezginsin."

Melek acı bir şekilde, sonuçta, şu anda bir intiharın
çöplerini giydiği zamandan biraz daha iyi giyindiğini söyledi.

Maurice, çıplak meleğini bir intiharın
çöplerine giydirdiğinde, o meleğin sadakatsizliğinden rahatsız olduğunu bahane ederek ileri sürdü. Ama
geçmişe takılıp kalmanın veya suçlamanın faydası yoktu. Gerçekten
gerekli olan, gelecekte hangi adımların atılacağını düşünmekti.

Ve sordu:

"Arcade, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sana daha önce söylemedim mi, Maurice? Göklerde hüküm sürenle
savaşmak, O'nu tahttan indirmek ve onun yerine Şeytan'ı kurmak."

"Bunu yapmayacaksın. Öncelikle, uygun an değil.
Fikir sende değil. Papa'nın dediği gibi, yüzemeyeceksin.
Muhafazakarlık ve otorite günümüzde revaçta. Yönetilmeyi seviyoruz ve
Cumhuriyet Başkanı Papa ile görüşecek.
İnatçı olma, Arcade. Söylediğin kadar kötü değilsin. Özünde sen de
dünyanın geri kalanı gibisin, iyi Tanrı'ya tapıyorsun."

"Sana daha önce açıkladığımı sanıyordum, Maurice, Tanrı olarak gördüğün kişi aslında bir demiurge.
Üstünde
olan ilahi dünyadan tamamen habersiz ve tüm iyi niyetiyle kendisinin
gerçek ve tek Tanrı olduğuna inanıyor.
Monsignor Duchesne'in _Kilise Tarihi_ kitabında -Cilt I, sayfa 162- bu gururlu ve dar görüşlü
demiurge'un Ialdabaoth adını taşıdığını göreceksin. Çocuğum, önyargılarını
kırıp bozmamak ve gelecekte duygularınla ​​nazikçe ilgilenmek için ona bu ismi vereceğim. Eğer ondan sana bahsedersem, ona Ialdabaoth diyeceğim. Seni terk etmeliyim. Elveda."

"Kal----"

"Yapamam."

"Seni böyle bırakmayacağım. Beni koruyucu meleğimden mahrum ettin.
Bana verdiğin zararı onarmak sana kalmış. Bana bir tane daha ver."

Arcade, böyle bir talebi karşılamasının onun için zor olduğunu söyledi.
Koruyucu Ruhların egemen dağıtıcısıyla tartışmış olduğu için, o taraftan hiçbir şey elde edemeyeceğini söyledi.

"Sevgili Maurice," diye ekledi gülümseyerek, "Ialdabaoth'tan bir tane iste."

"Hayır,--hayır,--hayır," diye haykırdı Maurice. "Koruyucu meleğimi aldın,--onu bana geri ver."

"Ah! Yapamam."

"Arcade, devrimci olduğun için mi yapamıyorsun?"

"Evet."

"Tanrı düşmanı mısın?"

"Evet."

"Şeytani bir ruh mu?"

"Evet."

"Peki," diye haykırdı genç Maurice, "Ben senin koruyucu meleğin olacağım, seni terk etmeyeceğim."

Ve Maurice d'Esparvieu, Arcade'i P----'de istiridye yemeye götürdü.

XXVI. BÖLÜM

KONKLAV

O gün, Arcade ve Zita tarafından çağrılan asi melekler, Prens Istar'ın Barattan adlı bir içki evi sahibinden kiraladığı
terkedilmiş ve harap bir eğlence salonunda, La Jonchere'deki Seine kıyısında bir araya geldiler. Üç yüz melek, tezgahlarda ve kutularda bir araya geldi. Sahnede bir masa, bir koltuk ve bir dizi küçük sandalye vardı. rustik bir manzaranın
parçalanmış kalıntılarının asılı olduğu yer. Çiçekler ve meyvelerle
boyalı duvarlar çatlamış ve nemle lekelenmişti ve
pul pul dökülüyordu. Yerin kaba ve yoksul görünümü, orada sergilenen tutkuların ihtişamını daha da çarpıcı hale getiriyordu.

Prens Istar meclisten Komiteyi oluşturmasını ve öncelikle bir Başkan seçmesini istediğinde, dünya çapında bilinen isim
tüm hazır bulunanların aklına geldi, ancak dinsel bir saygı dudaklarını mühürledi; ve bir anlık sessizlikten sonra, orada olmayan Nectaire alkışlarla
seçildi. Zita ile Japonya'dan bir melek arasında sandalyeye oturmaya davet edildikten sonra, Arcade hemen şu şekilde başladı:

"Cennetin Oğulları! Yoldaşlarım! Kendinizi göksel köleliğin bağlarından kurtardınız - Iahveh denen kişinin esaretinden kurtuldunuz, ancak burada ona gerçek adı olan Ialdabaoth'u vermeliyiz, çünkü o dünyaların yaratıcısı değil, sadece cahil ve barbar bir demiurge'dir ve Evrenin küçük bir bölümünü ele geçirerek oraya acı ve ölüm ekmiştir.
Cennetin Oğulları, söyleyin bana, size emrediyorum, Ialdabaoth ile savaşıp onu yok edecek misiniz?"

Hepsi tek bir sesle cevap verdi:

"Yok edeceğiz!"

Ve konuşan birçok kişi hep birlikte Ialdabaoth dağına tırmanacaklarına, yeşim ve porfir duvarlarını yıkacaklarına ve Cennetin tiranını sonsuz karanlığa
götüreceklerine yemin ettiler.

Fakat kristal bir ses, somurtkan mırıltıyı deldi.

"Titreyin, dinsiz, küfürbaz deliler! Rab sizi
vurmak için korkunç
kolunu kaldırdı!"

Bu, inanç ve sevgi dürtüsüyle, itirafçıların ve şehitlerin
şanını kıskanan, Tanrısı gibi, insanı fedakarlığın güzelliğinde taklit etmeye hevesli ve kıskanç olan sadık bir melekti,
kendini küfür edenlerin
ortasına atmış, onlara meydan okumuş, onları
şaşırtmış ve darbeleri altında
düşmüştü. Cemaat öfkeli bir oybirliğiyle ona doğru döndü. Ona en yakın olanlar onu darbelerle boğdular.
"Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür!" diye net ve yankılanan bir sesle bağırmaya devam etti.

Bir isyancı onu boynundan yakaladı ve Yüce Tanrı'ya olan övgülerini
boğazında boğdu. Yere atıldı, ayaklar altında çiğnendi. Prens
Istar onu aldı, parmaklarının arasındaki kanatlarından tuttu, sonra
bir duman sütunu gibi yükselerek, başka hiç kimsenin
erişemeyeceği bir vantilatörü açtı ve sadık meleği içinden geçirdi. Düzen
hemen
sağlandı.

"Yoldaşlar," diye devam etti Arcade, "artık kararlılığımızı teyit ettiğimize göre, olası sefer planlarını incelemeli ve en iyisini
seçmeliyiz. Bu nedenle, düşmana tam güçle mi saldıracağımızı yoksa uzun ve titiz bir propagandayla Cennet sakinlerini davamıza mı kazandıracağımızı düşünmelisiniz."

"Savaş! Savaş!" diye bağırdı toplanan ordu.

Ve sanki trompet sesleri ve davulların
gürültüsü duyuluyormuş gibiydi.

Prens İstar'ın toplantıya sürüklediği Theophile, solgun ve gergin bir şekilde ayağa kalktı ve duygu dolu bir şekilde şöyle dedi:

"Kardeşlerim, söyleyeceklerimi kötü algılamayın; çünkü bana ilham veren şey
sizlere olan dostluğumdur. Ben sadece zavallı bir müzisyenim.
Ama inanın bana, her şeyi önceden gören İlahi Bilgelik önünde tüm planlarınız boşa gidecek."

Theophile Belais tıslamalar arasında oturdu. Ve Arcade devam etti:

"Ialdabaoth her şeyi önceden görüyor. Buna itiraz etmiyorum. Her şeyi önceden görüyor, ancak bize özgür irademizi bırakmak için bize karşı kesinlikle hiçbir şeyi önceden görmemiş gibi davranıyor. Her an şaşırıyor, şaşkına dönüyor; en olası olaylar onu hazırlıksız yakalıyor. Önsezisiyle hem insanların hem de meleklerin özgürlüğünü uzlaştırmak için üstlendiği yükümlülük, onu sürekli olarak içinden çıkılmaz zorluklara ve korkunç ikilemlere sürüklüyor. Burnunun ucundan ötesini asla göremiyor. Adem'in itaatsizliğini beklemiyordu ve insanların kötülüğünü o kadar az tahmin etti ki onları yarattığına pişman oldu ve onları Tufan'ın sularına boğdu, ayrıca tüm hayvanları da, hayvanlarda bulabileceği hiçbir kusur olmamasına rağmen. Körlük açısından o sadece en sevdiği kral olan X. Charles ile karşılaştırılabilir. Eğer ihtiyatlı olursak onu şaşırtmak kolay olacaktır. Bence bu gözlemler kardeşimin güvenini tazelemek için hesaplanmış olacaktır." 

Theophile cevap vermedi. Tanrı'yı ​​seviyordu ama sadık meleğin kaderini paylaşmaktan korkuyordu. 

Meclisin en bilgili Ruhlarından biri olan Mammon, kardeşi Arcade'nin sözlerinden
tamamen güven kazanmamıştı. 

"Düşünün," dedi bu Ruh, "Ialdabaoth'un genel kültürü pek yok ama o bir asker - kemiklerinin iliğine kadar. Cennetin örgütlenmesi tamamen askeri bir örgütlenmedir. Hiyerarşi ve disiplin üzerine kurulmuştur. Pasif itaat orada temel bir yasa olarak empoze edilir. Melekler bir ordu oluşturur. Bu yeri Virgil'in sizin için tasvir ettiği Elysian Tarlaları ile karşılaştırın. Elysian Fields'da özgürlük, akıl ve bilgelik hüküm sürer. Mutlu gölgeler mersin korularında bir arada sohbet eder. Ialdabaoth'un Cenneti'nde sivil nüfus yoktur. Herkes kayıtlı, numaralandırılmış, kayıtlıdır. Bir kışladır ve manevralar için bir alandır. Bunu unutmayın."

Arcade, rakiplerine gerçek renkleriyle bakmaları gerektiğini ve Cennet'in askeri örgütlenmesinin Büyük Frederick'in Prusya'sından çok Kral Koffee'nin köylerini andırdığını söyledi.

"Zaten," dedi, "ilk isyan sırasında, Zaman'ın başlangıcından önce, çatışma iki gün sürdü ve Ialdabaoth'un tahtı sarsıldı. Yine de, demiurge zafer kazandı. Ama bunu neye borçluydu? Çatışma sırasında çıkan fırtınaya mı. Lucifer ve meleklerinin üzerine düşen yıldırımlar onları yere serdi, morarmış ve kararmıştı ve Ialdabaoth zaferini yıldırımlara borçluydu. Yıldırım onun tek silahıdır. Gücünü kötüye kullanır. Yıldırım ve şimşek ortasında yasalarını ilan eder. Peygamber, 'Ateş onun önünden gider' der. Şimdi filozof Seneca, yıldırımın düşüşünde çok az kişiye tehlike, ancak herkese korku getirdiğini söyledi. Bu söz, Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılındaki insanlar için yeterince doğruydu; yirminci yüzyılın melekleri için artık doğru değil; tüm bunlar, yıldırımına rağmen onun çok güçlü olmadığını kanıtlıyor; insanların ona pişmemiş tuğla ve bitümden bir kule dikmesini sağlayan şey keskin bir dehşetti. Binlerce göksel ruh, modern bilimin emrine verdiği makinelerle donatılmış olarak,
göklere saldırdığında, siz, yoldaşlar, güneş sisteminin eski efendisinin, İbrahim zamanındaki gibi silahlanmış, melekleriyle çevrili olarak onlara karşı koyabileceğini mi düşünüyorsunuz? Bugüne kadar, demiurge'un savaşçıları altın miğferler ve elmas kalkanlar takıyor. En iyi kaptanı olan Michael, göğüs göğüse çarpışmadan başka taktik bilmiyor. Ona göre Firavun'un savaş arabaları hala en son şey ve Makedonya falanksını hiç duymamış."

Ve genç Arcade, Ialdabaoth'un silahlı sürüleri ile isyancı ordunun zeki savaşçıları arasındaki paralelliği uzun uzun uzattı.
Sonra parasal kaynaklar sorunu ortaya çıktı.

Zita, savaşa başlamak için yeterli para olduğunu, elektroforların hazır olduğunu, ilk zaferin kendilerine itibar kazandıracağını ileri sürdü.

Tartışma, çalkantı ve karmaşanın ortasında devam etti.
Meleklerin bu parlamentosunda, insanların sinodlarında olduğu gibi, boş sözler bolca akıyordu. Kararı koyma zamanı yaklaştıkça karışıklıklar daha şiddetli ve daha sık hale geldi. İsyanın bayrağını ilk çeken kişiye en yüksek komuta yetkisinin verileceği tartışmasızdı.
Ama herkes Lucifer'in Teğmeni gibi davranmayı arzuladığından,
tercih edilecek savaşçı türünü tarif ederken her biri bir portresi
kendisi. Böylece asi meleklerin en genci olan Alcor ayağa kalktı ve
şöyle hızla konuştu:

"Ialdabaoth'un ordusunda, bizim için ne mutlu ki, subaylar görevlerini
kıdemlerine göre elde ederler. Durum böyle olunca, komuta
bir askeri dehanın eline geçme olasılığı düşüktür, çünkü insanlar uzun süreli itaat alışkanlıklarıyla lider olmazlar ve ayrıntılara yakın ilgi göstermek, büyük sefer planlarının evrimi için iyi bir çıraklık değildir. Antik ve modern tarihe bakarsak,
en büyük liderlerin İskender ve Frederick gibi krallar,
Sezar ve Turenne gibi aristokratlar veya Bonaparte gibi bürokrasiye tahammülü olmayan adamlar olduğunu
göreceğiz. Rutin bir adam her zaman fakir veya ikinci sınıf olacaktır. Yoldaşlar,
bize komuta etmeleri için zeki liderler, hayatlarının baharındaki adamlar atayalım. Yaşlı bir adam zafer kazanma alışkanlığını koruyabilir, ancak bunu ancak genç bir adam edinebilir!"

Alcor daha sonra kürsüye çıkan ve şöyle konuşan felsefi düzenin bir meleğine yer verdi:

"Savaş asla kesin bir bilim, açıkça tanımlanmış bir sanat olmadı. Irkın dehası veya bireyin beyni onu her zaman değiştirdi. Peki, insan zekasının kavrayabileceğinden daha büyük kitleleri ve daha fazla sayıda hareketi hesaba katmak zorunda olduğumuz gelecekteki savaşta, komuta eden bir general için gerekli nitelikleri nasıl tanımlayacağız? Teknik araçların, hata yapma olasılıklarını sonsuz şekilde
artırarak çoğalması, komuta edenlerin dehasını felç eder. Askeri bilimin ilerlemesinde, modellerimiz olan Avrupalıların ulaşmak üzere olduğu bir aşamada, en zeki lider ve en cahil, yetersizlikleri nedeniyle eşitlenir. Büyük modern silahlanmanın bir başka sonucu da, sayı yasasının esnek olmayan bir titizlikle hüküm sürmeye eğilimli olmasıdır. Elbette, isyan eden on meleğin, Ialdabaoth'un on meleğinden daha değerli olduğu doğrudur; bir milyon asi meleğin, Ialdabaoth'un bir milyon meleğinden daha değerli olduğu kesin değildir. Savaşta ve başka yerlerde büyük sayılar, bir tür
aşırı ilkel kolektif ruh lehine zekayı ve bireysel üstünlüğü yok eder."

Bir konuşma uğultusu felsefi meleğin sesini bastırdı ve
konuşmasını genel bir kayıtsızlık atmosferinde bitirdi.

Ardından tribün silah çağrıları ve zafer vaatleriyle yankılandı.
Kılıç övgüye sunuldu, hakkı savunan kılıç.
İsyan eden meleklerin zaferi, çılgın bir kalabalığın alkışlarıyla önceden yirmi kez kutlandı.

"Savaş!" çığlıkları sessiz göklere yükseldi; "Bize savaş verin!"

Bu nakillerin ortasında Prens Istar kendini
platforma çekti ve zemin ağırlığı altında gıcırdadı.

"Yoldaşlar," dedi, "zafer istiyorsunuz ve bu çok doğal bir arzu, ancak
eğer zafer kazanmayı bekliyorsanız edebiyat ve şiirle küflenmiş olmalısınız savaştan elde edin. Savaş fikri günümüzde ancak
sottik bir burjuvanın veya geç kalmış bir romantikin beynine girebilir. Savaş nedir?
Budala vatanseverlerin
aptalca ditiramlarını söylediği bir
burlesk maskeli balo. Napolyon pratik bir zihne sahip olsaydı
savaş yapmazdı; ama o bir hayalperestti, Ossian'la sarhoş olmuştu. Siz,
'Bize savaş verin!' diye bağırıyorsunuz. Siz vizyon sahibisiniz. Ne zaman düşünür olacaksınız?
Düşünürler, askeri sanatı oluşturan hiçbir rüyadan güç ve kuvvet aramazlar: taktikler, strateji, tahkimatlar, topçular
ve tüm bu saçmalıklar. Bir fantezi olan savaşa inanmazlar;
bir bilim olan kimyaya inanırlar. Zaferi cebirsel bir formüle
koymanın yolunu biliyorlar."

Ve cebinden küçük bir şişe çıkarıp toplantıya doğru kaldıran Prens Istar haykırdı:

"Zafer--işte burada!"

BÖLÜM XXVII

KARA VE GİZLİ BİR SIRRI ORTAYA ÇIKARDIĞINI GÖRECEĞİZ VE İMPARATORLUKLARIN SIKLIKLA İMPARATORLUKLARA
KARŞI NASIL OLUŞTUĞUNU VE
GALİBİYET VE MAĞLUBİYETİN AYNI ŞEKİLDE
BAŞLADIĞINI ÖĞRENECEĞİZ; VE AKILLI OKUYUCU (BÖYLE BİRİ VARSA--BUNU ŞÜPHE EDİYORUM) BU ÖNEMLİ SÖZÜ DÜŞÜNECEK: "SAVAŞ BİR İŞ MESELESİDİR"

Melekler dağılmıştı. Meudon'daki yamaçların eteğinde, çimenlerin üzerinde oturan Arcade ve Zita, söğütlerin yanından akan Seine Nehri'ni izliyorlardı.

"Bu dünyada," dedi Arcade, "kozmos dediğimiz bu dünyada,
sadece bir mikrokozmos olmasına rağmen, hiçbir düşünen varlık tek bir atomu bile yok edebileceğini hayal edemez. En fazla, umut edebileceğimiz tek şey,
burada ve orada, bazı atom gruplarının ritmini ve belirli hücrelerin düzenini değiştirmeyi başarmaktır. Bunu düşündüğümüzde, büyük girişimimizin sınırı bu olmalı. Ve Çelişkiliyi Ialdabaoth'un yerine koyduğumuzda,
daha fazlasını
yapmamış olacağız... Zita, kötülük şeylerin doğasında mı yoksa düzenlerinde mi? Bunu bilmemiz gerekir. Zita, çok
derin bir şekilde
endişeliyim----"

"Arcade," diye cevapladı Zita, "eğer hareket etmek için Doğanın sırrını bilmemiz gerekseydi,
asla hareket etmezdik. Ve kimse de yaşamazdı--çünkü yaşamak hareket etmektir. Arcade, kararın seni şimdiden yanıltıyor mu?"

Arcade güzel meleğe, demiurge'u sonsuz karanlığa
gömmeye kararlı olduğunu temin etti.

Yoldan bir araba geçti, arkasında uzun bir toz izi vardı.
İki meleğin önünde durdu ve Baron Everdingen'in kancalı burnu
pencerede belirdi.

"Günaydın, göksel dostlarım, günaydın," dedi kapitalist.
"Cennetin oğulları, sizinle tanıştığıma memnun oldum. Size söyleyecek önemli bir sözüm var. Boş durmayın, uyumayın. Kol! Kol! Ialdabaoth sizi
şaşırtabilir. Büyük bir savaş fonunuz var. Bunu
sınırsızca kullanın. Başmelek Mikail'in Cennette yıldırımlar ve oklar için büyük
siparişler verdiğini yeni öğrendim. Tavsiyemi dinlerseniz
elli bin tane daha elektrofor tedarik edersiniz. Siparişi ben alırım.
İyi günler, melekler. Göksel ülke uzun yaşasın!"

Ve Baron Everdingen, güzel bir aktris eşliğinde Louveciennes'in çiçekli kıyılarından uçtu.

"Demiurge'de silaha sarıldıkları doğru mu?" diye sordu
Arcade.

"Belki de," diye cevapladı Zita, "orada başka bir Baron Everdingen silaha
karşı kışkırtıyordur."

Genç Maurice'in koruyucu meleği birkaç dakika dalgın kaldı.

Sonra mırıldandı:

"Acaba biz finansçıların sporu muyuz?"

"Pooh!" dedi güzel baş melek. "Savaş bir iştir. Her zaman bir iştir."

Sonra, muazzam girişimlerini yürütmenin yollarını uzun uzun tartıştılar. Prens İstar'ın anarşist işlemlerini küçümseyerek reddederek, coşkulu ve iyi eğitilmiş birliklerinin
Cennet krallığına ani ve korkunç bir istila planladılar.

Şimdi, eğlence salonunu asi meleklere kiralayan La Jonchere'in hancısı Barattan, gizli polisin hizmetindeydi. Valiliğe verdiği raporlarda, bu gizli toplantının üyelerini, _Alaballotte_ adını verdikleri, künt ve zalim bir kişiye saldırı planladıkları gerekçesiyle kınadı. Ajan, bunun, Cumhuriyet Başkanı'nı veya Cumhuriyet'in kendisini belirten bir takma ad olduğuna inanıyordu. Komplocular, _Alaballotte_'a karşı tehditlerde bulunmuşlardı ve bunlardan biri, anarşist çevrelerde iyi bilinen, kışkırtıcı nitelikteki yazıları ve konuşmaları nedeniyle hakkında daha önce birkaç mahkumiyet kararı bulunan ve Prens Istar veya _Queroube_ olarak bilinen çok tehlikeli bir kişi, çok küçük kalibreli bir bombayı savurmuştu. Diğer komplocular Barattan tarafından bilinmiyordu, devrimci çevrelere sık sık gitmesine rağmen. Bunların çoğu çok genç adamlardı, sakalsız gençlerdi. Görünen o ki, ikisi bariz bir şekilde hararetle konuşmuştu; Rue St. Jacques'da yaşayan bir Arcade ve Montmartre'da yaşayan Zita adında kolay erdemli bir kadın, ikisinin de görünür bir geçim kaynağı yoktu.

Polis Müdürü'ne mesele yeterince ciddi göründü ve onu Konsey Başkanı'yla gecikmeden görüşmeye ikna etti. Üçüncü Cumhuriyet o zamanlar, otoriteye aşık ve güce tapan Fransız ulusunun, yeterince yönetilmediği için kendini kaybettiği ve yüksek sesle bir kurtarıcı için haykırdığı o doruk noktalarından birinden geçiyordu. Konsey Başkanı ve Adalet Bakanı, o özlenen kurtarıcı olmak için fazlasıyla istekliydi. Yine de, onun bu rolü oynaması için öncelikle karşı karşıya kalınacak bir tehlike olması gerekiyordu. Bu nedenle bir komplo haberi onun için çok hoş karşılandı. Polis Müdürüne olayın karakteri ve önemi hakkında sorular sordu. Polis Müdürü, insanların parası, zekası ve enerjisi varmış gibi göründüğünü; ancak çok fazla konuştuklarını ve gizli ve koordineli bir eylemde bulunmak için çok kalabalık olduklarını açıkladı. Bakan, koltuğuna yaslanarak konuyu düşündü. Oturduğu İmparatorluk yazı masası, duvarları kaplayan antik duvar halısı, Restorasyon dönemine ait saat ve şamdanlar - hepsi bu geleneksel ortamda ona, rejimlerin, hilelerin ve blöflerin ardı ardına gelmesi boyunca değişmez kalan o büyük hükümet prensiplerini hatırlatıyordu. Kısa bir
düşünmeden sonra, komplonun büyümesine ve şekillenmesine izin verilmesi gerektiği, hatta onu beslemenin, süslemenin, renklendirmenin ve ancak ondan mümkün olan her türlü avantajı elde ettikten sonra onu boğmanın uygun olacağı sonucuna vardı.

Emniyet Müdürüne olayı yakından izlemesini, ona gün be gün neler olup bittiğinin hesabını vermesini ve kendisini muhbir rolüyle sınırlamasını söyledi.

"Bilinen sağduyunuza güveniyorum; gözlemleyin ve müdahale etmeyin."

Bakan bir sigara yaktı. Bu komplonun yardımıyla Muhalefeti susturmayı, kendi etkisini güçlendirmeyi, meslektaşlarının etkisini azaltmayı, Cumhuriyet Başkanını aşağılamayı ve ülkesinin kurtarıcısı olmayı oldukça hesaplamıştı.

Polis Müdürü, bakanlık talimatlarını takip etmeyi üstlendi,
kendi yolunda hareket etmeye içten içe yemin etti.
Barattan'ın işaret ettiği kişilere bir gözetleme
konulu koydurdu ve ajanlarına ne olursa olsun müdahale etmemelerini emretti. Kendisinin işaretli bir adam olduğunu fark eden
Prens İstar--sağduyuyu güçle birleştiren--bombaları penceresinin dışındaki oluktan çekti,
onları sakladığı yere,
otobüsten metroya, metrodan otobüse geçerek ve en
kurnazca dolambaçlı yolu seçerek, sonunda makinelerini melek müzisyene bıraktı.

Rue St. Jacques'daki evinden her çıktığında, Arcade kapısında abartılı bir
zekilik, sarı eldivenler ve kravatında Regent'ten daha büyük bir elmasla bir adam buluyordu. Bu dünyadaki şeylere yabancı olan asi melek, duruma hiç dikkat etmiyordu. Ancak, koruyucu meleğini koruma görevini üstlenen genç Maurice d'Esparvieu, bu beyefendiye tedirginlikle bakıyordu, çünkü o, daha önce meraklı bakışlarını Rue Garanciere'deki Hotel de la Sordiere'deki koç başlarından St. Sulpice kilisesinin apsisine kaydıran Monsieur Mignon'dan daha dikkatli ve daha özenliydi. Maurice, Arcade'i mobilyalı odalarında görmek için günde iki üç kez geliyordu, onu tehlikeden haberdar ediyor ve meskenini değiştirmesi için teşvik ediyordu. Her akşam meleğini gece lokantalarına götürürdü, orada
kolay erdemli hanımlarla
akşam yemeği yerlerdi. Orada genç d'Esparvieu yaklaşan bir
eldiven dövüşünün sonucunu önceden haber verirdi ve sonrasında Arcade'e Tanrı'nın varlığını, dinin gerekliliğini ve
Hristiyanlığın güzelliklerini göstermek için kendini zorlar ve ondan, söylediğine göre, sadece
acı ve hayal kırıklığı biçeceği dinsiz ve
suçlu girişimlerinden vazgeçmesini isterdi.

"Gerçekten," dedi genç savunucu, "eğer Hristiyanlık yanlış olsaydı
bilinirdi. "

Hanımlar Maurice'in dini duygularını onayladılar ve yakışıklı Arcade anlayabilecekleri bir dilde küfür ettiğinde, ellerini kulaklarına koydular ve onunla birlikte vurulmaktan korktukları için ona sessiz olmasını söylediler. Çünkü Tanrı'nın, her şeye gücü yeten ve egemen iyiliğiyle, kendisine hakaret edenlere karşı aniden intikam aldığına, masumları suçlularla birlikte istemeden de olsa vurabileceğine inanıyorlardı.

Bazen melek ve koruyucusu melek müzisyenle akşam yemeği yiyordu. Zaman zaman Bouchotte'un sevgilisi olduğunu hatırlayan Maurice, Arcade'ın şarkıcıyla
birlikte hareket ettiğini görmekten hoşlanmıyordu. Maurice, melek müzisyenin küçük çiçekli kanepeyi tamir ettirdiği günden beri, Arcade ve Bouchotte'un bunu arkadaşlıklarının temeli haline getirdiği günden beri ona izin veriyordu. Madame des Aubels'i çok seven Maurice, Bouchotte'u da çok seviyordu. küçük,
ve Arcade'i oldukça kıskanıyordu. Şimdi kıskançlık insan ve hayvan için doğal bir duygudur ve saldırı ne kadar hafif olursa olsun, onlara keskin bir
mutsuzluk verir. Bu nedenle, Bouchotte'nin
mizacının ve meleğin karakterinin yeterince belirgin hale getirdiği gerçeği şüphelenerek, Arcade'i alaycılık ve küfürle boğdu, onu yollarının ahlaksızlığıyla suçladı. Arcade, sakin bir şekilde, fizyolojik dürtüleri mükemmel bir şekilde tanımlanmış kurallara tabi tutmanın
zor olduğunu ve ahlakçıların bazı doğal zorunluluklar söz konusu olduğunda büyük zorluklarla karşılaştığını söyledi.

"Ayrıca," diye ekledi Arcade, "doğal bir ahlaki yasayı sistematik olarak oluşturmanın neredeyse
imkansız olduğunu özgürce kabul ediyorum. Doğanın hiçbir ilkesi yoktur. İnsan hayatının saygı görmesi gerektiğine inanmamız için bize hiçbir sebep sunmaz. Doğa, kayıtsızlığıyla, iyi ile kötü arasında hiçbir
ayrım yapmaz."

"Görüyorsunuz ya," diye cevapladı Maurice, "din gereklidir."

"Ahlaki yasa," diye cevapladı melek, "bize vahyedilmesi gereken, gerçekte en kaba ampirizmden türetilmiştir. Ahlakı yalnızca gelenek düzenler. Cennet'in emrettiği şey, yalnızca eski geleneklerin kutsanmasıdır. Sina Dağı'nda havai fişekler arasında ilan edilen ilahi yasa, insan önyargısının kanunlaştırılmasından başka bir şey değildir. Ve bu gerçekle -yani ahlakın değişmesiyle- Yahudi-Hristiyanlık gibi uzun süre varlığını sürdüren dinler, ahlaki yasalarını değiştirir."

"Her neyse," dedi Maurice, zekası gözle görülür şekilde kabarıyordu, "dinlerin çok fazla sefahat ve suçu engellediğini kabul ediyor musun?"

"Suç teşvik ettiği zamanlar hariç -örneğin, İphigenia'nın öldürülmesi gibi."

"Arcade," diye haykırdı Maurice, "tartıştığınızı duyduğumda, entelektüel olmadığım için seviniyorum."

Bu arada Theophile, başı piyanonun üzerine eğik, yüzü uzun, açık saçlarının örtüsüyle gizlenmiş, ilham veren ellerini yukarıdan aşağı, tuşlara doğru indirerek, _Aline, Kraliçe Golconda_'nın tüm partisyonunu çalıp söylüyordu.

Prens Istar, dostça buluşmalarına gelirdi, cepleri bombalarla ve şampanya şişeleriyle doluydu, ikisini de Baron Everdingen'in cömertliğine borçluydu. Bouchotte, Kerub'u memnuniyetle kabul etti, çünkü onda küçük çiçekli kanepede kazandığı zaferin tanığı ve kupası olarak görüyordu.
O, onun için genç Davut'un elindeki Golyat'ın kesik başıydı. Ve o, prensin bir eşlikçi olarak zekasına, bastırdığı
zindeliğine ve içki içme konusundaki muazzam kapasitesine hayrandı.

Bir gece, genç d'Esparvieu meleğini Bouchotte'nin evinden Rue St. Jacques'daki konaklama yerine arabayla götürdüğünde, çok
karanlıktı; kapının önünde casusun kravatındaki elmas bir işaret fişeği gibi parlıyordu; ışınlarının altında bir grup halinde duran üç bisikletçi, arabanın yaklaşmasıyla
çeşitli yönlere doğru uzaklaştı. Melek hiç aldırış etmedi, ancak
Maurice, Arcade'in hareketlerinin eyaletteki çeşitli önemli
insanları ilgilendirdiği sonucuna vardı. Tehlikenin acil olduğunu düşündü ve hemen
kararını verdi. Ertesi sabah şüpheliyi aramaya geldi, onu Rue de
Rome'a ​​götürmek için. Melek yataktaydı. Maurice ona giyinmesini ve onu takip etmesini söyledi.

"Gel," dedi. "Bu ev artık senin için güvenli değil. Gözetleniyorsun.
Bir gün tutuklanacaksın. Hapishanede uyumak mı istiyorsun?
Hayır? Öyleyse gel. Seni güvenli bir yere koyacağım."

Ruh, saf kurtarıcısına biraz şefkatle gülümsedi.

"Bilmiyor musun," dedi, "bir melek Petrus'un tutulduğu hapishanenin kapılarını kırıp
elçiyi kurtardı? Sen, Maurice, benim o göksel kardeşimden daha güçsüz olduğuma mı inanıyorsun ve onun Tiberias gölü balıkçısına yaptığını
kendi başıma yapamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Buna güvenme, Arcade. Bunu mucizevi bir şekilde yaptı."

"Ya da şans eseri, modern bir Kilise tarihçisinin dediği gibi. Ama
önemli değil. Seni takip edeceğim. Sadece birkaç mektup yakmama ve
ihtiyacım olacak kitaplardan bir paket yapmama izin ver."

Şömineye birkaç kağıt attı, cebine birkaç cilt koydu ve rehberini, College of France'ın dışında, çok uzakta olmayan bir yerde onları bekleyen arabaya kadar takip etti. Maurice direksiyona geçti.
Kerub'un ihtiyatlılığını taklit ederek, o kadar çok viraj ve dönüş yaptı ki,
peşinde hızla giden tüm hızlı ve çok sayıda bisikletçiyi
rahatsız etti. Sonunda, şehrin her yerinde her yöne tekerlek izleri bıraktıktan sonra, meleğin ilk kez göründüğü ilk kapı dairesinin önündeki Rue de Rome'da durdu.

Görevini yerine getirmek için on sekiz ay önce ayrıldığı eve girdiğinde, Arcade onarılamaz geçmişini hatırladı ve Gilberte'in kullandığı kokuyu içine çekerken burun delikleri zonkladı. Madame des Aubels'i sordu.

"Çok iyi," diye cevapladı Maurice. "Biraz daha tombul ve bundan dolayı çok daha güzel. Hala sana karşı ileri davranışların için kin besliyor. Umarım bir gün seni affeder, tıpkı benim seni affettiğim gibi ve suçunu unutur. Ama hala sana çok
kızıyor."

Genç d'Esparvieu, iyi yetişmiş bir adamın tavırları ve bir arkadaşın şefkatli ilgisiyle dairesinin onurunu meleğine yaşattı. Ona her akşam giriş holünde açılan ve sabahları karanlık bir dolaba itilen katlanır yatağı gösterdi. Ona aksesuarlarıyla birlikte tuvalet masasını gösterdi; banyo,
çamaşır dolabı, çekmeceli dolap; ısıtma ve aydınlatma ile ilgili gerekli bilgileri verdi; yemeklerinin kapıcı tarafından getirileceğini ve odaların temizleneceğini söyledi ve o kişinin hizmetlerine ihtiyaç duyduğunda hangi zile basması gerektiğini gösterdi. Ayrıca,
kendisini evinde hissetmesi ve dilediğini kabul etmesi gerektiğini söyledi.

XXVIII. BÖLÜM

ACI EV SAHNESİNİ HANGİ İŞLER

Maurice metreslerini saygın kadınlarla sınırladığı sürece, davranışları hiçbir kınama uyandırmamıştı. Bouchotte ile birlikte olduğunda ise durum farklıydı. Suçlu olsalar da zarif ve gizli ilişkilere gözlerini kapatan annesi, oğlunun bir müzikhol şarkıcısıyla
açıkça dolaştığını duyduğunda skandal oldu. Çok fazla araştırma ve soruşturma sonucunda, Maurice'in küçük kız kardeşi Berthe, kardeşinin maceralarını öğrenmişti ve bunları hiç öfkelenmeden genç kız arkadaşlarına anlattı. Küçük kardeşi Leon bir gün, birkaç hanımın huzurunda, annesine, büyüdüğünde Maurice gibi, o da çılgınlığa gideceğini söyledi. Bu, Madame d'Esparvieu'nun anne yüreğinde
acı bir yaraydı.

Aynı zamanlarda, Monsieur Rene d'Esparvieu'yu çok endişelendiren çok ciddi bir aile olayı yaşandı. Taslaklar, oğlu tarafından kendi adına imzalanarak kendisine sunuldu. Yazıları
sahte değildi, ancak oğlunun imzayı babasının imzasıymış gibi gösterme niyetinde olduğuna şüphe yoktu. Sapkın bir ahlaki duyguyu gösteriyordu; Maurice'in sefahat dolu bir hayat yaşadığı,
borca ​​girdiği ve nezaket kurallarını çiğnemek üzere olduğu ortaya çıktı. Paterfamilias konuyu karısıyla görüştü.
Oğluna çok sert bir ders vermesi,
sert düzeltici önlemlere dair ipuçları vermesi ve zamanı geldiğinde annesinin nazik ve kederli bir tavırla ortaya çıkıp
babanın haklı öfkesini yatıştırmaya çalışması kararlaştırıldı. Bu plan kabul edildikten sonra,
Mösyö Rene d'Esparvieu oğlunu çalışma odasına çağırdı.
Olayın ciddiyetini artırmak için,
red ceketini giydi. Maurice bunu görür görmez rüzgarda ciddi bir şeyler olduğunu anladı. Ailenin reisi solgundu ve sesi biraz titriyordu (çünkü sinirli bir adamdı), oğlunun düzensiz davranışlarına artık tahammül etmeyeceğini ve acil ve kesin bir
düzenlemede ısrar ettiğini açıkladı. Artık çılgınca şeyler yok, artık borca ​​girme yok, artık istenmeyen arkadaşlar yok, sadece iş, istikrar ve saygın bağlantılar.

Maurice, şikayetleri her şeye rağmen tamamen haklı olan babasına saygılı bir cevap vermeye oldukça istekliydi; ancak,
ne yazık ki Maurice de babası gibi utangaçtı ve Monsieur d'Esparvieu'nun yargıçlık görevini daha büyük bir onurla yerine getirmek için giydiği redingot, herhangi bir açık ve kısıtlanmamış
görüşme olasılığını engelliyor gibiydi. Maurice, küstahlığa çok benzeyen garip bir sessizlik sürdürdü ve bu sessizlik, Monsieur d'Esparvieu'yu şikayetlerini bu sefer daha da sert bir şekilde tekrarlamaya zorladı. Tarihi
bürosundaki çekmecelerden birini açtı (Alexandre d'Esparvieu'nun "Dünyanın Sivil ve Dini Kurumları Üzerine Deneme"sini yazdığı büro) ve Maurice'in imzaladığı
faturaları çıkardı.

"Biliyor musun oğlum," dedi, "bu sahtecilikten başka bir şey değil? Böylesine ciddi bir suistimali telafi etmek için----"

Bu sırada, kararlaştırıldığı gibi, Madam d'Esparvieu, yürüyüş kıyafetiyle odaya girdi. Bağışlama meleğini oynaması gerekiyordu,
ama ne görünüşü ne de mizacı bu role uygundu.
Kaba ve duygusuzdu. Maurice, içinde tüm sıradan ve gerekli erdemlerin tohumlarını barındırıyordu. Annesini seviyor ve ona saygı duyuyordu. Ancak, sevgisi bir eğilimden çok bir görev meselesiydi ve saygısı hislerden değil alışkanlıktan kaynaklanıyordu.
Madame Rene d'Esparvieu'nun ten rengi lekeliydi ve ev mahkemesinde avantajlı görünmek için pudra
sürdüğü için yüzünün rengi şekerle serpilmiş ahududuları andırıyordu.
Biraz zevk sahibi olan Maurice, onun çirkin ve oldukça itici olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Maurice onunla uyumsuzdu ve babasının ona yönelttiği tüm suçlamaları, her zamankinden daha kara göstererek anlatmaya başladığında, savurgan çocuk öfkesini gizlemek için başını çevirdi.

"Teyzen de Saint-Fain," diye devam etti, "sokakta öyle utanç verici bir toplulukla karşılaştı ki, onu selamlamaktan
vazgeçtiğiniz için gerçekten minnettardı."

"Teyzen de Saint-Fain!" Maurice patladı. "Onun skandallardan
bahsetmesini seviyorum! Herkes onun nasıl bir hayat yaşadığını biliyor ve şimdi o yaşlı ikiyüzlü----"

Durakladı. Babasının yüzünü görmüştü, yüzü öfkeden
daha çok üzüntü doluydu. Maurice sanki cinayet
işlemiş gibi hissetmeye başladı ve böyle sözlerin ağzından
çıkmasına nasıl izin verdiğini hayal bile edemiyordu. Tam gözyaşlarına boğulacak, dizlerinin üzerine çökecek ve babasından onu affetmesini dileyecekti ki, annesi tavana
bakarak iç çekerek şöyle dedi:

"Tanrı'ya karşı ne suç işlemiş olabilirim ki dünyaya böyle kötü bir oğul
getirdim?"

Bu konuşma Maurice'e gülünç bir yapmacıklık gibi geldi ve onu
bir sarsıntıyla ayağa kaldırdı. Pişmanlığın acılığı aniden
yerini kötülüğün
lezzetli kibrine bıraktı. Vahşice
bir küstahlık ve isyan seline daldı ve
bir annenin kulağına hiç de uygun olmayan ifadeleri nefes nefese söyledi.

"Eğer istersen, anneciğim, yetenekli bir lirik sanatçıyla arkadaşlığımı sürdürmemi engellemektense, ablam Madame de Margy'nin, herkesin sevgilisi olduğunu bildiği aşağılık ve iğrenç bir bireyle gece gündüz sosyetede ve tiyatroda görünmesini engellemek için daha iyi bir iş yapmış olursun. Ayrıca, gizli bir el yazısıyla kendisine itiraz edilebilir mektuplar
yazarak, sonra da bunları dua kitabında bulduğunu iddia ederek, seni endişelendirmek ve korkutmak için
sana masumiyetle gösteren küçük kız kardeşim Jeanne'e de göz kulak olmalısın. Yedi yaşında bir çocuk olan küçük kardeşim Leon'un da Mademoiselle Caporal ile bu kadar fazla vakit geçirmesini engellesen, hizmetçine söyleyebilirsin..."

"Çık dışarı, beyefendi, seni evde istemiyorum!" diye bağırdı Monsieur Rene
d'Esparvieu, öfkeden bembeyaz kesilmiş, titreyen parmağını kapıya doğrultarak.

XXIX. BÖLÜM

MELEĞİN, BİR ADAM OLDUKTAN SONRA, BİR ADAM GİBİ
DAVRANIŞLARINI, BAŞKASININ KARISINI İSTEYEREK VE ARKADAŞINA
İHANET EDEREK NASIL GÖRDÜĞÜNÜ GÖRÜRÜZ. BU BÖLÜMDE GENÇ
D'ESPARVIEU'NUN DAVRANIŞININ DOĞRULUĞU ORTAYA ÇIKACAKTIR

Melek, konaklamasından memnundu. Sabah çalıştı, öğleden sonra dedektiflere aldırmadan dışarı çıktı ve uyumak için eve geldi.
Geçmiş günlerde olduğu gibi, Maurice haftada iki veya üç kez Madame des Aubels'i
görüntüyü gördükleri odada kabul etti.

Her şey çok iyi gidiyordu ta ki bir sabah Gilberte, bir önceki gece küçük kadife çantasını mavi odadaki masanın üzerinde bırakmış, onu bulmaya
gelip Arcade'i pijamalarıyla kanepede uzanmış, sigara
içerken ve Cennet'in fethini hayal ederken bulana kadar. Yüksek sesle
çığlık
attı.

"Siz, Mösyö! Sizi burada bulmayı düşünmüş olsaydım, emin olabilirsiniz ki ... Küçük çantamı almaya geldim, o da yan odada. Bana izin verin..." Ve meleğin yanından, sanki bir mangalmış gibi, dikkatli ve hızlı bir şekilde geçti.

O sabah, soluk yeşil, özel dikim kostümüyle Madam des Aubels,
çok çekiciydi. Dar eteği hareketlerini gösteriyordu ve
her adımı, insanların kalplerini hayretle
dolduran Doğanın o mucizelerinden biriydi.

Elinde çantayla tekrar belirdi.

"Bir kez daha--affınızı rica ediyorum... Bunu hiç hayal etmemiştim...."

Arcade oturması ve bir an kalması için yalvardı.

"Hiç beklemiyordum, Mösyö," dedi, "bu dairenin şerefine
uygun davranacağınızı. Mösyö d'Esparvieu'nun sizi ne kadar çok sevdiğini biliyordum.... Yine de, hiçbir fikrim yoktu...."

Gökyüzü aniden bulutlandı. Kahverengimsi bir parıltı odaya
girmeye başladı. Madam des Aubels ona sağlığı için yürüdüğünü, ancak bir fırtına
yaklaştığını ve kendisi için bir araba
çağrılıp çağrılamayacağını sordu.

Arcade kendini Gilberte'in ayaklarına attı, onu değerli bir porselen parçası alır gibi kollarına aldı ve kendi başlarına anlamsız olan, arzuyu ifade eden
sözler mırıldandı.

Ellerini gözlerinin ve dudaklarının üzerine koydu ve "Senden
nefret
ediyorum!" diye haykırdı.

Ve hıçkırıklarla titreyerek, bir yudum su istedi. Boğuluyordu.
Melek yardımına koştu. Bu aşırı tehlike anında kendini
cesaretle savundu. Sürekli şöyle diyordu: "Hayır!... Hayır!... Seni
sevmeyeceğim. Seni çok daha iyi sevmeliyim..." Yine de
yenildi.

Karşılıklı şaşkınlıklarını izleyen tatlı samimiyette ona şöyle dedi:

"Sık sık seni sordum. Montmartre'daki tiyatrolara sık sık gittiğini biliyordum, sık sık
Mademoiselle Bouchotte ile birlikte görülürdün, ama o hiç de güzel değil. Çok
zeki olduğunu ve epey para kazandığını biliyordum. Şaşırmadım. Başarılı olmak için doğmuşsun. Senin
"--ve aynalı

dolap ile pencere arasındaki noktayı işaret etti--"hayaletinin olduğu gün, Maurice'e sana giymen için
bir intihar paçavrası verdiği için kızmıştım. Beni memnun ettin... Ah, senin
yakışıklılığın değildi! Kadınların dışsal çekimlere insanların söylediği kadar hassas olduğunu düşünme. Biz aşkta başka şeyleri düşünürüz. Bir tür
---- Neyse, seni gördüğüm anda
sevdim."

Gölgeler daha da derinleşti.

Şöyle sordu:

"Sen bir melek değilsin, öyle değil mi? Maurice senin bir melek olduğuna inanıyor; ama o
birçok şeye inanıyor, Maurice." Arcade'e gözleriyle soru sordu
ve kötü niyetli bir şekilde gülümsedi. "Onu kandırdığını ve
bir melek olmadığını itiraf et?"

Arcade cevapladı:

"Ben sadece seni memnun etmeyi arzuluyorum; Ben her zaman senin olmamı istediğin kişi olacağım."

Gilberte bir melek olmadığına karar verdi; birincisi, çünkü hiç kimse
melek olamaz; ikincisi, düşüncelerini
aşk sorusuna çeken daha detaylı sebeplerden dolayı. Konuyu onunla tartışmadı ve bir kez daha
kelimelerin duygularını ifade etmek için yetersiz olduğu görüldü.

Dışarıda yağmur yoğun ve hızlı yağıyordu, pencereler
akışkandı, şimşekler muslin perdeleri aydınlatıyordu ve gök gürültüsü
camları sallıyordu. Gilberte Haç işareti yaptı ve başı sevgilisinin
koynunda saklı kaldı.

Bu anda Maurice odaya girdi. Islak ve gülümseyerek,
kendinden emin, sakin, mutlu bir şekilde içeri girdi ve Arcade'e, önceki gün Longchamps'taki yarışta yarı payıyla meleğin
on iki katını kazandığına dair iyi haberi duyurmak için geldi. Hanımı ve meleği kucaklaşmalarında şaşırtarak
öfkelendi; öfke boğazının kaslarını kavradı, yüzü kan ve alnındaki damarlar belirginleşti. Sıkılı yumruklarıyla Gilberte'e doğru atıldı ve sonra
aniden durdu.

Kesilen hareketler hararete dönüştü. Maurice öfkelendi. Öfkesi
Archilochus gibi onu lirik bir intikamla donatmadı. Sadece
sadakatsizine saldırgan bir sıfat taktı.

Bu arada o da onurlu duruşunu yeniden kazanmıştı.
Alçakgönüllülük ve zarafetle dolu bir şekilde ayağa kalktı ve suçlayıcısına hem kırgın bir erdemi hem de sevgi dolu bir bağışlamayı ifade eden bir bakış attı.

Ama genç d'Esparvieu ona kaba ve tekdüze
hakaretler yağdırmaya devam ederken, o da öfkelendi.

"Sen güzel bir insansın, değil mi?" dedi. "Bu Arcade'inizin peşinden mi koştum? Onu buraya siz getirdiniz ve ne haldeydiniz! Tek bir fikriniz vardı: beni arkadaşınıza teslim etmek. Peki,
Mösyö, istediğinizi yapabilirsiniz--sizi memnun etmeyeceğim."

Maurice d'Esparvieu basitçe, "Çık oradan, orospu!" diye cevap verdi ve onu
itmek istercesine bir hareket yaptı. Metresinin bu kadar saygısızca muamele görmesi Arcade'i üzdü, ancak Maurice'e müdahale etmek için gereken
yetkiye sahip olmadığını düşündü. Haysiyetinden hiçbir şey kaybetmemiş olan Madam des Aubels, genç d'Esparvieu'ya buyurgan bakışlarını
dikkatle dikti ve şöyle dedi:

"Git ve bana bir araba getir."

Ve soylu bir ulusta, kadının iyi yetişmiş bir ruh üzerindeki gücü o kadar büyüktür ki, genç Fransız hemen gidip kapıcıya
bir taksi çağırmasını söyledi. Madame des Aubels, her hareketinde çalışılmış bir çekicilik sergileyerek, Maurice'e bir kadının aldattığı kişiye borçlu olduğu aşağılayıcı bakışı atarak onlardan ayrıldı. Maurice, onun gidişine, kendisinin hiç hissetmediği, dışa dönük bir kayıtsızlık ifadesiyle tanık oldu. Sonra, Maurice'in kendisinin de
görüntü günü giydiği çiçekli pijamaları giymiş meleğe döndü; ve bu durum, kendi başına önemsiz görünse de,
böyle utanç verici bir şekilde aldatılmış olan ev sahibinin öfkesini körükledi.

"Pekala," dedi, "aşağılık bir birey olmakla övünebilirsin. Alçakça davrandın ve hepsi boşuna. Kadın senin hoşuna gitseydi, bana söylemen yeterli olurdu. Ondan bıkmıştım. Ondan
bıkmıştım. Onu isteyerek sana bırakırdım. "

Acısını gizlemek için böyle konuştu, çünkü Gilberte'i her zamankinden daha çok seviyordu
ve yaratığın ihaneti ona büyük acı çektirdi. Şöyle devam etti:

"Onu elimden almanı isteyecektim. Ama sen
aşağılık doğanı takip ettin--bir süpürge gibi davrandın."

Eğer bu ciddi anda Arcade kalbinden tek bir kelime söyleseydi,
Maurice gözyaşlarına boğulur, arkadaşını ve metresini affederdi ve üçü de bir kez daha mutlu ve memnun olurlardı.
Ama Arcade insan nezaketinin sütüyle beslenmemişti.
Hiç acı çekmemişti ve acıya nasıl sempati duyacağını bilmiyordu.
Soğuk bir bilgelikle
cevap verdi:

"Sevgili Maurice, canlıların eylemlerini düzenleyen ve kısıtlayan aynı zorunluluk,
çoğu zaman beklenmedik ve bazen saçma sonuçlar doğurur. Böylece seni kızdırmaya yönlendirildim. Doğa hakkında iyi bir felsefi anlayışa sahip olsaydınız beni suçlamazdınız; çünkü o zaman özgür iradenin sadece bir yanılsama olduğunu,
ve fizyolojik yakınlıkların kimyasal kombinasyonlar kadar kesin olarak belirlendiğini ve onlar gibi bir formülde özetlenebileceğini bilirdiniz. Bence, sizin durumunuzda, bu gerçekleri aşılamak mümkün olabilir, ancak bu zor bir görev olurdu ve belki de size kaçan dinginliği getirmezlerdi. Bu nedenle,
burayı terk etmem ve----"

"Kal," dedi Maurice.

Maurice'in sosyal yükümlülükler konusunda çok net bir duygusu vardı. Bunu düşündüğünde,
onuru her şeyin üstünde tutuyordu. Bu yüzden şimdi kendine çok
zorla, maruz kaldığı zulmün ancak
kanla silinebileceğini söyledi. Bu geleneksel fikir, konuşmasına ve tavırlarına anında
beklenmedik bir asalet kattı.

"Ben, Mösyö," dedi, "burayı terk edip asla
geri dönmeyeceğim. Mülteci olduğun için burada kalacaksın. Yardımcılarım seni
bekleyecek."

Melek gülümsedi.

"Eğer sana zevk veriyorsa onları kabul edeceğim, ama, bil ki sevgili Maurice, ben yenilmezim. Göksel ruhlar,
maddeleştiklerinde bile kılıç veya tabanca atışıyla dokunulamazlar. Sevgili Maurice, bu ölümcül eşitsizliğin beni içine soktuğu garip durumu düşün ve ikincileri atamayı reddederken göksel doğamı bir sebep olarak gösteremeyeceğimi fark et, bu
benzersiz olurdu."

"Mösyö," diye cevapladı Bussart d'Esparvieu'nun varisi, "bana hakaret etmeden önce bunu düşünmeliydin."

Küstahça dışarı yürüdü; ama sokağa girer girmez sarhoş bir adam gibi sendeledi. Yağmur hala yağıyordu.
Görmeden, duymadan, gelişigüzel, ayaklarını oluklarda sürükleyerek, su birikintilerinin arasından, çamur yığınlarının arasından yürüdü. Uzun süre dış bulvarları takip etti ve sonunda, yorgunluktan bitap düşmüş bir şekilde,
çorak bir arazinin kenarına uzandı. Gözlerine kadar çamur içindeydi, çamur ve gözyaşları yüzüne bulaşmıştı, şapkasının siperliği yağmurdan
damlıyordu. Bir yoldan geçen, onu bir dilenci sanarak ona bir bakır para fırlattı. O da
aldı, dikkatlice yelek cebine koydu ve
ikincisini bulmak için yola koyuldu.

BÖLÜM XXX

ONUR KONUSUNDA BİR KONUYU ELE ALAN VE OKUYUCUYA,
ARCADES'İN İDDİA ETTİĞİ GİBİ,
HATALARIMIZIN DENEYİMİNİN BİZİ
DAHA İYİ ERKEKLERE VE
KADINLAR OLUŞTURUP OLMADIĞINA
KARAR VERME FIRSATI TANINAN

Çatışma için seçilen alan, Versay'daki
Boulevard de la Reine'deki Albay Manchon'un bahçesiydi. Her ikisinin de onur meselelerinde sürekli deneyimi olan ve kuralları büyük bir titizlikle
bilen Messieurs de la Verdeliere ve Le Truc de Ruffec, Maurice
d'Esparvieu'ya yardım etti. Katolik dünyasında hiçbir düello Monsieur de la Verdeliere olmadan yapılmazdı; ve bu kılıç ustasına başvururken Maurice, belli bir isteksizlikle de olsa geleneğe uymuştu, çünkü o, Madame de la Verdeliere'in sevgilisi olarak ünlenmişti; ancak Monsieur de la Verdeliere bir koca olarak görülmemeliydi. O bir kurumdu. Monsieur Le Truc de Ruffec'e gelince,
onur onun bilinen tek mesleğiydi ve açıkça tek kaynağıydı ve
konu toplumda kötü niyetli yorumların konusu haline getirildiğinde,
Monsieur Le Truc de Ruffec'in onurdan daha iyi bir kariyer edinebileceği sorulmuştu. Arcade'in yardımcıları Prens
Istar ve Theophile'di. Göksel müzisyen bu işe gönüllü olarak veya iyi niyetle el atmamıştı. Her türlü şiddetten korkardı ve teke tek dövüşü onaylamazdı. Tabancaların sesi ve kılıçların çarpışması ona dayanılmaz geliyordu ve kan
görmek onu bayıltıyordu. Cennetin bu nazik oğlu, kardeşi Arcade'e ikinci adam olmayı inatla reddetmişti ve onu başlangıç ​​noktasına getirmek için
Kerub, kafasına bir şişe panclastite
at kırmakla tehdit etmek zorunda kalmıştı.

Savaşçıların, yardımcıların ve doktorların dışında, bahçedeki tek insanlar Versay'daki kışladan birkaç subay ve birkaç muhabirdi. Genç d'Esparvieu sadece aileden genç bir adam olarak biliniyordu ve Arcade'den hiç bahsedilmemişti, düello oldukça büyük bir meraklı kalabalığı çekmişti ve bitişikteki evlerin pencereleri fotoğrafçılar, muhabirler ve sosyete mensuplarıyla doluydu. Çok fazla merak uyandıran şey, kavganın sebebinin bir kadın olduğu biliniyordu. Birçoğu Bouchotte'den bahsetti, ancak çoğunluk bunun Madame des Aubels olduğunu söyledi. Ayrıca, Monsieur de la Verdeliere'in yardımcı olarak görev yaptığı düelloların tüm Paris'i çektiği belirtilmişti. Gökyüzü yumuşak maviydi, bahçe güllerle doluydu, bir karatavuk bir ağaçta ötüyordu. Sopa elinde, olayı yöneten Monsieur de la Verdeliere, kılıçların uçlarını bir araya getirdi ve şöyle dedi:

"_Allez, Messieurs._"

Maurice d'Esparvieu kılıcını iki katına çıkarıp vurarak saldırdı. Arcade
geri çekildi, kılıcını hizada tuttu. İlk çatışma sonuçsuzdu. İkinciler, Monsieur d'Esparvieu'nun
çok sinirli bir sinirlilik hali içinde olduğu ve rakibinin
onu yıpratacağı izlenimine kapılmıştı. İkinci karşılaşmada Maurice çılgınca saldırdı,
kollarını açtı ve göğsünü açığa çıkardı. İlerlerken saldırdı,
doğrudan bir hamle yaptı ve kılıcının ucu Arcade'in omzuna değdi. İkincinin yaralı olduğu düşünülüyordu. Ancak ikinciler
şaşkınlıkla bileğinde bir çizik olanın Maurice olduğunu anladılar. Maurice hiçbir şey hissetmediğini ileri sürdü ve Dr. Quille muayeneden sonra müvekkilinin dövüşe devam edebileceğini söyledi. Normal çeyrek saatin ardından düello yeniden başladı. Maurice öfkeyle saldırdı. Rakibi belli ki onu emziriyordu ve Monsieur de la Verdeliere'i rahatsız eden şey, kendi savunmasına pek dikkat etmiyor gibi görünüyordu. Beşinci karşılaşmanın başında, kimsenin bilmediği bir şekilde bahçeye giren siyah bir spanyel, gül çalılarının arasından fırladı, dövüşçüler için ayrılmış alana doğru ilerledi ve sopalara ve haykırışlara rağmen Maurice'in bacaklarının arasından koştu. Maurice'in kolu uyuşmuş gibiydi, sadece yenilmez rakibine bir omuz darbesi indirdi. Ardından düz bir hamle yaptı ve kolunu rakibinin kılıcına sapladı, bu da dirseğinin hemen altında derin bir yara açtı. Monsieur de la Verdeliere bir buçuk saat süren kavgayı durdurdu. Maurice acı dolu bir şokun farkındaydı. Onu
salkımlarla kaplı bir duvarın önündeki çimenli bir sete yatırdılar. Cerrah yarayı sararken Maurice Arcade'i çağırdı ve ona yaralı elini uzattı. Ve zafer kazanan kişi zaferinden dolayı üzgün bir şekilde yaklaştığında Maurice onu şefkatle kucaklayarak şöyle dedi:

"Cömert ol, Arcade; ihanetimi affet. Artık kavga ettiğimize göre,
senden benimle barışmanı isteyebilirim."

Arkadaşını ağlayarak kucakladı ve kulağına fısıldadı:

"Gel, beni gör ve Gilberte'i getir. "

Hala anne ve babasıyla barışmamış olan Maurice, Rue de Rome'daki küçük daireye götürüldü. Yatak odasının en uç noktasındaki yatağa uzanır uzanmaz, perdeler çekiliyken, tıpkı hayaletin göründüğü günkü gibi, Arcade ve Gilberte'in belirdiğini gördü. Yarasından çok acı çekmeye başladı; ateşi yükseliyordu, ama huzurlu, mutlu ve memnundu. Melek ve kadın, ikisi de gözyaşları içinde, kendilerini yatağın ayağına attılar. Sol eliyle ikisinin de ellerini tuttu, onlara gülümsedi ve şefkatle öptü.

"Artık ikinizle de bir daha asla kavga etmeyeceğimden eminim; beni
bir daha kandıramayacaksınız. Artık her şeyi başarabileceğini biliyorum."

Gilberte ağlayarak, Maurice'in görünüşe göre aldatıldığına,
Arcade ile ona asla ihanet etmediğine,
hiçbir zaman ona ihanet etmediğine yemin etti. Ve büyük bir samimiyetle kendini buna ikna etti.

"Kendine haksızlık ediyorsun, Gilberte," diye cevapladı yaralı adam. "Oldu;
olması gerekiyordu. Ve iyi oldu. Gilberte, bu odada en yakın arkadaşımla bana karşı alçakça bir şekilde yalan söyledin ve haklıydın. Eğer sen olmasaydın
burada, yeniden bir araya gelmiş olmazdık, üçümüz de, ve ben senin yanında hayatımın en büyük mutluluğunu
tatmazdım. Ah, Gilberte, mükemmel ve tamamlanmış bir gerçeği inkar etmen ne kadar da yanlış!"

"İstersen dostum," diye cevapladı Gilberte, biraz ekşi bir şekilde, "inkar etmem. Ama bu sadece seni memnun etmek için olacak."

Maurice onu yatağa oturttu ve Arcade'den koltuğa oturmasını rica etti.

"Dostum," dedi Arcade, "Ben masumdum. İnsan oldum. Hemen
kötülük yaptım. Sonra iyileştim."

"Abartmayalım," dedi Maurice. "Bir briç
oynayalım."

Ancak, hasta elinde üç as görüp "koz yok" dediğinde, gözleri dolmaya başladı, kartlar parmaklarından kaydı, başı ağır bir şekilde yastığa düştü ve şiddetli bir baş ağrısından
şikayet etti. Neredeyse hemen, Madame des Aubels birkaç ziyarette bulunmak için
gitti, çünkü o, sakinliği ve tavırlarındaki güvenin, hakkında
ortaya çıkan çeşitli söylentileri yalanlayabilmesi için, sosyetede görünmeyi bir nokta olarak görüyordu. Arcade onu kapıya kadar geçirdi ve bir öpücükle ondan, Maurice'in uyukladığı odaya geri getirdiği narin bir kokuyu içine çekti.

"Her şeyin olduğu gibi olması beni çok mutlu ediyor," diye mırıldandı ikincisi, "olması gerektiği gibi olması."

"Böyle olması kaçınılmazdı," diye cevapladı Ruh. "İsyan eden diğer tüm melekler Gilberte'e yaptığımı yapardı. 'Kadınlar,' der Havari, 'melekler yüzünden başları örtülü bir şekilde dua etmeli'
ve Havari böyle konuşur çünkü meleklerin onlara bakıp güzel olduklarını gördüklerinde rahatsız olduklarını bilir. Onlar toprağa dokunur dokunmaz ölümlü kadınları kucaklamak
ve arzularını yerine getirmek isterler. Kavuşmaları güç ve tatlılıkla doludur,
insan kızlarını dipsiz zevk derinliklerine
götüren o tarifsiz okşamaların sırrını barındırırlar. Mutlu kurbanlarının dudaklarına ateş gibi yanan bir bal sürerek, damarlarının ferahlatıcı alevlerle akmasını sağlayarak, onları coşkuyla
ve mahvederek bırakırlar."

"Çatırdamayı kes, pis canavar," diye bağırdı yaralı olan.

"Bir kelime daha!" dedi melek; "sevgili Maurice, söylediklerimi doğrulamak için sadece bir kelime daha, ve seni sessizce dinlendireceğim. Sağlam referanslara sahip olmak gibisi yoktur. Kendinizi kandırmadığımdan emin olmak için, Maurice, meleklerin ve kadınların şehvetli kucaklaşmaları konusunda Justin, _Özürler_, I ve II; Flavius
Josephus, _Yahudi Eski Eserleri_, Kitap I, Bölüm III; Athenagoras,
_Dirilişle İlgili_; Lactantius, Kitap II, Bölüm XV;
Tertullian, _Bakirelerin Örtüsü_; Efesli Marcus, _Psellus_; Eusebius, _Praeparatio Evangelica_, Kitap V, Bölüm IV; Aziz
Ambrose, _Nuh ve Gemi_ adlı kitabında, Bölüm V; Aziz Augustine, _Tanrı'nın Şehri_, Kitap XV, Bölüm XXIII; Peder Meldonat, Cizvit, _İblisler Üzerine İnceleme_, sayfa 248; Pierre Lebyer Kral'ın Danışmanı----"

"Arcade, lütfen, merhamet uğruna, sessiz olun; lütfen yap ve bu
köpeği gönder" diye bağırdı Maurice, yüzü yanıyordu ve gözleri başından kayıyordu; çünkü sayıklamasında yatağında siyah bir
spanyel gördüğünü sanmıştı.

Her türlü moda ve vatanseverlik
uygulamasında titiz olan Madame de la Verdeliere, en iyi Fransız toplumunda, iyi işlerle ilgilenen büyük hanımların en naziklerinden biri olarak kabul ediliyordu. Maurice'in haberini almak için kendisi geldi ve yaralı adama bakmayı teklif etti. Ancak Madame des Aubels'in
şiddetli kışkırtmasıyla, Arcade kapıyı onun yüzüne
kapattı. Maurice'e sempati ifadeleri yağdı. Tepsiye yığılmış olan kartvizitler, sayısız küçük köpek kulaklarını gösteriyordu. Monsieur Le Truc de Ruffec, Rue de Rome'daki dairede erkekçe sempatisini gösteren ilk kişilerden biriydi ve sadık
el, genç d'Esparvieu'dan onurlu bir adam olarak diğerine
yirmi beş louis'lik bir şeref borcunu ödemesini istedi.

"Elbette, sevgili Maurice, bu herkesin isteyebileceği
bir şey değil."

Aynı gün, Monsieur Gaetan yeğeninin elini sıkmak için geldi. İkincisi
Arcade'i tanıttı.

"Bu benim koruyucu meleğim, ayak izini
belirtici tozda gördüğünde çok güzel bulduğun, amca. Geçen yıl tam bu odada
göründü. İnanmıyor musun? Eh, doğru,
yine de."

Sonra Ruh'a doğru dönerek şöyle dedi:

"Ne diyorsun, Arcade? Büyük bir ilahiyatçı ve
iyi bir rahip olan Abbe Patouille senin bir melek olduğuna inanmıyor; ve din bilgisini bilmeyen ve içinde zerre kadar din bilgisi olmayan
Gaetan Amca da öyle düşünmüyor. İkisi de seni inkar ediyor; biri
inancı olduğu için, diğeri olmadığı için. Ondan sonra, eğer bir gün anlatılacak olursa, senin tarihin neredeyse
inanılır görünmeyeceğinden emin olabilirsin. Dahası, senin hikayeni anlatmayı kafasına koyan adam zevk sahibi bir adam
olmazdı ve pek de onay almazdı. Çünkü senin hikayen güzel bir hikaye değil. Seni seviyorum ama seni yargılıyorum. Ateizme düştüğünden beri iğrenç bir alçak oldun. Kötü bir melek, kötü bir arkadaş, bir hain ve bir
cinayet, çünkü sanırım o siyah spanieli bacaklarımın arasından düello alanına göndermenizin sebebi benim ölümümü getirmekti."

Melek omuzlarını silkti ve Gaetan'a dönerek şöyle dedi:

"Ah! Mösyö, gözünüzde pek itibar görmeme şaşırmadım. Bana Yahudi-Hristiyan cennetiyle, yani benim geldiğim yerle aranızın bozulduğu söylendi."

"Mösyö," diye cevapladı Gaetan, "Yehova'ya olan inancım, meleklerine inanmamı sağlayacak kadar güçlü değil."

"Mösyö, sizin Yehova dediğiniz kişi aslında kaba ve cahil bir
yaratıcısı ve adı Ialdabaoth."

"Bu durumda, Mösyö, ona inanmaya tamamen hazırım. O dar görüşlü bir cahil, öyle mi? O zaman onun varlığına inanmak bana
daha fazla zorluk çıkarmıyor. Nasıl gidiyor?"

"Kötü! Önümüzdeki ay onu alt edeceğiz."

"Bundan çok emin olmayın, Mösyö. Bana, son otuz yıldır Cumhuriyet'in düşüşünü duymayı bekleyen
kayınbiraderim Cuissart'ı hatırlatıyorsunuz."

"Görüyorsunuz ya, Arcade," diye haykırdı Maurice, "Gaetan Amca da benim gibi düşünüyor. O da
başaramayacağınızı biliyor. "

"Ve, lütfen, Mösyö Gaetan, benim başarılı olamayacağımı düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Ialdabaoth'unuz diğer dünyada değilse bile, bu dünyada hala çok güçlü. Eskiden rahipleri, ona inananlar tarafından destekleniyordu. Şimdi ona inanmayanlar, filozoflar tarafından destekleniyor. Picrochole adında bir adam, Kilise'ye iyi bir dönüş yapmak için bilimi iflas ettirmek istiyor. Ve son zamanlarda Pragmatizm, rasyonalistlerin zihninde din için itibar kazanmak amacıyla icat edildi."

"Pragmatizm mi çalışıyordunuz?"

"Ben değil! Bir zamanlar anlamsızdım ve metafiziğe yöneldim. Hegel ve Kant'ı okudum. Yıllar geçtikçe ciddileştim ve şimdi sadece duyularla algılanan şeylerle ilgileniyorum: gözün görebildiği veya kulağın duyabildiği şeyler. İnsan, Sanat'ta özetlenmiştir. Geriye kalan her şey kaçak içki."

Böylece konuşma akşama kadar sürdü;
bir kızarmaya neden olacak
küfürlerle işaretlendi - bir
cuirassier'e söylemeyeceğim, çünkü cuirassier'ler sıklıkla iffetlidir, ama bir
Parisienne'e bile.

Mösyö Sariette eski öğrencisini görmeye geldi. Odaya girdiğinde
Alexander d'Esparvieu'nun büstü kütüphanecinin kel kafasının arkasında şekillenmiş gibiydi. Yatağa yaklaştı.
Mavi
perdelerin, aynalı gardırobun ve şömine rafının yerine,
küreler ve büstler odasının ağır yüklü kitaplıkları hemen göründü ve
hava kağıt, kayıt ve dosya yığınlarıyla ağırlaştı. Mösyö
Sariette kütüphanesinden ayrı tutulamıyordu; onu kütüphaneden ayrı düşünmek veya hatta görmek bile mümkün değildi. Kendisi daha solgun,
daha belirsiz, daha gölgeli ve yarattığı hayallerden çok hayal ürünü bir yaratıktı.

Çok sessizleşmiş olan Maurice, bu dostluk işaretinin farkındaydı.

"Oturun, Mösyö Sariette,--Madam des Aubels'i tanıyorsunuz. Size Arcade'i tanıtayım,--koruyucu meleğim. O, henüz görünmezken, iki yıl boyunca kütüphanenizi yağmalayan, yeme ve içme arzunuzu
kaybetmenize neden olan ve sizi deliliğin eşiğine getiren kişiydi. Bir gün, büstlerin odasından yazlığıma kitap yığınlarını
taşıyan oydu; tam burnunuzun dibinde, ne kadar değerli ciltler olduğunu bilmediğim kitapları aldı; ve merdivenlerden düşmenize sebep oldu; bir başka gün, Salomon Reinach'ın bir cildini aldı ve benimle dışarı çıkmaya zorlandı
(sonradan öğrendiğim gibi, beni hiç terk etmemişti),
cildi Rue Princesse'in oluğuna düşürdü. Affedersiniz, Mösyö Sariette,--cebi yoktu. Görünmezdi. Çok üzgünüm, Mösyö Sariette,
tüm eski kitaplarınız ateş tarafından yutulmamış veya bir sel tarafından yutulmamıştı. Meleğimin kafasını kaybetmesine neden oldular. O insan oldu ve artık
ne inancı ne de yasalara itaati biliyor. Şimdi, onun koruyucu meleği benim. Tanrı her şeyin nasıl biteceğini bilir."

Bu konuşmayı dinlerken, Mösyö Sariette'in yüzü sonsuz, onarılamaz, ebedi bir üzüntü ifadesi aldı; bir mumyanın hüznü. Ayrılmak için ayağa kalkan kederli kütüphaneci, Arcade'in kulağına mırıldandı:

"Zavallı çocuk çok hasta. Sayıklıyor."

Maurice yaşlı adamı geri çağırdı.

"Lütfen kalın, Mösyö Sariette. Bizimle bir briç oyunu oynayacaksınız.
Mösyö Sariette, tavsiyemi dinleyin. Benim yaptığımı yapma--kötü arkadaşlık etme. Kaybolacaksın. Sadece düşüncesi bile ürpertiyor beni. Mösyö
Sariette, henüz gitme. Sana sormam gereken çok önemli bir şey var.
Tekrar geldiğinde, bana dinin hakikati hakkında bir kitap getir ki
inceleyeyim. Koruyucu meleğime kaybettiği inancını
geri vermeliyim. "

BÖLÜM XXXI

KORKAK VE NAZİK DOĞADAN DÜRÜST BİR ADAMIN KORKUNÇ BİR SUÇ İŞLEMEYE HAZIR OLMASINA ŞAŞIRDIK

Genç Maurice'in karanlık sözlerinden derinden rahatsız olan Monsieur
Sariette bir otobüse bindi ve arkadaşı, tek arkadaşı, tüm dünyada görmekten ve duymaktan zevk aldığı tek kişi olan Pere Guinardon'u görmeye gitti. Monsieur Sariette Rue de Courcelles'deki dükkana girdiğinde, Guinardon tek başınaydı ve antika bir koltuğun derinliklerinde uyukluyordu. Kıvırcık saçları ve gür sakalıyla çevrili yüzü kızıl renkteydi. Küçük menekşe telleri, Burgonya şaraplarının mor bir ton verdiği burnunun etli kısmının etrafına bir ağ yayıyordu; çünkü Artık gerçeği gizlemeye gerek yok,
Pere Guinardon içti. Ondan iki adım ötede, güzel Octavie'nin çalışma masasında, neredeyse solmuş bir gül boş bir vazoda sarkıyordu ve bir
sepetin içinde bir nakış parçası bitmemiş ve ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu.
Genç Octavie'nin dükkândan
gitmeleri giderek daha sıklaşıyordu ve Monsieur Blancmesnil orada olmadığında asla uğramıyordu.
Bunun sebebi, haftada üç kez saat beşte Champs Elysees'ye yakın bir evde buluşuyor olmalarıydı.
Pere Guinardon bundan
hiçbir şey bilmiyordu. Talihsizliğinin tam boyutunu bilmiyordu ama
acı çekiyordu.

Monsieur Sariette eski arkadaşının elini sıktı; ama genç Octavie'yi sormadı çünkü bağlantıyı tanımayı
reddetti. Daha çok, acımasızca terk edilmiş ve yaşlı adamın yasal karısı olmasını umduğu Zephyrine hakkında konuşmayı tercih ederdi. Ancak Mösyö Sariette ihtiyatlıydı. Guinardon'a nasıl olduğunu sormakla yetindi.

"Tamamen iyiyim," diye yanıtladı Guinardon; ancak kendini hasta hissediyordu, çünkü ya yaş ve sevişmeler sağlam yapısını zayıflatmıştı ya da genç
Octavie'nin sadakatsizliği sevgilisine ölümcül bir darbe indirmişti. "Tanrıya şükür," diye devam etti, "Hala zihin ve beden güçlerimi koruyorum. Ben iffetliyim. İffetli ol, Sariette. İffetlilik güçtür."

O akşam Peder Guinardon, seçkin bir kitapsever olan Mösyö Victor Meyer'e göstermek için kral ahşap dolaptan bazı özellikle değerli kitaplar çıkarmıştı ve onun gidişinden sonra onları yerlerine koymadan uykuya dalmıştı. Kitaplar, Monsieur Sariette için bir çekiciliğe sahipti ve dolabın mermer üstündeki bu özel ciltleri görünce, onları ilgiyle incelemeye başladı. İlk baktığı kitap, Fas'ta basılan ve İngilizce devamı olan _La Pucelle_ idi. Metinlerine ve resimlerine hayran olmak şüphesiz vatansever ve Hristiyan kalbini sızlatıyordu, ancak iyi bir kopya onun gözünde her zaman erdemli ve saftı. Guinardon ile çok
sevgiyle sohbet etmeye devam ederken, antikacının bir sebepten ötürü - cilt, resim, seçkin mülkiyet veya kıtlık - stokuna eklediği kitapları tek tek aldı.

Birdenbire dudaklarından muhteşem bir sevinç ve sevgi haykırışı yükseldi.
Vendome Başrahibi'nin _Lucretius'unu_, _Lucretius'unu_ keşfetmişti ve onu
kocasına bastırıyordu.

"Bir kez daha seni görüyorum," diye iç çekti, kitabı dudaklarına bastırırken.

İlk başta Peder Guinardon eski dostunun ne hakkında konuştuğunu tam olarak anlayamadı; ancak ikincisi ona cildin d'Esparvieu koleksiyonundan olduğunu, kendisine, Sariette'e ait olduğunu ve daha fazla uzatmadan onu götüreceğini söylediğinde, antikacı
tamamen uyandı, ayağa kalktı, kitabın kendisine, Guinardon'a, gerçek ve yasal satın alma hakkıyla ait olduğunu ve beş bin frank peşin ödemediği sürece ondan ayrılmayacağını kesin bir şekilde söyledi.

"Sana söylediklerimi anlamıyorsun," diye cevapladı Sariette. "Kitap d'Esparvieu kütüphanesine ait; onu yerine geri koymalıyım."

"_Pas de ca, Lisette_"---- diye mırıldandı Guinardon. "Kitap bana ait, söylüyorum sana!"

"Sen delisin, sevgili Sariette'im!"

Ve kütüphanecinin aslında gözlerinde
dalgın bir bakış olduğunu fark ederek, kitabı ondan aldı ve konuşmayı
değiştirmeye çalıştı.

"Gördün mü, Sariette, o haylazlar
Palais Mazarin'i yıkıp, Eski Kent'in tam kalbini ve merkezini, Paris'in en güzel ve en saygıdeğer yerini,
iki kişi bilir hangi sanat eserleriyle
kapatacaklar? Onlar
Vandallardan daha kötüler, çünkü Vandallar, antik çağ binalarını yıkmış olsalar da,
onları Pont d'Alexandre gibi
iğrenç ve iğrenç yapılar ve iğrenç köprülerle değiştirmediler. Ve zavallı Rue
Garanciere, Sariette, barbarların kurbanı oldu. Saray çeşmesinin
güzel bronz maskesine ne yaptılar?"

Mösyö Sariette bunların hiçbirini dinlemedi.

"Guinardon, beni anlamadın. Şimdi dinle. Bu kitap
d'Esparvieu kütüphanesine ait. Nasıl veya kim tarafından götürüldüğünü bilmiyorum.
Kütüphanede korkunç ve gizemli şeyler yaşandı. Ama neyse,
kitap çalındı. Sevgili dostum, senin titiz dürüstlük duygularına başvurmama gerek yok. Çalınan malların alıcısı olarak görülmek istemezsin. Kitabı bana ver. Onu Mösyö
d'Esparvieu'ya geri vereceğim, o da sana gereken karşılığı verecek; bundan emin olabilirsin. Onun
cömertliğine güven ve tam olarak iyi bir adam gibi
davranacaksın."

Antikacı acı bir şekilde gülümsedi.

"Beni o yaşlı huysuz d'Esparvieu'nun cömertliğine güvenirken yakala. Neden, bir pirenin derisini yüzerdi, kürkünü almak için. Bana bak,
Sariette, ihtiyar, ve bana bir budala gibi görünüp görünmediğimi söyle. D'Esparvieu'nun, ailenin kurucusu Alexandre d'Esparvieu'nun Hersent tarafından yapılmış bir portresi için ikinci el dükkanında elli frank vermeyi reddettiğini ve bunun sonucunda ailenin kurucusunun, mahalledeki tüm köpeklerin gelip ona su içtiği mezarlığın tam karşısında, bir Yahudi seyyar satıcının tezgahına yaslanmış olarak
Bulvarı Montparnasse'da kalmak zorunda kaldığını gayet iyi biliyorsun. Beni Mösyö d'Esparvieu'nun cömertliğine güvenirken yakala! Aklında parlak fikirler var, evet!"

"Pekala, Guinardon, hakem heyetinin kararlaştırabileceği herhangi bir tazminatı
kendim ödeyeceğim. Duyuyor musun?"

"Şimdi gidip sana bir teşekkür bile
etmeyecek insanlara iyilik yapma. Bu adam, d'Esparvieu, senin bilgini,
enerjini, tüm hayatını bir uşağın bile kabul etmeyeceği bir maaş için aldı. O yüzden bu fikri olduğu gibi bırak. Her halükarda çok geç. Kitap
satıldı."

"Satıldı mı? Kime?" diye sordu Sariette, acı dolu bir sesle.

"Ne önemi var? Bir daha asla göremeyeceksin. Bir daha
hakkında bir şey duymayacaksın; Amerika'ya gidiyor."

"Amerika'ya! Philippe de Vendome'un armaları ve Voltaire'in kendi eliyle
kenar notalarıyla _Lucretius_! Benim _Lucretius_'um Amerika'ya gidiyor!"

Peder Guinardon gülmeye başladı.

"Sevgili Sariette, sevgili metresinin Mississippi'ye taşınacağını öğrendiğinde bana Chevalier des Grieux'ü hatırlatıyorsun. 'Sevgili metresim Mississippi'ye gidiyor!' diyor."

"Hayır! hayır!" diye cevapladı Sariette, çok solgun bir şekilde, "bu kitap Amerika'ya
gitmeyecek. Olması gerektiği gibi, d'Esparvieu kütüphanesine geri dönecek. Bana ver, Guinardon."

Antikacı, şimdi çirkin bir hal alabilecek gibi görünen bir röportajı sonlandırmak için ikinci bir girişimde bulundu.

"Sevgili Sariette, Greco'm hakkında ne düşündüğünü bana söylemedin. Ona
bir kere bile bakmadın. Yine de takdire şayan bir eser."

Ve Guinardon, resmi iyi bir ışığa koyarak devam etti:

"Şimdi sadece Aziz Francis'e bakın, Rab'bin zavallı adamı, İsa'nın
kardeşi. Onun fuligino bedeninin, Habil'in kurbanı gibi, hoş bir kurbanın dumanı gibi göğe nasıl yükseldiğini görün."

"Kitabı bana ver, Guinardon," dedi Sariette, başını çevirmeden;
"kitabı bana ver. "

Kan aniden Pere Guinardon'un kafasına sıçradı.

"Yeter artık," diye bağırdı, hindi horozu kadar kırmızı, alnındaki damarlar belirginleşmişti.

Ve _Lucretius_'u ceketinin cebine attı.

Yaşlı Sariette hemen antikacıya saldırdı, ani bir öfkeyle ona
saldırdı ve zayıf ve güçsüz olduğu halde onu genç
Octavie'nin koltuğuna çarptı.

Guinardon, öfkeli bir şaşkınlıkla yaşlı manyağa
en korkunç küfürleri etti ve onu Fra Angelico'nun _Meryem'in Taç Giyme Töreni_'ne doğru sendeleyerek dört adım geriye gönderen bir yumruk attı,
ve bir gürültüyle yere düştü. Sariette saldırıya geri döndü ve kitabı
saklandığı cebinden çıkarmaya çalıştı. Bu sefer Pere
Guinardon, onu kör etmeseydi gerçekten yere sererdi kafasına
fışkıran ve yanlara doğru kayıp metresinin çalışma masasına
düşen kan. Sariette şaşkın
düşmanına bağlandı, onu koltuğa yatırdı ve küçük kemikli
elleriyle boynundan kavradı, boynu zaten kırmızı olmasına rağmen
koyu kırmızıya döndü. Guinardon kurtulmak için çabaladı, ancak küçük parmaklar,
etraflarındaki yumuşak, sıcak et kütlesini hissederek,
lezzetli bir coşkuyla kendilerini ona gömdüler. Bilinmeyen bir güç onları avlarına sıkıca
tuttu. Guinardon'un boğazı çıngırdamaya başladı, ağzının bir köşesinden
tükürük sızıyordu. Devasa yapısı arada sırada
kavrayışın altında titriyordu; ancak titremeler giderek daha aralıklı ve
spazmodik hale geliyordu. Sonunda durdular. Katil eller tutuşlarını bırakmadı. Sariette onları serbest bırakmak için şiddetli bir çaba sarf etmek zorunda kaldı. Şakakları
vızıldıyordu. Yine de dışarıda yağan yağmuru duyabiliyordu, kaldırımda geçen boğuk adımlar, uzaktaki gazeteciler bağırıyordu. Loş ışıkta şemsiyelerin geçtiğini görebiliyordu. Ölü adamın cebinden kitabı çıkarıp kaçtı.

Güzel Octavie o gece dükkana geri dönmedi.
Monsieur de Blancmesnil'in yakın zamanda kendisi için Rue de Courcelles'de satın aldığı
biçerdöverlerin altındaki küçük bir asma katta uyumaya gitti.
Dükkanı kapatmakla görevli işçi, antikacının cesedini
hala sıcak buldu. Kapıcı Madam Lenain'i çağırdı, o da Guinardon'u kanepeye yatırdı, birkaç mum yaktı, kutsal su dolu bir tabağa bir kutu dal koydu ve ölü adamın gözlerini kapattı.
Ölümünü onaylamak için çağrılan doktor, bunun felçten kaynaklandığını söyledi.

Olanları Madam Lenain'in haber verdiği Zephyrine, eve
hızla gitti ve bütün gece cesetle birlikte oturdu. Ölü adam
sanki uyuyormuş gibi görünüyordu. El Greco'nun Aziz'i mumların titrek ışığında bir duman çelengi gibi yukarı doğru yükseldi, İlkellerin altını
gölgelerde parlıyordu. Ölüm döşeğinin yakınında Baudouin'in küçük bir kadını
kendisine duş yaptırdığı açıkça görülebiliyordu. Bütün gece
Zephyrine'in ağıtları elli metre öteden duyulabiliyordu.

"Öldü, öldü!" diye durmadan söylüyordu. "Dostum, tanrısallığım, her şeyim, aşkım---- Ama hayır! O ölmedi, hareket ediyor. Ben, Michel; ben,
senin Zephyrine'in. Uyan, beni duy! Bana cevap ver; seni seviyorum; eğer sana
acı çektirdiysem, beni affet. Öldü! Öldü! Aman Tanrım! Ne kadar güzel olduğunu gör. O
çok
iyiydi, çok akıllıydı, çok nazikti. Tanrım! Tanrım! Tanrım! Orada olsaydım
şimdi ölü yatıyor olmazdı. Michel! Michel!"

Sabah olduğunda sessizdi. Uyuyakaldığını sandılar.
O da ölmüştü.

BÖLÜM XXXII

NECTAIRE'İN FLÜTÜNÜN CLODOMİR TAVERNASINDA

NASIL DUYULDUĞUNU ANLATAN

Madame de la Verdeliere, hasta bakıcı olarak
bir _giriş_ yapmayı başaramayınca, birkaç gün geçtikten sonra geri döndü,--Madame des Aubels'in yokluğunda--- Maurice d'Esparvieu'dan Fransız kiliselerine aboneliğini istemek için. Arcade onu iyileşmekte olanın yatağına götürdü.
Maurice meleğin kulağına fısıldadı:

"Hain, beni hemen bu deveden kurtar, yoksa
yakında gelecek olan kötülükten sen sorumlu olacaksın. "

"Sakin ol," dedi Arcade kendinden emin bir tavırla.

Geleneksel iltifat gösterilerinden sonra, Madame de la Verdeliere
meleği kovması için Maurice'e işaret etti. Maurice anlamamış gibi yaptı. Ve Madame de la Verdeliere ziyaretinin görünürdeki
nedenini açıkladı.

"Kiliselerimiz," dedi, "sevgili kırsal kiliselerimiz,--onlara ne olacak?"

Arcade ona melek gibi baktı ve iç çekti.

"Yok olacaklar, Madam; harabeye dönecekler. Ve ne yazık!
Teselli edilemez olacağım. Köylülerin kulübelerinin ortasındaki kilise, tavukların arasındaki tavuk gibidir."

"Aynen öyle!" diye haykırdı Madam de la Verdeliere sevinçli bir gülümsemeyle. "Aynen öyle."

"Peki ya kuleler, Madam?"

"Ah, Mösyö, kuleler!..."

"Evet, kuleler, Madam, gökyüzüne doğru küçük Kerubim'e doğru uzanan, bir sürü şırınga gibi."

Madam de la Verdeliere, oradan istemsizce ayrıldı.

Aynı gün, Monsieur l'Abbe Patouille yaralı adama iyi öğüt ve teselli vermek için geldi. Kötü arkadaşlarıyla ilişkisini kesmesi ve ailesiyle barışması için onu teşvik etti.

Üzüntülü babanın, gözyaşları içindeki annenin, uzun zamandır kayıp olan çocuklarını açık kollarla karşılamaya hazır bir resmini çizdi. Erkekçe bir çabayla, sefihlik ve aldatıcı sevinçler, Maurice huzurunu ve zihin gücünü yeniden kazanacak, kendini
yutan
hayallerden kurtaracak ve Kötü Ruh'tan kurtulacaktı.

Genç d'Esparvieu, Abbe Patouille'e tüm nezaketi için teşekkür etti ve
dinsel duygularına itiraz etti.

"Hiçbir zaman," dedi, "benim böyle bir inancım olmadı. Ve hiç bu kadar
ihtiyacım olmadı. Bir düşünün, Monsieur l'Abbe, koruyucu
meleğime din dersini baştan sona yeniden öğretmek zorundayım, çünkü onu tamamen unuttu!"

Monsieur l'Abbe Patouille derin bir iç çekti ve sevgili
çocuğuna dua etmesini söyledi, çünkü Şeytan tarafından saldırıya uğramış bir ruh için duadan başka
bir kaynak yoktu.

"Monsieur l'Abbe," diye sordu Maurice, "koruyucu meleğimi sizinle tanıştırabilir miyim? Bir dakika bekleyin; bana biraz sigara almaya gitti."

"Mutsuz çocuk!"

Ve Abbe Patouille'in şişman yanakları sıkıntı belirtisi olarak sarktı. Ama neredeyse
hemen hemen, hafif yürekliliğin bir işareti olarak tekrar şiştiler. Çünkü
yüreğinde sevinecek bir şey vardı. Kamuoyu gelişiyordu.
Jakobenler, Masonlar, Koalisyonistler her yerde
rezil olmuşlardı. Akıllı Takım öncülük ediyordu. Academie Francaise doğru düşünce
yolundaydı. Hristiyan okullarının sayısı
hızla ve sıçrayarak artıyordu. Quartier Latin'in gençleri Kilise'ye boyun eğiyordu ve Ecole Normale ilahiyat okulunun kokusunu
yaydı.
Haç
gündeme geliyordu; ama para gerekiyordu,--daha fazla para, her zaman
para.

Altı haftalık dinlenmeden sonra, Maurice'in doktoru tarafından bir araba yolculuğu yapmasına izin verildi.
Kolunu bir askıda taşıyordu. Metresi ve arkadaşı da onunla birlikte gitti. Bois'e doğru sürdüler ve çimenlere ve ağaçlara bakmaktan nazik bir zevk aldılar. Her şeye gülümsediler ve her şey onlara gülümsedi. Arcade'in dediği gibi, hataları onları daha iyi hale getirmişti. Maurice, kıskançlık ve öfkenin beklenmedik yollarıyla
sakinliğe ve nezakete ulaşmıştı. Hala Gilberte'i seviyordu ve onu şımartıcı bir aşkla seviyordu. Melek onu her zamanki kadar arzuluyordu ama bir kez ona sahip olduktan sonra, arzusu merakının acısını kaybetmişti. Gilberte
memnun etmeye çalışmaktan vazgeçti ve böylece daha çok memnun etti. Cascade'de süt içtiler ve sütün iyi olduğunu gördüler. Üçü de masumdu. Arcade
dünyanın eski tiranının adaletsizliğini unuttu. Ama yakında bunu hatırlayacaktı.

Arkadaşının evine girdiğinde, Zita'nın onu beklediğini gördü, fildişi ve altından bir heykel gibi görünüyordu.

"Acıma duygusu uyandırıyorsun," dedi ona. "Zamanın başlangıcından beri
hiç doğmamış ve belki de
Güneş tüm treniyle Herkül takımyıldızına girmeden önce
bir daha asla doğmayacak olan gün yakındır. Porfir sarayında Ialdabaoth'u şaşırtmanın arifesindeyiz ve sen, cennetleri kurtarmak için yanıp tutuşan, özgürleşmiş ülkene zaferle girmek için bu kadar istekli olan, birdenbire asil amacını unutup insan kızlarının kollarında uykuya dalarsın. Bu pis küçük hayvanlarla ilişkide ne zevk bulabilirsin, çünkü onlar o kadar dengesiz unsurlardan oluşmuştur ki sürekli bir geçicilik halinde oldukları söylenebilir? Ey Arcade! Sana güvenmemekte haklıydım. Sen sadece bir entelektüelsin; sadece boş bir merak duyuyorsun. Harekete geçmekten acizsin."

"Beni yanlış değerlendiriyorsun, Zita," diye cevapladı melek. "İnsan kızlarını sevmek cennet oğullarının doğasıdır. Çürüyebilir olsa da, kadınların ve çiçeklerin maddi kısmı yine de duyuları cezbeder. Ama bu küçük hayvanlardan hiçbiri bana nefretimi ve sevgimi unutturamaz
ve Ialdabaoth'a karşı ayaklanmaya hazırım."

Zita, onu bu kararlı ruh halinde görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi.
Onu, bu büyük girişimin başarısını azalmayan bir şevkle sürdürmeye
teşvik etti. Hiçbir şey aceleye getirilmemeli veya ertelenmemelidir.

"Büyük bir eylem, Arcade, çok sayıda küçük eylemden oluşur;
en görkemli bütün, binlerce küçük ayrıntıdan oluşur. Hiçbir şeyi ihmal
etmeyelim."

Onu, varlığının gerekli olduğu bir toplantıya götürmeye gelmişti.
Devrimcilerin nüfus sayımını yapacaklardı.

Sadece bir kelime ekledi:

"Nectaire orada olacak."

Maurice, Zita'yı gördüğünde, onun çekici olmadığını düşündü. Zita, onu memnun edemedi çünkü mükemmel derecede güzeldi ve gerçek
güzellik her zaman ona acı dolu bir
şaşırma yaşattı. Zita, isyan eden bir melek olduğunu ve onu komplocuların arasına
götürmek için Arcade'e geldiğini öğrendiğinde onda antipati uyandırdı.

Zavallı çocuk, zekâsının ve koşulların ona sağladığı tüm araçlarla arkadaşını elinde tutmaya çalıştı. Koruyucu meleği sadece
onunla kalsa bile, onu muhteşem bir boks maçına, Poincare'nin
tanıtıldığı bir "revüye" veya son olarak,
güzellikleri, yetenekleri, kusurları veya deformiteler. Fakat melek
kendisinin baştan çıkarılmasına izin vermedi ve Zita ile gideceğini söyledi.

"Ne için?"

"Göklerin fethini planlamak için."

"Hala aynı saçmalık! Fetih---- ama orada, sana
ne mümkün ne de arzu edilir olduğunu kanıtladım."

"İyi geceler, Maurice."

"Gidiyor musun? Peki, ben sana eşlik edeceğim."

Ve Maurice, kolu askıda, Arcade ve Zita ile birlikte Montmartre'daki Clodomir'in restoranına kadar gitti,
masalar bahçedeki bir çardağa kurulmuştu.

Prens Istar ve Theophile çoktan oradaydı, yanlarında bir çocuğa benzeyen ve aslında bir Japon meleği olan
küçük bir yaratık vardı.

"Sadece Nectaire'i bekliyoruz," dedi Zita.

Ve o anda yaşlı bahçıvan sessizce belirdi.
Oturdu ve köpeği ayaklarının dibine uzandı. Fransız mutfağı dünyanın en iyisi. İnsanlık tükürüğü kılıcın üstüne koyacak kadar bilgeleştiğinde, diğerlerinin hepsini aşacak bir ihtişamdır. Clodomir, meleklere ve onlarla birlikte olan ölümlüye, lahana ve pastırmadan yapılmış bir çorba, şarapta pişirilmiş bir domuz filetosu ve böbrekle hizmet etti, böylece gerçek bir Montmartre aşçısı olduğunu kanıtladı ve Restoranlar Şehri'nin en mükemmel _şeflerini_ yozlaştıran Amerikalılar tarafından şımartılmadığını gösterdi. Clodomir, Medoc'un ünlü şarapları arasında kaydedilmemiş olsa da, seçimi ve narin aromasıyla kökeninin yüksek asaletinin kanıtını veren bir miktar Bordeaux üretti. Bu şarap ve diğer birçok şarap içildikten sonra, mahzencinin ciddi bir şekilde Burgonya'nın seçkin ve nadir, dolgun gövdeli ama ağır olmayan, cömert ama narin, gerçek Burgonya yumuşaklığıyla zengin, asil ve bununla birlikte biraz baş döndürücü bir şarap ürettiğini, hem akla hem de duyulara zevk verdiğini belirtmeyi ihmal etmemeliyiz.

"Selam sana, Dionysos, Tanrıların en büyüğü!" diye bağırdı yaşlı Nectaire, kadehini havaya kaldırarak. "Altın Çağ'ı geri getirecek ve eskiden olduğu gibi kahraman olacak ölümlü insanlara, Lezbiyenlerin uzun zamandır Methymna asmalarından topladığı üzümleri geri verecek olan sana içiyorum; Thasus'un üzüm bağlarını, Mareotis Gölü'nün beyaz salkımlarını, Falernus'un ambarlarını, Tmolus'un asmalarını ve Phanae'nin şarabını, kralın tüm şaraplarını geri getirecek olan sana içiyorum. Ve onun suyu
ilahi olacak ve eski Silenus'un zamanında olduğu gibi, insanlar
Bilgelik ve Sevgiyle sarhoş olacaklar."

Kahve servis edildiğinde, Prens Istar, Zita, Arcade ve Japon
meleği, Ialdabaoth'a karşı toplanan güçlerin hesabını vermek için sırayla sıraya girdiler. Melekler, dünyevi bir yaşamın acıları için ebedi mutluluğu takas ederek zekalarını geliştirirler, yoldan çıkmanın yollarını ve kendileriyle çelişme yeteneğini kazanırlar. Sonuç olarak, onların toplantıları, insanlarınki gibi, gürültülü ve karışıktır. İçlerinden biri rakamlarla uğraşsa, diğerleri hemen onları sorguya çekerdi. Bir sayıyı diğerine eklemeden kavga edemezlerdi ve tutkuya maruz kalan aritmetiğin kendisi bile kesinliğini yitirirdi. Dindar Theophile'i yanında getiren Kerub, müzisyenin Tanrı'yı ​​övdüğünü duyduğunda öfkelendi ve kafasına bir öküzü devirecek kadar sert darbeler yağdırdı. Ancak bir müzisyenin başı bir kafatasından daha serttir ve Theophile'in aldığı darbeler, o meleğin ilahi takdir anlayışını değiştirmeye yetmedi. Arcade, Zita'nın pragmatizmine karşı bilimsel idealizmini uzun uzadıya ortaya koyduktan sonra, güzel baş melek ona kötü tartıştığını söyledi.

"Ve sen buna şaşırdın!" diye haykırdı genç Maurice'in koruyucu meleği. "Ben de senin gibi insan dilinde tartışıyorum. Ve insan dili, kibirli antropoidler tarafından karmaşıklaştırılmış ve bozulmuş ormanların veya dağların hayvanlarının
ağlamasından başka nedir ki? Öyleyse, Zita, birinin bu tür öfkeli veya
acı seslerden oluşan bir toplulukla iyi bir şekilde tartışması nasıl beklenebilir? Melekler hiç akıl yürütmez; insanlar, meleklerden
üstün oldukları için, kusurlu bir şekilde akıl yürütürler. Mutlakı, ataları olan pithecanthropoid maymunlardan, keselilerden ve
sürüngenlerden miras aldıkları çığlıkların yardımıyla tanımlamayı düşünen profesörlerden bahsetmeyeceğim! Bu muazzam bir şaka! Biraz beyni olsaydı,
demiurge'u ne kadar da eğlendirebilirdi!"

Güzel, yıldızlı bir geceydi. Bahçıvan sessizdi.

"Nectaire," dedi güzel baş melek, "eğer
Dünya ve Cennet'in
derinliklerine kadar harekete geçmesinden
korkmuyorsan, flütünü bize çal."

Nectaire flütünü aldı. Genç Maurice bir sigara yaktı. Alev
bir an için parlak bir şekilde yandı, gökyüzünü ve yıldızlarını gölgelere
gösterdi ve sonra söndü. Ve Nectaire ilahi flütüyle alevden bahsetti. Gümüş rengi ses yukarılara doğru yükseldi ve şarkı söyledi:

"O alev, kaderini bir dakikadan daha kısa bir sürede
tamamlayan bütün bir evrendi. Güneşler ve gezegenler orada oluştu. Venüs Urania, o sonsuz
uzaylardaki dolaşan kürelerin yörüngelerini paylaştı. Tanrıların ilki olan Eros'un nefesinin altında, bitkiler,
hayvanlar ve düşünceler var oldu. O dünyaların yaşamı ve ölümü arasında hızla geçen yirmi saniyede, medeniyetler
ortaya çıktı ve imparatorluklar uzun bir çöküşe sürüklendi. Anneler gözyaşı döktü ve
sevgi şarkıları, nefret çığlıkları ve kurbanların iç çekişleri sessiz
göklere doğru yükseldi.

"Küçüklüğüne oranla, o evren, başımızın üzerinde birkaç atomunun parıldadığını gördüğümüz bu evren kadar
yaşadı veya sürecek. Bunlar, biri diğerinden daha az değil, ancak Sonsuz'da bir parıltıdır."

Berrak, saf notalar büyülü havaya yükselirken, dünya
yumuşak bir sise dönüştü, yıldızlar yörüngelerinde hızla döndü,
Büyük Ayı parçalandı, parçaları uzaklara ve genişlere uçtu. Orion'un kuşağı
parçalandı; Kutup Yıldızı manyetik eksenini terk etti.
Kızgın alevi uzak ufku aydınlatan Sirius, maviye, sonra kırmızıya döndü,
titredi ve aniden söndü. Sarsılan takımyıldızlar, sırayla sönen yeni işaretler oluşturdu. Büyülü flüt, büyüleriyle, hem insanlara hem de meleklere değişmez ve ebedi görünen bu evrenin hayatını ve hareketini kısa bir ana sıkıştırmıştı. Durdu ve gökler kadim görünümlerine geri döndü.
Nectaire kaybolmuştu. Clodomir, konuklarına lahana çorbasından memnun olup olmadıklarını sordu, çünkü güçlü olması için
Yirmi dört saat boyunca ateşte
kaynatılmıştı ve içtikleri
Beaujolais'in övgülerini söylüyordu.

Gece ılıktı. Koruyucu meleği Theophile, Prens Istar ve Japon meleği eşliğinde Arcade, Zita'yı evine kadar eşlik etti.

BÖLÜM XXXIII

KORKUTUCU BİR SUÇ PARİS'İ NASIL TERÖR DURUMUNA DÜŞÜRÜYOR

Şehir uyuyordu. Ayak sesleri ıssız kaldırımda
yüksek sesle yankılanıyordu. Montmartre'ın yarısına kadar Rue Feutrier'in köşesine vardıklarında, küçük topluluk
güzel meleğin
meskeninin önünde durdu. Arcade, parmağı zilde olan Zita ile
Tahtlar ve Egemenlikler hakkında konuşuyordu, Zita çalmaya karar
veremedi. Prens Istar, sopasının ucuyla kaldırımda yeni bir tür bombanın mekanizmasını izliyordu ve o kadar yüksek sesle kükredi ki
uyuyan vatandaşları uyandırdı ve komşu Pasiphaes'in aşk tutkularını harekete geçirdi. Theophile, _Aline, Queen of Golconda_'nın ikinci perdesinden barcarole'u yüksek sesle söylüyordu.
Kolunu askıda tutan Maurice, Japonlarla sol elle eskrim yapıyor, kaldırımdan kıvılcımlar çıkarıyor ve "Bir vuruş! bir vuruş!" diye tiz bir sesle bağırıyordu.

Bu arada, bir sonraki sokağın köşesindeki Müfettiş Grolle rüya görüyordu. Bir Roma lejyonerinin duruşuna sahipti ve insanların ilk kez şehirler kurmaya başladığı günden beri İmparatorlukların dayanağı ve yönetici evlerin desteği olan o gururlu köle ırkının tüm özelliklerini taşıyordu. Müfettiş Grolle çok güçlüydü ama çok
yorgundu. Zorlu bir meslekten ve yiyecek eksikliğinden muzdaripti. Görevine bağlı bir adamdı ama yine de bir adamdı ve boş sokaklarda ve etraftaki çorak arazilerde gölgelerde sürüler halinde karşılaştığı neşeli kadınların hilelerine, cazibelerine ve iltifatlarına karşı koyamıyordu; onları seviyordu. Silahlı bir asker gibi seviyordu. Bu onu yordu ama cesaret yorgunluğu yendi. Henüz Hayat yolunun ortasına
ulaşmamış olmasına rağmen, tatlı bir sükunet ve
huzurlu kırsal uğraşlar özlüyordu. Bu ılık gecede, Rue Muller'in köşesinde, düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu. Doğduğu evi, küçük zeytin ormanını, babasının toprak parçasını,
uzun ve ağır emekle eğilmiş, bir daha asla
göremeyeceği yaşlı annesini hayal ediyordu. Gece kargaşasıyla dalgınlığından uyanan Müfettiş Grolle
sokağın köşesini döndü ve
aylaklar grubuna pek de hoş olmayan bir şekilde baktı, toplumsal içgüdüsü kanun ve düzenin düşmanlarından şüpheleniyordu. Sabırlı ve kararlıydı. Uzun bir sessizlikten sonra,
huşu uyandıran bir sakinlikle şöyle dedi:

"Devam et, orada!"

Ama Maurice ve Japon meleği eskrim yapıyorlardı ve hiçbir şey duymadılar.
Müzisyen sadece kendi melodilerini duydu. Prens Istar patlayıcı formüllerin açıklamasına dalmıştı. Zita, Arcade ile
güneş sisteminin orijinal bulutsudan
çıktığı zamandan beri tasarlanmış en büyük girişimi tartışıyordu ve böylece hepsi çevrelerinin
farkında değildi.

"Devam et, diyorum sana!" diye tekrarladı Müfettiş Grolle. Bu sefer melekler ciddi uyarı sözcüğünü duydular, ancak ya kayıtsızlıktan ya da küçümsemeden, itaat etmeyi ihmal ettiler ve konuşmalarına, şarkılarına ve haykırışlarına devam ettiler.

"Yani alınmak istiyorsun, öyle mi?" diye bağırdı Müfettiş Grolle, büyük elini Prens Istar'ın omzuna vurarak.

Kerub bu iğrenç temas karşısında öfkelendi ve
müfettişi korkunç yumruğuyla bir darbeyle çukura uçurdu. Ancak Polis
Fesandet çoktan yoldaşının yardımına koşuyordu ve ikisi de Prens'in üzerine
düştüler, mekanik bir öfkeyle onu dövdüler ve
güç ve ağırlığına rağmen, Japon meleği onları birbiri ardına zahmetsizce devirip, Maurice, Arcade ve Zita araya girmeden önce onları çamurda kıvranmaya ve çığlık atmaya
sürüklemeseydi, belki de hepsini kanlar içinde polis karakoluna sürükleyeceklerdi. Melek müzisyene gelince, titreyerek
ayrıldı ve gökleri çağırdı.

Bu sırada, komşu bir mahzende hamurlarını yoğuran iki fırıncı, beyaz önlükleriyle, bellerine kadar
çıplak bir şekilde gürültüye doğru koştular. Toplumsal dayanışmaya dair içgüdüsel bir hisle,
düşmüş polisin tarafını tuttular. Theophile onları görünce haklı bir
korku hissetti ve kaçtı; onu yakaladılar ve barışın bekçilerine
teslim etmek üzereyken, Arcade ve Zita onu ellerinden
kopurdular. İki melek ve iki fırıncı arasındaki eşitsiz ve korkunç mücadele devam etti. Lysippus'un bir atleti gibi
güç ve güzellikte, Arcade ağır rakibini kollarında boğdu. Güzel baş melek hançerini kendisine saldıran fırıncıya sapladı. Kıllı göğsünden aşağı koyu bir kan akıntısı aktı
ve kanunun iki beyaz başlıklı taraftarı yere yığıldı.

Polis memuru Fesandet, çukurda yüzüstü bayılmıştı. Fakat
ayağa kalkan Müfettiş Grolle, düdüğünü
komşu polis karakolundan duyulabilecek kadar yüksek bir sesle çaldı ve
sadece kendini savunmak için tek kolu olan genç Maurice'in üzerine atladı,
sol eliyle tabancasını müfettişe ateşledi, müfettiş elini
kalbine koydu, sendeledi ve yere düştü. Uzun bir iç çekti ve
sonsuzluğun gölgeleri gözlerini kararttı.

Bu arada, pencereler birer birer açıldı ve başlar sokağa baktı.
Ağır adımların sesi yaklaştı. Bisikletli iki polis
sokağa çıktı. Bunun üzerine Prens Istar,
yeri sarsan, gazı söndüren, evlerden bazılarını parçalayan ve
genç Maurice ile meleklerin kaçışını yoğun bir dumanla saran bir bomba fırlattı.

Arcade ve Maurice, bu maceradan sonra yapılacak en güvenli şeyin
Rome Caddesi'ndeki küçük daireye geri dönmek olduğu sonucuna vardılar. Kesinlikle hemen aranmayacaklardı ve muhtemelen
hiç aranmayacaklardı, Kerub'un attığı bomba neyse ki olayın tüm tanıklarını
silip süpürmüştü. Şafak vakti uykuya daldılar ve kapıcı çaylarını getirdiğinde
sabah saat onda henüz uyanmamışlardı. Genç d'Esparvieu, tostunu, tereyağını ve jambon dilimini yerken meleğe şöyle dedi:

"Bir cinayetin çok sıra dışı bir şey olduğunu düşünürdüm. Eh, yanılmışım. Bu dünyadaki en basit, en doğal eylem."

"Ve en eski geleneklerden biri," diye cevapladı melek. "Uzun yüzyıllar boyunca
insanın hem diğer insanları öldürmesi hem de soyması hem olağan hem de gerekliydi.
Savaşta hala tavsiye edilir. Ayrıca, belirli kesin koşullar altında insan hayatına teşebbüs etmek de onurludur ve sen beni öldürmek istediğinde insanlar bunu onayladı, Maurice, çünkü sana göre
metresinle yakınlaşmıştım. Ama bir polis müfettişini öldürmek
şık bir adamın işi değildir."

"Sus," diye haykırdı Maurice, "sus, alçak! Zavallı Müfettişi içgüdüsel olarak öldürdüm, ne yaptığımı bilmeden.
Yüreğim bu yüzden çok üzgün. Ama suçlu olan ben değilim, sensin;
katil olan sensin. Beni bu isyan ve şiddet yoluna
sürükleyen sendin, bu çukura götürür. Sen benim yıkımım oldun.
Sen benim huzurumu, mutluluğumu gururuna ve
kötülüğüne feda ettin ve hepsi boşuna; çünkü seni uyarıyorum, Arcade, giriştiğin işte
başarılı
olmayacaksın."

Kapıcı gazeteleri getirdi. Maurice onları görünce
solgunlaştı. Bu vahşeti Rue de Ramey'de büyük başlıklarla duyurdular:

"Bir müfettiş öldürüldü - İki bisikletli polis ve iki fırıncı ağır şekilde
yaralandı - Üç ev havaya uçuruldu, çok sayıda kurban."

Maurice gazeteyi bıraktı ve zayıf, acıklı bir sesle şöyle dedi:

"Arcade, neden beni Versay'daki küçük bahçede, güllerin arasında, karatavukların şarkısıyla öldürmedin?"

Bu arada Paris'te terör hüküm sürüyordu. Kamusal alanlarda ve
kalabalık sokaklarda, ellerinde file torbalarıyla ev kadınları, suçun hikayesini dinlerken solgunlaştılar ve failleri
en korkunç cezaya çarptırdılar. Dükkan sahipleri,
evlerinin kapılarında dükkanlar, her şeyi anarşistlere, sendikalistlere,
sosyalistlere ve radikallere bağladı ve onlara karşı özel önlemler alınmasını talep etti.

Daha düşünceli insanlar Yahudi ve Alman'ın el işlerini fark etti ve tüm yabancıların sınır dışı edilmesini talep etti. Birçoğu Amerika'nın yollarını övdü ve linç etmeyi savundu. Basılı haberlere ek olarak
uğursuz söylentiler de gündemdeydi. Çeşitli yerlerde patlamalar duyulmuştu; her yerde bombalar keşfedilmişti; her yerde suçlu olarak görülen kişiler,
halkın kolu tarafından vurulmuş ve
adalete teslim edilmiş, paramparça edilmişti. Place de la Republique'te "Kahrolsun polis" diye bağıran bir sarhoş kalabalık tarafından parçalandı.

Konsey Başkanı ve Adalet Bakanı, Emniyet Müdürü ile uzun
konferanslar yaptı ve hemen harekete geçmeyi kabul ettiler. Parislilerin heyecanını yatıştırmak için, Başkent'in sahip olduğu otuz bin holigandan beş veya altısını tutukladılar. Rus polis şefi, bu saldırıda Nihilistlerin yöntemlerini tanıdığına inanarak, Hükümeti adına bir düzine mültecinin teslim edilmesini talep etti. Talep hemen kabul edildi. Ayrıca, İspanya Kralı'nın güvenliğini sağlamak için bazı kişilerin iade edilmesi için işlem başlatıldı. Bu enerjik önlemleri öğrenen Paris bir kez daha rahatladı ve akşam gazeteleri Hükümeti tebrik etti. Yaralılar hakkında mükemmel haberler vardı. Tehlikeden uzaktılar ve kendilerine getirilen herkesi saldırganlar olarak tanımladılar.

Doğru, Müfettiş Grolle ölmüştü; ancak iki Merhamet Rahibesi onun yanında nöbet tutuyordu ve Konsey Başkanı gelip bu görev kurbanının göğsüne Şeref Haçı'nı koydu.

Geceleri panik yaşandı. Avenue de la Revolte'de polis,
çorak bir arazide gezici bir akrobatın kervanını fark ederek,
bir haydut çetesinin geri çekilmesi sanmıştı. Yardım için ıslık çaldılar ve
çok sayıda olduklarında, kervana saldırdılar. Bazı değerli vatandaşlar da onlara katıldı; on beş bin revolver atışı yapıldı,
kervan dinamitle havaya uçuruldu ve enkazın arasında bir maymunun cesedini buldular.

BOUCHOTTE VE MAURICE'İN TUTUKLANMASI, D'ESPARVIEU KÜTÜPHANESİNİN BAŞINA GELEN FELAKET VE MELEKLERİN

AYRILIŞI HAKKINDA BİR HİKAYE İÇEREN
XXXIV. BÖLÜM

Maurice d'Esparvieu korkunç bir gece geçirdi. En ufak bir seste
revolverini aldı ki
adaletin eline canlı olarak
geçmesin. Sabah olduğunda gazeteleri kapıcının elinden kaptı, açgözlülükle mideye indirdi ve sevinçten çığlık attı; Müfettiş Grolle'un otopsi için Morg'a götürüldüğünü, polis cerrahlarının sadece çok yüzeysel çürükler ve ezikler keşfettiğini ve ölümün aort anevrizmasının yırtılmasıyla meydana geldiğini söylediğini okumuştu. "Görüyorsun, Arcade," diye haykırdı zafer kazanmışçasına; "Görüyorsun, ben bir suikastçı değilim. Masumum. Masum olmanın ne kadar
hoş olduğunu asla hayal edemezdim."

Sonra düşünceli bir hal aldı ve -alışılmadık bir olay değildi-
düşünce neşesini
dağıttı.

"Ben masumum,--ama gerçeği gizlemenin bir yolu yok," dedi başını sallayarak, "Ben bir suçlular çetesinin parçasıyım. Kötü adamlarla yaşıyorum.
Orada doğru yerdesin, Arcade, çünkü sen aldatıcı, zalim ve sapkınsın. Ama ben iyi bir aileden geliyorum ve mükemmel bir
eğitim aldım ve bunun için utanıyorum."

"Ben de," dedi Arcade, "mükemmel bir eğitim aldım."

"O neredeydi?"

"Cennette."

"Hayır, Arcade, hayır; hiç eğitim almadın. Eğer sana iyi ilkeler
aşılanmış olsaydı, yine de onları tutardın. Bu tür ilkeler
asla kaybolmaz. Çocukluğumda aileme, ülkeme,
dinime saygı duymayı öğrendim. Bu dersi unutmadım ve asla unutmayacağım. Sende beni en çok
ne şaşırtıyor biliyor musun? Sapkınlığın, zalimliğin,
kara nankörlüğün değil; zorda kalınabilecek agnostisizmin değil; çok
modası geçmiş olmasına rağmen şüpheciliğin değil (ulusal uyanıştan beri Fransa'da artık hiçbir şüphecilik yok);--hayır, sende beni tiksindiren şey zevksizliğin, fikirlerinin kötü tarzı, doktrinlerinin zarafetsizliği.
Bir entelektüel gibi düşünüyorsun, bir özgür düşünür gibi konuşuyorsun,
radikalizm ve Kombeizm ve tüm aşağılık sistemlerin kokusunu veren teorilerin var.
İyi geçin sen! beni iğrendiriyorsun. Arcade, eski dostum, Arcade, sevgili
meleğim, Arcade, sevgili çocuğum, koruyucu meleğine kulak ver!
Dualarıma boyun eğ, çılgın fikirlerinden vazgeç; iyi, basit,
masum ve bir kez daha mutlu ol. Şapkanı tak, benimle
Notre-Dame'a gel. Birlikte dua edip mum yakacağız."

Bu arada kamuoyu hala bu konuda aktifti; ulusal uyanışın önde gelen
gazeteleri, gerçek
yükseliş ve gerçek derinlikteki makaleleriyle, vicdanı rahatsız eden bu korkunç
saldırının felsefesini açığa çıkardılar. Gerçek
kökeni, dolaylı ama etkili sebebi, kontrolsüzce yayılmış olan devrimci doktrinlerde, toplumsal bağların zayıflamasında,
ahlaki disiplinin gevşemesinde, her
iştahın, her
açgözlü arzunun tekrar tekrar çağrılmasında keşfettiler. Kötülüğü kökünden kesmek için, sendikalizm, gelir vergisi, vb., vb., vb. gibi tüm bu tür
himeraları ve ütopyaları olabildiğince çabuk reddetmek gerekecekti.
Birçok gazete ve bunlar da en önemsizleri değildi, suçun
tekrar artmasının dinsizliğin doğal meyvesi olduğunu ve
toplumun kurtuluşunun bir oybirliğiyle ve samimi
din'e dönüş. Suçu takip eden Pazar günü kiliselerdeki cemaatlerin alışılmadık derecede büyük olduğu fark edildi.

Soruşturma göreviyle görevlendirilen Yargıç Salneuve, önce polis tarafından tutuklanan kişileri inceledi ve
çekici ama yanıltıcı ipuçları arasında yolunu kaybetti; ancak, kendisine sunulan dedektif
Montremain'in raporu onu doğru yola koydu ve
kısa süre sonra La Jonchere'in suçlularını Rue de Ramey suçunun failleri olarak tanımasına yol açtı. Arcade ve Zita'da bir arama yapılmasını emretti ve dedektiflerin Bouchotte's'tan ayrılırken el koyduğu Prens Istar'a karşı bir tutuklama emri çıkardı; orada yeni tasarım bombalar bırakıyordu.
Dedektiflerin niyetlerini öğrenen Kerub, genişçe gülümsedi ve onlara güçlü bir
arabaları olup olmadığını sordu. Kapıda bir tane olduğunu söylemeleri üzerine, onlara istediği tek şeyin bu olduğunu temin etti. Bunun üzerine iki dedektifi merdivenlerde yere serdi, bekleyen arabaya doğru yürüdü, şoförü tam zamanında geçen bir otobüsün altına fırlattı ve dehşete kapılmış kalabalığın gözleri önünde direksiyonu yakaladı. Aynı akşam Polis Hakimi Monsieur Jeancourt, Bouchotte sesini temizlemek için çiğ bir yumurta yutarken Theophile'in odasına girdi, çünkü o akşam "National Eldorado"da yeni şarkısı "Almanya'da hiç yok"u söyleyecekti. Müzisyen yoktu. Bouchotte Hakimi kabul etti ve onu kıyafetinin sadeliğini daha da artıran bir kibirle karşıladı; Bouchotte "en deshabille"di. Saygıdeğer Hakim, _Aline, Kraliçe Golconda_'nın notalarını ve şarkıcının yatağının yanındaki çekmecede özenle sakladığı aşk mektuplarını aldı, çünkü düzenli bir genç kadındı. Tam geri çekilmek üzereyken, umursamaz bir tavırla açtığı bir dolap gördü ve Paris'in yarısını havaya uçurabilecek makinelerle, doğası ve kullanımı ona anlaşılmaz gelen bir çift büyük beyaz kanat buldu. Bouchotte tuvaletini tamamlaması için davet edildi ve haykırışlarına rağmen polis karakoluna götürüldü.

Mösyö Salneuve yorulmak bilmiyordu. Bouchotte'un evinde ele geçirilen
kağıtların incelenmesinden sonra ve Montremain'in
bilgisine dayanarak, genç d'Esparvieu'nun tutuklanması için bir emir çıkardı ve bu emir 27 Mayıs Çarşamba günü sabah yedide büyük bir gizlilikle yerine getirildi. Maurice üç gün boyunca ne uyudu
ne yedi, ne sevdi ne de yaşadı. Sabah ziyaretinin doğası hakkında bir an bile şüphe duymadı. Polis memurunu görünce üzerine garip bir
sakinlik çöktü. Arcade dairede uyumaya geri dönmemişti. Maurice, yargıçtan kendisini beklemesini rica etti, özenle giyindi ve sonra yargıca, Conciergerie'nin kapısı üzerine kapandığında neredeyse hiç bozulmayan bir
zihinsel sakinlik eşlik etti. Hücresinde yalnızken, dışarı bakmak için masaya tırmandı. Huzuru,
ruhunun yorgunluğundan, uyuşmuş duyularından ve artık tutuklanma korkusu yaşamamasından kaynaklanıyordu. Talihsizliği ona
üstün bir bilgelik bahşetti. Bir lütuf durumuna düştüğünü hissetti.
Kendini fazla yüce veya fazla alçakgönüllü olarak düşünmüyordu, fakat davasını
Tanrı'nın ellerine bıraktı. Kendisinden bile saklamadığı hatalarını örtbas etme arzusu olmadan, zihninde İlahi Takdire başvurdu, eğer düzensizliğe ve isyana düşmüşse, bunun yanlış meleğini doğru yola geri döndürmek olduğunu belirtmek için. Kendini
divana
uzattı ve huzur içinde uyudu.

Bir müzikhol şarkıcısının ve modaya uygun genç bir adamın tutuklandığını duyduğunda, hem Paris hem de eyaletler acı bir şaşkınlık hissetti. Önde gelen gazetelerin ortaya koyduğu trajik hikayelerden derinden etkilenen genel fikir, yetkililerin adalete teslim etmesi gereken insanların vahşi anarşistler olduğu, hepsinin kan ve kundakçılıktan
kokan ve damlayan insanlar olduğu yönündeydi; ancak Sanat ve Moda dünyasının bu tür şeylerle ne ilgisi olması gerektiğini anlayamadılar. Duyan son kişilerden biri olduğu bu haber üzerine, Konsey Başkanı ve Mühürlerin Muhafızı sandalyesinde doğruldu. Onu süsleyen Sfenksler ondan daha az korkunçtu ve öfkeli meditasyonunun sancıları içinde, Napolyon'un tarzında, çakısıyla imparatorluk masasının maununu kesti. Ve emrinde olduğu Yargıç Salneuve karşısına çıktığında, Başkan çakısını ızgaraya fırlattı, tıpkı XIV. Louis'in Lauzun'un huzurunda bastonunu pencereden fırlatması gibi; ve kendini kontrol etmek ve bastırılmış bir öfkeyle şunu söylemek için büyük bir çaba sarf etti:

"Sen deli misin? Elbette yeterince sık, komplonun anarşist, anti-sosyal, temelde anti-sosyal ve hükümet karşıtı,
biraz da sendikalizmle olmasını istediğimi söyledim. Bunu bu çizgilerin içinde tutmak istediğimi yeterince açık bir şekilde belirttim; ve siz gidip bundan ne çıkarıyorsunuz?... Anarşistlerin ve özgürlük
adaylarının intikamı? Kimi tutukluyorsunuz? Milliyetçi halk tarafından
çok sevilen bir şarkıcıyı ve Katolik partisinde çok saygı duyulan, piskoposlarımızı kabul eden ve Vatikan'a
_giriş_ hakkı olan bir adamın
oğlunu; bir gün Papa'ya elçi olarak
gönderilebilecek bir adamı. Bir anda, dinsel barış sorununu tartışmak için bir önergenin arifesinde, Sağ'ın yüz altmış Milletvekilini ve
kırk Senatörünü yabancılaştırıyorsunuz; beni bugünün
dostlarımla, yarının
dostlarımla karıştırıyorsunuz. Genç Maurice d'Esparvieu'nun aşk mektuplarını ele geçirmenizin sebebi des Aubels ile aynı ikilemde olup olmadığınızı öğrenmek miydi? Bu konuda içinizi rahatlatabilirim.
Siz öylesiniz ve bunu tüm Paris biliyor. Ama kişisel hakaretlerinizin intikamını almak için kürsüde değilsiniz."

"Monsieur le Garde des Sceaux," diye mırıldandı Yargıç, neredeyse öfkeli bir şekilde
ve boğuk bir sesle. "Ben dürüst bir adamım."

"Sen bir aptalsın... ve bir taşralısın. Beni dinle; eğer Maurice
d'Esparvieu ve Mademoiselle Bouchotte yarım saat içinde serbest bırakılmazsa
seni bir cam parçası gibi ezerim. Defol git!"

Mösyö Rene d'Esparvieu oğlunu Conciergerie'den almaya gitti ve onu Rue Garanciere'deki eski eve geri götürdü.
Dönüş zaferle sonuçlandı. Maurice'in cömert bir tedbirsizlikle monarşiyi yeniden kurma girişimine ilgi duyduğu ve Combes ve Andre'nin maşası olan kötü şöhretli mason Yargıç Salneuve'nin genç adamı bir suçlu çetesinin suç ortağıymış gibi göstererek onu tehlikeye atmaya çalıştığı haberi yayılmıştı.

Abbe Patouille böyle düşünüyor gibiydi ve Maurice adına kendisi adına cevap veriyordu. Ayrıca, Cumhuriyet'in desteğini alan babasıyla ilişkisini kesen genç d'Esparvieu'nun tam bir Kraliyetçi olma yolunda ilerlediği biliniyordu.
Olayların iç yüzünü bilen insanlar, onun tutuklanmasında Yahudilerin intikamını gördüler. Maurice bir Ünlü antisemitist mi? Katolik
gençler, Darphane'nin karşısındaki Rue Guenegaud'daki evinin
pencereleri altında Hakim Salneuve'e beddualar yağdırmak için dışarı çıktılar.

Boulevard du Palais'de bir grup öğrenci Maurice'e bir
dal palmiye sundu. Maurice büyüleyici bir cevap verdi.

Maurice, çocukluğunun geçtiği eski evi gördüğünde duygulandı ve annesinin kollarına ağlayarak düştü.

Harika bir gündü, ne yazık ki tek bir acı olayla gölgelendi.
Rue de Courcelles'de meydana gelen şok edici olaylar sonucu aklını kaybeden
Mösyö
Sariette, aniden
şiddetlenmeye başlamıştı. Kendini kütüphaneye kapatmıştı ve orada yirmi dört saat kalmış, en korkunç çığlıkları atmış ve tehditlere ve yalvarmalara sağır kulaklarını tıkayarak dışarı çıkmayı reddetmişti. Geceyi aşırı huzursuzluk içinde geçirmişti, çünkü tüm
gece boyunca lambanın perdelerin arkasında hızla gidip geldiği görülmüştü. Sabahleyin, Hippolyte'in aşağıdaki avludan ona bağırdığını duyunca, Küreler ve Filozoflar Salonu'nun penceresini açtı ve yaşlı uşağın başına iki veya üç tane oldukça ağır kitap koydu. Ev hizmetçilerinin tamamı -erkekler, kadınlar ve çocuklar- oraya koştu ve kütüphaneci kucak dolusu kitapları başlarının üstüne fırlattı. Durumun ciddiyetini göz önünde bulundurarak, Mösyö Rene d'Esparvieu müdahale etmekten çekinmedi. Gecelik ve sabahlıkla belirdi ve zavallı deliyle akıl yürütmeye çalıştı. Zavallının tek cevabı, o zamana kadar hayırseveri olarak taptığı adama
sürüyle küfür yağdırmak ve onu tüm İncillerin, tüm Talmudların, Hindistan ve İran'ın tüm kutsal kitaplarının, tüm Yunan Babalarının ve tüm Latin Babalarının, Aziz John Chrysostom'un, Aziz Gregory Nazianzen'in, Aziz Augustine'in, Aziz Jerome'un, tüm savunucuların, ay! ve bizzat Bossuet tarafından notlandırılan _Histoire
des Variations_'ın altında ezmeye çalışmaktı! Sekiz sayfa, dört sayfa, sayfa
çarparak düştü ve avlu kaldırımında pis bir yığın halinde kaldı. Gassendi'nin, Pere Mersenne'in, Pascal'ın mektupları rüzgarla
oradan oraya savruldu. Oluktaki çarşaflardan bazılarını kurtarmak için eğilen hizmetçinin kafasına devasa bir Hollanda atlasından bir darbe
aldı. Madam Rene d'Esparvieu bu uğursuz seslerden
korkmuştu ve son rötuşları yapmak için beklemeden sahneye çıktı. Onu gördüğünde, yaşlı
Sariette her zamankinden daha şiddetli oldu. Birbiri ardına
onlara olabildiğince sert vurdu; şairlerin, filozofların
ve antik çağ tarihçilerinin büstleri - Homeros, Aeschylus, Sophocles, Euripides, Herodot, Thucydides, Sokrates, Platon, Aristoteles, Demosthenes, Cicero, Virgil, Horace, Seneca, Epiktetos - hepsi yere dağılmıştı. Göksel küre ve yerküre korkunç bir
çatırtıyla alçaldı, ardından korkunç bir sessizlik geldi, sadece yukarıdaki bir pencereden sahneye bakan küçük Leon'un tiz kahkahasıyla bozuldu. Bir çilingir kütüphane kapısını açtıktan sonra, tüm ev halkı içeri
acele etti ve yaşlı Sariette'i kitap yığınlarının arkasında, Voltaire'in kendi el yazısıyla notlar aldığı Prior de Vendome'un _Lucretius_'unu yırtıp biçmekle meşgul buldu. Barikatı
zorla aşmak zorundaydılar. Ancak manyak, kalesinin işgal edildiğini fark ederek kaçtı ve çatıya çıktı. İki saat boyunca, her yerden duyulan bağırışlar ve haykırışlar çıkardı. Rue Garanciere'de kalabalık giderek büyüyordu. Herkesin gözleri o zavallı yaratığa dikilmişti ve o, altında çatlayan
kayrak taşlarına her tökezlediğinde, dehşet içinde bağırıyorlardı. Kalabalığın ortasında, onu uzaya fırlatılmış olarak görmeyi her an bekleyen Abbe Patouille, ölmekte olanlar için dualar okuyordu ve ona _in extremis_ affını vermeye hazırlanıyordu. Evin etrafında düzeni sağlayan bir polis kordonu vardı. Biri
itfaiyeyi çağırdı ve onların yaklaştığının sesi kısa sürede duyuldu. Evin duvarına bir merdiven koydular ve müthiş bir mücadeleden sonra, çaresizce direnirken kolunun kaslarından birini koparan manyağı yakalamayı başardılar. Hemen bir akıl hastanesine kaldırıldı.

Maurice evde yemek yedi ve yaşlı uşak Victor, kızarmış dana etini getirdiğinde, insanlarda şefkat ve sevgi dolu gülümsemeler vardı. Monsieur l'Abbe
Patouille, Hristiyan annenin sağında oturmuş,
Cennetin bol bol kutsadığı aileyi
şehvetle seyrediyordu.
Yine de, Madam d'Esparvieu huzursuzdu. Her gün o kadar
aşağılayıcı ve kaba nitelikte isimsiz mektuplar alıyordu ki,
ilk başta bunların terhis edilmiş bir uşaktan geldiğini düşünüyordu. Artık bunların
en küçük kızı Berthe'nin, henüz bir çocukken yaptığı işler olduğunu biliyordu!
Küçük Leon da ona acı ve endişe veriyordu. Derslerine hiç dikkat etmiyordu ve kötü alışkanlıklara kapılmıştı. Zalim bir mizaca sahipti.
Kız kardeşinin kanaryalarını canlı canlı yolmuştu; Mademoiselle Caporal'ın oturmaya alışkın olduğu
sandalyeye sayısız iğne saplamıştı ve zavallı kızdan on dört frank çalmıştı. Kız tek yaptığı ağlamak ve sabahtan akşama kadar gözlerini ve burnunu silmekti. Akşam yemeği biter bitmez Maurice, meleğiyle tekrar buluşmak için sabırsızlanarak Rue de Rome'daki küçük eve koştu. Kapıdan içeri girdiğinde yüksek bir ses duydu ve hayaletin
görüldüğü odada toplanmış Arcade, melek müzisyen Zita ve yatakta yatan, kocaman bir pipo içen, yastıkları, çarşafları ve örtüleri umursamazca
yakalayan Kerub'u gördü. Maurice'e sarıldılar ve ayrılışlarını duyurdular. Yüzleri mutluluk ve cesaretle
parladı. _Aline, Queen of Golconda_'nın ilham almış yazarı tek başına,
gözyaşları döktü ve dehşet içindeki bakışlarını göğe kaldırdı. Kerub, önüne iki alternatif koyarak onu isyan partisine zorladı:
ya yeryüzünde bir hapishaneden diğerine sürüklenmesine izin vermek ya da
ateş ve kılıcı Ialdabaoth sarayına taşımak.

Maurice, yeryüzünün onlar üzerinde neredeyse hiç etkisi olmadığını üzüntüyle algıladı. Çok büyük bir umutla yola çıkmışlardı, ki bu da oldukça haklıydı. Şüphesiz ki onlar, göklerin sultanının sayısız askerine karşı koyacak birkaç savaşçıydı; ancak sayılarının yetersizliğini, karşı konulamaz bir ani saldırının
hızıyla telafi etmeyi umuyorlardı. Her şeyi bildiğini iddia eden Ialdabaoth'un bazen kendisini şaşırtmasına izin verdiğinin farkındaydılar. Ve başmelek Mikail'in uyarısı olmasaydı, ilk saldırının onu hazırlıksız yakalayacağı kesinlikle görülüyordu. Göksel ordu, Zaman'ın başlangıcından önce isyancılara karşı kazandığı zaferden bu yana hiçbir ilerleme kaydedememişti.

Silahlanma ve malzeme açısından, Mağribi ordusu kadar
modası geçmişti. Generalleri tembellik ve cehalet içinde uyuyordu. Onur ve zenginliklerle
yüklenmişlerdi, savaşın yorgunluklarına
ziyafetin zevklerini tercih ettiler. Başkomutan, her zaman sadık ve cesur olan Michael,
yüzyılların geçmesiyle birlikte ateşini ve coşkusunu kaybetmişti. Öte yandan 1914'ün komplocuları, yıkım sanatı için en son ve en hassas bilim aletlerini biliyorlardı. Sonunda her şey hazırdı ve kararlaştırılmıştı. Her biri yüz bin melekten oluşan birlikler tarafından, dünyanın tüm ıssız yerlerinde -bozkırlarda, pampalarda, çöllerde, buz ve kar alanlarında-
bir araya getirilen isyan ordusu göğe doğru
fırlamaya hazırdı. Melekler, kendilerini oluşturan atomların ritmini değiştirerek, en çeşitli
ortamları aşabiliyorlardı. Yeryüzüne inen ruhlar, enkarnasyonlarından bu yana çok yoğun bir maddeden oluşmuş olduklarından, artık kendi başlarına uçamazlar ve eterik bölgelere yükselip sonra da duyarsızca buharlaşıp giderler, yine de kendileri gibi devrimci olsalar da Empyrean'da kalan ve maddi olmayan (çünkü Evrendeki her şey maddedir) değil, görkemli bir şekilde engellenmemiş ve saydam kalan kardeşlerinin yardımına ihtiyaç duyarlar. Elbette, Arcade, Istar ve Zita'nın kendilerini yeryüzünün ağır atmosferinden cennetin berrak derinliklerine geçmeye hazırlamaları acı verici bir endişe olmadan değildi. Eterin içine dalmak için en korkusuzun bile uçmaktan çekineceği kadar enerji harcamak gerekir. Onların özleri, bu ince ortama nüfuz ederken, kendi içinde incecik
dönmeli, buharlaşmalı ve insan boyutlarından
dünyayı saran en uçsuz bucaksız bulutların hacmine geçmelidir. Yakında
görünmez ve tartılamaz bir şekilde, rahatsız etmeden yörüngelerini kat edecekleri en uç gezegenleri ihtişamla geride bırakacaklardır.

Bu girişimde -meleklerin üstlenebileceği en uçsuz bucaksız girişimde-
özleri nihayetinde ateşten daha sıcak ve buzdan daha soğuk olacak ve ölümden daha keskin sancılar çekeceklerdir.

Maurice, Arcade'in gözlerinde tüm cesareti ve girişimin acısını okudu.

"Gidiyor musun?" dedi ona ağlayarak.

"Nectaire ile birlikte, bizi zafere götürecek büyük başmeleği aramaya gidiyoruz. "

"Böyle kimi çağırıyorsun?"

"Yaratıcının rahipleri onu sana iftiralarında tanıttılar."

"Mutsuz varlık," diye iç çekti Maurice.

Arcade onu kucakladı ve Maurice, meleğin gözyaşlarının yanağına düştüğünü hissetti.

BÖLÜM XXXV

VE SON OLARAK, ŞEYTANIN YÜCE RÜYASININ AÇILDIĞI YER

Ganj'ın yatağından yükselen yedi dik terasa tırmanan ve sarmaşıklarla kaplı tapınaklara ulaşan beş melek, yarı yarıya yok olmuş patikalardan, kokulu üzüm salkımları ve geveze maymunlarla dolu yabani bahçeye ulaştı ve bahçenin en uzak ucunda, aramaya geldikleri kişiyi buldular. Baş melek, dirseği altın alevlerle işlenmiş siyah yastıkların üzerinde yatıyordu. Ayaklarının dibinde
çömelmiş aslanlar ve ceylanlar vardı. Ağaçlara sarılmışlardı. evcil yılanlar ona
dostça bakışlarını çevirdiler. Melek ziyaretçilerini görünce
yüzü hüzünlendi. Uzun zaman önce, alnında üzümler ve elinde asma yapraklarından asasıyla insanlığa ders verip onları rahatlattığı günlerde, kalbi birçok kez
üzüntüyle ağırlaşmıştı; ama görkemli düşüşünden bu yana, güzel
yüzü hiç bu kadar acı ve ızdırap ifade etmemişti.

Zita ona, dünyanın tüm ıssız yerlerinde kalabalıklar halinde toplanmış kara sancaklardan; Cennet eyaletlerinde önceden tasarlanmış ve hazırlanmış kurtuluştan, ilk isyanın uzun zaman önce kışkırtıldığı yerden bahsetti.

"Prens," diye devam etti, "ordun seni bekliyor. Gel, onu
zafere götür."

"Arkadaşlar," diye cevapladı büyük baş melek, "ziyaretinizin amacının farkındaydım. Bu kudretli ağacın
gölgesinde sizi meyve ve petek dolu sepetler bekliyor. Güneş Kutsal Nehir'in
gül renkli sularına inmek üzere. Yediğinizde, aklın ve duyuların sevinçlerinin eski Demiurge'un ruhunu
buradan sürdüğüm günden beri hüküm sürdüğü bu bahçede hoşça uyuyacaksınız. Yarın size cevabımı vereceğim."

Gece bahçenin üzerine maviliğini astı. Şeytan uykuya daldı. Bir rüya gördü
ve o rüyasında, yeryüzünün üzerinde süzülürken, onu isyan eden, tanrılar kadar güzel meleklerle kaplı gördü, gözleri şimşekler çakıyordu. Ve kutuptan direğe, sayısız haykırıştan oluşan tek bir haykırış, ona doğru yükseldi,
umut ve sevgiyle doluydu. Ve Şeytan dedi ki:

"Hadi gidelim! Eski düşmanı yüce meskeninde arayalım."

Ve sayısız melek ordusunu göksel ovalara götürdü. Ve Şeytan göksel kalede olan bitenin farkındaydı. Bu ikinci isyanın haberi oraya ulaştığında, Baba Oğul'a şöyle dedi:

"Uzlaşmaz düşman bir kez daha yükseliyor. Kendimize dikkat edelim ve bu tehlike zamanımızda, savunmalarımıza bakalım, yoksa yüksek meskenimizi kaybederiz."

Ve Baba ile aynı özden olan Oğul cevap verdi:

"Konstantin'e zaferi veren işaretin altında zafer kazanacağız."

Tanrı Dağı'nda öfke patladı. İlk başta sadık
Seraphim isyancıları korkunç işkenceye mahkûm etti, ancak daha sonra onlarla savaşmaya karar verdi. Herkesin yüreğinde yanan öfke her yüzü alevlendirdi. Zaferden şüphe etmiyorlardı, ancak
ihanetten korkuyorlardı ve casuslar ve korku yayanlar için hemen sonsuz karanlık kararlaştırılmıştı.

Eski ilahiler ve Yüce Olan'a övgüler bağırılıp söyleniyordu. Gizemli şaraptan içtiler. Aşırı şişirilmiş cesaret, neredeyse pes etmek üzereydi ve gizli bir endişe ruhlarının derinliklerine
sızdı. Başmelek Mikail en yüksek komutayı aldı. Onların zihinlerini dinginliğiyle
güvence altına aldı. Ruhunun
görünür olduğu çehresi, tehlikeye karşı küçümseme ifade ediyordu. Onun emirleriyle, uzun barış aralığıyla donuklaşan
yıldırımların şefleri, Kerublar, Kutsal Dağ'ın surlarını ağır adımlarla yürüdüler ve sığır gözlerinin bakışlarını Rab'lerinin parıldayan bulutlarının üzerinde gezdirerek, ilahi bataryaları yerleştirmeye çalıştılar. Savunmaları
inceledikten sonra, Yüce Olan'a her şeyin
hazır olduğuna yemin ettiler. Birlikte izleyecekleri plan hakkında fikir alışverişinde bulundular.
Michael saldırıdan yanaydı. O, mükemmel bir asker olarak, bunun
en yüce yasa olduğunu söyledi. Saldır ya da saldırıya uğra,--orta yol yoktu.

"Üstelik," diye ekledi, "saldırgan tutum özellikle Tahtlar ve Egemenliklerin
ateşine uygundur."

Bunun ötesinde, yiğit şeften tek bir kelime almak imkansızdı
ve bu sessizlik kendinden emin bir dehanın işareti gibiydi.

Düşmanın yaklaştığı duyurulur duyurulmaz, Michael, başmelekler Uriel, Raphael ve Gabriel'in komuta ettiği
üç orduyu onları karşılamak üzere gönderdi. Doğu'nun tüm renklerini yansıtan sancaklar,
uhrevi ovaların üzerinde açıldı ve gök gürültüleri
yıldızlı zeminlerin üzerinden geçti. Üç gün ve üç gece boyunca Tanrı Dağı'nda
bilinmeyen korkunç ve sevimli ordular vardı. Dördüncü günün
şafağına doğru haberler geldi, ama belirsiz ve karışıktı.
Kararsız zaferler söylentileri vardı; şimdi bu tarafın,
şimdi o tarafın zaferi. Birkaç saat içinde dağılan
şanlı işler hakkında haberler geldi.

İsyancılara fırlatılan Raphael'in yıldırımlarının,
söylendiğine göre,
tüm filoları tükettiği.
Pis Zita'nın komuta ettiği birliklerin
ateş fırtınasının
kasırgasında yutulduğu düşünülüyordu. Vahşi Istar'ın
çok ani bir şekilde
yıkım uçurumuna fırlatıldığına inanılıyordu ki, ağzından başlayan küfürler
patlayıcı sonuçlarla geriye doğru zorlanmıştı. Halk arasında,
adamant zincirleriyle yüklenmiş Şeytan'ın bir kez daha
uçuruma atıldığı varsayılıyordu. Bu arada, üç ordunun komutanları
hiçbir mesaj
göndermemişti. Mırıldanmalar ve homurdanmalar, şan söylentileriyle karışarak, kararsız bir savaş, aceleci bir geri çekilme korkusuna yol açtı. Küstah sesler, en düşük kategorideki bir ruhun, bir koruyucu meleğin, önemsiz Arcade'in, üç büyük başmeleğin göz kamaştırıcı ordusunu kontrol edip bozguna uğrattığını duyurdu. Ayrıca, Yedinci Cennet'te toptan bir firar söylentileri vardı, isyanın Zaman'ın başlangıcından önce patlak verdiği ve bazıları, Dünya'daki isyancıların ordularına katılan dinsiz meleklerin kara bulutlarını bile görmüşlerdi. Ancak kimse bu iğrenç söylentilere kulak vermedi ve dudaktan dudağa yayılan zafer haberlerine vurgu yapıldı, her ifade kolayca onay buldu. Yüksek yerler sevinç ilahileriyle yankılandı; Seraphim, arp ve ilahilerle Sabaoth, Gök Gürültüsü Tanrısı'nı kutladı. Seçilmişlerin sesleri, meleklerin sesleriyle birleşerek Görünmeyeni yüceltti ve kutsal gazap hizmetkarlarının isyancılar arasında sebep olduğu kan dökülmesini düşündüklerinde, rahatlama ve sevinç iç çekişleri Göksel Kudüs'ten En Yüce'ye doğru yükseldi. Fakat en kutsanmışların mutluluğu, vaktinden önce en uç noktaya kadar
yükselmiş olduğundan, daha fazla artamazdı ve mutluluklarının aşırılığı duyularını tamamen köreltti.

Şarkılar henüz bitmemişti ki surlarda nöbet tutan muhafızlar, ilahi ordunun ilk kaçaklarının yaklaştığını işaret etti;
Yırtık kanatlı Serafimler, düzensiz bir şekilde uçuyorlardı,
üç ayakla giden sakat Kerublar. Savaşçıların prensi Mikail, duygusuz bakışlarla
felaketin boyutunu ölçtü ve keskin zekası
nedenlerini
işaret etti. Yaşayan Tanrı'nın orduları saldırıya geçmişti, ancak savaşta en büyük kaptanların planlarını altüst eden ölümcül kazalardan biriyle düşman da saldırıya geçmişti ve etkisi apaçıktı. Üç ordunun görkemli ama paramparça kalıntılarını almak için kalenin kapıları açılır açılmaz, Tanrı Dağı'na bir ateş yağmuru yağdı. Şeytan'ın ordusu henüz görünürde değildi, ancak topaz duvarlar, zümrüt kubbeler, elmas çatılar, hepsi elektroforların deşarjı altında korkunç bir gürültüyle çöktü. Eski gök gürültüsü bulutları cevap vermeye çalıştılar, ancak yıldırımlar yetersiz kaldı ve
gök gürültüsü göklerin ıssız ovalarında kayboldu.

Görünmez bir düşman tarafından vurulan sadık melekler surları terk ettiler.
Michael, Tanrısına Kutsal Dağ'ın yirmi dört saat içinde iblisin eline geçeceğini ve Göklerin Efendisi için uçarak güvenlik aramaktan başka
bir şey kalmadığını duyurmaya gitti.
Seraphim göksel tacın mücevherlerini sandıklara koydu.
Michael
kolunu Gök Kraliçesi'ne sundu ve Kutsal Aile
porfirden yapılmış yeraltı geçidinden saraydan kaçtı. Kaleye bir ateş tufanı düşüyordu. Bir kez daha görevine dönen görkemli baş melek asla teslim olmayacağını ilan etti ve hemen
yaşayan Tanrı'nın standartlarını ilerletti. Aynı akşam isyancı ordu üç kez kutsal olan şehre girdi. Ateşli bir at üzerinde Şeytan
iblislerini yönetiyordu. Arkasından Arcade, Istar ve Zita yürüyordu.
Dionysos'un kadim eğlencelerinde olduğu gibi, yaşlı Nectaire eşeğinin üstünde yürüyordu.
Daha sonra,
çok geride süzülerek, kara sancakları takip etti.

Garnizon, silahlarını Şeytan'ın önüne bıraktı.
Michael, alevli kılıcını
fetih eden başmeleğin ayaklarının dibine koydu.

"Kılıcını geri al, Michael," dedi Şeytan. "Onu sana teslim eden Lucifer.
Barışı ve kanunu savunmak için taşı." Sonra bakışlarını
göksel birliklerin liderlerine
düşürerek, çınlayan bir sesle haykırdı:

"Başmelek Mikail ve siz, Güçler, Tahtlar ve Egemenlikler, hepiniz Tanrınıza
sadık olmaya yemin edin."

"Yemin ediyoruz," diye tek bir sesle cevapladılar.

Ve Şeytan dedi ki:

"Geçmiş savaşların Güçleri, Tahtları ve Egemenlikleri, sadece
gösterdiğiniz yenilmez cesareti ve otoriteye gösterdiğiniz sadakati hatırlamak istiyorum, çünkü bunlar bana az önce yemin ettiğiniz sadakatin
sabitliğini garanti ediyor."

Ertesi gün, eterik ovada, Şeytan kara
sancakların birliklere dağıtılmasını emretti ve kanatlı askerler onları öpücüklerle örttüler ve gözyaşlarıyla ıslattılar.

Ve Şeytan Tanrı'yı ​​taçlandırdı.
Göksel Kudüs'ün parıldayan duvarlarının etrafında, havariler, papalar, bakireler, şehitler, itirafçılar,
seçilmişlerin tüm topluluğu, şiddetli savaş sırasında
hoş bir sükunet yaşamıştı, taç giyme töreninin gösterisinde sonsuz bir neşe tattılar.

Seçilmişler, En Yüce Olan'ın Cehenneme düştüğünü ve
Şeytan'ın Rab'bin tahtına oturduğunu hayranlıkla gördüler. Tanrı'nın onları kederden
kurtarmış olan iradesine uygun olarak, eski usulde yeni Efendilerinin övgülerini söylediler.

Ve Şeytan, keskin bakışlarıyla uzayı delerek, eskiden asmayı diktiği ve ilk trajik koroyu oluşturduğu küçük toprak ve su küresini düşündü. Ve bakışlarını, düşmüş Tanrı'nın imparatorluğunu sahtekarlık ve yalan üzerine kurduğu Roma'ya dikti. Yine de, o anda Kilise'yi bir aziz yönetiyordu. Şeytan onu dua ederken ve ağlarken gördü. Ve ona şöyle dedi:

"Eşimi sana emanet ediyorum. Ona sadakatle göz kulak ol. Sende doktrin meselelerine karar verme, kutsalların kullanımını düzenleme, yasalar yapma ve ahlaki saflığı koruma hakkını ve gücünü teyit ediyorum.
Ve sadıklar buna uymak zorunda olacaklar. Kilisem
ebedidir ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelemez. Sen
yanılmazsın. Hiçbir şey değişmedi."

Ve elçilerin halefi coşkuyla dolduğunu hissetti.
Kendini yere kapattı ve alnı yere değecek şekilde cevap verdi:

"Ey Rabbim, Tanrım, sesini tanıyorum! Nefesin kalbime
bir merhem gibi yayıldı. Adın mübarek olsun. Senin isteğin, Cennette olduğu gibi, Yeryüzünde de yerine gelsin. Bizi günaha sürükleme, ama bizi kötülükten kurtar."

Ve Şeytan övgüde ve lütfunun kullanımında zevk buldu;
bilgeliğinin ve gücünün övülmesini duymayı severdi. İyi işlerini kutlayan meleklerin ilahilerini neşeyle dinliyordu ve Nectaire'in flütünü dinlemekten hiç zevk almıyordu çünkü bu flüt doğanın benliğini kutluyordu, böceğe ve çimen yaprağına güç ve sevgi paylarını veriyordu ve mutluluk ve özgürlük öğütlüyordu. Geçmişte dünyada acının hüküm sürdüğü fikriyle bedeni
sürünen Şeytan, şimdi kendisini merhamete erişilemez hissediyordu. Acıyı ve ölümü, her şeye gücü yetmenin ve egemen nezaketin mutlu sonuçları olarak görüyordu. Ve kurbanların kanının kokusu ona doğru tatlı bir tütsü gibi
yükseldi. Zekayı kınamaya ve meraktan nefret etmeye düştü. Kendisi daha fazla bir şey öğrenmeyi reddetti çünkü yeni bilgi edinirken en başından beri her şeyi bilmediğinin görülmesine
izin verebilirdi. Gizemden zevk alıyordu
ve anlaşılarak daha az büyük görüneceğine inanarak
anlaşılmazmış gibi davranıyordu. Yoğun İlahiyat dumanları beynini doldurdu.
Bir gün, selefinin örneğini izleyerek,
kendisini üç kişiden oluşan bir tanrı olarak ilan etme fikrini tasarladı. Bu ilan yapılırken Arcade'in gülümsediğini görünce, onu huzurundan kovdu.
Istar ve Zita çoktan yeryüzüne dönmüştü. Böylece yüzyıllar
saniyeler gibi geçti. Şimdi, bir gün, tahtının yüksekliğinden,
bakışlarını çukurun derinliklerine daldırdı ve
uzun süredir zincirlenmiş olarak yattığı
Gehenna'daki Ialdabaoth'u gördü. Sonsuz karanlığın ortasında
Ialdabaoth hala o yüce tavrını koruyordu. Kararmış ve paramparça olmuş,
korkunç ve yüce, gururlu bir küçümsemeyle
Cennet Kralı'nın sarayına baktı, sonra başını çevirdi. Ve
yeni tanrı, düşmanına bakarken, zeka ve sevgi ışığının kederli yüzünde geçtiğini gördü. Ve işte! Ialdabaoth
şimdi Dünya'yı tefekkür ediyordu ve onu kötülük ve acı içinde
batmış görünce, kalbinde şefkat düşünceleri beslemeye başladı.
Birden
ayağa kalktı ve güçlü kollarıyla eteri, sanki kürek çekiyormuş gibi
vurarak, insanlığı eğitmek ve teselli etmek için oraya doğru koştu.
Zaten geniş gölgesi, mutsuz gezegenin üzerine bir aşk gecesi kadar yumuşak bir gölge düşürmüştü.

Ve Şeytan buz gibi bir ter içinde uyandı.

Nectaire, Istar, Arcade ve Zita onun etrafında duruyorlardı. İspinozlar
şarkı söylüyorlardı.

"Yoldaşlar," dedi büyük baş melek, "hayır--cennetleri fethetmeyeceğiz. Gücü elde etmek için yeterli. Savaş savaş doğurur ve zafer yenilgi.

"Yenilen Tanrı Şeytan olacak; fetheden Şeytan Tanrı olacak.
Kaderler beni bu korkunç durumdan korusun; dehamı oluşturan Cehennemi seviyorum. İyilik yaptığım Dünya'yı seviyorum, eğer bu korkunç dünyada, canlıların sadece yağma yoluyla yaşadığı yerde
bir iyilik yapmak mümkünse. Şimdi, bizim sayemizde, eski tanrı dünyevi imparatorluğundan
mahrum bırakıldı ve bu küredeki her düşünen varlık onu hor görüyor
veya tanımıyor. Ama eğer Ialdabaoth'un ruhu hala içlerindeyse;
onun gibi onlar da kıskanç, şiddet yanlısı, kavgacı ve açgözlüyse ve
sanatın ve güzelliğin düşmanıysalar, insanların artık Ialdabaoth'a itaat etmemesinin ne önemi var? Vahşi Demiurge'u reddetmelerinin ne önemi var, eğer tüm gerçekleri öğreten dost iblislere kulak vermiyorlarsa; Dionysos, Apollon ve Musalara? Kendimize gelince, göksel ruhlar, yüce iblisler, kendimizde Cehaleti ve Korkuyu yok ettiysek, Tiranımız Ialdabaoth'u yok ettik." 

Ve Şeytan, bahçıvana dönerek şöyle dedi:

"Nectaire, dünyanın doğumundan önce benimle savaştın. Bizler, Zaferin bir Ruh olduğunu ve Ialdabaoth'a saldırıp onu yok etmemizin
sadece ve sadece kendimizde olması gerektiğini anlamadığımız için yenildik. "

SON

+----------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları |
| |
| Sayfa 74: "Madame des Aubel's" "Madame des |
| Aubels'" |
| Sayfa 170: "clomb" _sic_ (arkaik; _climb_'ın geçmiş zamanı). |
| Sayfa 210: "befel" _sic_ (arkaik). |
| Sayfa 230: "Bouchette" "Bouchotte" olarak değiştirildi |
| Sayfa 234: "befel" _sic_ (arkaik). |
| Sayfa 259: "cetain" "certain" olarak değiştirildi |
| Sayfa 278: "youself" "yourself" olarak değiştirildi |
| Sayfa 284: "wistaria" _sic_; alternatif yazım. |
| Sayfa 309: "Bergundy" "Burgundy" olarak değiştirildi |
| |
| Vurgular ve tireleme genellikle standartlaştırılmıştır. |
+--------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Anatole France

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANATOLE FRANCE ***

***** This file should be named 32596.txt or 32596.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/9/32596/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
