*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Woman's Wartime Journal (Bir Kadının Savaş Günlüğü)
Yazar: Dolly Sumner Lunt
Yayın Tarihi: May 30, 2010 [EBook #32595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Woman's Wartime Journal, by Dolly Sumner Lunt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Woman's Wartime Journal
       An account of the passage over a Georgia plantation of
       Sherman's army on the march to the sea, as recorded in the
       diary of Dolly Sumner Lunt

Author: Dolly Sumner Lunt

Annotator: Julian Street

Release Date: May 30, 2010 [EBook #32595]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN'S WARTIME JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse ve Friend ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur. |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

BİR KADININ SAVAŞ ZAMANI GÜNLÜĞÜ

[Resim]

BİR KADININ SAVAŞ ZAMANI
GÜNLÜĞÜ

SHERMAN ORDUSUNUN DENİZE YÜRÜYÜŞÜNDE
GEÇİŞİNİN
GÖRÜNTÜSÜ, DOLLY SUMNER LUNT'UN
(Bayan Thomas Burge)
GÜNLÜĞÜNDE
KAYDEDİLDİĞİ
GİBİ
GİRİŞ VE NOTLARLA
JULIAN STREET

[Resim]

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1918

Telif hakkı, 1918,
THE CENTURY CO.

GİRİŞ

Güney kırsal yaşamı İç Savaş'tan bu yana zorunlu olarak değişmiş olsa da, tüm Güney'de Covington, Georgia yakınlarındaki Burge Plantasyonu'ndan daha az değiştiği bir yer olduğundan şüpheliyim.
Ve tüm ülkede ilkbaharda tekrar görmeyi tercih edeceğim bir yer bilmiyorum - Georgia ilkbaharı, havanın topraktan, çam ağaçlarından, lale ağaçlarından, Gilead balsamı ağaçlarından (ya da zencilerin dediği gibi "bam" ağaçlarından), çiçek açan erguvan ağaçlarından, Georgia yengeç elmasından, pembe ve beyaz kızılcıktan, şeftali çiçeğinden, sarmaşıktan, tatlı çalıdan, köpek menekşelerinden, menekşe menekşelerinden, Cherokee güllerinden, yabani hanımelinden, açelyadan ve yeni ağaç tepelerinin geçici yeşilinden damıtılan, hepsi güneş ışığında eriyen bir tonik buhar gibi olduğu zaman.

Sherman ve ordusunun plantasyon evini çevreleyen kırmızı pamuk tarlalarını geçmesinden bu yana altmıştan fazla bahar gelip geçmiş olmasına ve Burge ailesinin adının yıllar önce, savaş günlüğünün bir kısmı bu kitabın gövdesini oluşturan Bayan Thomas Burge ile birlikte ortadan kalkmış olmasına rağmen, yerin İç Savaş'tan önce orada ikamet ettikleri zamanki gibi, onun ve kocasının adıyla bilinmeye devam etmesi, plantasyonun eski geleneklerine olan sadakatinin göstergesidir. Günlükte adı geçen zencilerden bazıları hala plantasyondaki kulübelerde yaşamaktadır ve genç neslin neredeyse tamamı Bayan Burge'ün eski kölelerinin çocukları veya torunlarıdır. Bayan Burge (Dolly Sumner Lunt) 29 Eylül 1817'de Maine, Bowdoinham'da doğmuştur. New England'da, kölelik karşıtı hareketin kalbinde büyümüş olması ve Güney'in sürekli düşmanı olan Charles Sumner'ın akrabası olması, günlüğünde ifade edilen kölelik hakkındaki duygulara özel bir ilgi katıyor. Genç bir kadınken Maine'den Georgia'ya taşındı ve evli kız kardeşi oraya yerleşmişti. Covington'da okulda öğretmenlik yaparken, Eski Güney'in bir plantasyon sahibi ve beyefendisi olan Thomas Burge ile tanıştı ve hemen evlendi. Bay Burge birkaç yıl sonra öldüğünde, Bayan Burge küçük kızı Sarah (günlükteki "Sadai") ve yaklaşık yüz kölesiyle birlikte plantasyonda kaldı. Dul kaldıktan üç yıldan kısa bir süre sonra İç Savaş patlak verdi ve 1864'te bu kültürlü ve çekici kadın Sherman'ın ordusunun Denize Yürüyüş sırasında tarlalarından geçtiğini gördü. Plantasyonu ziyaret ettiğimde dünya, dehşeti henüz yakın bir zamanda tamamen ortaya çıkan ve doğrulanan
Almanya'nın Belçika'yı işgali karşısında dehşete düşmüştü. Peki, Sherman'ın adamları geldiğinde, Georgia'nın bu bölümünde hayat nasıldı? Bu dönümlerde, bu evde yaşayan kadın ve küçük kız için ne olmuştur? Çünkü Almanya'nın saldırısı, tarafsız bir devlete yönelikti ve bir üs savaşının başlangıcıydı, oysa Sherman'ın Georgia'ya yürüyüşü, o zamanlar düşmanın ülkesi olan bir ülkeyi, o düşmanın "omurgasını kırmak" ve böylece savaşı sona erdirmek amacıyla işgal etmekti, yine de her iki durumda da "askeri zorunluluk", kasıtlı bir yıkım kampanyasının bahanesiydi - ki bu, Georgia Eyaleti'nde Sherman tarafından yüz milyon olarak ölçülmüştü. Bu nedenle, Bayan Burge'nin bu dönem boyunca yaşadığı deneyimleri anlattığı bir günlük tuttuğunu öğrendiğimde, onu görmeye heveslendim; ve eminim okuyucu, günlüğü inceledikten sonra yazarının torunlarına - Evanston, Illinois'li Bayan M.J. Morehouse ve Detroit, Mich.'li Bayan Louis Bolton'a - yayınlanmasına izin vermeleri için yalvardığımda ona iyi bir şey yaptığımı kabul edecektir.

Onların rızası nazikçe verilmiş olduğundan, sadece okuyucunun benim yaptığım gibi, hikayeyi yazıldığı evde, odada okumasını
dileyebilirim. Keşke benimle birlikte sarı sayfaları çevirse ve mürekkebin zamanla kahverengiye dönmesi nedeniyle daha canlı görünen olayları kendi kendine okusa. Ve keşke günlük "yoldan aşağı inen mavi ceketlilerden" bahsettiğinde, okuyucu benim yaptığım gibi açık pencereden yukarı ve dışarı baksa ve geldikleri yolu görse.

Kendinizi devasa meşe ağaçlarının arasında, pamuk tarlalarıyla çevrili alçak beyaz bir evde hayal edin. Kendinizi bu evde büyük ve rahat bir odada, pencerenin yanındaki eski bir sallanan sandalyede hayal edin. Pencereden, çatısı dalların gölgeleriyle benekli beyaz kuyu evini görebilirsiniz; ötede, bahçe ve yol, ve uzakta, kırmızı tarlalarda zenci ve katırların çalıştığı. Sonra, kucağınızda duran büyük kitaba bakın ve okuyun.

JULIAN SOKAĞI.

New York,
MART, 1918.

BİR KADININ SAVAŞ ZAMANI GÜNLÜĞÜ

BİR KADININ SAVAŞ ZAMANI GÜNLÜĞÜ

1 OCAK 1864.

Yeni bir yıl başladı, ancak barış onunla birlikte gelmedi. Neredeyse hiçbir aile, hala ulusumuzu yok eden kanlı savaşa üyelerinden bazılarını vermedi. Ah, keşke tahribatı yakında durdurulabilseydi! Başka bir yıl bizi katliam ve kan dökme arasında mı bulacaktır? Bir
ulus mu olacağız yoksa yok mu olacağız?... Her şeyin
fiyatları çok
yüksek. Mısır bir bushel yedi dolar, basma kumaş bir metre on dolar,
tuz yüz altmış dolar, pamuk bir pound altmış ila seksen sent, her şey aynı oranda.

* * * * *

22 TEMMUZ 1864.

[_Atlanta Muharebesi günü_]

Bütün gün topların gürültülü gümbürtüsünü duyduk. Bay Ward [gözetmen] dün ölümüne tanık olduğum Thomas Harwell'in cenazesine gitti. Rahip A. Turner,
eşi ve kızı arabalarıyla gelip biraz dinlenmek istediklerinde daha yeni gitmişlerdi. Avluya [büyük bir arka oda] girdiler ve uzandılar,
ben de onların
arkasından gittim, onların arkadaşlığından zevk almak istiyordum. Aniden hizmetçilerin çitlere doğru koştuğunu gördüm ve kapıya doğru yürüdüm, daha önce hiç görmediğim
bir izdiham gördüm. Yol, arabalar, vagonlar, at sırtındaki adamlarla doluydu, hepsi tam hızda gidiyordu. Yargıç
Floyd durdu ve şöyle dedi: "Bayan Burge, Yankees geliyor. Ailemi aldılar ve dünyadaki tek şeyim bu. Katırlarınızı, arabalarınızı ve sahip olduğunuz tüm değerli eşyalarınızı saklayın."

Sadai [Bayan Burge'nin dokuz yaşındaki kızı] şöyle dedi:

"Ah, anne, ne yapacağız?"

"Önemli değil, Sadai," dedim. "Sana zarar vermezler ve eşyalarımı saklamama
yardım etmelisin. "

Tütsüleme evine gittim, eti hizmetçilere bölüştürdüm ve saklamalarını söyledim. Julia [bir köle] bir kavanoz domuz yağı alıp gömdü. Bu arada Sadai aşağı indirip giysilerimizi topluyordu, bunları hizmetçilere kabinlerinde saklamaları için veriyordu; ipek elbiseler,
şallar, muslinler ve merinoslar, ketenler ve çoraplar, hepsi kadınların sandıklarına ve yataklarının altına
girdi; çini ve
gümüşler yer altına gömüldü ve Sadai Mary'ye [bir köle] biraz sabunu tuğlaların altına saklamasını söyledi, böylece annesi biraz daha kalabilirdi.
Sonra bir somun ekmekle yanıma geldi ve o gece yiyecek bir şeyler
olması için ekmeği cebine koymasının daha iyi olup olmadığını sordu. Ve gerçekten de evsiz kalmaktan korkmak için sebebimiz vardı, çünkü her tarafta yanan binalardan ve köprülerden yükselen dumanı görebiliyorduk.

Binbaşı Ansley, Missionary Ridge savaşında kalçasından yaralanan ve hala iyileşmeyen adam, karısı, kız kardeşi, iki küçük çocuğu ve hizmetçileriyle birlikte geldi. Küçük bir vagondaki yatakta seyahat ediyordu. Eatonton'a gitmeyi düşünmüşlerdi ama o kadar yorgundu ki gece benimle kaldılar. Onlara sahip olmaktan memnunum. Bu gece hiç uyumayacağım. Orman mültecilerle dolu.

* * * * *

23 TEMMUZ 1864.

Sadai dışında hiç kimse olmadan bütün gün evimde bırakıldım.
Akıncılardan hiçbir şey görmedim, ancak bu sabah Circle'daki [yakınlardaki bir kasaba olan Social Circle] deponun etrafındaki binaları
yaktılar.
Neredeyse bütün gün verandada oturdum ve haber almak için geçen herkesi selamladım. Tam güneş batarken Binbaşı Ansley ve ailesi geri döndü.
Her taraftaki düşmandan haberdar oldular ve burada da
her yerdeki kadar güvende oldukları sonucuna vardılar. Yatmadan hemen önce oğlumuz John, Covington'dan geldi
Yankees'in ayrıldığı haberiyle. Wheeler'ın adamları Covington'daydı
ve peşlerine düşüyorlardı. Tatlı tatlı uyuduk ve kendimizi güvende hissettik.

* * * * *

PAZAR, 24 TEMMUZ 1864.

Kilise yok. Papazımızın atı Yankees tarafından çalındı. Bu baskın
Guerrard tarafından yönetiliyor ve demiryollarımızı yok etme amacını taşıyor.
Covington'dan George Daniel ve Bay Jones'u acımasızca vurdular,
çok sayıda özel mülkü yok ettiler ve birçok vatandaşı esir aldılar.

* * * * *

27 TEMMUZ 1864.

Binbaşı Ansley ve ailesi kaldı. Kendimizi daha yerleşik hissediyoruz ve
sakladığımız bazı şeyleri gün yüzüne çıkarmaya başladık.

* * * * *

28 TEMMUZ 1864.

Erken kalktım ve çocuklara şalgam tarlasını sürmelerini söyledim. Kahvaltıdan yeni kalkıyorduk ki Ben Glass atına atlayıp geldi: "Yankee'ler geliyor. Bayan Burge, katırlarınızı saklayın!" Nasıl da şaşırdık ve Binbaşı'yı odasına nasıl aceleyle götürdük! [Yankee'ler o gün gelmedi, ancak Binbaşı Ansley'i göndermenin en iyisi olduğu düşünüldü.
Sabah 2'de ayrıldı.]

* * * * *

29 TEMMUZ 1864.

Uykusuz geceler. Rapora göre, Yankee'ler Stoneman başkanlığında Covington'dan ayrılıp Macon'a gittiler ve oradaki tutukluları serbest bıraktılar. Yoldaki her evin erzağını çaldılar, bazen her et parçasını, battaniyeleri ve her çeşit giysiyi, gümüşü ve silahı aldılar. İpek elbiseler alıp eyerlerinin altına koyarlardı ve işe yaramayan birçok başka şey. Bizi onları ve Birliklerini sevmeye
bu şekilde mi ikna ederler? Zavallı insanlar, her lokma etten ve hayvanlarından mahrum bıraktıkları kişilere cevap versinler! Değirmenlerimizi de yaktılar, muazzam miktarda mülkü yok ettiler.

* * * * *

2 AĞUSTOS 1864. Tam bu sabah yataktan kalktığımda Teyze Julia [bir köle] beni çağırdı
yoldan aşağı bakıp askerleri görmem için. Perdelerden baktım ve oradaydılar, gerçekten de Yankees'ler - mavi ceketliler!

Giyinmemiştim. Hizmetçi kadınlar koşarak içeri geldiler. "Hanımefendi,
geliyorlar! Geliyorlar! Atlarını
arabayla park alanına doğru sürüyorlar!
İkisi de merdivenlerden çıkıyor!"

Rachel'a [bir köle] odamın kapısını kilitlemesini ve ön kapıya gidip
ne istediklerini sormasını söyledim. Bunu beklemediler, içeri girip
kapımın neden kilitli olduğunu sordular. Onlara beyazların
uyanmadığını söyledi. Kahvaltı istediklerini ve bunu da hemen istediklerini söylediler.

"Thug" [Küçük bir kız olan Minnie Minerva Glass'ın, şimdi Kuzey Carolina, Charlotte'tan Bayan Joe Carey Murphy olan ve geceyi Sadai ile geçirmek için gelen "Sugar"ın kısaltması] ve Sadai, ayrıca ben de çok endişeliydik. Giyinebildiğim anda kahvaltıyı aceleyle hazırlamak için mutfağa koştum. Altısı oradaydı ve kadınlarımla konuşuyorlardı. Askerlerimizi sordular ve kendilerini Wheeler'ın adamları olarak tanıtarak şöyle dediler:

"Adamlarımızdan herhangi birini geçerken gördün mü?"

"Dün akşam Wheeler'ın birkaç adamı geçti. Siz kimsiniz?" dedim.

"Biz Wheeler'ın adamlarının bir kısmıyız," dedi biri.

"Siz Yankee'lere benziyorsunuz," dedim.

"Evet," dedi biri yanıma gelerek; "Biz Yankee'yiz. Daha önce hiç gördün mü?"

"Uzun zamandır değil," diye cevapladım, "ve senin gibisi yok." [Bayan Burge ayrıca, bu adamların Alman kökenli Illinois ve Kentucky'li akıncılar olduğunu söylüyor. Kahvaltıdan sonra en iyi üç katırını alarak ayrıldılar, ancak daha fazla zarar vermediler.]

Bu gece Alabama alayından Yüzbaşı Smith ve yirmi kişilik bir manga, sahada karşıda kamp kurdu. Hepsi benimle akşam yemeği yedi,
ben de onlarla kahvaltı edeceğim. Müzik ve sohbet eşliğinde keyifli bir akşam geçirdik. Yanlarında bir tutuklu var. Ona üzülmekten kendimi alamıyorum.

* * * * *

5 AĞUSTOS 1864.

Bay Ward, Yankees tarafından saatinden, kaleminden ve
gömleğinden soyuldu.

* * * * *

8 KASIM 1864.

Bugün muhtemelen Konfederasyon'un kaderini belirleyecek. Lincoln yeniden seçilirse kaderimizin zor olduğunu düşünüyorum, ancak merhametli bir Tanrı'nın ellerindeyiz ve eğer O bizim yanlışta olduğumuzu görürse, bunu bize göstereceğine inanıyorum. Köleliğin tamamen doğru olduğunu hiç hissetmedim, çünkü insanlar tarafından kötüye kullanılıyor ve Bay Burge'un sık sık köle sahibi olmanın kendisi için günah olduğunu görebilseydi, bunun yanlış olduğunu hissetseydi, onları özgürleştirebileceği yere götürürdü dediğini duydum. Sağ eli için günah işlemezdi. En saf ve en kutsal insanlar onlara sahip olmuştur ve kutsal kitaplarda bunu yasaklayan hiçbir şey göremiyorum. Hiçbir zaman köle satın almadım veya satmadım ve ölüler tarafından bana miras bırakılanların hayatını kolaylaştırmaya ve keyifli hale getirmeye çalıştım. Çalışmayı hiç bırakmadım. Birçok Kuzeyli ev hanımının, yüzlerce zenciyle birlikte olan Güneyli bir ev hanımından çok daha kolay bir zamanı vardır. * * * * *

12 KASIM 1864.

Dokuma tezgahı için çözgü ve elbise giydirildi. Ah, bu abluka bize
herkes için iş veriyor!

* * * * *

15 KASIM 1864.

Bugün Konfederasyon vergisini ödemek için Covington'a gittim. Komisyoncuları bulamadım. Mid [bir köle] beni Beck ve arabayla götürdü. Eve saat üç civarı
vardım. Covington eskiden olduğundan ne kadar da farklı! Ve eski bayrağı indirip yenisini
yükseltenler, ortaya çıkan sonuçların ne kadar az farkında!

* * * * *

16 KASIM 1864.

Covington'da boya maddeleri vb. için aradığımı elde edemediğim için, bu sabah Bayan'a göre sonuca vardım. Ward'un
dilekleri, Circle'a gitmekti. Old Dutch'ı aldık ve keyifli bir yolculuk yaptık
çünkü hava çok güzeldi ama kasaba ne kadar da kasvetli görünüyordu! Eskiden her şey telaş ve işken, şimdi çıplak bacalar ve çıplak duvarlar, çünkü depo ve çevresi geçen yazki yağmacılar tarafından yakılmıştı. Biraz pastırma ve patates satmak için anlaştık. Boya
malzemelerimi aldım. Kahve için pound başına yedi dolar [Konfederasyon parası], çivit için ons başına altı dolar, bir deste kağıt için yirmi dolar, on sentlik keten ipliği için beş dolar, iğneler için altı dolar ve bir demet fabrika ipliği için kırk dolar ödedim.

Eve giderken John Hinton eşliğinde Kardeş Evans ile karşılaştık, o da Yankees'in geldiğini duyup duymadığımızı sordu. Stockbridge'de büyük bir kuvvet olduğunu, Yurt Muhafızlarının çağrıldığını ve Yankees'in Savannah'a doğru yola çıktığının bildirildiğini söyledi. Eve giderken sohbet ettik ve sonunda bunun böyle olamayacağına karar verdik. Muhtemelen bir yiyecek toplama partisiydi.

Gecenin hemen öncesinde Joe Perry'nin yanına gittim ve rapordan bir şey duyup duymadıklarını sordum. O da onlardan biri olduğu için bölüğe katılmaya yeni başlamıştı.

* * * * *

17 KASIM 1864.

Bütün gün huzursuzdum. Gece şehre gelen komşulardan bazıları aradı. Çok yavaş hareket eden büyük bir kuvvet olduğunu söylediler.
Ne yapacağım? Nereye gideceğim?

* * * * *

18 KASIM 1864.

Dün gece çok az uyudum. Birkaç kez dışarı çıktım ve yanan binalar gibi büyük yangınlar
gördüm. Merhametli bir Tanrı'nın elinde değil miyim? Dul ve yetime bakmaya söz vermiş?

Gece iki katırımı gönderdim. Bay Ward ve Frank [bir köle]
onları alıp sakladılar. Sabahleyin, bana iki yüz dolara mal olan bir fıçı tuzu siyah kadınların bahçelerinden birine götürdüm, üzerine bir kağıt koydum ve sonra üzerine kül koydum. Bir tahtaya süzme küveti olarak sabitledim, külle ıslattım [sabun için kostik yapmanın eski moda yolu]. Tütsüleme evimden birkaç parça et aldım ve Eski Yer'e [plantasyonun uzak bir
bölgesi] taşıdım ve biraz yem altına sakladım. Onlara arabayı ve ekipmanı saklamalarını ve sonra sürmeye devam etmelerini söyledim. Benim ve Sadai'nin
giysilerini toplamaya gittim. Evsiz kalacağımızdan korkuyorum.

Çocuklar geri döndüler ve katırlarını saklamak istediler. Dün gece Yankees'in Bay Gibson'ın evinde kamp kurduğunu ve bölgedeki tüm hayvanları aldıklarını
söylediler. Onları bu kadar istekli görünce, istediklerini yapmalarını söyledim. Hayvanları çıkardılar ve Elbert [siyah arabacı] kırk besi domuzunu Old Place Bataklığına götürüp teslim etti.

Bütün gün hiçbir şey yapmadık, yani halkım yapmadı. Jack [bir köle] için bir pantolon yaptım. Nute'u [bir köle] bir iş için Bayan Perry'ye gönderdim. Geri dönerken, iki Yankee'nin onu
karşıladığını ve onlarla birlikte gitmesi için yalvardığını söyledi. Hayvanlarımız olup olmadığını sordular ve Bayan Laura Perry'nin evine kadar geldiler. Bir saat oturdum, onları bekledim, ama geri dönmüş olmalılar. Ah, ne kadar da güvende olduğuma inanıyorum! Bay Ward çok endişeli.

* * * * *

19 KASIM 1864.

Dün gece üzerimdeki kıyafetlerle uyudum, çünkü Yankees'in perşembe gecesi saat birde komşu Montgomery'nin evine gittiğini, evini aradığını, şarabını içtiğini ve parasını ve değerli eşyalarını aldığını duydum. Rahatsız edilmediğimiz için kahvaltıdan sonra Sadai ile birlikte dün Yankees'in olduğu en yakın komşum Bay Joe Perry'nin evine yürüdüm. Yolda çocuklarıyla çevrili Bayan Laura'yı [Perry] gördüm, birini arıyor gibiydi. Kocasını aradığını, yaşlı Bayan Perry'nin az önce Yankees'in bir gece önce James Perry'nin evine gittiğini, evini yağmaladığını ve tüm hayvanlarını
sürdüğünü ve kendisininkileri eski tarlalara sürmesi gerektiğini söylediğini söyledi. Konuşmamız bitmeden, Joe ve Jim Perry saklandıkları yerden çıktılar. Jim çok heyecanlıydı. Orada dururken dönüp arkama baktığımda, tepeden aşağı inen birkaç mavi ceketli gördüm. Jim hemen silahını kaldırdı ve onları her halükarda öldüreceğine yemin etti.

"Hayır, yapma!" dedim ve Sadai ile birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştum.

"Dur! Dur!" diye bağırdıklarını duyabiliyordum ve silahları hızla
patladı. Aman Tanrım, deneme zamanı geldi!

Covington'a doğru giderken bir adam geçti. Ona seslendim ve Yankees'in gelip gelmediğini bilip bilmediğini sordum.

"Hayır--geliyorlar mı?"

"Evet," dedim; "buradan üç yüz metre uzakta değiller."

"Elbette," dedi. "Ben gitmeyeceğim. Atımı almalarını istemiyorum." Ve silahlarının sesini duyabilmesine rağmen, durup onları arardı. Mutlu bir cehalet! Bilmeden, duymadan, o, benim son kırk sekiz saattir yaşadığım gerginliği, korkuyu yaşamadı. Kapıya doğru yürüdüm. Orada sıra halinde geldiler.

Korkmuş hizmetkarlarımın yanına geri döndüm ve onlara saklanmaları gerektiğini söyledim, sonra koruma ve bir muhafız talep etmek için kapıya geri döndüm. Ama şeytanlar gibi içeri dalıyor! Bahçelerim dolu. Tütsüleme odama, mandırama, kilerime, mutfağıma ve mahzenime, aç kurtlar gibi, kilitleri ve yollarına çıkan her şeyi kırarak geliyorlar. Tütsüleme odamdaki binlerce kilo et bir anda yok oldu, unum, etim, domuz yağı, tereyağım, yumurtalarım, çeşitli turşularım -hem sirkede hem de tuzlu suda- şarap, kavanozlar ve sürahiler hepsi yok oldu. On sekiz
şişman hindim, tavuklarım, piliçlerim ve kümes hayvanlarım, genç domuzlarım
avlımda vuruldu ve sanki kendileri isyancıymış gibi avlandılar. Tamamen
güçsüz bir şekilde dışarı koştum ve gardiyana yalvardım.

"Size yardım edemem, hanımefendi; emir bu."

Orada dururken, arsamdan önce, sevgili kocamı millerce taşıyan ve
binmesini ve inmesini sessizce bekleyen,
ve sonunda onu mezarına götüren, yaşlı Hollandalı, sevgili
yaşlı at arabamı gördüm; sonra, yıllarca çalışmak için çok yaşlı ve katı olan yaşlı kısrağım Mary, üç yaşındaki tayıyla, iki yaşındaki katırımla ve son küçük tayıyla geldi. İşte gidiyorlar! İşte gidiyorlar, katırım, koyunlarım ve hepsinden kötüsü,
oğullarım [kölelerim]!

Ah! Evimi yağma ve ateşten kurtarmaya çalışırken, süngü ucuyla oğullarımı evden zorla çıkardıklarını hiç düşünmemiştim. Biri, Newton, kulübesindeki yatağa atladı ve kendini hasta ilan etti. Bir diğeri, topal bir çocuktu, zeminin altına girdi ama onu dışarı çekip bir ata bindirdiler ve
kovdular. Mid, zavallı Mid! Onu en son gördüğümde, bir adam onu ​​bahçede gezdiriyordu,
benim koyunlarımı aradığını düşünüyordum, çünkü o benim çobanımdı. Jack ağlayarak yanıma geldi, yanaklarından aşağı büyük gözyaşları
ağlayarak, onu gitmeye zorladıklarını söyledi. Ben de:

"Odamda kal." dedim.

Ama bir adam onu ​​takip etti, ona küfür etti ve gitmezse onu vuracağını söyledi; bu yüzden zavallı Jack pes etmek zorunda kaldı. Arka pencereden kaçmaya çalışan James Arnold yakalandı ve
gönderildi. Henry de,
tutuklandı; Nasıl veya ne zaman bilmiyorum ama muhtemelen o ve Bob katırların peşine düştüğünde. Zavallı, mahkûm zencileri evlerinden zorla çıkaracaklarına inanmamıştım ama burada gerçek böyleydi, onlara küfür ediyordu ve "Jeff Davis onları ordusuna koymak istiyordu ama onlar onun için değil, Birlik için savaşmalıydı." diyordu. Hayır! Kesinlikle hayır! Onlar kölenin dostu değiller. Zavallı, korkak zencileri asla savaştırmadık ve garip, çok garip, tüm dünyanın desteğini arkasına alan, limanları açık, orduları tüm uluslardan askerlerle dolu olan her şeye gücü yeten Yankee ulusu sonunda bu küçük Konfederasyona karşı kendilerine yardım etmesi için zavallı zenciyi yanına aldı ve bu Konfederasyon altmış gün içinde Birliğe geri dönecekti! Zavallı çocuklarım! Zavallı çocuklarım! Önünüzde ne bilinmeyen zorluklar var! Metresiniz nasıl da sarıldınız ve bildiğiniz her şekilde ona nasıl yardım ettiniz. Hiçbir zaman onları düzeltmedim; bir kelime yeterliydi. Hiçbir zaman
hiçbir türden eksiklik hissetmediler. Ebeveynleri benimle ve oğullarının kaybına ne kadar da üzülüyorlar. Kulübeleri her türlü değerli eşyadan
tarandı, askerler Pazar kıyafetlerinin beyazlara ait olduğuna ve
bu tarz şeyleri almak için asla paralarının olmadığına yemin ettiler. Zavallı Frank'in göğsü açıldı, parası ve tütünü
alındı. Her zaman para kazanan ve tasarruf eden bir çocuktu; mahsulünün ona beş yüz dolar ve daha fazlasını getirmesi nadir değildi.
Tüm kıyafetleri ve sevgili Lou'nun ölümünden önce ona verdiği ve Rachel'ın da paketlediği Rachel'ın kıyafetleri ondan çalındı.
Fırınlar, tavalar, üç tane olan kahve değirmenleri, kahve makineleri--hiçbirini
bırakmadım. Eleklerin hepsi gitti!

Askerlerin engellenemediğini gören gardiyan, [zencilerin] kalan eşyalarını evime getirmemi emretti, ben de öyle yaptım ve zavallılar, her hareketlerinde evin yanacağından korkarak odamda toplandılar.

Illinois'li bir Yüzbaşı Webber evime geldi. Kendisinden, odama zorla giren vandallardan korunmamı istedim.
Kardeşim Orrington'ı [Chicago'nun tanınmış ilk yerleşimcilerinden merhum Orrington Lunt] tanıdığını söyledi. Bu isim karşısında duygularımı tutamadım, ama gözyaşlarına boğularak, kardeşimi görmesi ve yoksulluğumu ona bildirmesi için yalvardım. Karşımda açlıktan başka bir şey görmüyordum. Bunu yapacağına söz verdi ve evimin yakılmayacağına dair güvence vererek beni rahatlattı, ancak
dış binalarım yakılabilirdi. Zavallı küçük Sadai, bir arkadaş gibi ağlayarak ona gitti ve ona bebeği Nancy'yi aldıklarını söyledi. Ona gelip onu görmesi için yalvardı ve ona güzel bir mumdan bebek verecekti. [Bebek
daha sonra bir komşunun bahçesinde, bir askerin
attığı yerde bulundu ve küçük kıza geri verildi. Çocukları daha sonra onunla oynadı ve şimdi torununun oyuncağı.]

Bana acıdı ve ben de ona ve diğer birkaç kişiye beyefendi karakteri veriyorum. Kendi istedikleri olsaydı kadınlara ve çocuklara
tecavüz edeceklerine inanmıyorum. Evimde un ve diğer erzakları
saklamadığıma şaşırmış gibiydi. Bunları orada, normalde sakladığım yerden daha fazla güvenceye alabileceğimi sanmıyordum, çünkü geçen yazki baskınlarda evler iyice
araştırılmıştı. Onunla
ayrılırken, bir arkadaşla
ayrılmış gibi ayrıldım.

Sherman'ın kendisi ve ordusunun büyük bir kısmı o gün evimin önünden geçti. Gün boyunca, üzücü anlar devam ederken, sadece
evimin önünden değil, arkamdan da geçiyorlardı; bahçe çitlerimi yıktılar, arka bahçemden ve tarlamdan bir yol yaptılar, hayvanlarını
sürüp at sırtında geçtiler, çitlerimi yıktılar ve evimi harap ettiler - buna gerek olmadığı halde bunu gelişigüzel yaptılar.

Böyle bir gün, eğer Metuşelah yaşına kadar yaşarsam, Tanrı beni
bir daha asla görmekten korusun!

Gece siyah perdelerini etrafımıza çekerken, her noktadan gökyüzü yanan binalardan çıkan alevlerle
aydınlanıyordu. Yemeksiz ve
akşam yemeğisiz olmamıza rağmen, bu, evsiz olarak kasvetli ormana sürülme korkusuyla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu! Muhafızıma akşam yemeği veremedim, bu yüzden bizi terk etti. Başka birine seslendim, karısı, annesi veya kız kardeşi olup olmadığını ve benim durumumda olsalardı nasıl hissetmesi gerektiğini sordum. Vermont'lu bir albay bana iki adam bıraktı, ama
onlar Hollandalıydı ve söyledikleri tek kelimeyi bile anlayamadım.

Göksel Babam beni yıkıcı ateşten tek başına kurtardı. Arabam, arabam ve koşum takımımla birlikte arabam, arabam ve koşum takımımla birlikte sekiz balya pamuk
taşıdı. Pamuğun üstünde birkaç tane taranmış pamuk
ruloları vardı, yüz pound veya daha fazla. Bunlar içinde bulundukları
battaniyeden atıldı ve ruloların büyük bir bükümü alınıp yakıldı ve pamuk balyalarına yakın olan arabamın teknesine atıldı. Tanrıma şükürler olsun ki pamuk sadece yandı ve
sonra söndü. Kurtuluşu hiç unutabilir miyim?

Bu gece, ordunun büyük kısmı geçtiğinde, çok
rüzgarlı ve soğuk geldi. Odam neredeyse zenci ve yatak takımlarıyla doluydu. Dışarı çıkmaktan korkuyorlardı, çünkü kadınlarım Yankee askerlerinden hakaret almadan
kapıdan dışarı adım atamazdı.
Yere uzandılar; Sadai aşağı indi ve Sally ile aynı örtünün altına girdi, ben ise bütün gece uyanık kaldım, binalarımdan bazılarından alevlerin
çıkmasını her an izledim. İki gardiyan odama geldi ve geceyi ateşin yanında geçirdiler. Gözlerimi
kapayamadım, ama ileri geri yürümeye devam ettim, uzaktaki yangınları izliyordum ve yaklaşan günden korkuyordum, çünkü hepsi geçmediği için,
korktuğum gibi, dehşetin devamı olacaktı.

* * * * *

20 KASIM 1864.

Bu, yeryüzüne barış ve iyi niyet getirmek için gelen
O'nun mezarından kalkıp bizim zavallı düşmüş yaratıklar için şefaat etmek üzere göğe yükseldiği kutsal Şabat günüdür. Fakat bu gün, bir zamanlar sessiz olan evimde daha önce gelenlerden ne kadar da farklı. Bütün gece nöbet tuttum ve
şafak beni etrafımızda kamp kuran askerlerin hareketini beklerken buldu. Ah, geçecek olanlardan ne kadar da korkuyordum, çünkü diğerlerinin başlattığı yıkımı
tamamlayacaklarını ve geçeceklerini düşünüyordum, çünkü bana defalarca geçerken her şeyi
yakacakları söylenmişti.

Kadınlarımdan bazıları askerlerin dün vurduğu bir tavuğu toplamış ve kahvaltımızda biraz patatesle birlikte pişirmişlerdi, gardiyanlar onlara akşam yemeği vermediğimizden
şikayet ediyordu. Bize biraz kahve verdiler, her kahve makinesi çıkarıldığı için
ben de çaydanlıkta yapmak zorundaydım. Arka muhafızlar Albay Carlow tarafından komuta ediliyordu, o da muhafızlarımızı değiştirdi ve onlar geçerken bize bir asker bıraktı.
Sıraları bozmadan doğrudan yürüdüler. Bir keresinde bir kova
su istendi, ama içeri girmeden içtiler.

Saat on civarında hepsi geçmişti, içeri girip kahve
yaptırmak isteyen biri hariç, o da yapıldı ve o da devam etti. Birkaç dakika
geçti ve iki kurye hızla geri döndü. Sonra, hemen
daha fazla asker geldi ve bu Sherman'ın ordusunun benim yerimden geçmesini sonlandırdı, beni dün sabah olduğumdan otuz bin dolar daha fakir bıraktı. Ve çok daha güçlü bir İsyancı!

Heyecan biraz geçtikten sonra, kocasının asıldığından hiç şüphem olmadığı için Bayan Laura'nın yanına gidip ona sempati duydum. O öyle düşündü ve onun kaçmasının bir yolunu göremedik. Hepimiz
birlikte güzelce ağladık. Oradayken, evimin yönünde yükselen dumanı gördüm ve iblislerin gitmeden önce işlerini bitirmiş olduklarından emindim. Mümkün olduğunca hızlı koştum ama kısa süre sonra yangının evimin altında olduğunu gördüm. Albay Pitts'e ait çırçır evi olduğu ortaya çıktı.

Oğullarım eve gelmedi. Korkarım askerlerden kaçamayacaklar. Bu sabah iki ineğim geldi ama yine Yankees tarafından
kovuldular.

Tükenmediğim için çok minnettarım, çünkü günün geri kalanını Şabat'ın olması gerektiği gibi geçirmeye çalıştım.
Julia'nın [aşçının] evinde fırından akşam yemeği yedim, biraz güveç,
ekmek yok. Biraz mısır haşlıyor. Zavallı hizmetçilerim, emeklerinin karşılığını
kaybettikleri için çok kötü hissediyorlar; et, her şeyden daha çok sevdikleri domuz eti, hepsi bitti.

* * * * *

21 KASIM 1864.

Bu sabah sofrayı hazırlamıştık ama ekmek, tereyağı veya süt yoktu.
Ne lezzetler için bir umut! Evim tam bir korku. Cumartesi gecesi yaklaşık otuz ölçek patates ve on veya on beş ölçek buğday getirmiştim, bunları da
arabanın içindeki halıya döktüm. Sonra
biriktirdiğim birkaç galon şurup her yere sürüldü. Cuma günü öldürdüğüm ve Yankees'in tütsüleme evimi temizlerken almadığı bir domuzun omurgasını bulup yatağımın altına sakladım ve
bu da sahip olduğum tek et.

Binbaşı Lee bu akşam, bitkin olduğumu duyunca,
bana bir ev teklif etmek için geldi. Bay Dorsett de yanındaydı. Ordu geçerken sığırlarından bazılarını kaybetti. Bugün gönderdim ve
bir kısmını benim arazime
sürülmesini sağladım ve sonra Yargıç Glass'ı gelip alması için gönderdim. İkisini
öldürdüm. Wheeler'ın adamlarından birkaçı geldi ve onlardan sığırları
vurmasını istedim, onlar da öyle yaptılar.

Bu sabah saat on civarında Bay Joe Perry [Bayan Laura'nın kocası] aradı. Onu gördüğüme o kadar sevindim ki, ona sarılmaktan kendimi alamadım. Ağlamaktan kendimi alamadım, çünkü Yankees'in onu idam ettiğinden emindim ve zavallı karısına çok üzüldüm. Askerler bana cumartesi günü defalarca onu ve kardeşi James ve George Guise'i astıklarını söylediler. Ancak kıl payı kurtuldular ve ülkeyi askerlerden çok daha iyi tanıdıkları için kurtuldular. Bu sabaha kadar orada yattılar. Ailesi için ne kadar da mutluyum! Tüm zencileri gitti, benim çiftliğimde karısı olan bir adam hariç. Çok güçlü Secesh'ler [Ayrılıkçılar]. Ordu ilk geldiğinde eve bir muhafız getirmeyi teklif ettiler, ancak Bayan Laura onlara Yüce bir Güç tarafından korunduğunu söyledi ve bunu yaptıkları için onlara teşekkür etmedi. Ordu geçerken bütün gün boyunca aklına şeytandan ve ordularından başka bir şey gelmediğini söylüyor. Ancak gece olmadan bir muhafız çağırması gerekiyordu, aksi takdirde askerler sahip olduğu
her şeyi alırdı. * * * * *

22 KASIM 1864.

Bu sabah kahvaltıdan sonra mezarlığıma gidip başına ne geldiğini görmek için
gittim. Sevincime, rahatsız edilmediğini gördüm. Ölülerimin yanında durduğumda, onların huzur içinde yattıklarına sevindim. Bugün, onun hayat boyu süren emeğinin yıkımına bakarken, kocamın ölümüyle hiç bu kadar iyi barışık hissetmemiştim. Böyle bir
yıkımı görmek onu
nasıl da üzerdi! Evet, onlarınki kıskanılacak bir şey. Huzur içinde, kaygıdan huzur içinde, kalp ağrılarından, dertten huzur içinde...

Mezarlığın hemen dışında büyük domuzlarımdan birinin öldürüldüğünü buldum.

Henry'nin götürülmeden önce sakladığı vagonu ve teçhizatı bulmak için bataklığa doğru yürüdüm. Koyunlarımdan bazılarını buldum; dört milden fazla yürümüş olarak
eve çok yorgun döndüm.

Bay ve Bayan Rockmore aradı. Binbaşı Lee, birkaç
sığırın ardından tekrar aşağı indi ve o buradayken daha fazla Yankee'nin
gelmekte olduğu alarmı verildi. Çok korkmuştum ve sandıklarımı
giysilerle doldurdum, artık tükenmiş olacağımızdan emindim. Binbaşı Lee
ateş edeceğine yemin etti, bu beni korkuttu, çünkü sarhoştu
ve hırslıydı. Geldikleri söylenen yöne doğru
attı. Ancak kısa bir süre sonra geri döndü ve bunun
yanlış bir alarm olduğunu, bizim adamlarımızdan bazılarının olduğunu söyledi. Aman Tanrım! Her zaman korku ve dehşet içinde mi yaşayacağız! Ah, dehşet, savaşın dehşeti!

* * * * *

26 KASIM 1864.

Çok soğuk bir sabah. Elbert [zenci arabacı] bu sabah değirmene gitmek zorunda ve ben de onunla gideceğim, çünkü yalnızsa
katırımın ondan alınabileceğinden korkuyorum, çünkü etrafta hala çok sayıda başıboş asker var. Küçük arabaya binip gittim, sadece kendim için değil, komşularım için de buğday taşıdım. Değirmene gitmek zorunda kalacağımı hiç düşünmemiştim! Başımıza gelen değişimler böyledir! Tarih bize bu türden bazı seçkin örnekler anlatır. Tam gece eve
vardım.

Bay Kennedy bütün gece bizimle kaldı. Eve giderken mülteci olarak kalmıştı. Karşılaştığımız herkes bize düşmanın
neden olduğu yıkımın acı dolu hikayelerini anlatıyor. Herkes kendi deneyimini anlatmak zorunda ve ortak acı çekmek hepimizi eşit kılıyor ve hepimizin birbirimizle ilgilenmemizi sağlıyor. * * * * *

22 ARALIK 1864.

Salı günü, ayın on dokuzunda, Floyd Glass'ın
düğününe katıldım. Sabahleyin Teğmen Doroughty ile evlendi.
Yankees geldikten sonraki hafta evlenmeyi bekliyordu, ancak
damadı buraya gelemedi. Bazı Yankees'ler bir şekilde onun evleneceğini öğrendiler ve ona sevgilisini esir aldıklarını söyleyerek onu epeyce rahatsız ettiler; Circle'da trenden indiğinde onu aldıklarını ve bazılarının söylediğine göre vurduklarını söylediler.

Yankees, Bayan Glass'ın bir kutuya gömdüğü
çin ve cam eşyalarını buldu, hepsini parçaladı ve sonra ona daha fazla
güzel masa kurmayacağına dair söz verdi. Ayrıca Bayan Perry'nin gümüşlerini de aldılar.

* * * * *

23 ARALIK 1864.

Akşamdan hemen önce Bayan Robert Rakestraw ve Bayan Mary geceyi benimle geçirmek için
geldiler. Arabalarını geri almak umuduyla Jasper County'ye doğru yola koyulmuşlardı, Yankees'in Bay Whitfield'a birkaç araba bıraktığını duymuşlardı.

Yeni bir şey yok! Savannah'ın boşaltıldığına güvenle inanılıyor.
Oğullarımdan hiçbir şey duymuyorum. Zavallılar, onları ne kadar özlüyorum!

* * * * *

24 ARALIK 1864.

Bu benim için genellikle çok yoğun bir gündü, sadece kendi masalarım için değil, hizmetçilerim için hediyeler için de Noel hazırlığı yapıyordum. Şimdi ne kadar
değişti! Hiçbir şekerleme, kek veya turta yiyemiyorum. Hepimiz üzgünüz;
oğullarımızdan yüksek, neşeli bir kahkaha duyulmuyor. Burada her zaman neşeyle kutlanan, havai fişeklerin patlatıldığı [Güney'de Noel'i havai fişeklerle kutlama geleneği] ve çorapların asıldığı Noel Arifesi, artık üzüntü ve kasvetin bir vesilesi. Noel Baba için çok davetkar bir şekilde asılı duran Sadai'nin çorabına koyacak hiçbir şeyim bile yok. Sabah ne kadar hayal kırıklığına uğrayacak, ama neden gelemeyeceğini ona açıkladım. Zavallı çocuklar! Suçlularla birlikte masumlar da neden acı çekmek zorunda?

* * * * *

25 ARALIK 1864.

Sadai bu sabah çok erken kalkıp çorabını yokladı. İçinde bir şey olduğuna inanamadı. Hiçbir şey bulamayınca yatağa geri döndü, örtüyü yüzüne çekti ve kısa süre sonra hıçkırdığını duydum. Küçük zencilerin hepsi geldi: "Noel hediyesi, hanımefendi! Noel hediyesi, hanımefendi!"

Örtüyü yüzüme çektim ve kısa süre sonra gözyaşlarımı Sadai'ninkilerle karıştırdım.

* * * * *

[1865 yılı günlüğündeki kayıtlar çiftlik işlerinin ayrıntıları ve savaş üzerine düşüncelerle doludur. Örneğin]:

30 OCAK 1865.

Ay değiştiği için Julia [aşçı] tekrar sabun yapmaya başladı. Ay'a çok inanıyor ve ayın sonunda sabununu
kaynatmaya asla kalkışmıyor. "Koyulaşmayacak, sisli kadın - bakalım olacak mı!" Ayrıca, bu ayda bahçeciliğe başlamamız gerektiğini söylüyor. Bugün tutsak çocuklarımın geri dönmeleri için güçlü bir istek
hissediyorum. Ah, onları bir kez daha evde güvende
gördüğümde ne kadar minnettar olacağım!

* * * * *

29 NİSAN 1865.

Eski ev tarlasında süren çocuklar. Yağmura ihtiyacımız var. Her şey
hoş görünüyor, ancak ülkemizin durumu çok kasvetli. General Lee
galip Grant'e teslim oldu. Eğer bu savaşın
sonucunu hızlandıracaksa, memnunum. Tüm bu olayda benim için çok
garip bir şey oldu ve bunu hiçbir şeye
bağlayamam, sadece İlahi Takdir'in eli, henüz bize, zavallı, yanılan ölümlülere
açığa vurulmamış bir sorunu çözmeye çalışıyor. Mücadelenin başlangıcında, insanların zihinleri, iradeleri, özdenetimleri, gelen Başkan Abraham Lincoln'e karşı tutkulu bir düşmanlıkla ellerinden alınmış gibi görünüyordu.

Halkın bilgelik aradığı liderlerimiz, bizi bu belki de
çağın en büyük hatasına sürükledi. "Bu adamın bizi yönetmesine izin vermeyeceğiz!" diye haykırdılar. Yıllardır Güneyli politikacıların kalplerinde, Kuzey'in Güney'in emeği ve servetiyle zenginleştirildiği ve inşa edildiği fikri yankılanıyordu. İnsanların ceplerine her zaman
ve o kadar sürekli olarak hitap ediliyordu ki, yatıştırılması imkansız bir düşmanlık
harekete geçiyordu. Kuzey'in savaşacağına inanmıyorlardı. Robert Toombes şöyle demişti: "Döktükleri her damla kanı içeceğim." Ah, kör adamlar! Derin ve güçlü nehirler
döküldü ve şimdi neredeyiz?--mahvolmuş, boyunduruk altına alınmış bir halk! Geleceğimiz
ne olacak? soru şu anda herkesin
kalbinde ağır bir şekilde duruyor.

Bu asla unutulmayacak bir ay oldu. İki ordu
teslim oldu. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı suikasta uğradı,
Richmond tahliye edildi ve Konfederasyon Başkanı Davis
kaçtı. Eski bayrak Sumter'a tekrar çekildi ve
bir ateşkes kabul edildi.

* * * * *

[Mayıs, Konfederasyon askerlerinin acı içinde evlerine
dönmelerinin ve mahallede kamp kuran Yankee birliklerinin tutuklanmasının hikayeleriyle doludur.]

7 MAYIS 1865.

Pazar akşamı. Geçtiğimiz hafta her gün misafirlerimiz oldu, şartlı tahliye edilen askerler
evlerine dönüyorlardı. Dün gece, Eatonton'da vakit geçiren Alberta'dan mülteci Bay ve Bayan Adams, bütün gece kalmak için aradılar. Sanki onları içeri alamazmışım gibi hissettim. Akşam boyunca evin arka tarafında, askerler tarafından rahatsız edilmemek için perdelerimi indirip kapıyı kilitleyerek kalmıştım, ve tam odama ışıkla girmiştim ki, biri kapıyı çaldı ve kendisi ve ailesi için bir barınak istedi. Kadınları ve çocukları geri çeviremezdim, bu yüzden onları içeri aldım. Çok hoş insanlardı. Hükümet arabaları yanlarındaydı ve onları bütün gece korudu. İçlerinde teslim edilmiş ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan bir şeyler olduğundan korkuyorum, ancak katır ve araba hariç, hepsinin kendisine ait olduğuna dair bana güvence verdi. Jeff Davis'i geçen perşembe sabahı Washington'da bıraktığını söyledi. Düşmanları onu yakından takip ediyor ve onu esir alanlara yüz bin ödül teklif ediyor.

* * * * *

14 MAYIS 1865.

Çevre vaizimiz Bay Knowles geldi. Ondan hoşlanıyorum. Birçok tartışmalı konuda hemfikiriz. O da eski bayrağı benim kadar seviyor
ve onu her zaman olduğu yerde dalgalanmasını görmekten mutluluk duyardı.

Bugün adamım Elbert ile özgürlük hakkında uzun bir konuşma yaptım ve ona tamamen istekli olduğumu ama yönlendirme istediğimi söyledim.
Yankees'in Binbaşı Lee'nin hizmetkarlarına hepsinin özgür olduğunu ama her şey bir ay içinde hallolana kadar
olduğu yerde kalmaları gerektiğini söylediğini söylüyor. O kadar çok çelişkili söylenti duyduk ki ne yapacağımızı bilmiyoruz ama emirleri öğrendiğimizde yerine getirmeye hazırız.

* * * * *

29 MAYIS 1865.

Sosyal Çevre'den Dr. Williams bu sabah bana bir at takas etmek için geldi. Bana aşağıdaki insanların hizmetkarlarını serbest bıraktıklarını ve
işlerine devam edip her zamanki gibi itaat edecek olanların yanlarında kalmalarına izin verdiklerini söyledi. Benimkiyle ne yapacağım sorusu beni gece gündüz rahatsız ediyor. Gecenin son, sabahın ilk düşüncesi bu. Birkaç gün önce onlara istediklerini yapmakta özgür olduklarını söyledim. Ama onlar için bazı düzenlemeler yapmak benim görevim. Tanrı'ya şükürler olsun ki
özgürleştiler, ama yine de onlarla ne yapabilirim? Yaşlı ve genç, işe almak karlı değil. Ne gibi bir önlem alabilirim?

* * * * *

[Ancak 1865 yılının son iki girişi, günlüğe
çok arzulanan mutlu sonu sağlıyor]:

24 ARALIK 1865.

Bu günlüğe yazalı aylar oldu ve ilgi çekici birçok şey
oldu. Ama her şeyden önce hayatımı ve malımın çoğunu benim için koruduğu için Tanrı'ya şükrediyorum.

Azat edilmiş kölelerim benimleydi ve mahsulümün altıda biri için çalıştılar.

Bu çok yağmurlu, tatsız bir gün. Kaç tane zavallı azat edilmiş köle
acı çekiyor! Binlercesi acımasız yağmura maruz kalmalı! Ah,
keşke herkes doğru olanı yapsa da dünyada bu kadar çok acı
olmasa! Sadai ve ben evde yalnızız. Sadai yatağa girene kadar saatlerce okuyup, konuşup, böylece Noel Baba'yı oynayabilmek için zaman harcadık. Çorabı davetkar bir şekilde
köşede asılı duruyor. Mutlu bir çocuk ve çocukluk, bu kadar kolay
memnun edilebilir!

* * * * *

25 ARALIK 1865.

Sadai çok erken uyandı ve yatağından çıkıp çorabına doğru süründü.
Çorabını iyice
doldurduğunu görünce, hemen bir ışık ve etrafında hazinelere bakan sekiz küçük zenci oldu.
Bölünebilecek her şey
onlarla paylaşıldı. Muhtemelen birlikte olacağımız son Noel, azat edilmiş köleler! Şimdi, inanıyorum ki, kendi evleriniz olacak ve
kendi asmanızın ve incir ağacınızın altında, sizi rahatsız edecek veya korkutacak hiç kimse olmadan
sevineceksiniz.

SON

* * * * *

+---------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 21: "Biz bitmeden önce" ifadesi |
"Biz bitmeden önce" ile değiştirildi |
| |
+----------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Dolly Sumner Lunt'un Project Gutenberg'in Bir Kadının Savaş Günlüğü'nün sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN'S WARTIME JOURNAL ***

***** This file should be named 32595.txt or 32595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/9/32595/

Produced by Jeannie Howse and Friend, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
