*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Earth and Sky Every Child Should Know (Her Çocuğun Bilmesi Gereken Dünya ve Gökyüzü)
Yazar: Julia Ellen Rogers
Yayın Tarihi: May 30, 2010 [EBook #32598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Earth and Sky Every Child Should Know, by
Julia Ellen Rogers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Earth and Sky Every Child Should Know
       Easy studies of the earth and the stars for any time and place

Author: Julia Ellen Rogers

Release Date: May 30, 2010 [EBook #32598]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARTH AND SKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Christine D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Pike's Peak, Colorado]

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN
YER VE GÖKYÜZÜ

HER ZAMAN VE YER İÇİN
YER VE YILDIZLAR HAKKINDA KOLAY ÇALIŞMALAR

JULIA ELLEN ROGERS

YAZARI
"AĞAÇ KİTABI," "KABUĞU KİTABI," "DOĞANIN ANAHTARI
KÜTÜPHANESİ," "HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN
AĞAÇLAR."

RESİMLENDİREN
OTUZ BİR SAYFA FOTOĞRAF VE ÇİZİM

[Resim]

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1910, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

YAYIMLANMA, EKİM, 1910

İSKANDİNAV DAHİL YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL TÜM HAKLARI SAKLIDIR

TEŞEKKÜRLER

Bu ciltteki fotoğrafların bir kısmı Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle kullanılmıştır. Takımyıldızların yıldız haritaları ve çizimleri Bayan Jerome B. Thomas'a aittir. Longfellow'un kısmen alıntılanan şiiri, yayıncılar Houghton,
Mifflin & Co.'nun izniyle yayınlanmıştır.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

_KISIM I. DÜNYA_

SAYFA

BÜYÜK TAŞ KİTAP 3

FOSİL BALIK 6

DÜNYANIN KABUĞU 9

DÜNYA NEDENDEN YAPILMIŞTIR? 14

İLK KURU TOPRAK 22

GRANİTİN BİR ÇALIŞMASI 27

METAMORFİK KAYAÇLAR 31

HAREKET HALİNDEKİ HAVA 35

RÜZGÂRIN İŞİ 44

YAZIN YAĞMURU, _Henry W. Longfellow_ 50

YAĞMUR NE OLUR? 51

TARLALARDA VE BAHÇELERDEKİ TOPRAK 58

SİVİLCE SOLUCANLARININ ÇALIŞMASI 63

KAYALARI YIKAYAN SESSİZ GÜÇLER 68

KAYALAR NASIL OLUŞUR 72

BİR NEHİRLE TANIŞMAK 78

NEHİRLERİN YOLLARI 84

BİR GÖLETİN HİKAYESİ 90

KAYIP KAYALARIN BİLMESİ 93

CEVAPLANAN SORU 96

ALPLER ARASINDAKİ BUZULLAR 98

BÜYÜK BUZ YATAKLARI 104

BAZI KAYIP NEHİRLERİ TAKİP ETMEK 110

KENTUCKY'NİN MAMUT MAĞARASI 114

NEHİRLER TARAFINDAN ARAZİ İNŞASI 121

DAĞLARIN OLUŞUMU 126

KUZEYBATI'NIN LAVA TAŞKINI 130

İLK CANLILAR 134

EBB GELGİTİNDEKİ ANTİK BİR PLAJ 138

KİREÇ KAYALARI 147

BALIKLARIN ÇAĞI 152

KRAL KÖMÜR 155

KÖMÜR NASIL YAPILDI 160

EN KULLANIŞLI METAL 167

SÜRÜNGENLERİN ÇAĞI 175

MEMELİLERİN ÇAĞI 180

AT VE ATALARI 186

İNSANIN ÇAĞI 194

_BÖLÜM II. THE SKY_

HER AİLE BİR "YILDIZ KULÜBÜ" 201

DİPPERS VE KUTUP YILDIZI 207

HER ZAMAN GÖREBİLECEĞİNİZ TAKIM YILDIZLARI 213

KIŞ TAKIM YILDIZLARI 219

ORION, KÖPEKLERİ VE BOĞA 223

YEDİ ÜNLÜ TAKIM YILDIZI 231

EN PARLAK YİRMİ YILDIZ 239

DAHA FAZLASINI NASIL ÖĞRENEBİLİRSİNİZ 241

İLLÜSTRASYONLAR

Pike's Peak _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

Arizona'daki Kum Tepecikleri 44

Colorado'nun Büyük Kanonu 45

Yağmur ve Rüzgarın Oyduğu Kaleler 52

Tüm Suyun Geldiği Yer 53

En Zengin Altın ve Gümüş Madenleri 72

Un Haline Getirilen Kayalar 73

Bir Gölet Bir Buzulun Yanında 88

Bir Dere ve Kıyıları Arasındaki Mücadele 89

Dalga İzleri ve Buzul Çizgileri 102

Buzul Olukları ve İşaretleri 103

Krinoid ve Ammonit 140

Fosil Mercanlar, Coquina, Hippurit Kireçtaşı 141

Fosil Balıklar 152

Meteorit 153

Eosen Balıkları ve Trilobit 156

Kömür Nasıl Yapıldı 157

Bantlı Kumtaşı. Opalize Ahşap 176

Allosaurus 177

Üç Boynuzlu Dinozor 178

Brontosaurus Kalıntıları 179

Brontosaurus'un Restorasyonu 182

Küçük Bir Dinozor Olan Ornitholestes 183

Bir Mamut 186

Atın Atası 187

Orion, Köpekleri ve Boğa 214

Takımyıldızların Diğer Hayali Taslakları 215

Kışın Gökyüzü 244

İlkbaharda Gökyüzü 244

Yazın Gökyüzü 244

Sonbaharda Gökyüzü 244

BÖLÜM I

DÜNYA

* * * * *

BÜYÜK TAŞ KİTAP

"Dünyamızın kabuğu, kayaların
gömülü ölülerin kendi mezar taşlarını
yazdığı mezar taşları olduğu büyük bir mezarlıktır. Bize kim olduklarını, ne zaman ve nerede yaşadıklarını söylerler."--_Louis Agassiz._

Yeraltında ve dağ yamaçlarında yüksek ve kuru,
kireçtaşı, kumtaşı ve arduvaz kemerleri dünyanın eski granit kaburgalarında uzanır. Bunlar, eski denizlerin kıyılarını oluşturan kum ve çamur birikintileridir. Kireçtaşı, o kıyılar boyunca sığ koylarda gelişen hayvan formlarının çürümüş kabuklarından oluşur. Ve bu erken günlerin yaşamı hakkında bildiğimiz her şey, bu taş
tablolara yazılmış
yazılarda okunmaktadır.

Katmanlı kayaların altında, granit temeller dünyadaki yaşam hakkında hiçbir şey anlatmaz. Ancak deniz üzerlerinden akıp geçti ve içinde çok çeşitli kabuklu deniz hayvanları yaşadı. Açıkça fosil taşıyan en eski kayalar aşınmıştı, çünkü şimdi granit üzerinde yatan kayalar yaşamın başlangıcını değil, yüksek gelgitini gösteriyor. Jeologların bahsettiği "kayıp aralık", denizde yaşayan formların az olduğu bir zamandı. Sığ, sessiz koyların çamurlu diplerinde, hayatlarını bu sularda yaşayan ve yaşlanıp güçsüzleştiklerinde ölen yaratıkların kabukları ve iskeletleri yatıyor. Bu kıyılarda binlerce kemancı yengeci gördük, genç ve yaşlı, şehvetli ve güçsüz. Başka bir kıyı boyunca kayaları neredeyse küçük gri deniz salyangozlarının kıvrılmış kabuklarıyla, iskelelerde ve rıhtımlarda asılı duran büyük siyah midye kümeleriyle kapladık. Tüm bu yaratıklar sonunda ölür ve kabukları sığ deniz tabanında birikir. Kim saatlerce gelgitin sahile fırlattığı ölü kabukları toplamamıştır ki? Yüzmek veya banyo yapmak için sörfe çıktığımızda
üzerinde yürüdüğümüz kumlu zeminde yatan kırık kabuklara ayağını kesmeyen var mı?

Yüzeyden dünyanın merkezine doğru aşağıya doğru okuyun--

İÇİNDEKİLER

------+-----------------------+--------------------------
Bölüm | _Kaya Sistemleri_ | _Baskın | _Baskın Bitkiler_
| | Hayvanlar_ |
------+----------------------+--------------------------
VII. | Son | İnsan | Çiçekli türler
|{ Kuaterner | |
VI. | { Pliosen | Memeliler | Erken çiçeklenme
|{ Tersiyer { Miyosen | |
| { Eosen | |
V. | Mezozoik | Sürüngenler | Sikadlar
IV. | Karbonifer | Amfibiler | Eğrelti Otları ve İğne Yapraklılar
III. | Devoniyen | Balıklar | Eğrelti Otları
II. | Silüriyen | Yumuşakçalar | Deniz Yosunları
I. | Ateşte Oluşmuş | Hayat Yok | Hayat Yok
------+----------------------+-------------+---------------------

Deniz yaratıkları mezar taşlarını ölme yoluyla yazarlar. Çamur veya kum onları
yutar. Zamanla bu su altında kalmış kıyılar kuruyabilir ve taş yatakları haline gelebilir. Daha sonra iskeletlerin ve kabukların bir kısmı, binlerce yıl gömülü kaldıktan sonra bile hala mükemmel formda olan taş bloklarında ortaya çıkabilir.

Bu büyük taş kitabın yaprakları, suyun altına yerleştirilmiş kaya katmanlarıdır.

Yaprakların arasında, yeryüzünde yaşamış hayvan ve bitkilerin
fosilleri olan preslenmiş örnekler vardır.

FOSİL BALIK

Bir kütüphane masasının üzerinde, bir yüzeyinde belirgin şekilde yükseltilmiş bir balık iskeleti olan düz bir taş parçası gördüğümü hatırlıyorum. Bu garip görünümlü
örneğe sahip olan arkadaşım, bunu bir taş ocağında bulduğunu söyledi. Eve büyük bir taş parçası getirdi ve bir taş ustası,
içinde balık olan bloğu kesti ve hatırası,
kullanışlı ve ilginç bir kağıt ağırlığı yaptı.

O balığın hikayesini hayretle duydum ve asla unutmadım. İyi komşum onlardan bahsedene kadar
hiç fosil hayvan veya bitki duymamıştım. Bana,
üzerine eğrelti otu yaprakları preslenmiş taş parçaları gösterdi. Sert kireçtaşının bir parçası olabildiğince küçük deniz kabuklarıyla doluydu. Bir mermer topu petek şeklindeydi ve "fosil mercan" olarak adlandırılıyordu.

Fosil balık bir zamanlar canlıydı, denizde yüzüyordu ve tüm mutlu balıkların yaptığı gibi
yemekten hoşlandığı şeylerle besleniyordu. Kıyıya yakın bir nehir
çamurlu suyunu denize döküyordu ve kumlu taban üzerine çöken
çamurla kaplanmıştı. Sonunda balık yaşlandı ve belki de
küçük balıkları yakalamak konusunda biraz aptallaştı. Öldü ve denizin çamurlu tabanına
battı. Boynuzsu kemikleri su tarafından çözülmedi. Kemikler
kaldı ve çamur süzülerek tüm boşlukları doldurdu. Kısa süre sonra balık nehrin getirdiği tortuyla tamamen gömüldü.

Yıllar, binlerce yıl geçti ve çamur tabakası balığın iskeletinin üzerinde o kadar kalın ve ağırdı ki
orada, suyun altında tonlarca ağırlık taşıyordu. Sıkıca sıkışan çamur sert bir kil haline geldi. Binlerce yıl sonra, deniz artık kıyıya bu kadar yaklaşmadı, çünkü nehir çamurdan büyük bir delta oluşturmuştu. Balığın saklandığı kil sertleşerek kayrak taşına dönüştü. Su gevşek üst katmanlara doğru sızdı, tuzu ve diğer mineralleri eritti ve daha fazla iş çıkararak aşağı indikçe daha da dibe battı. Su, biriktirdiği kalsiyum, silika ve demir gibi minerallerin bir kısmını alt kaya yataklarında bıraktı ve onları eskisinden daha sert, daha ağır ve daha az gözenekli hale getirdi. Nehir geçidi bu kaya katmanlarından kesildiğinde, her türün rengi ve kalınlığı ortaya çıktı. Gerçekten de yüzyıllar sonra, belki de binlerce yıl sonra, taş ocağı işçileri yapı taşları, yürüyüş yolları için kaldırım taşları ve çatılar için kayrak taşları yapmaya uygun katmanları kestiler. Bir kaldırım taşının yarılmasıyla, balığın uzun süredir gömülü olan iskeleti gün ışığına çıktı. Ayaklarımızın altında toprak katmanlar halinde yatıyor. Toprağın altında gevşek kil, kum ve çakıl yatakları bulunur ve bu gevşek toprak türlerinin altında sık sık yatay çizgiden garip bir şekilde eğimli olan ancak çeşitli şekillerde bir katmandan diğerine yerleştirilmiş sıkı paketlenmiş kil, kumtaşı, kireçtaşı, şist bulunur. Bu kayaların altında dünyanın temelleri bulunur - granit gibi ateşte oluşmuş kayalar. Bu orijinal kayanın derinliği bilinmemektedir. Dünyanın yapıldığı madde olduğunu düşünüyoruz. Tüm katmanlı kayalar, rüzgar ve su tarafından çalınan ve sonunda göllerin ve denizlerin sınırlarına bırakılan eski kayaların parçacıklarından oluşur. Bu yüzden nehirlerimiz bugün her zaman yaptıklarını yapıyor - kayaları parçalıyor, parçaları öğütüyor ve eleyerek tatlı su akıntısının durgun veya nehrin akıntısına zıt akıntıları olan büyük bir su kütlesiyle buluştuğu yere düşmelerine izin veriyorlar. Suda küçük bir ölü balık görüyor musunuz? Fosil olma yolundadır ve üstünden geçen çamur, bir arduvaz tabakasına dönüşecektir. Her deniz kıyısı ölülerini kum ve çamur katmanlarına gömer.

DÜNYANIN KABUKLARI

Katı dünyamızın bir zamanlar kaynayan sıvı bir top olduğuna inanmak zordur, tıpkı büyük kil kaplarından dökülen ve bir demir dökümhanesindeki kum kalıplarına
ateşlenen kızgın demir gibi. Fakat Vezüv gibi bir dağ
güçlü bir uğultu başlattığında ve sonunda beyaz-sıcak lav kütlesi merkezden fışkırıp yanlardan aşağı aktığında, üzüm bağlarını ve zeytin bahçelerini
kapladığında ve insanları dehşet içinde evlerinden
kovduğunda, sanki dünyanın kabuğu ince ve kırılgan bir şeymiş gibi görünür, her an patlayabilecek ateşli bir iç kısmı kaplar.
Volkanların yakınında yaşayan insanlar bu fikri kolayca anlayabilirler.

Fakat anlamıyor. Lav akıntıları soğuduğu anda geri dönerler,
evlerini yeniden inşa ederler ve daha fazla meyve bahçesi ve üzüm bağı dikerler. "Son kötü patlamadan bu yana _çok_ yıl geçti," derler birbirlerine, "Vezüv muhtemelen biz ölüp gidene kadar uyuyacaktır."

Bu iyi bir mantık. Dünyada, bir zamanlar aktif olan ve uzun zaman önce
sönmüş olanlara kıyasla çok az aktif yanardağ kaldı. Ve aktif olanların patlamaları arasındaki süre
uzuyor; patlamalar daha az şiddetli. San Francisco ve Messina'daki son depremler ne kadar korkunç olsa da,
yer kabuğunun bu şekilde bozulması
sürekli olarak daha az sıklıkta oluyor. Dünya yaşlandıkça daha da soğuyor; kabuk kalınlaşıyor ve yüzyıllar geçtikçe
güçleniyor. Dünyayı sadece birkaç yüz yıldır inceliyoruz. Kabuk milyonlarca yıldır soğuyor ve
dağ oluşumu kabuğun küçülmesinin sonucuydu. Bu
kıvrımlar ve yarıklar oluşturdu ve ısıtılmış maddenin kütlelerinin yüzeye
dökülmesine izin verdi.

İlk coğrafya dersimi asla unutamam. Yeni öğretmenin çok
parlak gözleri ve _çok_ güzel elleri vardı! Kırmızı bir elma tuttu ve bize
dünyanın özünün, kürenin büyüklüğüne orantılı olarak elmanın kabuğu kadar kalın olan kabuğunun içinde eridiğini ve yandığını
söyledi. Hayret ve korkuyla dolmuştum. Ya biz
çocuklar ipi o kadar sert atlasak ki kırılgan kabuğu kırsak
ve erimiş demir gibi ateşli metal denizinde gözden kaybolsak? Bazı
çocuklar buna inanmasa da, yine de etkilenmişlerdi.

Dünyanın ısıtılmış iç kısmı teorisi hala inanılıyor, ancak
alevlerin ve köpüren metallerin katı maddenin dış katmanında
kapalı olduğu fikri genel olarak terk edildi. Tüm parçacıklarını
dünyanın merkezine doğru çeken güç,
yerçekimi yasaları tarafından belirtilir. "Çekme" miktarı herhangi bir
maddenin ağırlığının ölçüsüdür. Bir taşı ve sonra taştan çok daha büyük bir
tüy yastığını kaldırın. Biri güçlü bir şekilde dünyaya çekilir; diğeri çekilmez. Biri
_ağır_, diyoruz, diğeri _hafif_.

Kaldırabileceğiniz bir taş ağırsa, dört atlı bir takımın
çekmesi gereken büyük bir kaya ne kadar daha ağırdır. Bir yamaca
dağılmış tüm kayalarda ne kadar muazzam bir ağırlık var! Tepenin kendisi binlerce ton toprağı kazmadan düzleştirilemezdi. Mil derinliğindeki dağlar ve düz zeminiyle dünyanın dış kabuğu, ısıtılmış alt-madde üzerinde yatan ezici bir ağırlıktır. Her bir
ayak derinlik, kütleye uygulanan basınca büyük ölçüde eklenir, çünkü
yerçekimi çekimi dünyanın merkezine yaklaşıldıkça
şaşırtıcı bir şekilde artar.

Artık dünyanın merkezine kadar katı olduğuna, ancak yüksek derecede
ısıtıldığına inanılıyor. Bu ısıya neden olan muazzam basınç, kabuğun ağırlığı tarafından uygulanır. Kabuktaki bir çatlak, bir noktada bu basıncı hafifletebilir ve bir madde kütlesi dışarı itilebilir ve
alevli bir lav akıntısına dönüşebilir. Böyle bir patlama volkanik bölgelerde
bilinir. Vezüv kraterinden kırmızı-sıcak lav akması, yüzeyin çok altında
kaynayıp köpürdüğünün kanıtı değildir.

Volkanlar, gayzerler ve sıcak su kaynakları, dünyanın iç kısmının
sıcak olduğunu kanıtlar. Kabuk, kutup bölgelerinde yıl boyunca donmuş haldedir ve
asla Yengeç ve Oğlak Dönenceleri arasında donmaz. Güneş ışınları farklı iklimlerimizi
üretir, ancak yalnızca yüzeyi etkiler. Yer altında, her elli fit aşağı inildiğinde bir derece sıcaklık artışı olur. En alttaki maden kuyusu yaklaşık bir mil derinliğindedir. Bu, dünyanın merkezine olan mesafenin yalnızca dört binde biridir.

Kolay bir hesaplamayla metaller ve diğer kayaç malzemeleri için bilinen erime noktasını
bulabiliriz. Ancak yüzeyin altındaki her elli fit derinlik için bir derece, ilk milde olduğu gibi ikinci milde doğru olmayabilir. Tekrar ediyorum, erime noktası büyük basınç altındaki maddeler için muhtemelen çok daha yüksektir. Kabuğun ağırlığı, alt kayaların taşıdığı bir yüktür. Muhtemelen her inç karedeki basınç binlerce tona ulaşır. Herhangi bir madde, ne kadar ısı elde ederse etsin, üzerinde böyle bir ağırlıkla sıvı hale gelebilir mi? Bu soruyu kimse cevaplayamaz.

Volkanların yanan lav göllerini yeryüzüne bağlayan bacalar olduğu teorisi jeologlar tarafından itibarsızlaştırılıyor. Üstteki kabuğun ağırlığının bu tür odaları kapatacağını ve sıvıları katı bir duruma getireceğini düşünüyorlar.

İlk kara parçası denizin üzerine çıktığından beri, yeryüzünün kabuğu
yavaş yavaş daha kararlı hale geldi, ancak şu anda bile sismograf adı verilen aletlerin dünyanın bir yerindeki deprem şoklarını kaydetmediği neredeyse hiç gün yok; Vezüv ve Etna'nın patlamaları, Hawaii Adaları'nın kraterlerindeki ve diğer volkanik merkezlerdeki lavların sürekli kaynaması, şu anda bile yeryüzünün kabuğunun çok
ince ve kararsız olduğunu kanıtlıyor. Zamanda ne kadar geriye gidersek, kabuk o kadar
inceydi, volkanik aktivite patlamaları o kadar sıktı, kırışıklıklar o kadar
kolay oluşuyordu.

New Jersey ve Grönland kıyıları yavaş yavaş batıyor ve
deniz karanın üzerinden yükseliyor. Dünyanın bazı bölgeleri yavaş yavaş
denizden yükseliyor. Daha önceki zamanlarda, geniş alanlardaki toprakların yükselmesi veya batması şimdikinden çok daha sık gerçekleşiyordu.

DÜNYA NEDENDEN YAPILMIŞTIR?

"Pişirme günü", Amerikan halkının rahat çiftlik yaşamında büyük bir kurumdur. Büyük fırının, kiler raflarını süsleyen sıralar ve mağazaya kekler, tartlar ve cömert somun ekmekler eklenene kadar soğumasına izin verilmez. Belki kurabiyeler ve gevrek, kahverengi donutlarla dolu büyük bir tava genellikle günün işini taçlandırır. Hiçbir sanat hazinesi galerisi, yetişkin erkek ve kız çocuklarını, o kiler raflarının aç, parlak gözlü çocukları büyülediği kadar büyüleyemez. Çocuklar, hazine evini incelemelerine ve henüz sıcakken içindeki güzel şeyleri tatmalarına izin verilir.

Kiler raflarında bir düzine farklı türde kek, turta, rulo ve kurabiye sayabilirsiniz, ancak bunların birçoğu aynı hamurdan yapılmıştır. Bir somun ekmek yerine, anne iki veya üç çeşit kahve keki, tarçınlı rulolar, kuş üzümlü çörekler veya Parker-House ruloları yapabilirdi. Turtaları ve tartları yapan hamur işi bile ekmek hamurundan çok da farklı değildi, çünkü her biri undan yapılırdı ve tuzun yanı sıra tereyağı veya domuz yağı olan "katı yağ" içeriyordu. Şeker her şeyde kullanılırdı, bir yemek kaşığı ekmekten, üstüne şeker elenerek tamamlanan kurabiyelere kadar. Yediğimiz yiyeceklerin ne kadarı çok az temel gıdadan oluşuyor, nişasta, şeker, yağlar! Öyleyse harika dünyada ve ondan büyüyen ve üzerinde yaşayan her şeyde. Sadece yetmiş farklı element keşfedildi, toprağın dışında su ve hava ve hatta gökten dünyaya düşen meteorit adı verilen garip dolaşan cisimler bile. Farklı kek ve turtalardaki un gibi,
karbon elementi bol miktarda ve garip bir şekilde farklı kombinasyonlarda bulunur. Bir gaz olarak, oksijenle birlikte, akciğerlerimizden ve kömür ve odunun yakıldığı bacalardan dışarı solunur.
Ağaçların ve diğer bitkilerin iskeletinin büyük bir bölümünü oluşturur ve
odun sıkı bir örtü altında yavaşça yakıldığında kömür olarak kalır. Hayvan vücutlarında, kemiklerde ve yumuşak kısımlarda iyi oranda karbon bulunur ve karbon, dünyanın mineral maddelerinde bol miktarda bulunur.

Kimyacı, yetmiş elementin varlığını ve dağılımını bizim için belirleyen kişidir. Bunları dünyanın katı maddelerinde ve yüzeyinin beşte dördünü kaplayan suda; denizi ve karayı kaplayan atmosferde ve denizlerde ve karada yaşayan tüm canlı bitki ve hayvan formlarında bulur. Spektroskop adı verilen bir alet vasıtasıyla, gök cisimlerinin kayalarda bulunan aynı maddelerden
yapıldığı kanıtlanmıştır. Güneş, neyden yapıldığını söyler ve dünyanın güneşin çocuğu olduğunun bir kanıtı da her ikisinin de maddesinde aynı elementlerin
bulunmasıdır.

Yetmiş elementten en önemlileri şunlardır: Oksijen, silisyum,
alüminyum, demir, manganez, kalsiyum, magnezyum, potasyum, sodyum,
karbon, hidrojen, fosfor, kükürt, klor, azot.

_Oksijen_ en bol bulunan ve en önemli elementtir.
Soluduğumuz havanın beşte biri oksijendir; içtiğimiz suyun üçte biri.
Dünyanın kaya temelleri neredeyse yarı yarıya oksijendir.
Oksijen mevcut olmadığı ve her süreçte aktif bir rol almadığı sürece hiçbir ateş
yanamaz, hiçbir bitki veya hayvan büyüyemez veya öldükten sonra çürüyemez. Garip bir şekilde, bu harika element görünmezdir. Bir pencere açıyoruz ve oksijen açısından zengin saf
hava içeri giriyor ve kötü havanın yerini alıyor ancak
değişimi göremiyoruz. Suyu görüyoruz ancak renksiz sıvıyı oluşturan oksijen ve hidrojen
ayrılırsa, her biri aynı anda
görünmez bir gaz haline gelir. Katı kayaların oksijeni yalnızca
diğer elementlerle birlikte var olur.

_Silikon_, oksijenle birleşerek kuvars adı verilen kayayı oluşturan elementtir. Deniz kıyısında çocuklar kovalarıyla ve kürekleriyle beyaz, temiz kumu kazmakla meşguller. Bu taneler kuvarstan oluşuyor, yani katı toprağın neredeyse dörtte üçünü oluşturan bir kayanın ince kristalleri. Sadece kayalarda değil, burada bahçede de toprak kum parçacıklarıyla dolu. Ondan
kaçamazsınız.

_Alüminyum_ pahalı pişirme araçlarında en iyi bildiğimiz açık, mavimsi beyaz bir metaldir. Demirden bile daha bol bulunur, ancak onu kilden çıkarma işlemleri yine de pahalıdır.
Genellikle oksijen ve silikonla birlikte bulunur. Dünya kabuğunun yaklaşık onda biri alüminyum metalinden oluşurken, beşte dördü ve daha fazlası alüminyum silikatları adı verilen minerallerden oluşur: oksijen, silikon ve alüminyum çeşitli kombinasyonlarda. Kayalarda, kilde ve kaya malzemesinin ince öğütülmüş parçacıkları olan sıradan topraklarda diğer tüm maddelerden daha bol miktarda bulunur.

_Demir_ en yaygın elementlerden biridir. Kırmızı renginden tanırız. Paslı bir çivi, demirin su veya havanın etkisine maruz kaldığı her yerde kolayca oluşan bir kombinasyon olan demir oksitle kaplıdır. Kayaların yarıklarında sarımsı veya kırmızı çizgiler görmüşsünüzdür. Bu, suyun demiri çözdüğü ve oksidi oluşturduğu yeri gösterir. New Jersey toprağının kırmızı rengi, içerdiği demirden kaynaklanır. Gerçekten de,
tüm yer kabuğu, suyun kolayca çözdüğü demir açısından zengindir. Bitkilerin kökleri çözeltide bol miktarda demir alır ve bu, çiçeklere, yapraklara ve meyvelere kadar uzanır. Sonbahar yapraklarının, elmaların, çileklerin, lalelerin ve güllerin kırmızı veya sarı rengi demir tarafından üretilir. Çocukların pembe yanakları yedikleri yiyeceklerdeki ve içtikleri sudaki demirden kaynaklanır. Doktor ise solgun ve isteksiz bir kişiye kanını kırmızı yapmak için bir demir toniği verdiğinde doğanın önerisini izler.

Demir nadiren serbest halde bulunur, ancak dünyanın kabuğunun yaklaşık yüzde beşini oluşturur ve dünyanın bilinmeyen merkezinin en az beşte birini, ağırlığını bildiğimiz ancak içeriği hakkında olumlu çok az şey söyleyebildiğimiz kürenin büyük kısmını oluşturduğuna inanılır.

_Manganez_ göze çarpan bir element değildir, ancak kayaların yanlarında morumsu veya siyah çizgiler halinde oksijenle birleşmiş halde bulunur. Demire benzer, ancak çok daha az yaygındır.

_Kalsiyum_ kireçtaşlarının temelini oluşturan elementtir. Hayvanların iskeletleri ve kabukları, karbon, oksijen ve kalsiyumun birleşmesiyle oluşan yaygın bir mineral olan kalsitten oluşur. Mermerler,
belki de kireçtaşı kayalarının en kalıcı biçimidir. "Sert" su,
kalsit içeren kayalardan süzülür ve bu mineralin parçacıklarını
emer. Bu şekilde emdirilen sudan, dünyadaki tüm hayvan yaşamı
kemik ve kabuk yapıcı malzemelerini elde eder.

_Karbon_ bitki ve hayvan dokularının büyük bir bölümünü oluşturur ve bunların kalıntılarında başlıca yer kabuğunda bulunur.
Bunlar yandığında veya çürüdüğünde, karbon kömür olarak kalır veya
oksijenle birlikte iyi bilinen karbonik asit gazı olarak havaya kaçar. Bu,
bitkilerin en önemli
besinlerinden biridir. Kalsiyumla birleşerek
kalsit mineralini veya kireç karbonatını oluşturur.

_Hidrojen_, suyu oluşturmak için birleşen iki gazdan biridir. Oksijen
diğeridir. Birçok kaya türü önemli miktarda su içerir. Yüzey suyu gözenekli topraklara ve kayalara batar ve kaynakları besleyen ceplerde ve damarlarda birikir ve nehirlerimizin kuru havalarda bile akmasını sağlayan rezerv su kaynağıdır. Dünyanın katı kabuğunda emilim yoluyla tutulan su, tüm okyanuslarda, denizlerde ve büyük göllerde tutulan sudan daha fazladır. Karbonla birleşen hidrojen, bitki ve hayvan kalıntılarının yavaşça çürüdüğü katı kayalarda oluşur. Bu tür süreçlerden, sözde hidrokarbonlar, kaya yağı ve doğal gaz birikir. Bu tür çürüme yer üstünde devam ettiğinde, bu değerli ürünler havaya kaçar. Çürüyen bitki örtüsünün üzerindeki zayıf alevi bataklıkların 
sönük ışığı olan bataklık gazı buna bir örnektir.

_Magnezyum_, _potasyum_ ve _sodyum_ yer kabuğunda eşit miktarlarda bulunur, ancak asla serbest değildir. Klorla birleşince her biri 
çözünebilir bir tuz oluşturur ve bu nedenle suda bulunur. Sıradan tuz, sodyum klorürü bunların en bol olanıdır. Su, kayalardaki tuzu
çözer ve denize taşır. Okyanus suyunun buharlaşmasıyla yükselen bulutlar tuzu geride bırakır, bu nedenle denizler giderek daha fazla
tuzlu hale gelir, çünkü nehirler tuzu okyanuslara taşır ve okyanuslar da aldıkları her şeyi sıkıca tutar.

_Fosfor_ hem bitkilerin hem de hayvanların dokularında oksijenle
birleşmiş halde bulunan bir elementtir. Kemiklerde en bol bulunanıdır. Fosil kemikler içeren kayalar, toprağı zenginleştirmek için önemli ticari gübreler olan kireç fosfatları açısından zengindir. Bu kayaların yatakları Güney Karolina'da ve başka yerlerde bulunur ve çıkarılır.

_Kükürt_, yanardağların yakınındaki kayalarda en bol bulunan sarı bir toz olarak bilinir. Bitki ve hayvan vücutlarında ihtiyaç duyulan bir elementtir. Kayalarda, birçok farklı elementle birleşerek bulunur.
Oksijen ve bir metalle birleşerek sülfatlar adı verilen mineral grubunu oluşturur. Demirle birleşerek demir sülfürünü oluşturur. Kaptan John Smith'in sömürgecilerinin Jamestown'daki kumda bulduğu "aptal altını" bu değersiz demir piritleriydi.

_Klor_, yeşilimsi, sarı bir gazdır, çok ağırdır ve solunması tehlikelidir. Akciğerlere girerse, en düşük seviyelere yerleşir ve onu çıkarmak için baş aşağı durmak gerekir. Dünya kabuğunun bir elementi olarak çok bol miktarda bulunmaz, ancak tüm sodyum, magnezyum ve potasyum klorürlerinin bir parçasıdır. Tuzda, deniz suyunun %2'sini oluşturur. Kayalarda çok daha az miktarda bulunur.

Bu elementlere, atmosferimizin neredeyse beşte dördünü oluşturan ve topraktaki bitki besininin en önemli elementi olan görünmez gaz olan _azotu_ ekleyebiliriz. Yetmiş elementin çoğu çok nadirdir. Birçoğu altın, demir ve gümüş gibi metaldir. Bazıları metal değildir. Bazıları katıdır. Birkaçı sıvıdır, metal cıva gibi ve birkaçı gaz halindedir. Bazıları serbest ve saftır ve diğerleriyle birleşme eğilimi göstermez. Altın külçeleri buna örnektir. Bazıları yalnızca diğer elementlerle birlik halinde bulunur. Bu, elementler arasındaki ortak kuraldır. Sürekli olarak değişimler yaşanmaktadır. Elementler sürekli olarak eski ortaklıkları terk edip yenilerini oluşturmaktadır. Bitki ve hayvan yaşamının büyümesi ve çürümesi, dünyanın başlangıcından beri devam eden ve ilerlemekte olan büyük sürekli
değişim programının sadece parçalarıdır.

İLK KURU KARA

Dünyanın kabuğu ilk oluştuğunda hala sıcaktı, ancak erimiş, parlayan bir madde kütlesi olduğu zamanki kadar sıcak değildi.
Gökyüzünün soğuk alanlarında hareket ettikçe daha fazla ısı kaybetti ve kabuğu
kalınlaştı. Sonunda bulut kütleleri su selleri halinde düşmeye yetecek kadar yoğunlaştı ve büyük bir deniz tüm karayı kapladı. Bu, gezegenimizde herhangi bir canlı, bitki veya hayvan
var olmadan önceydi. Bir haritanın veya kürenin kara kısmını oluşturan kıtaları ve adaları, coğrafya çalışmasında öğrenmek için bu kadar çaba sarf ettiğiniz okyanuslar tarafından aniden bastırıldığını hayal edebiliyor musunuz?
Küre tek bir mavi su boşluğu olurdu ve coğrafya ortadan kalkardı--ve onu inceleyecek kimse kalmazdı. Muhtemelen
denizdeki balıklar, gömülü şehirlerin kalıntıları arasında yüzdükleri ve yüksek binaların pencerelerine baktıkları veya
su altında kalmış bir ormana rastladıklarında
ne tür yeni bir deniz yosunu olduğunu merak ettikleri
zamanlar dışında, yaşamlarının seyrinde herhangi bir değişiklik fark etmemiş olabilirler.

Dünyayı kaplayan büyük denizin o eski zamanlarında, bize
derinliğin yüzünde yoğun bir atmosfer olduğu söylenir. Yani şeyler
sadece ilk yaşamın ortaya çıktığı denizde değil, karada da yaşamın var olacağı
çok uzak bir zamana göre şekilleniyordu. Ancak
dünyanın canlılara uyum sağlaması milyonlarca yıl sürdü.

Dünyanın soğuması onu küçülttü ve kabuk, büzülen bir elmanın kabuğunun etin üzerinde kırışması gibi, yumuşak kıvrımlara kıvrılmaya başladı. Bu kırışıklıklardan bazıları yalnızca deniz tabanındaki suyun derinliğini değiştirdi; ancak bir sırt suyun üzerine çıktı.
Su ayrıldı ve eğimli kenarlarından aşağı aktı ve güneş ışığında parlayan bir granit resif, ilk kuru toprak oldu. Doğu ve batıya uzanıyordu ve millerce uzanıyordu. Hala kuru toprak ve kendi kıtamızın bir parçası. Şimdi ülkenin sadece küçük bir parçası, ancak sınırlarını söyleyebilen jeologlar tarafından biliniyor, ancak her taraftan daha yeni topraklar ona katılıyor. Jeolojik haritalarda Laurentian Tepeleri olarak adlandırılıyor. Güney sınırı, Büyük Göller'in kuzey sınırı boyunca Mississippi Nehri'nin kaynaklarına kadar uzanıyor.

Bu tabandan, iki sırt yükselerek devasa bir V oluşturur. Biri kuzeydoğuya Nova Scotia'ya; diğeri kuzeybatıya Arktik denizlerine uzanır. V
Hudson Körfezi'ni çevreler.

Çıplak kayalardan oluşan bu ilk uzun adanın yanı sıra, şu anda Blue Ridge Dağları'nın New England'dan Georgia'ya kadar uzandığı bir şeritte kara belirdi. Kıtanın diğer tarafı kabuğun iki katını deniz seviyesinden
yükseltti. Bunlar Colorado ve Wasatch Dağları'nın ana sırtlarıdır. Muhtemelen Sierra Nevada'nın ana sırtı da bu sırada
yükseldi. Ozark dağ grubu da denizin üzerinde birkaç ada zirvesi olarak görüldü.

Bu ilk kayalar hızla aşındı, çünkü atmosfer bizimki gibi değildi, ancak yıkıcı gazlarla yoğun bir şekilde yüklüydü ve bu gazların, rüzgar ve suyun bir araya gelmesinden daha fazla, açığa çıkan kaya yüzeylerini parçaladığına inanıyoruz. Tortu yağmurlarla denize doğru yıkandı, kıyılar boyunca birikti, sığlıkları doldurdu ve böylece kara alanlarının genişliğini artırdı. Laurentian Tepeleri'nin eski granit sırtı artık alçak ve hafif eğimlidir. Bu, tüm çok eski dağlar için geçerlidir. Daha yenileri yüksek ve diktir. Zirveleri aşındırmak ve erozyonla gevşeyen atık malzemeyi taşımak zaman alır. İlk kara sırtlarının yamaçlarından aşağı yıkanabilecek olandan çok daha fazla malzeme doğrudan dünyanın içinden geldi ve erken kabuğun üzerine geniş, denizaltı katmanları halinde yayıldı. Volkanik kraterler suyun altında açıldı ve deniz tabanının üzerinden akan sıvı mineral maddeyi
soğumadan önce döktü. Bu batık bacalar kapaklarını patlatıp ateşli içeriklerini boşaltırken suyu çalkalayan kargaşayı hayal edin! Denizin canlıların evi olacak kadar soğuması çok uzun zaman aldı.

Dünyanın tarihinin bu döneminde denizin altında oluşan kaya katmanları muazzam kalınlıktadır. Laurentian Tepeleri boyunca dört veya beş mil
derinliğindeydiler. Kıyılar boyunca deniz tabanını doldurarak orijinal granit sırtını genişlettiler. Appalaş sisteminin ve Kordilleraların omurgaları aynı şekilde inşa edildi - en eski kayalar aşındı ve kalıntıları daha yenilerini katmanlar halinde oluşturdu.

Bu kaya katmanları kuru toprak haline geldiğinde, dünyanın kabuğu daha önce hiç olmadığı kadar
istikrarlı ve serindi. O dönemin engin
kaya inşası o zamandan beri yapılan her şeye eşittir. O zamandan beri oluşan
kaya katmanları bu ilk
katmanların toplam kalınlığına eşit değildir. Bu nedenle, bu Arkean kaya temellerini inşa etmek için gereken sürenin Arkean katmanlarının
oluşmasından bu yana geçen engin süreye eşit veya daha fazla olduğuna inanıyoruz.

Kuzey Amerika'nın kuzey kısmı, kıyıların kademeli olarak yükselmesiyle o eski granit sırtlarının etrafında büyümüştür. Jeolog, suları kuzey ve güney okyanusuna ayıran Laurentian Tepeleri boyunca yürüyebilir. Granit üzerine biriken kayalık yatakları geçer;
sonra, kara yükseldikçe ve okyanus çekildikçe ardışık yataklar oluşur.
Kayalarda çağlar boyunca kayıtlar tutulmaktadır. Deniz yavaş yavaş geri çekilir ve doğu, batı ve kuzeydeki kara kütleleri birleşerek kıtayı oluşturur. Dünyanın hiçbir yerinde, kıtasal büyümenin adımları Kuzey Amerika'da olduğu gibi kesintisiz bir sırayla gösterilmemiştir.

Bu ilk adalar denizin üzerinde ne kadar zaman önce belirdi? Kimse bu soruya kesin bir cevap
vermiyor. Kimsenin bilme
olanağı yok. Ancak bu konuda en çok bilgisi olanlar, o zamandan bu yana en az bir
yüz milyon yıl geçtiğini tahmin ediyor -- yüz bin
bin yıl!

GRANİT ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

Her köy mezarlığında, cilalı yüzeyleri granitin farklı renkli minerallerin küçük parçalarından oluştuğunu ve bunların sağlam kayaya
yapıştığını gösteren gri veya benekli granit şaftları bulmak kolaydır. Kapının dışında genellikle anıtların ve
mezar taşlarının satın alınabileceği bir yer bulacaksınız. Burada genellikle bir taş kesici, oyma aletleriyle bir bloğu
yontuyor. Tanımaya değer bir adam ve
çalışmaları oldukça monoton olduğu için muhtemelen şans eseri gelen bir ziyaretçiyle konuşmaktan ve üzerinde çalıştığı farklı taş türleri hakkında sorularını yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır.

Yerde yatan granit parçaları var. Botanik dersinin çiçeklerin bölümlerini incelemek için kullandığı gibi düşük güçte bir el camınız varsa, içinden bakıp kırık bir granit parçasının büyütülmüş yüzeyini görmek ilginç olacaktır. İşte güneşte berrak ve parıldayan camsı kuvars parçaları. Bu örnekte gördüğünüz tüm renkler siyah ve beyaz olabilir veya pembe, koyu yeşil, gri ve dumanlı kahverengi benekler görebilirsiniz, hepsi birbirine yapıştırılmış ve doldurulmamış boşluklar yoktur. Kuvars parçacıkları çeşitli renklerdedir ve çok serttir. Camı çizerler ve bıçağınızın çelik ucuyla çizemezsiniz, çünkü kuvars taneleriyle ilişkili diğer
mineralleri çizebilirsiniz.

Granit, kuvars, feldispat ve mikadan oluşur ve bazen hornblend parçacıkları eklenir. Feldspat parçacıkları kuvars kadar geniş bir renk yelpazesine sahiptir, ancak ikisini birbirinden ayırmak kolaydır. Bir bıçak, kuvars kadar sert olmadığı için feldispatı çizer. Feldspat kristalleri pürüzsüz yüzeylere sahipken, kuvars cam gibi pürüzlü bir yüzeyle kırılır. Feldspat hava koşullarına maruz kaldığında camsı parlaklığını kaybeder ve inci gibi yumuşak bir parlaklıkla donuklaşır. Mika berrak ve camsı olabilir ve şeffaflıktan kahverengiden siyaha kadar çeşitli tonlarda renk alır. İnce, yaprak benzeri, esnek tabakalara ayrılma özelliğine sahiptir, bu nedenle bir granit parçasındaki hangi parçacıkların mika olduğunu bulmak kolaydır. Sadece biraz dikkatli bir şekilde çakınızı kullanmanız gerekir. Hornblend, önemli miktarda demir içeren koyu renkli bir mineraldir. Lavlarda ve granitlerde bulunur,
burada demirin paslanmasıyla kolayca çürür. Bu nedenle koyu kırmızı pasla çizgili
pürüzlü bir granit kaya görmek alışılmadık bir durum değildir.

Granitin parçalanması, dört mineral elementinin havaya maruz kalması sonucu sürekli olarak devam eder. Kuvars en kararlı ve hava koşullarına dayanıklı olanıdır. Granit uçurumun üzerinden akan toprak suyunun kuvars parçacıkları üzerinde çok az etkisi vardır; ancak silikonun bir kısmını çözer. Feldspat parçaları kuvarstan
daha fazla suya dayanıklıdır, ancak hava bunların hızla çürümesine ve
sonunda bir tür unlu kil halinde düşmesine neden olur. Mika, feldspat gibi
kolayca çürür. Maddesi su tarafından çözülür ve taşınarak bir tür
kile dönüşür. Hornblend esas olarak nemli hava ve akan suyun etkisi altında paslanır.

Graniti sağlam, bozulmaz bir kaya türü olarak düşünürüz ve onu yüzyıllar boyunca ayakta kalacak kiliseler ve katedraller gibi büyük binalarda kullanırız. Ancak havaya maruz kalan yüzeyler, özellikle nemli iklime sahip bölgelerde, zarar görür. Çürüme belirtileri bu taşların dış yüzeylerinde açıkça görülebilir. Neyse ki aşınma süreci çok derinlere gidemez. Pürüzsüz bir granit şaft üzerindeki camsı cila, tüm parçacıkları birbirine bağlayan bir çimento görevi gören silikondur. Havaya dayanıklıdır. Cilalı bir şaft, cilasız olandan daha uzun süre dayanır.

Granitler, onları oluşturan mineraller olan feldispatlar, kuvarslar, mikalar ve hornblendlerin her biri çok geniş bir renk yelpazesine sahip olduğundan renk bakımından farklılık gösterir. Yine, farklı mineral elementlerin oranları farklı granitlerde büyük ölçüde değişir. Renkleri ona katmanlı bir görünüm veren bantlı bir granite gnays denir.

Daha önce yer kabuğunda bulunan yetmiş elementten bahsetmiştik. Bir mineral, bu farklı elementlerden ikisinin veya daha fazlasının birleşimidir;
ve granit kayamızı oluşturan dört mineral bulduk. Geri dönüp bu dört minerali hangi elementlerin oluşturduğunu sormak ilginç olabilir. Kuvars, silikon ve oksijenden oluşur. Feldspat, silisyum, oksijen ve alüminyumdan oluşur. Mika, silisyum, oksijen ve karbondan oluşur, potasyum ve demir ve diğer elementlerin farklı oranlarda karışımıyla birlikte. Hornblend, silisyum, oksijen, karbon ve demirden oluşur.

Bir granit kayanın parçalanması, onu oluşturan mineralleri ayırır, bazılarını kil durumuna, bazılarını kum tanelerine indirger. Bazı
elementler birleşmelerini bırakır ve yeni birleşmeler oluşturmak için serbest kalırlar.
Su ve rüzgar, parçalanan granitin parçalarını toplar ve
taşır. Feldspat ve mika parçaları kili oluşturur; kuvars parçaları ise kumu. Tüm kumtaşları ve arduvazlar, kum tepeleri ve
kumlu plajlar, dünyanın kayalık temelleri olan ufalanmış granitten oluşur.

METAMORFİK KAYAÇLAR

Dünyadaki yaşamın başlangıcında, yumuşak gövdeli yaratıklar, en düşük seviyedeki
varlık, denizde yaşıyordu.
Yeraltı püskürmeleri okyanus tabanına mineral madde katmanları
yaymış ve suyu yüksek derecede ısıtmış olan eski volkanlar çökmüştü.
Okyanus yaşamı sürdürmek için yeterince soğuktu.
Kara aşınıyordu ve kalıntıları okyanusa
akıyordu. İlk kum tepecikleri
kumlu kıyılar boyunca birikiyordu. Daha ince tortu daha uzağa taşınıyordu ve çamur tepecikleri olarak birikiyordu. Bunlar daha sonraki tortuların altına
gömüldü ve sonunda, yer kabuğunun yükselmesiyle
kuru toprak oldular. Zaman ve basınç kum tepeciklerini kumtaşlarına,
çamur tepeciklerini de kile dönüştürdü. Canlıların kalıntıları tamamen
yok oldu, çünkü fosil olarak saklanacak sert kısımları yoktu.

Dünya kabuğunun büzülmesi, okyanus tabanına dökülen yatay lav kayası katmanlarını son derece karmaşık kıvrımlara
buruşturdu. Daha sonra, aynı kuvvetler tortudan oluşan kalın kaya katmanlarına saldırdı - sulu veya suyla oluşan kumtaşları ve killer.

Kürenin çekirdeği büzülür ve kabuğu çekirdeğe uyacak şekilde buruşturan kuvvet ısı üretir. Kayalardaki alkali su, buruşturma ve ezme kuvvetlerinin ürettiği ısıyla birleşerek, saf kumtaşını camsı kuvarsite ve kili arduvaza dönüştürmek için
aşağıya ve yanlara doğru etki eder. Başka bir deyişle, suyla oluşan kayalar, ateşle oluşan kayalar haline gelene kadar
pişirilir. Jeologların _metamorfik_ dediği, _değişmiş_ anlamına gelen şeylerdir.

Birçok dağlık bölgede,
kumtaşı, arduvaz ve kireçtaşı katmanlarında, lav akıntılarının
ısıtılmış iç kısımdan dışarı aktığı çatlaklar vardır. Bu çatlakların kenarları boyunca
sıcak lav, dokunduğu tüm kayaları değiştirmiştir.
Volkanik kaya maddesinin ısısı, kumdaki silikayı eritmiş ve
bu da tekrar cam gibi kristal bir maddeye dönüşmüştür.

Hiç tuğla fabrikasını ziyaret ettiniz mi? Burada, adamlar bir çukurdan veya bir tepenin yamacından çıkarılan kili eleyip, bir kum bankasından kum ekliyor ve büyük bir
karıştırma kutusunda, bu iki "kuru malzemeyi" suyla kalın bir
macun haline getiriyorlar. Bu hamur, tuğlalara dönüştürülüyor, güneşte kurutuluyor ve daha sonra tuğlalardan yapılmış fırınlarda
pişiriliyor. Pişirmenin sonunda, yumuşak, hamurlu kil bloğu sert, camsı veya donuk bir tuğlaya dönüşür.
Sulu kaya malzemelerinden, ateş metamorfik bir kaya üretmiştir.
Bu yaygın, basit tuğla yapım sürecinde volkanik eylem taklit edilir.

Milwaukee tuğlası, içinde demir olmayan kilden yapılır. Bu nedenle
tuğlalar pişirildikten sonra sarıdır. Çoğu tuğla, kildeki demir nedeniyle kırmızıdır; bu demir, su ve ısıyla kırmızı bir oksit veya pasa dönüşür.

Yaygın çiçek saksıları ve ıslak araziyi boşaltmada kullanılan fayanslar, sert pişmiş tuğlalar gibi
sırlı değildir. Bu kil şeylerin pişirilmesi çok daha az
ısı ile yapılır. Biraz gözenekli bırakılırlar. Ancak
çatıların
kiremitleri daha sert
pişirilir ve kumun camsı parçacıklarının
erimesiyle yüzey sırı elde edilir.

Tuğlalar, onları oluşturan malzemelere göre renk ve kalite bakımından farklılık gösterdiğinden, metamorfik kayaçlar da farklılık gösterir. Birçok plajda görülen beyaz kum büyük ölçüde kuvarstır. Bu, saf, beyaz kumtaşının maddesidir. Metamorfizma silikayı camsı bir sıvı çimentoya eritir;
parçacıklar soğuduğunda birbirine sıkıca bağlanır. Kaya, somun şekerine benzeyen beyaz, granüler bir kuvarsit haline gelir. Bantlıysa, buna gnays denir. Bu tür kayaçlar ince bir cila alır.

Saf kireç taşı da beyaz ve granülerdir. Isı ile metamorfoza uğradığında,
beyaz mermer olur. Kireç karbonat parçacıklarını tutan camsı çimento, cilalı yüzeyin sırı olarak görünür. Silikadır.
Aynı minerali cilalı granitin yüzeyinde de görürsünüz.

Killer nadiren saftır. Kaolin, pişirildiğinde porselene dönüşen beyaz bir kildir. Çini eşya, yapay olarak metamorfoza uğramış kaolindir. Erken
kayaçlarda kil yatakları ısıyla jasper ve
kayrak taşlarına dönüştürülmüştür. Kilin kumla katmanlar halinde karıştığı yataklarda gnays oluşmuştur. Mika belirgin bir elementse, metamorfik kayaç kolayca üst üste binen pullu katmanlara ayrılır. Bu bir mika şistidir. Hornblend en bol bulunan mineralse, aynı pullu yapı
demir açısından zengin olan hornblend şisti adı verilen koyu bir kayaçta görülür. Çok
magnezya içeren bir şiste serpantin denir.

Duvar tuğlaları, çatıdaki kiremitler, pencere pervazındaki saksılar ve kahvaltı masasındaki tabaklar, insan becerisiyle, ateş ve suyun kum ve kil üzerinde etki etmesiyle yapılan
metamorfik kayaçlara örnektir. Çanak çömlek, mağara adamlarının ilk kaba kap kacaklarını yapmasından, cam ve porselende dekoratif sanatın en iyi ifadesine kadar medeniyetin kaydını korumuştur.

İnşaatçının ve heykeltıraşın en seçkin malzemesi, yer kabuğunun altındaki ateşlerle
pişirilerek mermere dönüştürülen kireç taşıdır. Tüm kayaların en dayanıklısı temel granit ve yanlarında bulunan metamorfik kayalardır. Bunların üzerinde suyun bıraktığı kalın tortul kayaç katmanları bulunur. Bunlarda, dünyadaki yaşamın kaydı
fosillerle yazılmıştır.

HAREKET HALİNDEKİ HAVA

Bizi çevreleyen ve hayatlarımızı mutlulukla
dolu kılan güzel şeylerin çoğu beş duyumuzdan bir veya daha fazlasına hitap eder. Görebildiğimiz yeşil ağaçlar, duyduğumuz kuş cıvıltıları, kokladığımız ballı çiçeklerin kokusu, hissettiğimiz şeftalinin kadifemsi yumuşaklığı ve zengin posası. Ancak gördüğümüz, hissettiğimiz, duyduğumuz, tattığımız ve kokladığımız her şeyin üstünde ve içinde, yeryüzünde millerce derinlikte bir battaniye gibi yatan hayat veren hava vardır. Bitkilerin ve hayvanların yaşamını mümkün kılan madde, hareketsizken, görünmez, tatsız, kokusuz, ses çıkarmayan ve dokunulduğunda algılanamayan bir maddedir. Hava, yer kabuğunun gözenekli yapısını hatırı sayılır bir mesafe boyunca doldurur ve suda bile o kadar çok hava vardır ki balıklar yüzeye çıkmadan nefes alabilirler. Altın, karbon veya kalsiyum gibi basit bir element değildir, ancak birkaç elementten oluşur, bunların başlıcaları azot ve oksijendir. Hacminin beşte dördü azot ve beşte biri oksijendir. Havada az veya çok
su buharı ve herhangi bir maddenin
yanması veya çürümesinden kaynaklanan gaz olan karbondioksit bulunur. Bizi çevreleyen havanın yüzde birinden fazlası olmasa da, bu en önemli
elementtir. Okyanustan suyu geri getiren ve onu yağmur olarak susuz topraklara
yayan bulutları oluşturur. Toz ve bacalardan gelen is şeklindeki katı madde bulutlarda birikir ve nemi
yoğunlaştırıp düşmesine neden olmakta iyi bir iş yapar.

Havanın, dünyanın yüzeyinden yüz ila iki yüz mil yüksekliğe ulaştığına inanılmaktadır. Altı fit çapındaki bir küre, bizimkiyle orantılı olarak
derin bir atmosferle donatılmış olsaydı,
yaklaşık bir inç derinliğinde olurdu. Deniz seviyesinde hava en yüksek yoğunluğuna ulaşır. Deniz seviyesinden iki mil yukarıda ise sadece üçte ikisi kadardır. Yüksek dağların tepelerinde, deniz seviyesinden dört veya beş mil yüksekte, hava o kadar seyrektir ki kaşiflerin burun deliklerinden ve göz kapaklarından kan akar. Küçük kan damarlarının duvarları, içerideki havanın genişlemesiyle kırılır. Deniz seviyesinde hava, her yöne metrekare başına on beş poundluk bir basınç uygular. Daha yüksek seviyelere çıkıldıkça hava basıncı giderek azalır. Barometre, hava basıncının ölçüldüğü alettir. Bir ucu kapalı ve cıva ile doldurulmuş bir cam tüp, genellikle cıva olarak adlandırılan sıvı metal, aynı metalden yapılmış bir kapta ters çevrilir ve metalin iki kap arasında serbestçe akabileceği şekilde desteklenir. Kaptaki cıvanın yüzeyindeki hava basıncı, deniz seviyesinde tüpte otuz inç yüksekliğinde bir cıva sütununu tutmaya yeter. Alet bir dağın yamacından yukarı doğru taşınırken cıva tüpe düşer. Bunun nedeni, hava basıncının
yukarı çıktıkça azalmasıdır. Deniz seviyesinin altına ulaşan en derin madenin şaftına inersek,
kupadaki cıva tarafından desteklenen hava sütunu bir mil daha yüksekte olur ve bu nedenle ağırlığı da buna bağlı olarak daha fazla olur. Cıva böylece tüpte deniz seviyesini gösteren otuz inç işaretinden daha yükseğe zorlanır.

Sık görülen bir diğer barometre türü, alt ve açık ucu U şeklinde bir eğri oluşturan bir tüptür. Bu açık uçta havanın aşağı doğru basıncı cıvanın üzerinde durur ve onu kapalı uçta tutar,
alet daha yüksek irtifalara taşındıkça onu daha yükseğe zorlar.
Deniz seviyesinde 900 fitlik bir irtifa değişikliği, sütundaki cıvanın yüksekliğinde bir inçlik bir değişikliğe neden olur. Cam tüp, metrik ölçüm sistemi kullanılıyorsa inç veya metre kesirleriyle işaretlenmiştir.

Sıkıştırıldığında ısınması ve tekrar genişlemesine izin verildiğinde soğuması havanın bir özelliğidir. Ayrıca, güneş doğduğunda atmosferin ışınlarıyla
ısındığı da doğrudur. Bu nedenle günün en sıcak kısmı, güneş ışınlarının dikey olarak düştüğü öğle vaktine yakındır.
Dünya, gündüzleri ve yaz mevsimi boyunca güneşin ısısının büyük bir kısmını
emer. Soğuduğunda bu ısı dışarı verilir ve böylece çevredeki atmosfer
ısınır. Kuzey ve güneydeki kutup bölgelerinde, hava yıl boyunca donma noktasının çok altındadır.
Ekvator bölgesinde nadiren 90 derecenin altına düşer, bu sıcaklığı özellikle havada çok fazla nem olduğunda çok rahatsız edici
buluruz.

Meksika'da bir dağa tırmanırsak, neredeyse dayanılmaz bir
sıcağın olduğu boğucu vadiyi terk ederiz ve çok geçmeden bir değişiklik fark ederiz. Her üç yüz fit rakımda, sıcaklıkta bir derecelik bir düşüş olur. Eğimin yarısına gelmeden önce, tropikal bitki örtüsünü geride bırakırız ve bitkilerin alt vadideki bitkilerden tamamen farklı olduğu ılıman bir bölgeye geliriz. Tırmandıkça, bitki örtüsü bodurlaşır ve termometre daha da
düşük seviyelere düşer. Sonunda, iklimin donmuş kuzeyinkine benzediği sürekli kar bölgesine geliyoruz.

Bu yüzden Ekvator'dan kuzeye veya güneye gittikçe havanın giderek daha soğuk hale geldiğini ve deniz seviyesinden daha yükseğe çıktıkça aynı değişimle karşılaştığımızı görüyoruz.

Sadece hava hareket halindeyken onu hissedebilir ve duyabiliriz ve günün ve yılın çok az günü esintinin olmadığı anlar vardır. Durgun bir günde yelpazeleme havayı harekete geçirir ve bir esinti yaratır, bunun sesini yelpazenin hışırtısında duyarız.
Dünyayı kaplayan büyük hava örtüsü, sıcak havanın hafifliği ve soğuk havanın ağırlığı nedeniyle neredeyse sürekli bir rahatsızlık halindedir. Bu iki farklı gövde sürekli olarak yer değiştirir. Örneğin, Ekvator'daki ısınmış hava, sürekli olarak dünyanın seviyesine çöken soğuk hava tarafından yukarı doğru sıkıştırılır. Ekvator'un kuzeyinden ve güneyinden gelen soğuk hava akımları Tropiklere akar ve güneşin ısıttığı havayı yukarı doğru iter.

Kuzeyden ve güneyden gelen bu sürekli hava akımı, sabit rüzgarların çift bir kuşağını oluşturur. Eğer dünya hareketsiz olsaydı, şüphesiz bu rüzgarların yönü tam kuzey ve tam güney olurdu; ancak dünya ekseni etrafında batıdan doğuya doğru hızla döner ve yüzeye sıkıca tutturulmuş her şeyi beraberinde taşır: ağaçlar, evler, vb.
Ancak hava dünyanın bir parçası değildir, hatta denizler bile, suları uygun havzalarında kalmalı ve diğer sabit nesnelerle birlikte
döndürülmelidir. Dünya o kadar hızlı döner ki, Ekvator'un kuzeyinden ve güneyinden gelen rüzgarlar geride kalır ve böylece sürekli
çapraz bir yön alır. Soğuk havanın kuzey kuşağı tam güneye değil, güneybatıya, güney kuşağı ise kuzeybatıya doğru sürüklenir. Bunlara
Alize Rüzgarları denir. Ekvator'a yakın olduklarında bunlar neredeyse doğu rüzgarlarıdır.

Ticaret rüzgarları kuşağı yaklaşık elli derece genişliğindedir. Yazın kuzeye, kışın ise güneye doğru salınır, merkezi güneşin dikey konumunu takip eder. Kuzey rüzgarlarının güney rüzgarlarıyla buluştuğu noktayı işaret eden rotanın merkezine yakın bir yerde, havanın güçlü bir çekişle yukarı doğru çekildiği bir "Sakinlik Kuşağı" vardır. Ticaret rüzgarlarının daha soğuk havası, hafif, ısıtılmış hava sütunlarını yukarı doğru iter. Bu şerit denizciler tarafından "Durgunluk" veya "ekvatoral sakinlik bölgesi" olarak bilinir. İki veya üç yüz milden daha geniş olmasa da, bu, yelkenli gemi kaptanlarının korktuğu bir bölgedir, çünkü genellikle onları istedikleri limanlara ulaştıran dost ticaret rüzgarlarına ulaşmak için haftalarca sakin kalırlar. Durgunlaşan gemiler, aniden gelen ve bazen gemilere büyük hasar veren, gök gürültülü fırtınalar gibi ani fırtınaların insafına kalmıştır çünkü denizcileri hazırlıksız yakalar ve yelkenleri kısaltmak için zaman tanımaz.

Son yıllara kadar gemilerin rotaları, denizcilerin uzun yolculuklarında ticaret rüzgarlarından yararlanabilmeleri için haritalandırılmıştı. Yelkenli gemilerin olduğu günlerde, kaptanın gemisini taşıyan
güç gücünü sağlayan
rüzgarların hareketlerini anlaması gerekiyordu. Şanslıydı ki, ılıman bölgelerde, Yengeç Dönencesi'nin kuzeyinde ve Oğlak Dönencesi'nin güneyinde enlemlerde yararlanabileceği sabit
rüzgarlar vardı. Kuzeyden ve güneyden esen
daha soğuk ticaret rüzgarları tarafından yukarı doğru itilen, "Durgunluk"un üzerinde sürekli bir akış halinde yükselen sıcak hava ne olur? Doğal olarak bu hava çok yükseğe çıkamaz, çünkü kısa sürede ısısının hızla kaybolduğu bir rakıma ulaşır ve altındaki yükselen sıcak hava sütunu tarafından sürekli olarak itilmeseydi batardı. Bu yüzden döner ve ticaret rüzgarlarının üstünde bir seviyede kuzeye ve güneye doğru akar. Yengeç Dönencesi'nin çok kuzeyinde değil, deniz ve kara seviyesine
batar ve gemileri kuzeydoğu yönünde üfleyen bir rüzgar kuşağı oluşturur. Ticaretler ve karşı ticaretler arasında başka bir sakinlik bölgesi daha vardır, Yengeç ve Oğlak Dönenceleri'nin yakınında.

Yüksek dağ sıralarıyla kıtaların kara kütleleri, özellikle kuzey yarımkürede bu rüzgarlara müdahale eder, ancak
Güney Pasifik'te ve dünyanın diğer tarafında, denizcilerin "Kükreyen Kırklar" olarak adlandırdığı bu hakim batı rüzgarları, üzerinde estikleri neredeyse kesintisiz bir deniz boşluğuna sahiptir.
İngiltere ile Avustralya arasındaki uzun yolculuklarda ve Hint ticaretinde,
İngiltere gemileri, hem giderken hem de gelirken kükreyen kırklara yetişmek için yelkenlerini açarlar. Bunu, dış yolculukta Ümit Burnu'nu geçip Horn Burnu yoluyla eve dönerek, böylece her yolculukta dünyayı
çevreleyerek başarırlar. Kuzey Atlantik'te, trafik artık çoğunlukla yelkenlerle değil, motorlarla çalışan gemilerle yürütülmektedir. Yine de
Batı Hint Adaları'ndan Atlantik boyunca çapraz olarak esen batı rüzgarları, İngiliz limanlarına giden tüm yelkenli tekneler için hala faydalıdır.

Kuzeyden ve güneyden gelen soğuk hava, daha sıcak iklim bölgelerine doğru akar. Bu kutup rüzgarları deniz ticareti için o kadar önemli değildir, ancak ekvator bölgelerindeki sıcaklığı yumuşatmada büyük bir iş yaparlar. Yazlarımızın kutup buzulları üzerinde esen rüzgarların serin nefesiyle ne kadar yumuşadığını bilemeyiz. Ve dünyanın soğuk bölgeleri, kısa yazlarında, ısıtılmış ekvator bölgelerinden kuzeye ve güneye esen ılık esintilerin faydalarından yararlanır.

Kara, kuzey ve güney, bulutlar tarafından yaşanabilir hale getirilir. Sıcak denizlerden buhar yüklerini toplarlar, rüzgar onları kuzeye ve güneye sürükler, orada yağmurlar halinde yağmasına izin verirler ve bu da dünyayı yeşil ve güzel yapar ve korur. Bulutlardan, büyük bir sünger gibi, kaynakları depolayan ve nehirleri ve gölleri besleyen suyu toplar. Bulut kütlelerini taşıyan rüzgarlar ne kadar da gereklidir!

Hava, gezegenimizdeki tüm canlılar için yaşam soluğudur. Mars, güneşin bu şekilde sağlanan ailesinden biridir. Bitkiler veya hayvanlar muhtemelen
Mars gezegeninde yaşayabilir. Sürekli olarak bağımlı olduğumuz bu görünmez, hayat veren elementi yeterince düşünüyor muyuz?

Rüzgarın onu hareket halinde tutarak arındırdığı açık hava, iş ve oyun bittiğinde ve bir sonraki gün gelene kadar dinlendiğimizde çalışmak, oynamak ve uyumak için en iyi yerdir. İç mekanlarda, pencerelerden ve kapılardan içeri girmesi için ikna edebildiğimiz tüm havaya ihtiyacımız vardır. Temiz hava, kapalı kalmaktan dolayı bayat ve sağlıksız olan havayı
arındırır. Artık kimse gece havasını solumaktan
korkmuyor! İnsanları geceleri yatak odası pencerelerini kapatmaya iten ne kadar da aptalca bir düşünceydi. Temiz havaya, bol miktarda,
gündüz ve gece ihtiyacımız var. Hava ve güneş ışığı Tanrı'nın en iyi iki armağanıdır.

RÜZGÂRIN İŞİ

Mart rüzgarı sokaktan sertçe esip yüzümüze bir toz bulutu
attığında rahatsız oluruz ve sabrımız tükenir.
Başımızı eğip yüzümüzü kapatırız ama yine de bir gözümüze kül kaçması, düzinelerce mikrop yutmamız ve düz, zararsız tozdan oluşan gri bir
kaplamayla karşılaşmamız olasıdır. Toz bırakan yağmuru veya onun zayıf taklidi olan, bize geçici bir
rahatlama getiren su fıskiyesini memnuniyetle karşılarız.

En sessiz günde, kütüphanenin iyice süpürülüp tozunu aldıktan sonra bile, cilalı masanın üzerinde yatan toz tabakasına isminizi açıkça yazabilirsiniz.
Açık raflardan bir kitap alın ve
üstündeki oluğa üfleyin. Bu her zaman tozludur. Toz
nereden
gelir? Bu ev sahibinin bilmecesi.

Cevap zor değil. Penceremden Washington'un White Plains'ten Trenton'a geri çekilirken kullandığı yol olarak bilinen
bir sokağa bakıyorum. New York ile Philadelphia arasındaki ana cadde her zaman burası olmuştur ve artık otomobillerin izlediği yoldur. Evimin önünden sürekli bir araç konvoyu geçiyor ve bugün her biri bir toz bulutu içinde yaklaşıyor. Hava, asılı duran kir parçacıklarıyla gri. Rüzgar ardışık bulutları taşıyor ve bunlar sahildeki dalgakıranlar gibi evlere doğru
yuvarlanıyor. Pencereler ve kapılar tozun içeri girmesine
yeterince
gevşek. Bir kapı açıldığında bulut içeri giriyor
ve halılara, kilimlere ve perdelere iniyor. Herhangi bir çıkıntı kendi payına düşen tozu topluyor. Halıların ve kilimlerin çarpması aylarca birikmiş
tozu dağıtıyor.

[Resim: Bu ıssız Arizona çölünde rüzgar kumu
kum tepeciklerine sürüklüyor, tıpkı Cape Cod'un ucunda yaptığı gibi]

[Resim: Colorado'nun Büyük Kanyonu, suyun kaya duvarlarını kesme işini muhteşem bir
ölçekte gösteriyor]

Rüzgar sürülmüş tarlayı süpürüyor ve taşıyabildiği tüm tozu alıyor.
Bahçelerimizden en iyi üst toprağı sokağa üflüyor. Diğer tarlalardan ve bahçelerden bizimkine toprak
üfler, böylece toprağımızın seviyesi
fark edilir şekilde düşmez. Rüzgar yüksek arazileri sıyırır ve yükünü
alt seviyelere bırakır. Bu suyun yapması gereken büyük işlerden biridir ve
rüzgar değerli bir yardımcıdır. Dağları yıkmak ve
vadileri doldurmak iki ortağın, rüzgar ve suyun büyük işidir.

Ölü, durgun hava en ince tozu bile tutar, düşmesine izin vermez.
Parçacıkların kaldırma kuvveti ağırlıklarını yener. Onları bir
güneş ışınında, değerli metalin parlayan noktaları gibi görürüz ve izleriz. Hafif bir
esinti en küçüğünden belirli bir boyuta ve ağırlığa kadar toprak ve çöp parçalarını toplar. Rüzgarın hızı artarsa,
taşıma gücü artar. Daha büyük ve daha ağır parçaları taşıyabilir. Aşağıdaki tablo kesin ve ilginçtir:

_Hız_ _Basınç_
_Mil cinsinden_ _Pound cinsinden_
_Saat başına_ _Ft kare başına_

Hafif esinti 14 1
Güçlü esinti 42 9
Güçlü fırtına 70 25
Kasırga 84 36

Kasırgaların korkunç yolları ormanlık bölgelerde görülür. Ağaçlar
sökülür, sanki büyük bir silindir onları ezmiş, tepelerini tek bir yöne fırlatmış ve kökleri açığa çıkarmış ve her ağacın durduğu yerde
çökük bir cep bırakmıştır. Dik, kayalık bir yamaçta, dağılmış ağaçların kökünden sökülmesi genellikle tonlarca kayayı gevşetir ve kütleyi dağ yamacından aşağı doğru
gök gürültüsüyle gönderir. Sıradan esintilerin yıllarca
aşınmasından çok daha fazla yıkım, tek bir kısa hortumla gerçekleştirilebilir.

Rüzgar, dalgaların kayalık kıyılarda sabırla çırpınmalarına yardımcı olmak için çok şey yapar. Rüzgar okyanustan eserse ve gelgit karaya doğruysa, iki kuvvet birleşir ve gevşek kayalar şaşırtıcı bir güçle sağlam sahile fırlatılır. Çakıl taşları ve keskin kum bile, dalgaların direnen kıyıyı
aşındırmasında büyük fayda sağlayan araçlardır. Yukarı ve geri su tarafından sürüklenirler ve gidip gelirken
çizme veya darbe vurma şansları olur. Sahildeki kayalar, üzerlerine vuran sürekli kum
fırtınasıyla çukurlaşır.
Açık deniz kenarı evlerinin alt pencereleri, fabrikada kullanılan aynı işlemle
düz cam haline gelene kadar dışarıdaki pürüzsüz yüzeyi aşındıran kum tarafından karartılır. Deniz fenerleri pencerelerini temiz tutmakta bu zorluğa sahiptir. Bazen "fener"in kendisine kum taneleri ulaşır. Bu, gemileri kayalardan uzak durmaları konusunda uyaran ve kaptana nerede olduğunu söyleyen büyük ışığın
yandığı kubbedir.

Uzak Batı Eyaletlerinde telgraf direkleri ve çit direkleri, rüzgarın taşıdığı çakmak taşı bıçakları tarafından kısa sürede yerden kesilir. Bunlar, yerin hemen üzerinde savrulan kum taneleridir. Ağaçlar, kabukları bu şekilde kuşatılarak öldürülür. Kaliforniya'nın portakal ve limon bölgesinde "Santa Anas" olarak adlandırılan kum fırtınaları, bazen iki veya üç gün sürer ve iğne uçlu kumla hassas kabukları delerek ağaçlara zarar verir. Çıplak tepelerin ve dağların yamaçlarından toplanan rüzgarla sürüklenen toprak, Çin'in birçok vadisini "lös" adı verilen ince, sert bir malzemeyle doldurur. Bazı yerlerde yüzlerce fit derinliğindedir. İnsanlar bu lös'ün bir tepesinin yamacına
kazıp kazıları gerçekleştirir ve kendilerine birçok odadan oluşan, pencereleri, kapıları ve sağlam duvarları ve zeminleri olan evler yaparlar, hepsi tek parça halinde, tıpkı bir köstebeğin tarlanın ortasında yeraltında yaptığı bölmeli ev gibi. Lös o kadar kompakttır ki, çökme tehlikesi yoktur.

Michigan Gölü'nün güney kıyısında ve
Cape Cod'un ucundaki Provincetown'da yığılmış kum tepeleri rüzgarın eseridir.
Neredeyse her kumlu kıyıda bu "kumullar" yaygındır. Uzun eğim, kumu sağlayan
plaja doğru uzanır. Rüzgar binayı yapar. Yukarı
eğimden tırmanır, sonra yükünü bırakır, bu da ani bir karaya doğru
dikliğin dibine kayar. En güçlü rüzgarlar sudan gelirse, iç kesimlere doğru kademeli bir hareket olur. Kumulların kayması, yakınlardaki verimli toprakları
kapatma tehdidinde bulunur. Çöl bölgelerinde, sınır toprakları
çölden geri kazanılmış ve uzun yıllar boyunca ekilmiş olmasına rağmen, her zaman geri alınma tehlikesi altındadır.

Yer kabuğunun parçalarını
yıkmanın, götürmenin ve yeniden inşa etmenin yanı sıra, rüzgar dünyayı yaşamak için
hoş bir gezegen haline getiren çok şey yapar. Bulutları toprağın üzerine sürer, yağmurlar ve karlar getirir ve bunları susuz toprağı
kutsayacakları ve kaynakları, dereleri ve nehirleri besleyecekleri yerlere
dağıtır. Bitkilerin tohumlarını
dağıtır ve böylece ormanlar, çayırlar ve güzel dağ yamaçları eker,
insanların yeni bir bölgeye ilk girdiklerinde ve keşfettiklerinde buldukları
harika vahşi bahçeleri oluşturur. Alize rüzgarları tropiklerin sıcak havasını kuzeye ve güneye estirir ve kuzey ülkelerinin iklimini
olması gerekenden daha ılıman hale getirir. Deniz rüzgarları yazın karaya serinlik
estirir ve serin göl esintileri iç bölgeleri yumuşatır. Karla kaplı
dağlardan, vadilerdeki sıcak ve yorgun işçileri
serinleten rüzgarlar gelir.
Rüzgarın estiği her yerde, hayat veren oksijen taşınır. Temiz havadan bahsettiğimizde kastettiğimiz budur. Durgun hava, durgun su kadar
sağlıksızdır. Sürekli hareket etmek her ikisini de temizler. Bu yüzden hayatımıza giren en büyük
nimetlerden bazılarını rüzgara borçluyuz.
Işık ve sıcaklık güneşten gelir. Saf su ve saf hava bereketli
toprağın sağladığı hediyelerdir. Onlar olmadan dünyada hayat olmazdı.

YAZIN YAĞMURU

Yağmur ne kadar güzel!
Toz ve sıcaktan sonra,
Geniş ve ateşli sokakta,
Dar şeritte,
Yağmur ne kadar güzel!

Çatılarda nasıl da takırtılar yapıyor,
Toynak sesleri gibi!
Nasıl da fışkırıyor ve mücadele ediyor
Taşan oluğun boğazından!
Pencere camının üzerinden

Dökülüyor ve dökülüyor;
Ve hızlı ve geniş,
Çamurlu bir gelgitle,
Oluklardan aşağı akan bir nehir gibi
Yağmur, hoş geldin yağmuru!

Hasta adam odasından bakıyor
Bükülmüş derelere;
Her küçük havuzun
serin nefesini hissedebiliyor;
Ateşli beyni
Tekrar sakinleşiyor,
Ve yağmura bir dua ediyor.

--HENRY W. LONGFELLOW.

YAĞMUR NE OLUYOR?

Başımızın üstünde süzülen bulutlar su buharından oluşuyor. Bazen
gökyüzünün yoğun mavisine karşı büyük pamuk yünü kütleleri gibi görünüyorlar.
Bazen de yerden çok yüksekte tüylü tüyler gibi duruyorlar. Bazen somurtkan bir gri duman battaniyesi gibi asılı kalırlar, o kadar alçaktadırlar ki
neredeyse evlerin çatılarına dokunurlar. Gerçekten de, genellikle
yerde dinlenirler ve sonra yoğun bir sisin içinden yürürüz.

Bulutlar çeşitli biçimlerinde ıslak süngerler gibidir ve
sıkılıp kurutulduklarında kaybolurlar--tüm nemleri toprağa düşer.
Hava sıcak olduğunda, su yağmur şeklinde gelir. Soğuksa,
damlalar donarak dolu, sulu kar veya kara dönüşür. Okyanuslardaki, göllerdeki ve nehirlerdeki, büyük ve küçük, dünyanın her yerindeki tüm su tek bir kaynaktan gelir: bulutlar. Bir yıl boyunca, dünyanın tüm yüzeyini kırk inç derinliğe kadar
kaplayacak kadar yağmur ve kar yağar. Bu su miktarı, her dönümde
34.480 varildir. Tüm bunlardan ne olur?

Tüm denizlerin ve diğer su kütlelerinin
derinliklerine sadece kırk inç ekleyeceğini ve çoğunun daha büyük olacağını kolayca anlayabiliriz, çünkü su giderek eğimli kıyılarına
yükselecektir. Kuru toprağa düşen ve kaybolan yağmuru ve karı hesaba katmalıyız.

Şiddetli bir sağanak yağmurdan sonra dışarı çıkın ve bu sorunun cevabını arayın. Sokak boyunca uzanan vadiler çamurlu, akan suyla doludur.
Düz yerlerde durgun su birikintileri vardır, ancak her yamaçta
su hızla uzaklaşmaktadır. Zemin o kadar yapışkan ki, kırsal yollardaki vagonlar hamurlu toprağa saplanabilir. Bahçede çalışmanın veya çim biçmenin bir faydası yok. Çim bir yastık kadar yumuşak ve bahçe toprağı bir çatalın derinliğinin altında suyla
ıslanmış.

Güneş çıkıyor, sıcak ve parlak ve kaldırımın döşeme taşları
yakında tahta yürüyüş yolunun tahtaları gibi buharlaşmaya başlıyor. Güneş
yüzey suyunu buhara dönüştürüyor ve bu buhar gökyüzüne yükselerek başka bir bulut kümesinin bir parçası oluyor.
Toprak düşen suyun bir miktarını
emmiş. Eğer vadilerdeki yarışan akıntıları
takip edersek, bunların çeşitli noktalarda kanalizasyon şebekesine aktığını ve bu yeraltı borularından suyun bir nehir gibi bir çıkışa iletildiğini görmeliyiz. Tüm akarsular, yüzey suyunu en düşük seviyeye taşıyan yüzlerce dere ve dere tarafından şişirilmiş.

[Resim: Yağmur ve rüzgar, kayalık bir masadan bu garip kaleleri
oymuş olan heykeltıraşlardır]

[Resim: Denizlerdeki, göllerdeki, nehirlerdeki ve kaynaklardaki tüm su
bulutlardan çıkmıştır]

Yağmurun bir kısmının gökyüzüne geri döndüğünü, bir kısmının derelerden denize aktığını ve bir kısmının da toprağa sızdığını görebiliriz. Bu son kısmın yavaş yavaş toprağa yerleşmesini takip etmek ilginç olacaktır. Toprak, belirli bir miktarı tutacaktır, çünkü ince parçacıklardan oluşmuştur, hepsi hava boşluklarıyla ayrılmıştır ve bir
sünger gibi davranır. Kuraklık ve aşırı sıcak mevsimlerinde güneş, toprakta çatlaklar ve buharın kolayca yükselebileceği ince, saç benzeri tüpler oluşturarak bu toprak
suyunu yüzeye geri çekecektir. Bahçıvan, güneşin değerli nemi çaldığı bu kanalları
kapatmak için sık sık yatakların yüzeyini tırmıklamak zorundadır.

Yüzey toprağının ememediği su, giderek daha aşağılara,
toprağın içine batar. Kum katmanları arasından yerleşmekte zorluk çekmez, çünkü
parçacıklar birbirine sıkıca oturmaz. Çok daha yakın olan bir kil yatağına gelebilir. Burada ilerleme gecikir. Su birikebilir, ancak kil çok
sıkı paketlenmemişse sonunda geçer. Yine kalın çakıl veya kum yataklarından hızla batabilir. Üzerindeki toprağın ağırlığı nedeniyle daha sert olan başka bir kil yatağına ulaştığında, su
geçemeyeceğini görebilir. Bu kil bariyerini aşmanın tek yolu, havzayı doldurmak ve
altta daha gevşek bir maddenin geçiş sağladığı bir yer bulunmadığı sürece kenardan sızmaktır. Diyelim ki, hatırı sayılır derinlikte bir
içbükey kil havzası suyla
ıslanmış
kumla doldurulmuş. Bu havzanın kenarındaki en alçak noktada bir dere yavaşça akacak ve yukarıdan gelen su kabı dolu tuttuğu sürece akmaya devam edecektir.

Birçok bölgede, yamaçlarda, başlangıçları yerden fışkıran pınarlara kadar uzanan küçük dereler bulmak nadir değildir.
Kaynak, taşan kısmı dere olan küçük bir havzayı doldurur. Eğer
bu pınarın kaynağı yeraltında izlenebilseydi, yukarıda tarif edilene benzer bir kil havzasına gelene kadar gevşek bir kaya oluşumu boyunca kolayca takip edebilirdik. Bu kaynağın seviyesine ulaşmak için epeyce aşağı inip
sonra tekrar yukarı çıkmamız gerekebilir, ancak
kaynak ağzındaki suyun seviyesi asla yeraltı kaynak havzasındaki suyun seviyesinden daha yüksek olamaz.

Sıcak yazlarda kaynaklar genellikle "kurur." Kaynak havzasındaki su seviyesi, kaynak seviyesinin altına düşmüştür. Derenin başladığı yeri işaretleyen havuza herhangi bir akış
bekleyebilmemiz için, havzadaki suyun derinliğine yağmurun eklenmesini beklemeliyiz.

Diyelim ki kil yataklarımız yok, sadece yüzey toprağının altında kum ve çakıl var. Daha sonra suyun bu gevşek
malzemeden engelsizce batmasını ve yerden bir yol bularak doğrudan bölgemizin ana nehir sisteminin çeşitli kollarına akmasını beklemeliyiz. Uzun bir yağmurdan sonra birkaç gün boyunca akarsular taşmalı, sonra kuru hava ve akarsuların hepsi alçak olmalı, birçoğu bir sonraki sağanak yağmura kadar tamamen kurumalı.

Bunun yerine, toprak büyük bir derinliğe kadar suyla depolanır ve bu su, kaynakların onu çektiği yavaş süreç dışında kaçamaz. Bu, nehirlerin sabit akışını açıklar. Yüzeyin altında yatan su havzaları olmasaydı kuyular için ne yapmalıyız? Sığ bir kuyu kuruyabilir. Sahibi daha derin kazar ve daha cömert bir tedarik sağlayan daha düşük bir su "damarına" ulaşır. Büyük buz tabakasının bıraktığı sürüklenen toprağın en derin olduğu ülke bölgelerinde, buzul kaya kili çok aşağıdadır. Yüzey suyu, bir seviyeden diğerine çökerek, sonunda sürüklenmenin dibine ulaşır. Bu su yatağına ulaşan kuyuların derin olması gerekir.

Su, bu yatağın eğimini takip eder ve okyanusa boşaltılır,
bazen yeraltı kanallarıyla, çünkü en yakın nehrin yatağı çok daha yüksek bir seviyededir. Bu yüzden kaynakların sadece nehirleri besleyen suyu içerdiğini düşünmemeliyiz. Daha fazlasını içerirler.

Yüzeyden sürüklenmenin dibine doğru farklı seviyelerdeki kil katmanları, su havzaları oluşturur ve insanların derin kuyular kazma masrafı olmadan su temin etmesini mümkün kılar. Yüzeyin sadece birkaç fit altındaki killi alt toprak, suyun aşağı doğru akışını kontrol eder, böylece güneş onu yavaş yavaş geri çekebilir ve
bitki köklerinin alabileceği bir kaynak bulundurur. Yükselen buhar havayı nemli tutar ve sıcak yaz aylarında bile tüm bitki yaşamının rahat ve mutlu olmasını sağlayan çiy sağlar.

Sürüklenmenin altında tabakalı kaya katmanları bulunur ve bunların altında
granitler ve diğer ateşte oluşmuş kayalar, kürenin katı kütlesini oluşturan kaya kütlelerinin başlangıcıdır. Dünyanın çekirdeği hakkında çok az şey biliyoruz, ancak dağ sırtlarında açığa çıkan granitlerin suyu emmek için büyük bir kapasiteye sahip olduğu
bulunmuştur, bu nedenle yüzey suyunun büyük bir kısmının kaya temellerine sızması ve
asla denize akmaması
olasılığı düşüktür.

Kuyularımızdaki su genellikle serttir. En azından kısmen kireç taşından oluşan ve asit içeren su tarafından
kolayca çözülen toprak ve kaya katmanlarından geçerek sertleşir. Toprak suyu çürüyen bitkilerden, yani ölü yapraklardan ve bitki köklerinden asit emer. Yağmur suyu yumuşaktır ve çamurlu havzaları olan, kireçten yoksun göletlerdeki su da yumuşaktır. Orta Batı Eyaletleri'ndeki pınar ve kuyulardaki su, kireçtaşı
malzemesinden sızdığı için "serttir". Bu ülkenin birçok yerinde, topraktaki kireçtaşının kıtlığı nedeniyle kuyu suyu "yumuşaktır".

Çevresindeki bitkilerin ve çakılların kireç kabuğuyla
kaplandığı pınarlar gördüm. "Taşlaşmış yosun", bu şekilde taşa dönüşen bitkilere verilen isimdir. Bu tortunun nedeni açıktır. Yeraltı suyu sıklıkla büyük bir basınca maruz kalır ve bu sırada normal koşullara göre çok daha fazla mineral maddeyi çözebilir. Basınç serbest bırakıldığında, su içerdiği mineral miktarını çözeltide tutamaz; bu nedenle, kaynak ağzından akarken mineral yükü
yerleşir. Kireçle kaplanmış bitkiler yavaş yavaş çürür, ancak formları korunur.

Suları demir yüklü olarak çıkan ve üzerinden aktığı nesnelerin üzerine sarımsı veya kırmızı bir mineral olarak biriken kaynaklar vardır. Bu kaynaklardan beslenen göletler, çamurlu tabanlarda mineral birikintileri biriktirir. En değerli demir cevheri yataklarından bazıları, demir emdirilmiş kaynak suyuyla beslenen bataklıklarda birikmiştir. Benzer şekilde, marn veya tebeşir adı verilen kireç birikintileri oluşur.

TARLALARDA VE BAHÇELERDEKİ TOPRAK

Şehir ve kırsal öğretmenlerin toprağın oluşumu ve işlenmesi hakkında ders vermeleri beklenir. Çocukların, şehirlerde bile, ihtiyaç duyulan malzemelerin ne kadarını getirebildiği şaşırtıcıdır.
Başlangıç, bir saksıda yetişen çiçekli bir bitkidir. Bir pencere kutusu küçük bir
bahçedir. Bir bahçe arsası minyatür bir çiftliktir.

_İç mekanda çalışma için toplanacak malzemeler._ Birkaç farklı
türde kaya parçası: Granit, kumtaşı, arduvaz; her birinin çakıllı parçaları
ve daha ince kum. Derelerden ve deniz kıyısından gelen çakıl taşları. Farklı renklerde kil örnekleri ve kumlar. Kumlu ve kil toprak örnekleri, siyah gölet
çöpü, turba ve kömür. Kaya fosilleri. İçinde solucanlar olan nemli toprak kutusu. _Nemli tutun._ Bir parça çim ve köklerine tutunmuş toprağı olan kırmızı bir yonca bitkisi.

_Toprak nedir?_ Bazen kayaların üzerinde sürülemeyecek kadar sığ, bazen de çok daha derin olan, yer kabuğunun yüzey tabakasıdır. Derin
toprağın altında genellikle sert ve nadiren sürülen "alt toprak" bulunur.

_Toprak neyden oluşur?_ Öğütülmüş kaya malzemeleri ve hayvan ve bitki yaşamının çürümüş kalıntıları. Yavaş çürümeyle toprak, yeni bitkilerin
büyümesi için zengin bir besin haline gelir. Yabani toprak yabani otlara ve sonunda
ormanlara dönüşür. Tarlalardaki ve bahçelerdeki toprak, onu
verimli hale getirmek için işlenir. Bitkiler topraktan verim alır. Aynı
verimliliği korumak için, bitki besininin toprağa geri verilmesi gerekir. Bu,
derin
sürümle ve toprağa gübre, yonca gibi
yeşil ürünler ve ticari gübreler
karıştırılarak yapılır.

_Bitkiler rahat ettirilmeli ve beslenmelidir._ Çok az bitki kumda rahattır. Sıcak olur, suyun geçmesine izin verir ve
rüzgarda kayar ve kökler için kötü bir çapadır. Kil o kadar serttir ki, su
içine kolayca nüfuz edemez; köklerin de içine nüfuz etmede ve zengin olduğu
yiyeceğe ulaşmada aynı zorlukları vardır. Hava içeri giremez.

Kil ile karıştırılmış kum, suyun ve havanın serbestçe geçmesine izin veren yumuşak bir toprak oluşturur.
Kökler daha rahattır ve minik kök kılları her iki tür mineral gıdanın parçacıklarına ulaşabilir.
Ancak gerekli
üçüncü unsur, "humus" adı verilen çürüyen bitki ve hayvan maddeleridir.
Bunlar toprağı zenginleştirir, ancak daha önemli bir şey yaparlar: çürümeleri, toprağın topraksı kısmından bitki besininin salınmasını hızlandırır ve
toprağa emilen suyu çekme ve tutma konusunda harika bir güce sahip yapışkan bir unsur eklerler.

_En iyi bahçe toprağı nedir?_ Kum, kil ve humus karışımına "tın" denir.
Kum baskınsa, kumlu tındır--sıcak, yumuşak
toprak. Kil baskınsa, killi tın--ağır, zengin ama
soğuk bir toprak. İki uç arasındaki tüm derecelendirmeler, kumlu topraktaki kavunlardan, derin, serin toprağı tercih eden kerevizlere ve çamur -sadece eski humus- isteyen kızılcıklara kadar, mahsullerin ihtiyaçlarına uygundur.

_Bitki kökleri toprakta nasıl beslenir?_ Toprak parçacıklarıyla temas eden ve etrafında bir toprak suyu tabakasının
tutunduğu hassas kök tüyleri aracılığıyla. Bu sıvı besini çözer ve kök sıvıyı emer. Bitkiler katı formda hiçbir besin alamaz. Bu nedenle, toprağın toz haline getirilmiş ve süngerimsi olması, en fazla suyu emebilmesi ve tutabilmesi çok önemlidir. Nemle kaplanmış toprak parçacıklarının arasında hava boşlukları olmalıdır. Hava, büyüyen bitkilerin tepeleri için olduğu kadar kökler için de gereklidir. _Çiftçi neden toprağı sürer, tırmıklar ve silindirler?_ Toprağı toz haline getirmek; yumuşatmak ve hafifletmek; üzerine yaydığı gübreyi iyice karıştırmak ve eğer mümkünse, ekinlerinin köklerinin henüz dokunmadığı, bitki besininin bulunduğu daha derin katmanlara ulaşmak. Yabani otları öldürmek, toprak işlemeyle karşılaştırıldığında önemsiz bir iştir. 
Daha sonra, yüzeyi hafifçe sürmek veya işlemek sadece yabani otları yok etmekle kalmaz, aynı zamanda kuru havalarda oluşan çatlaklardan buharlaşma yoluyla su kaybını da engeller. Bahçeyi kuru havalarda günde bir kez tırmıklamak, sulamaktan daha faydalıdır. "Toz malç" kökler üzerinde serin bir
güneş koruyucusu görevi görür.

_Toprak yapma süreci._ Yosemite Vadisi'nde odun kesen adam etrafına bakarsa, toprak yapma kuvvetlerinin büyük ölçekte iş başında olduğunu görebilir. El Capitan'ın kel, dik cephesi en sert
granittendir, ancak yavaş yavaş ufalanmaktadır ve parçaları uzun yamacın dibinde birikmektedir. Yağmur ve kar kayalardaki tüm çatlakları doldurur. Don, bu çatlakları genişletmede harika bir kuvvettir, çünkü su donduğunda genişler. Gevşeyen kaya kütleleri dik yamaçtan aşağı doğru yol alır, ilerledikçe birikerek yollarına çıkan
kayaları koparma gücünü artırır.

Rüzgar daha ince kaya parçalarını savurur ve çatlaklara yerleşir. İnce
toz ve bitki tohumları oraya yerleşir. Yosemite Vadisi'nin kayalık yamaçları, az çok rüzgarla ekilen tohumlardan gelen ağaçlar ve çalılarla kaplıdır. Bu bitkiler köklerini her yıl
daha derinlere, kaya çatlaklarına doğru iterler. Köklerin beslenme uçları, kayalarda bulunan kireci ve diğer maddeleri
yiyen asitler salgılar. Ölü
yapraklar ve ağaçların diğer atılan kısımları köklerinin etrafında çürür ve giderek artan derinlikte toprak oluşturur. En büyük ağaçlar, yamacın tabanına biriken kayalık
toprakta büyür. Ağacın kökleri,
nehrin onu
taşımasını engeller.

Granit ufalandığında, farklı mineral elementleri ayrılır.
Kum adını verdiğimiz berrak, camsı kuvars parçacıkları. Koyu renkli
feldispat parçacıkları kil olur ve sertleşerek arduvaza dönüşebilir. Kum, kumtaşına dönüşebilir. Açığa çıkan arduvaz ve kumtaşı, rüzgara, dona ve hareket eden suya maruz kalarak ufalanır ve tekrar kum barları ve kil yatakları olarak birikir.

Toprak çalışmasının en ilginç aşaması, mütevazı bir solucanın toprağı yumuşatmak ve zenginleştirmek için yaptığı işin keşfidir.

SİVİLLERİN İŞİ

Çiftçi ve bahçıvan, toprağı önce sürmeden veya kazmadan tohum ekerlerse çok kötü ürünler beklemelidir. Daha sonra, sert keseklerin kırılmasıyla ince parçacıkları ayrılmalıdır. Akıllı bir adam sonbaharda ağır toprağı sürer. Ekim zamanından önce ufalanan büyük keseklere dönüşür. Kesiklerdeki su kışın donar.
Donma nedeniyle oluşan genleşme, bu toprak suyunu ince parçacıkları ayıran bir kuvvet haline getirir. Böylece don çiftçi için çalışır.

Toprağın yüzeyinin hemen altında sabırlı dostlarımız olan bir sürü işçi yaşar. Geçimlerini sağlamak için çalışırlar ve belki de toprağın verimliliğini sürekli olarak artırdıklarının farkında değildirler. Bunlar, dünyanın dört bir yanına dağılmış olan solucanlar veya balık kurtlarıdır. Genellikle çiftçiler ve bahçıvanlar tarafından dost canlısı, yararlı yaratıklar olarak bilinmezler ve hizmetleri nadiren fark edilir. Robinlerin onları yerden çıkardığını görürüz ve kuşların bizi bir bahçe zararlısından kurtardığını düşünürüz. İhtiyacımız olan şey gözlerimizi kullanmak ve Charles Darwin tarafından yazılan "Vegetable Mould and Earthworms" adlı kitapta kaydedilen harika keşifleri okumaktır. Sürme ve kazmanın faydaları, sıkıştırılmış toprağın gevşetilmesi ve toz haline getirilmesi; ölü yaprakların ve diğer bitkilerin yüzeyde ve yüzeyin yakınında daha aşağıdaki daha katı toprakla karıştırılması; suyun ve havanın içeri alınması; ve çatlaklardan su kaybının kontrol edilmesidir.

Toprağı kurutarak güneş formları. Solucan karanlığın bir yaratığıdır. Göremez, ancak güneşten kaçınmak için ışığa yeterince duyarlıdır, güneş ışınları nemli
derisini büzer. Akciğerleri veya solungaçları olmayan solucan, deriyi solunum organı olarak kullanır; ve önemli işlevine hizmet etmesi için nemli tutulması gerekir. Bu nedenle solucanlar yağmurlu günler dışında asla yer üstünde görülmezler ve kurumuşsa üst toprakta asla görülmezler. Az yağmurlu mevsimlerde, toprağın nemli olduğu yere inerler ve sadece geceleri, çiy onların
çıkmasını mümkün kıldığında yüzeye çıkarlar.

Solucanların dişleri yoktur, ancak ağızlarının ötesine uzanan uzun bir burunları vardır. Yiyecekleri yüzey toprağında ve üzerinde bulunur. Et parçalarını sularını emerek yerler ve yaprakların ve kök sebzelerin posasını da aynı şekilde
kazarlar. Geçimlerinin çoğu, topraktan çıkarılabilen organik maddelerle sağlanır. Toprak miktarları yutulur. Uzun sindirim kanalından geçerken bir yerlerde toprak peletleri göstermeyen bir solucanın kazılması nadirdir. Bitkisel özlerin zengin suları, vücuttan geçerken bu peletlerden emilir.

Solucanlar geceleri toprağın yüzeyini araştırır ve bulabildikleri
taze yiyecekleri toplarlar. Hiçbir yerde onları bahçelerde bir rahatsızlık olarak duymadım, ancak et parçalarıyla, özellikle yağla ve
taze yapraklarla hevesle beslenirler. Tüm bu yiyecekleri yuvalarına sürüklerler ve
ağızlarından pankreas suyuna benzer bir salgı dökerek
yiyeceklerin sindirimine başlarlar.

Solucanlar, uzun, kıvrımlı tüpler olan yuvalarıyla toprağı petekler. Kuru veya soğuk havalarda bu yuvalar yerin sekiz fit altına kadar ulaşabilir.
Genellikle yüzeyden eğik olarak uzanırlar ve
gövdeden dökülen yumuşak macun gibi pürüzsüz bir toprak tabakasıyla
kaplanırlar.
Astar yayıldığı için yuva solucanın gövdesine sıkıca oturur.
Bu, solucanın bir uçtan diğerine hızla geçmesini sağlar, ancak
dönmeden geriye veya ileriye doğru kıvrılması gerekir.

Yuvanın alt ucunda, kış uykusundaki solucanların kıvrılıp birlikte uyuduğu
genişletilmiş bir oda bulunur.
En üstte, ölü yapraklardan oluşan bir astar birkaç santim aşağı doğru uzanır ve gündüzleri
aynı malzemeden yapılmış bir tıkaç dış kapıdır. Geceleyin solucan yüzeye
çıkıyor ve yuttuğu toprak parçalarını dışarı atıyor. Yuva, uzun burun tarafından kazınan ve yutulan toprak miktarına göre
uzunluk kazanıyor. Yapılan günlük kazı miktarı, her sabah yüzeyde gözlemlenen
dökümlerle oldukça tahmin ediliyor.

Bir solucanın çiftçi için yaptığı iş çok fazla değil, ancak kaç tane olduğunu ve her birinin ne yaptığını düşünün. Katı toprakta
delikler açıyor ve yüzey suyunu ve havayı içeri alıyor.
Alt toprağı, genellikle hiçbir sabanın ulaşamayacağı inatçı alt toprağı yüzeye taşıyor.
Gömüyor ve böylece bitki liflerinin çürümesini hızlandırıyor, bu da ağır toprağı hafifletiyor ve gözenekli olduğu için zenginleştiriyor. Dahası, solucanlar, sabanın nadiren yaptığı
toprağı inceltme ve alt üst etme işini tekrar tekrar yapıyorlar.

Solucanlar, gübrelerini sürekli taşıyarak, yüzeye yayılan gübreleri yavaş yavaş gömerler. Yuvalarının çökmesi ve yenilerinin yapılması, toprağı sürekli hareket halinde tutar. Parçacıklar gevşetilir ve toprak suyuyla temas ettirilir, bu da çözülür ve böylece toprağın mineral kısmını oluşturan kaya parçacıklarında depolanan bitki besinini besleyici köklerin kullanımına sunar. Solucanların bir yıl boyunca yüzeye çıkardığı toprağın ağırlığı dikkatlice tahmin edilmiştir. Darwin, tamamen farklı toprakların olduğu küçük alanlarda çalışan dört gözlemcinin dikkatli bir şekilde topladığı dökümlere dayanarak, en düşük ve en yüksek raporlar olarak dönüm başına yedi ila on sekiz ton verir. İngiltere'de solucanlar, kayaları ve antik kalıntıları gömmek için diğer tüm kuruluşlardan çok daha fazlasını yapmıştır. Ağır nesnelerin altına hevesle girerler ve bu nesnelerin ağırlığı, petekli toprağı ezmelerine neden olur. Solucanlar cesaretleri kırılmadan işlerini tekrarlarlar. "İnsan var olmadan çok önce, toprak düzenli olarak
sürülürdü ve hala solucanlar tarafından
sürülmeye devam ediyor. Bu düşük organize yaratıklar kadar dünyanın tarihinde bu kadar önemli bir rol oynamış başka birçok hayvan olup olmadığı şüphelidir."

Charles Darwin, yıllar süren çalışmalardan sonra şu sonuca vardı. Bu dünyayı
tüketen yaratıkların hayatlarını ne kadar çok incelersek, büyük doğa öğrencisinin söylediklerine o kadar çok inanırız. Verimli toprak, kaya
unu ve çürümüş yapraklar ve köklerden oluşur. Pulluklar ancak yakın zamanda
icat edildi. Fakat büyük orman ürünleri, solucanların sürmesiyle
yumuşatılmış toprakta yetişti.

KAYALARI YIKAYAN SESSİZ GÜÇLER

Rüzgar ve su, kayaları
yıkıp parçacıklarını
taşıyarak iş başında gördüğümüz gürültülü aktif etkenlerdir. Toprağı düzeltme işinin çoğunu onlar yapar; fakat dikkatimizi hiç çekmeyebilecek sessiz güçler de vardır ve yine de, onların yardımı olmadan,
rüzgar ve akan su, kendilerine verilen işin yarısını bile başaramaz.

Hava, kimyasal etkileriyle en sert kayaların parçacıklarını
ayırarak ufalanmalarına neden olan bazı yıkıcı gazlar içerir. Şimdi rüzgar bu ufalanan parçacıkları savurur ve
altındaki katı, değişmemiş kaya tekrar ufalanan etkenlere maruz kalır.

Gündüz ve gece arasındaki sıcaklık değişimleri kayaların büzülmesine ve genişlemesine neden olur ve bu değişimler onları oluşturan mineral parçacıklarına
zorluk çıkarır. Kaya yüzeylerinin çoğu bu sebeplerden kaynaklanır.
Bir kayanın üzerine ateş yakıp sonra ısıtılmış kütleye su
vurmak onu birçok yöne parçalar. Bu süreç sadece kış ve yaz aylarındaki hafif değişimlerin
ürettiği etkiyi yoğunlaştırır. Su, çoğu kayada şaşırtıcı miktarlarda bulunur ve genellikle kumtaşları gibi gözenekli kayalardaki boşlukları doldurur.

Kış, sıcaklığı donma noktasına düşürdüğünde,
ilk önce kayanın yüzeyine yakın olan su bunu hisseder. Buz oluşur ve her su
parçacığı bu değişimle şişer.
Buz parçacıklarının daha fazla yer açmak için
sıkıştırdığı mineral parçacıklarına bir zorlanma
olur. Don, kayaların ve inatçı toprak parçalarının parçalanmasında çok güçlü bir etkendir. Sıcak iklimlerde ve kayalarda çok az nem bulunan çöl bölgelerinde, suyun dondurulmasının bu yıkıcı etkisi bilinmemektedir. Soğuk ülkelerde ve yüksek rakımlarda, havanın nemle ağır olduğu yerlerde, en büyük işini yapar.

Bazı kaya türleri kuruduklarında çürür ve belirli bir miktarda nem emdiklerinde parçalanmaya daha iyi direnç gösterirler. Dönüşümlü olarak ıslatma ve kurutma belirli kayalar için yıkıcıdır.

Kaya çürümesinin fark edilmeyen etkenlerinden biri de alçak bitkilerin etkisidir.
Yosunlar kayaların yüzeylerinde büyür, minik kök uzantılarını hassas uçlar tarafından salgılanan asitler aracılığıyla daha derine kazdıkları çukurlara
sokarak. Kayaların yüzeyine yayılmış, küçük halılar gibi, farklı şekillerde, gölgeli yeşil liken lekeleri görmüşsünüzdür. Ancak bu büyümelerin
yüzeyi aşındırma ve
çürüyen mineral maddeyle beslenme işini çok iyi göremezsiniz.

Yosunlar ve likenler, suyun yardımıyla
kayaları orijinal elementlerine indirgeme ve böylece toprak oluşturma konusunda muazzam bir iş yaparlar. Kayaların çıplak yüzeylerinde likenler ve yosunlar dışında hiçbir bitki yetişemez. Kök benzeri süreçleri uzadıkça ve kaya yüzeyinde daha derinlere doğru ilerledikçe, parçacıklar
çıkarılır ve alt madde saldırıya uğrar. Daha yüksekteki
bitkiler daha sonra bir dayanak bulur. Havadan ve tutunduğu kayadan besin alan bir yosun parçasında büyüyen küçük ağaçlar görmediniz mi? Süngerimsi yosun yastığı yağmuru emer ve onu kaya yüzeyine karşı tutar. Kayadaki bir demir çizgisi suyun onu takip edip paslanmasına ve belirgin bir çatlak bırakmasına neden olabilir. Şimdi, yosun üzerinde büyüyen herhangi bir bitkinin kökleri çatlakta bir dayanak noktası bulabilir. Bir kayadaki kireç çizgileri suyu kolayca emer, bu da yavaş yavaş
çözülür ve parçacıklarını emer, kökleri bu yeni geçitlere girmeye ve parçalanan minerallerle beslenmeye davet eder. Ölü yapraklar
çürür ve damlayan suyun onlardan emdiği asitler özellikle kireç kayalarının parçalanmasında
etkilidir. Böyle küçük başlangıçlardan, üzerlerinde bitkilerin büyümesiyle büyük kaya kütlelerinin parçalanması ortaya çıkmıştır. Kaya çatlaklarında büyüyen ağaç kökleri karşı konulamaz bir güç uygular. Daha küçük bitkilerin kökleri aynı büyük işi daha sessiz bir şekilde yapar.

Bir kasırga veya sel dağın yamaçlarını yıkıp önündeki her şeyi süpürdüğünde, köklerinden koparılan ağaçlar büyük kaya ve toprak kütlelerini havaya
sürükler ve yamaçtan aşağı fırlatır. Rüzgar ve su böylece mütevazı yosunların ve likenlerin
başlattığı yıkımı bitirir. Görünüşte zaptedilemez bir granit kalesi parçalara
ayrılmıştır. Parçacıkları toza dönüşmüştür veya bu duruma doğru yol almaktadır. Granit kayalarda kilitli kalan bitki besini aç kökler için
erişilebilir hale gelir. Ormanlar, tahıl tarlaları ve çayırlar, yıkıcı ajanların işini yeşil bir örtüyle örter.

KAYALAR NASIL OLUŞUR

Granit şaft, dünyanın kabuğunun orijinal maddesinden oluşur. Mineralleri, dünyanın tüm kaya kütlelerinin
oluştuğu elementlerdir, granitten ne kadar farklı görünürlerse görünsünler.
Kumtaşı kuvars parçacıklarından oluşur. Kil ve arduvaz, feldispat ve mikadan oluşur. Demir cevheri, granitteki hornblendden gelir.
Mineral parçacıkları, farklı oranlarda yeniden bir araya gelerek, bilinen tüm
farklı kayaları oluşturur.

Elimde bir puding taşı parçası var. Farklı boyutlardaki çakıl taşlarından oluşuyor, her biri farklı renkli minerallerden oluşuyor. Çakıl taşları, taşa dönüşen bir macunla birbirine yapıştırılmış. Jeologlar bu tür kayalara _konglomera_ diyor. Puding taşı, hamurlu matristeki çakıl taşlarının kesinlikle bir Noel pudingine serpilen kuş üzümü ve kuru üzümleri çağrıştırdığı için yaygın bir isimdir.

Bugün deniz kıyılarının altında kalın kum yatakları oluşuyor. Nehirler kaya malzemesini tepelerden aşağı getiriyor ve bunlar tasnif edilip yerleştiriliyor. Hareket eden su en ağır parçacıkları kıyıya yakın bir yere bırakıyor ve daha ince olanları düşmeden önce daha uzağa taşıyor.

[İllüstrasyon: 1891'den beri sihir gibi büyüyen Colorado'daki Cripple Creek kasabası, dünyanın en zengin altın ve gümüş madenlerini kapsıyor]

[İllüstrasyon: Düz vadi, komşu dağların yamaçlarından yıkanmış ince kaya unu ile
doldurulmuş]

Kireçtaşı kayalarından gelen sert su, okyanus suyuna çözelti halinde kireç
ekliyor. Denizdeki tüm kabuklu deniz hayvanları ve kemikli iskeletlere sahip yaratıklar, yiyecekleriyle birlikte kemik oluşturan, kabuk yapan kireci alırlar. Denizin bu sakinlerinin nesilleri
öldü ve kabukları ve kemikleri birikti ve okyanus tabanında kalın kireçtaşı yataklarına dönüştü. Bu bugün de devam ediyor; ancak kireçtaşı, okyanus devasa büyüklükte kabuklu yaratıklarla
doluyken olduğu kadar hızlı birikmiyor. Bunlardan
başka bir bölümde bahsedeceğiz. Karadan okyanusa savrulan ve nehir suyunu çamurlu hale getiren ince toz, deniz tabanında çamur bankaları olarak birikir ve daha sonra biriken tortuların yüküyle kile dönüşür. Kumtaşı sadece sıkıştırılmış kum bankasıdır. Jeologlar dağların incelenmesinde eski kıyıların bir dağ sisteminin omurgasını oluşturan ilk büyük sırtlara doğru
atıldığını keşfettiler. Rocky Dağları ve doğudaki Appalachian sistemi, büyük bir orta kıta denizinin karşı kıyılarında çamur ve kum birikimleriyle -karanın yıkanmasıyla- oluşmuş kalın kaya katmanlarından oluşmuştu. Bu deniz, bir büyük dağ sisteminin tepesinden diğerine ve kuzey ve güneyde Laurentian Tepeleri'nden Meksika Körfezi'ne kadar uzanıyordu. Bir tarafta biriken kayaç malzeme katmanlarının büyük ağırlığı ve diğer tarafta boşa harcanan kara yüzeyleri, deniz sınırını dünyanın kabuğunda en büyük zayıflık çizgisi haline getirdi. Altındaki kürenin küçülmesi kırılmaya neden oldu; ardından ezilme ve katlanma meydana geldi, sırtı deniz seviyesinin üzerine fırlattı ve belki de milyonlarca yıldır denizin altında biriken kaya atıklarından kuru toprak oluşturdu. Dünya kabuğunun kırışması, muazzam bir ısı üreten ezici kuvvetlerin sonucuydu. Lav akıntıları çatlaklardan fışkırdı ve kıvrımın yanlarından aşağı erimiş kaya akıntıları döktü ve birçok yerde kireçtaşı, kumtaşı ve kil katmanlarını tamamen gömdü. Suyla oluşan kayaların katmanları arasında genellikle baca benzeri açıklıklar yaratılırdı, bunlara alttan erimiş kaya
zorlanırdı, soğuduğunda kayaç malzemesinin damarları ve daykları, yani dünyanın iç kısmının özünün örnekleri oluşurdu. Suyla doymuş katmanlı kayalar üzerinde etkili olan muazzam basınç ve ısı onları çok farklı kaya türlerine dönüştürür. Bu kuvvetlere maruz kalan kireçtaşı mermere dönüşür. Killer kayrak taşlarına dönüşür. Kumtaşı kuvarsite dönüşür, kum taneleri
eriyerek çıplak gözle görülemez hale gelir. Pensilvanya dağlarındaki antrasit kömürü, yumuşak kömüre etki eden ısı ve
basıncın sonucudur. Bu sert kömür yataklarıyla ilişkili olanlar, "kurşun" kalem yapımında kullanılan madde olan siyah kurşun veya grafit yataklarıdır. Aynı kuvvetlerin, dünyanın genç olduğu günlerde kil kayalarını arduvaza, kireçtaşını mermere, yumuşak kömürü de serte, sert kömürü de grafite dönüştürdüğüne inanıyoruz.

_Tortul_ kelimesi, başlangıçta suyun altında tortu olarak, akan su, rüzgar veya organik maddelerin çürümesiyle oluşan kayalara uygulanır. _Tabakalı_ kayalar, katmanlar halinde düzenlenmiş olanlardır. Tortul kayalar bu sınıfa girer.
_Sulu_ kayalar, su altında oluşanlardır. Tabakalı ve tortul kayaların çoğu, ancak hepsi değil, bu terim altında sayılabilir. Erozyon etkenleri tarafından parçalanan diğer kaya parçalarından oluşan kayalara _parçalı_ denir. Rüzgar, su ve buz, toprağı aşındıran, kaya parçalarını uzun mesafelere getiren ve bunları sulu kayaların oluştuğu yerlere bırakan üç büyük etkendir. Volkanik patlamalar, dünyanın iç kısmından malzeme getirir.
Bu malzeme, devasa kayalardan volkanik küller adı verilen en ince elle tutulamayan toza kadar uzanır. Buzul adı verilen buz nehirleri, vadi boyunca ilerlerken
her boyuttaki kaya kütlesini gevşeterek ve taşıyarak kıyılarına doğru yığılır. Dereler ve nehirler, duvarlarından ve yataklarından
gevşetebildikleri çakıl taşlarını ve daha büyük kaya kütlelerini taşır ve daha düşük seviyelere doğru hareket ettikçe onları pürüzsüzleştirir.

Havanın kendisi kayaların parçalanmasına neden olur; sızan su, çözünebilir tuzlarını onlardan çalar ve katı graniti bile gevşek bir
kuvars tanecikleri ve kil kütlesine indirger. Bitkiler ve hayvanlar, suda çözündüklerinde kayaların mineral maddelerini besin olarak emerler. Bu besin öğelerini kendi vücut maddelerine dönüştürürler ve sonunda ölü bedenlerini geri verirler, mineral maddeleri çürümeyle serbest kalır ve tekrar kayanın öğeleri haline gelirler. Kayanın çürümesi, bir uçurumun tabanında biriken malzemelerle iyi bir şekilde gösterilir. Her boyutta, ancak hepsi az çok düzleştirilmiş köşeli parçalar, çok yukarıda çıkıntı yaptığı görülebilen şistli kaya katmanlarından gelir. Bu tür malzemelerin çoğu, Kuzeydoğu Eyaletleri'nin toprağıyla karışmış halde bulunur. Puding taşındaki yuvarlak çakıllar, dere yataklarında oluşmuş ve çamurla kaplanıp sonunda kayaya dönüştüğü plajlara yerleşmiştir. Plaj çamurlu değil de kumluysa, kumlu bir macun matrisi daha büyük çakılları yerinde tutar. Kireçtaşı macunu, kireçtaşı konglomeralarının çakıllarını birbirine yapıştırır.

St. Augustine'de evlerin çoğu, kendi çürümelerinden türetilen kireç çamuruyla birbirine yapıştırılmış
kırık kabuklardan oluşan bir kütle olan kokina kayasından inşa edilmiştir. Volkanların yamaçlarında, her türden kaya parçası akan lavla birbirine yapıştırılır. Bu yüzden birçok türde puding taşının bulunduğunu görüyoruz. Bu kayaların arasından sızan suda bir miktar çözücü asit varsa, çimentoyu yumuşatabilir ve böylece çakılları serbest bırakarak konglomerayı tekrar sadece bir kabuk parçası, çakıl veya yuvarlak çakıl yığınına indirgeyebilir.

Kaya oluşumunun hikayesi, ateşin, suyun ve ikisinin bir araya gelerek, yer kabuğunun özünü nasıl tekrar tekrar oluşturduğunu anlatır. Kimyasal ve fiziksel değişimler, sürekli olarak yer kabuğunun bazı kısımlarını yıkıp diğerlerini oluşturur. Rüzgar ve suyun sürekli, birleşik çabası, toprağı düzleştirmek ve okyanus yatağını doldurmaktır. Kayalar sürekli olarak oluşur; dünyanın başlangıcından bu yana devam eden değişimler hala devam etmektedir. Hayatımızın her gününde hepsini etrafımızda görebiliriz.

NEHİRLE TANIŞMAK

Çocukluklarını asil bir doğu nehrinin kıyısındaki bir evde geçiren iki arkadaşım var. Babaları, oğlana ve kıza kürek çekmeyi öğretti ve daha sonra her biri daha zor olan kano kullanma sanatını öğrendi.
Tatillerde, kürek çekerek ulaşılabilen bir noktada nehir kıyısında piknik yapmaktan daha fazla zevk almadılar.
Yaşlandıkça, daha uzun yolculuklar planlandı ve nehir, tekne veya kanoyla gezilebilir olduğu kadar keşfedildi. Geçtiğimiz yaz tatil geldiğinde, bu ikili, nehrin başlangıcını bulmak için uzun zamandır besledikleri bir planı uygulamaya koydular: onu kaynağına kadar takip etmek. Böylece evden ayrıldılar ve
akıntı yukarı doğru kanoyla gittiler, ta ki dere o kadar sığ bir dereye dönüşene kadar, daha fazla gidemeyeceklerdi. Sonra onu yürüyerek takip ettiler - yürüyerek, tırmanarak, küçük
yollar yaparak ama asla küçük nehri kaybetmeden. Sonunda
nehrin başlangıcına geldiler - bir tepenin yamacından akan minik bir dere,
susuz geçenlerin eğilip içebileceği
bir havuz oluşturan tahta bir fıçıyı dolduruyordu. Pınarı işaretlemeye karar verdiler, böylece
daha sonra onu bulan ve berrak suyuyla ferahlayan insanlar,
büyük bir eyaletin en büyük nehrinin burada doğduğunu bilsinler. Ama
ilk keşfedenler onlar değildi. Pınarın üstünde, bir tahta tahta bir tahta çivilenmişti,
buranın güzel Kızılderili ismi Susquehanna olan nehrin kaynağı olduğunu söylüyordu.

Kurak bir yazdı ve havzanın taşması neredeyse tamamen susuz toprak tarafından
içilmişti. Onlar, akışın daha fazla olduğu mevsimlerde derenin
kestiği oluk dışında, onu zar zor takip edebiliyorlardı.
Çim köklerinin arasından, onu neredeyse gizleyen kaçak dereyi takip ettiler.
Zemin dikleştikçe, daha hızlı akmaya başladı. Kısa süre sonra, seviyesi daha düşük olduğu için, küçük dereler halinde ona doğru akan diğer kaynakların
suyunu topladı. Su her zaman bulabildiği en düşük seviyeyi arar. Bazen, sığırların içmeye geldiği çukurlarda su biriken bataklık noktalara ulaşılırdı. Su
çamurluydu ve durgun görünüyordu. Ama istikrarlı bir şekilde çöküyordu ve bir tarafta, bataklık, yaylı zeminden çektiği suyla akan küçük bir nehir vardı. Artık tüm çamur gitmişti; su
berraktı. Taşlı bir zemine sahip bir yatakta akıyordu ve suyun küçük tabakalar halinde düştüğü, bir şelale oluşturduğu
pürüzlü basamaklar vardı, bu nehri yolunun üst yarısında güzel kılan birçok şelaleden ilkiydi. O yamaç kaynağının yüksek seviyesinden denizin alçak seviyesine ulaşmak için, suyun yirmi üç yüz fitlik bir düşüş yapması gerekir, ancak inişi kademeli olarak yapar. Hiçbir şeyin üzerinden
tırmanamazdı, ancak her zaman yoluna çıkan kayaların ve tepelerin etrafından dolaşmanın bir yolunu bulurdu. Düz bataklık arazisi araya girdiğinde, su
içeri aktı ve en alt kenardaki havzayı taştı.

Kayalık zeminde, iki kaşif, derenin dar bir yarığa girerek
kanalını genişlettiğini ve duvarlarını aşındırdığını buldu.
Suyun sürekli yıkanması
taşları aşındırır. Kayalar ıslanarak
yumuşar. En sert granitteki demir çizgileri paslanır ve
suyun içeri girmesine izin verir. Sonra kayalardaki kireç kolayca
erir. Nehrin
taşıdığı her ölü yaprak suya bir asit kattı ve bu da kireç taşının
eritilmesi sürecini kolaylaştırdı.

Her ufalanan kaya, nehre çekiç, keski ve zımpara kağıdı gibi yatağındaki tüm engebeli yüzeyleri düzeltmek, tökezleyen taşları hareket ettirmek ve yatağı daha derin ve daha geniş kazmak için kullandığı araçları verir. Eğim ne kadar dikse, dere o kadar hızlı akar ve
taşıyabileceği kayalar o kadar büyük olur. Dere yatağından gevşeyen kayalar akıntı tarafından
yuvarlanır. Sonra pat! gevşek olmayan kayalara karşı ve genellikle onları
kırmayı başarırlar. İnce kum sürüklenir ve
keskin uçları çelik iğneler gibi çarpar ve pürüzlülüğü parlatmada ve dere yatağından küçük parçacıkları gevşetmede harika bir iş çıkarır. Derenin daha büyük
çakılları aynı etkiyle kaya duvarlarına çarparak
düzensizliği düzeltir ve parçaları gevşetir,
birbirlerine
yuvarlanır ve kendi pürüzlü köşelerini aşındırır.

Taş mermer üreticileri işlerini bir dereden öğrendiler.
Taşı kübik bloklara keserler ve bunları oluklara atarlar,
içine akan su dökülür. Bloklar hareket halinde tutulur ve öğütme her bloğun geri kalanının sekiz köşesini ve her birinin on iki sırtını
öğütmesine yardımcı olmasını sağlar. Su, bir balta bileylendiğinde bir bileme taşından damlayan suyun
kirli hale gelmesi gibi, ince parçacıklarla
çamurlu hale gelir. Çok geçmeden, oluktaki tüm bloklar kürelere dönüşür - çocukların mermer sezonu geldiğinde dükkanlardan satın aldıkları bilyeler.

Sanırım oluklar zamanında izlenmezse ve boşaltılmazsa, bilyeler yavaş yavaş bezelye büyüklüğüne, sonra küçük kuş saçmaları büyüklüğüne ve en sonunda çamurlu su ve ince kum taneleri olarak kaçıp gider.

Çoğu nehri çevreleyen kumlu kıyıların, akıntının etkisiyle
yırtılıp öğütülmüş sert kayaların kalıntıları olduğu kesindir.

İlk şelalesinden çok da uzak olmayan bir mesafede, dere o kadar büyümüştü ki iki arkadaşım yakında kanolarını bulacaklarını biliyordu.
Şimdiki plan, merak uyandıran, kıvrımlı nehirde aşağı doğru yüzmek ve nehir ve kıyılar onlara rotanın haritada neden bu kadar
eğik olduğunu söyleyebilirse öğrenmekti. Geniş, düz bir vadiye geldiler, akarsular onları karşıladı,
arkalarında bıraktıkları tepelerin arasındaki derin yarıklardan
çıktı. Kıyılar çakıllıydı, ancak
suyu bulanıklaştıran
sümüksü çamurla kararmıştı. Akıntı bir taraftan diğerine,
bazen nehrin döndüğü ve
derin bir kıvrım oluşturduğu kıyıya oldukça yakın bir yerden sapıyordu. Bu tarafta kıyı dik, bitkilerin ve
ağaçların kökleri açıktaydı. Karşı tarafta çamurlu bir kıyı yavaşça dereye doğru eğimliydi. Burada, yıkılmayı telafi etmek için birikme devam ediyordu.

Akıntı, derenin ortasından bir tarafa saptığında, keskin virajlar daha da keskinleşiyor. Sonunda halkalar birbirine doğru kıvrılıyor
ve o kadar yakınlaşıyor ki, akıntı içinden geçerek durgun sudan oluşan yarım daire biçimli bir körfez bırakıyor ve nehrin yolu o noktada düzleşiyor. Bu kesintinin bir bahar selinde yapılmış olması gerekirdi ve bir kez yapılmış olan kopuk kolayca genişletilebildi, çünkü toprak ince çamurdu ve ıslandığında parçalanıp çamurlu suya dönüşüyordu.

Nehir, yükünü boşalttığı körfeze doğru görkemli ve yavaş bir şekilde akıyor. Yüzlerce mil karelik alana düşen yağmur, bu gövdeyi besleyen akarsulara akıyor. Sistemin kaynağı olan küçük kaynak, yamaçlardaki birçok cepten sadece biridir.
Yeraltı suyu, toprağa emilen ve yavaş yavaş dışarı veren suyu tutar. Yağmurdan sonra yüzey suyu hızla akarsulara akar. Sıcak havalarda nehirlerin kurumasını engelleyen
kaynaklardır.
Nehirlerini tanıdıktan sonra şimdi hissediyorlar mı? Onu terk etmeye ve başka bir nehir keşfetmeye hazırlar mı? Gerçekten hayır. Ona zar zor tanıtılmışlar.
Bu nehrin farklı kısımları her türlü nehri gösterir.
Dağların ve ovaların nehridir.
Ormanlardan ve çayırlardan, kayalık geçitlerden ve sazlıklı düzlüklerden akar. Gençliğinde
hızla koşar ve daha sonraki yaşamında ağır ağır ilerler. Bu dereyi gölgeleyen ve onun bereketiyle yaşayan ağaçlar ve diğer bitkiler,
yüksek arazide ve ovada çok farklıdır. Bu dere boyunca manzara sonsuz çeşitlilik gösterir. Yukarıda her şey vahşi. Burada büyük köprüler taşkınları kaplıyor, her türden tekne iki komşu şehir arasında ticaret yapıyor. Bir tarafta büyük bir park nehrin kıyısına kadar iniyor. Kanolar yaz sonu öğleden sonraları kürek çekebilecek kadar kalın.

Hiç kimse bir nehri eski bir hikaye olduğunu hissedecek kadar iyi tanıyamaz. Arkadaşlarına anlatacağı her zaman yeni bir şey vardır.
İki kaşifim de öyle diyor ve dost nehirleri hakkında benden çok daha fazla şey biliyorlar.

NEHİRLERİN YOLLARI

Kanal, tekneleri bir yerden diğerine taşımak için inşa edilmiş yapay bir nehirdir. Rotası, mümkün olduğunca iki nokta arasındaki düz bir çizgidir. Hepimiz bir nehrin kanaldan daha güzel olduğu konusunda hemfikiriz, çünkü
tepelerin arasında zarif kıvrımlar çizerek içeri ve dışarı akar, suları her zaman en düşük seviyeyi arar.

Hiçbir sanatçı nehrin şekillerinden daha güzel kıvrımlar çizemez. Bu eğriler yıldan yıla değişir, bazıları yavaş, bazıları daha hızlı.
Bu değişikliklerin neden gerçekleştiğini anlamak zor değil.

Bazı nehirler belirli noktalarda tekne gezintisi için tehlikelidir. Akıntı güçlüdür ve kaçınılması gereken girdaplar ve anaforlar vardır, aksi takdirde
tekne yönetilemez hale gelir. İnsanlar her mevsim, bilmedikleri tehlikeli numaralarını
nehirlere emanet ederek boğulurlar. Derin çukurlar, dönen girdaplar tarafından akarsuyun yatağından yıkanır. İnsanların bahsettiği çukurlar, sığ havzalarda dönen girdaplar tarafından
sürülen kum ve gevşek taşların
taşlı akarsu yatağından
aşınmasıyla oluşan derin, yuvarlak oyuklardır. Her yıl, her çukur derinleşir, ta ki akarsu yatağındaki bir değişiklik girdabı başka bir yere
kaydırana kadar.

Hiçbir akarsu kendi kanalını hazır bulmaz; kendi kanalını yapar ve sürekli olarak
değiştirir. Akıntı kanalın bir tarafına doğru salınır, gevşek tortuyu kaldırır ve dere yatağını daha derine öğütür. Su karşı tarafta kalır ve tortu dibe düşer. Yani bir tarafın oluşumu diğer tarafta yıkılma süreci devam ederken aynı anda devam eder. Yatağın alçalmasıyla nehir bir kıyıya doğru sapar ve yavaş yavaş bir çukur aşınır. Akıntı bu çukura doğru salınır ve dışarı çıkarken
akıntının karşı kıyısına doğru atılır. Burada kuvveti başka bir çukuru aşındırır; ve böylece aşağı doğru zikzaklar çizer. Çukurlar ne kadar derinse,
akıntı o kadar eğri olur, eğer genel düşüş orta düzeydeyse.
Akarsuyun alt kısımlarına doğru kıvrılma daha belirgin hale gelir.
Taşınan tortu, akıntının en az güçlü olduğu
noktaya biriktirilir, böylece dış kıvrımlar akarsuyun kıyısının
yırtılmasıyla daha keskin hale gelirken, iç kıvrımlar bu kıyının
oluşmasıyla daha keskin hale gelir.

Memphis'in altındaki Mississippi, akıntının bir kıyıdan diğerine zikzaklar çizerek gitmesiyle oluşan aşınma ve tortuyla
harika bir dizi eğriye
atılır. Kademeli olarak eğriler
döngülere dönüşür. Nehrin akıntısı sonunda eğrilerin birleştiği yerden atlar ve dairesel kıvrımı terk eder. Durgun sudan oluşan bir koy veya lagün haline gelirken, akıntı düzleştirilmiş kanalda akmaya devam eder. Düz, bataklık arazilerden akan tüm nehirler bu karmaşık
kıvrımlı kanalları ve bir zamanlar nehrin kıvrımları olan birçok lagün gösterir.

Hiç kimse bir nehri bir göl veya başka bir su kütlesiyle karıştırmaz,
ancak nehirler karakter olarak büyük farklılıklar gösterir. Biri, her iki tarafta dikey uçurumlar olarak yükselen duvarlar arasındaki dik, kayalarla dolu kanalında yolunu
açar. Dolaşan, öfkeli sular bir yerde girdaplara çekilir. Başka bir yerde somurtkanca dururlar,
sonra kaya çıkıntılarının üzerinden coşkuyla atlarlar ve dipte kremsi
köpüğe dönüşürler. Yolunun dağlık kısmının dışında bu aynı nehir, alçak, eğimli tepelerin suyunu çeken kol akarsuları tarafından kesilen çamurlu bir kanaldan geniş ve sakin bir şekilde akar.

Missouri, kaynaklarında vahşi bir dağ akıntısıdır. Sioux City'den St. Louis'e kadar çamurlu sularını gören bizler, onun coşkulu ve pitoresk gençliğinin bu kadar rahat, sakin ve sıradan bir yaşlılıkla birleşebileceğine pek inanmayız.

Bu durum tüm nehirler için geçerlidir. Yavaş yavaş veya aniden yüksekten alçak seviyelere doğru akarlar. En düşük seviyeye mümkün olan en kısa sürede ulaşmak her nehrin çabaladığı amaçtır. Eğer yapabilseydi, her nehir yatağını yolunun ilk aşamasında bu derinliğe kadar keserdi. Araçları, taşıdığı büyük ve küçük kayalardır. Bu araçları kullanan güç, akıntıyla temsil edilen düşen suyun gücüdür.
Missouri veya Mississippi gibi bir nehrin üst kısmı, kanalını genişletme ve derinleştirme ve büyük miktarda tortuyu
taşıma kampanyasına girişir. Derenin alt kısımları daha düz bir bölgeden geçer; akıntı kontrol altına alınır ve muazzam bir tortu yükü oluşur. Nehir kıyılarını ve tabanını yırtmak yerine, yavaş yavaş çamurla dolar. Akıntı, her yıl daha sığ hale gelen bir taban üzerinde tortu kıyıları arasında kıvrılır. Kayalık
Dağlar Meksika Körfezi'ne taşınmaktadır. Nehrin ticareti, nehrin alt kesimleri boyunca çamur kıyıları olarak biriken dağ kalıntıları tarafından engellenmektedir.

Birçok nehir, uzunlukları boyunca sessiz ve sıradandır. Alçak, yuvarlak tepeler arasında akarlar ve tepeler arasındaki ayırıcı olukları işgal eden sessiz akarsularla birleşirler. Bu, en eski
nehir türüdür. İşini yapmıştır. Yağmur ve dere akışı, arazinin seviyesini neredeyse dere seviyesine getirmiştir. Öğütülecek ve taşınacak çok az şey kalmıştır. Manzara güzeldir, ancak artık pitoresk değildir. Rüzgar ve su, engebeleri düzeltmiştir. Ağaçlar, otlar ve diğer bitki örtüsü erozyonu kontrol eder ve
nehrin yapması gereken tek şey,
yağmur olarak düşen yüzey suyunu taşımaktır.

Fakat, çimenli kıyıları arasında nazikçe akan nehrimizin,
tüm komşu tepeleri ve vadileriyle birlikte, yeryüzünün hâlâ dengesiz kabuğunda bir kırışıklık oluşturmak üzere onu yukarı kaldıran güçlü bir güç hissettiğini varsayalım. Nehrin ağzında seviye değişmemiş olabilir veya o bölge küçülme süreciyle yükselmek yerine alçalmış olabilir. Diyelim ki büyük çalkantı derenin üstünü alttan ayırmamış. Muazzam bir güç ve hızla akıntı yüksek seviyelerden aşağılara doğru akıyor. Dağlık bölgelerdeki nehir ağzının seviyesine ulaşmak için sertçe vuruyor. Tüm gücüyle ve tüm kayalık araçlarıyla yatağını öğütüyor. Tüm çamur temizleniyor ve sonra alttaki kayalara saldırılıyor. Bu kayalar yumuşaksa ve kolayca aşınıyorsa kanal hızla derinleşiyor. Birbiri ardına değişen katmanlar kazılıyor ve nehir giderek daha da derinleşen bir kanyonda akıyor. Seviye düştükçe, derenin akıntısı yavaşlıyor ve yatağının kesilmesi daha az hızlı oluyor. Dere yavaşça akmaktan memnundur, çünkü vadi bir sırt veya
plato arazisi olmadan önce aktığı eski seviyeye neredeyse ulaşmıştır.

Kanyonlarda akan nehirler, kanallarını
oymak için binlerce yıl harcamıştır, ancak jeolojik olarak konuşursak, düz çayırlık araziyi boşaltan
derelerden daha yenidirler. Toprak yükselmiştir ve
çayırlar yuvarlanan, düz bir zemin haline geldiğinden beri kanyonlar oyulmuştur.

[Resim: Bu küçük gölet, taşları dağıtan ve tepeleri yuvarlayan aynı buzul tarafından oyulmuş bir
havzadır]

[Resim: Her dere kıyılarını aşındırırken, ağaçlar ve
çimen yaprakları tüm kökleriyle toprağa tutunmaktadır]

Colorado Nehri, yer yer bir mil derinliğinde dik dikey yüzeylere sahip duvarları olan bir kanyondan akar ve o kadar pürüzsüzdür ki
yukarıdan aşağıya ulaşmak için
hiçbir patika bulunamaz. Bölgede
sadece rüzgardan kaynaklanan hafif bir erozyon vardır ve yağmurdan kaynaklanan neredeyse hiç erozyon yoktur. Yerel yağış çok azdır. Bu nedenle nehir, kayaları
kesmek için hareket eden tek güçtür ve gücü tamamen kendi yatağının dar alanında harcanır. Colorado platosunda sık sık yağmur yağması kural olsaydı, mesaların açıları, kıtanın doğu yarısındaki manzaranın sürekli bir parçası olan tanıdık türden tepelere yuvarlanırdı.

Colorado, Pasifik Okyanusu'ndan gelen ve Rocky Dağları'nın yüksek zirvelerine kar olarak düşen nem deposunu taşımak zorunda olan eski bir nehirdir. Benzer hikayeleri olan benzer nehir geçitleri Arkansas, Platte ve Yellowstone'dur. Hepsi, az yağış alan bölgelerden kendi başlarına kanallarını açarlar.

Dünya kabuğu dağ kıvrımlarına fırlatıldığında ve aralarında vadiler oluştuğunda, nehirlerin seviyesi bazen düşer ve akışlarının hızı kontrol edilir. Duvarlarını hızla
yıkmış bir akarsu, akıntısı daha uzağa
taşıyacak gücü olmayan tortuyla tıkanmış, durgun bir su yoluna dönüşür. Böyle bir
nehir kendi sularını oluşturmaya ve engellemeye başladığında ilerlemesini engeller
ve kollarının çıkışı olarak bir göl oluşturabilir. Birçok eski
nehir tamamen değişmiş ve bazıları da yer kabuğunun genel
hareketleri tarafından
yok edilmiştir.

BİR GÖLETİN HİKAYESİ

Yeni bir çayırlık arazinin düz bir bölümünü geçerken arabanızın penceresinden dışarı bakın ve yeşil manzarayı
noktalayan çok sayıda küçük su birikintisi görürsünüz. Kırk yıl önce Iowa her şekil ve boyuttaki göletleri görmek için iyi bir yerdi. İlkbaharın başlarındaki bol yağış, arazinin oyuklarında
birikti ve sert kil alt toprak, suyun
hızla toprağa
işlemesini engelledi. Havuzlar sıcak ve kurak yaz boyunca kuruyabilir ve geriye karmaşık bir çatlak sistemiyle kontrol edilen pişmiş kil bir havuz kalabilir. Ya da yağmurlar sık ​​ve şiddetliyse,
mevsim boyunca ağzına kadar dolu kalabilirler.

En büyük havuzların kenarlarında uzun sazlar vardı ve
su zambakları yaz boyunca yüzeyde çiçek açtı. İlkbahar korosunun bas ve tiz sesleri kurbağalar, kara kurbağaları ve küçük hylalar tarafından yapılırdı. Bunların hepsi yumurtalarını çeşitli aile geleneklerine göre kıvrılmış iplere veya süngerimsi kütlelere bırakmak için göletlere başvururlardı. Birçok ilkbahar gecesi zooloji sınıfım ve ben bu göletlerin yumuşak kenarlarını ziyaret ettik ve bir fenerin ışığında su hattının üzerinde duran çıplak çimen köklerinin üzerinde oturan şarkı söyleyen kara kurbağaları ve kurbağalar gördük. Her müzisyenin boğazı küçük bir tavuk yumurtası büyüklüğünde ve şeklinde bir keseye şişirilmişti; ve hepsi canları pahasına şarkı söylüyor ve yakın mesafeden neredeyse kulakları sağır eden bir gürültü
yapıyorlardı. Bu şarkıcıların kendi kendine olan düşkünlüğü o kadar büyüktü ki onlara yaklaşabiliyor, fenerin ışığıyla onları sersemletebiliyor ve bizi fark etmeden önce uzun saplı ağlarımızla birkaçını yakalayabiliyorduk. Ancak, okul akvaryumlarında ev konforu sağlasak bile, onları esaret altında şarkı söylemeye ikna etmek kolay değildi. Bu yüzden, çok ilginç doğa çalışmalarından sonra, onları her zaman geri taşıyıp serbest bıraktık ve böylece akrabalarına ve komşularına katılabildiler.

Çamurlu botlarımızdan çamuru kazıdığımızda, çayır göletlerimizin diplerinin karakterini fark ettik. Sümüksü
siyah tortu kısmen kil tabanından, ancak büyük ölçüde çeşitli türlerdeki su bitkilerinin çürüyen köklerinden ve tepelerinden oluşuyordu. Yağmur yağdığında veya rüzgar sert estiğinde, dip suyu çamurlu hale getirecek kadar karışıyordu; ve en sessiz günlerde bir kova gölet suyu kahverengi bir renk tonuna sahipti çünkü her zaman çürüyen yapraklar ve diğer çöpler saflığını lekeliyordu.

Çiftçiler göletleri olabildiğince hızlı bir şekilde boşalttılar, suyu önce açık hendeklerden, sonra da yeraltı kiremitli drenajlardan daha düşük seviyelere taşıdılar. Son olarak bu ana drenaj boruları suyu derelere veya göllere boşalttı. Bugün Iowa'nın gölet alanlarının büyük bir kısmı
yok oldu; pişmiş topraktan yapılmış içi boş kiremitler, göletlerle kaplı çorak arazileri
verimli tarlalara
dönüştürmenin en etkili yolu oldu.

Ancak boşaltılmayan göletler eskiden olduğundan daha küçük ve yok olma yolunda. Bu süreci bir göleti ziyaret ederek her an görebilirsiniz. Her yıl bir sazlık mahsulü ve bir düzine başka canlı su bitkisi türü tepede ölür ve yaz büyümelerinin özünü göletin dibinde toplanan toza ve diğer atıklara ekler. Her baharda kökler ve tohumlar, mümkünse bir öncekinden daha kuvvetli başka bir ürün
gönderir ve bu üstteki
büyüme de ölür ve dibe çöker. Gölet seviyesi yılların yağış miktarına göre değişir, ancak ortalama olarak belirli bir derinliğe sahiptir ve bu derinlikten her yıl bir miktar, dipteki çürüyen
bitkisel madde birikimiyle çıkarılır. Buharlaşma, özellikle sıcak ve kurak yazlarda su seviyesini
düşürür. Yıldan yıla su bitkileri daha küçük bir daire oluşturmak için içeri çekilir, çimenli çayırlık arazi her taraftan
tecavüz eder. Hikayenin sonu, gölet havzasının kendi bitki örtüsünün çürüyen maddesiyle
dolmasıdır. Göletlere ve iç bataklıklara yavaş yavaş olan şey budur. Kiremit drenaj boruları, göleti tek bir mevsimde yok eder. Doğa daha kasıtlıdır. Çiftçinin birkaç günlük çalışma ve birkaç kiremit çubuğuyla kurtulabileceği tek bir göleti doldurması
yüz yıl sürebilir. KAYIP KAYALARIN BİLMESİ

Penceremin dışında iki kızılgerdan, çiçek açan kırmızı bir akçaağacın
çatısına yuva yapıyor. Ve çitin hemen karşısında, adamlar
toprağa büyük bir kare çukur kazıyorlar - komşumuzun yeni evinin bodrumu.
Şimdi kızılgerdanların önce evlerini inşa edecekleri anlaşılıyor, çünkü
sadece bir odaya ihtiyaçları var ve bodrumla ilgilenmiyorlar. Ben de
her iki evin de esintili Mart günlerinde büyümesini izleyeceğim.

Kahverengi çimenler önce bir sabanla söküldü ve kırmızı New Jersey toprağı ortaya çıktı. Kazıyıcıya bağlı bir ekiple iki adam, gevşek toprağı arsanın arkasındaki bir yığına yük yük taşımış, diğer iki adam ise kazmalarla sert alt toprağı kazarak gevşetmiş, böylece kazıyıcı onu kepçeleyebilmiştir.

Bu alt toprak kil gibi ağırdır ve sert topaklara ayrılır.

Yüzeyde adamlar, toprağın kolayca ufalandığı bir ağaç kökü ağı buldular. Sık sık, kazmaların toprağa
vurduğu donuk sesin aksine, keskin, metalik bir darbe duyuyorum. Kazıcı bir
taşa çarpmıştır ve etrafından dolanmalı, onu kaldırmalı ve yolundan kaldırmalıdır.
Bu taşlardan bir sıra, bodrum deliğinin bir tarafında, kıyı boyunca sıralanmış olarak
görülmektedir. Hepsi farklı boyut ve şekildedir ve kilden kırmızıdır, bu yüzden neyden yapıldıklarını söyleyemem. Ama bu mesafeden açıkça görüyorum ki, düzensiz bir yapıya sahipler ve keskin köşeleri yok.
Kazıyıcının arsaya serpiştirdiği toprak, çoğunlukla düzensiz ama bazıları yuvarlak taşlarla dolu; bazıları başınız kadar büyük, diğerleri ise mermer boyutlarında.

Aşağıya inip bu kırmızı toprağı incelediğimde, her şekil ve boyutta çakıl taşı, kilde çakıl ve kum taneleri buldum. New Jersey'deki bu kaya serpilmiş toprak, Iowa'da çok iyi bildiğim toprağa çok benziyor; rengi farklı görünüyor ama o çakıl taşları ve kaya parçaları burada da orada olduğu gibi aynı şekilde açıklanmalı.

Bunlar yerel taşlar değil, yakınlardaki yamaçların çıkıntıları değil, bu bölgedeki yabancılar. Iowa toprağındaki taşlar da ithal.

Iowa'nın çayır arazisinde yüzeyde çok fazla büyük kaya yok ama yine de sorun çıkarmaya yetecek kadar var. Sürme işini yapan adam keskin bir gözetleme yaptı ve çelik bıçağın kırılmaması için
yer üstünde görünen gömülü bir kayadan saban ucunu uzaklaştırdı. Çiftçinin daha az yoğun sezondaki işlerinden biri, kızak ve dinamit çubuklarıyla dışarı çıkıp hareket ettirilemeyecek kadar büyük gömülü kayaları parçalara ayırmaktı.
Bazen üstüne sıcak bir ateş yakıp su atmak,
inatçı "dornick"i taş teknelere yüklenebilecek kadar küçük parçalara bölerdi.

Yüzeyde zar zor görünen gömülü devasa kayanın dinamitle kırıldığını hatırlıyorum. Toplam ağırlığının
birçok ton olduğu ortaya çıktı. Parçaları, derin bir kuyunun yanlarını duvarlamak ve
yeni evin temelini atmak için malzeme sağlayan büyük taş yığınına taşıdık. Yine de taşlar yıllarca birikti, hepsi aynı çiftlikten çıktı, meralar ve bataklık arazi sabanla sürüldüğünde.

Haritada New York'tan St. Louis'e bir çizgi çekin ve sonra biraz kuzeye dönüp Yellowstone Park'a kadar uzatın. Kayalarla dolu eyaletler bu çizginin kuzeyinde yer alır ve güneyinde hiçbir yerde bulunmazlar. Kanada'nın tıpkı Kuzey Eyaletlerimizdekiler gibi kayaları vardır. Aynı güç onları Kuzey Amerika'nın kuzey yarısının tamamına ve Avrupa'nın büyük bir bölümüne dağıtmıştır.

Bu sıralanmamış molozların yaygın dağılımı için ne gibi bir açıklama var?

SORUNUN CEVAPLANDI

Kayalar kendi hikayelerini kısmen anlatır, ancak tamamını değil. İlk jeologların tahminde bulunmaya devam etmesi için yeterli hikayeyi anlattılar; ve tahminler ancak çok yakın bir zamanda gerçeğe ulaştı.

Kayaların anlattığı şeyler şunlardır:

1. Uzaktan geldik.

2. Keskin köşelerimiz aşınmış.

3. Çoğumuzun yanlarında derin çizikler var.

4. Çeşitli yerlerde, çok fazla toprakla karışık uzun sırtlara atıldık.

5. Büyük bir kaya genellikle bir diğerinin üzerinde dengelenmiştir.

Jeologların fark ettiği ilk şey, bu kayaların
yabancı olduğu gerçeğiydi; yani,
bulundukları yerin yakınındaki yamaçlarda ve dağ yamaçlarında yüzeye çıkan yerel kayalar değillerdi.
Kuzeyde, bu döküntülerin şüphesiz geldiği kaya yatakları var. Bir sel bunları bulundukları gibi dağıtmış olabilir mi? Hayır, çünkü su, biriktirdiği
kaya döküntülerini ayırır ve kaya parçalarını
çizmek, oyuk açmak ve köşeli bırakmak yerine yuvarlar ve parlatır,
bunlar gibi.

Profesör Agassiz İsviçre'ye gitti ve buzulları inceledi.
Buzulun burnunun eridiği yerlerde
sınıflandırılmamış kaya parçaları buldu ve onları
düşmesine izin verdi. Buzulun içine dondurularak aşınmış, çizilmiş ve oyuklaşmışlardı ve
derenin kayalık yatağına sürüklenmişlerdi. Vadinin kayalık duvarları
buzulun aletleriyle çizilmişti.
Yuvarlak kaya kubbeleri, tıpkı New York'taki Central Park'taki granit çıkıntısı ve
dağılmış kayaların bulunduğu bölgedeki diğer birçok şey gibi, buz akıntılarının yollarında yerden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu.

Avrupa ve Kuzey Amerika'da uzun çalışmalar yaptıktan sonra, Profesör Agassiz
bir zamanlar her iki ülkenin kuzey yarısını kaplayan, tepeleri yuvarlayan, vadileri ve göl havzalarını oyan ve kayaları, çakılları ve kili dağıtan büyük bir buz tabakasının olduğuna ve yavaş yavaş eridiğine inandığını açıkladı.

Profesör Agassiz'in inancı hemen kabul edilmedi, ancak daha ileri çalışmalar
kayaların bilmecesini tahmin ettiğini kanıtlıyor. Kuzey Eyaletleri'nin zengin toprağı buzul sürüklenmesidir - büyük buz tabakasının "Buzul Çağı"nın sonunda kuzeye doğru çekilmesiyle birlikte yavaş yavaş erimesiyle kalan her boyuttaki kaya parçalarının ince kaya kiliyle karışımı.

ALPLER ARASINDAKİ BUZULLAR

İsviçre, dik, yüksek zirveleri ve dar vadileri olan, deniz kıyısı olmayan küçük bir ülkedir. İklim serin ve nemlidir ve
dağ yamaçlarına yıl boyunca kar yağar. Kar örtüsü
alttaki tepeleri ve sırtları örter. Dokuz bin fit seviyesinin üzerinde çıplak tepeler kuru bir atmosfere yükselir; ancak bu yüksekliğin altında ve
altı bin fit işaretinin üzerinde en fazla kar yağışının olduğu kuşak yer alır.
Altı ila dokuz bin fit yükseklikteki tepeler, her fırtınada kalınlığı artan ve alt vadilerdeki akan dağ derelerini beslemek için
kurutulan Alp kar alanının altında gömülüdür.

Dik, pürüzsüz yamaca düşen kar ilk başta tutunur; ancak
bu kar yığınlarının kalınlığı ve ağırlığı arttıkça, yamaçtaki tutunmaları zayıflar. Her an kayabilirler.
Yamacın eteğindeki köy, insanların çığ dediği bir kar kayması altında kalma tehlikesiyle karşı karşıyadır. "Challanche" bunun için kullanılan bir diğer isimdir. Karla kaplı dağlardaki avcı, sessiz dağlar arasında yankılanan sesinin vadiye doğru ölümcül bir
çığı
başlatabileceği korkusuyla bağırmaya cesaret edemez.

Karlı alanın yüzeyinde, hafif kar taneleri durur. Altlarında kar daha sıkı bir şekilde
sıkıştırılmıştır. Daha derinlerde, kar taneciklidir, buz peletleri gibi; ve bunun altında hala basınç altındaki kardan yapılmış buz vardır. Birikmiş karın ağırlığı, alttaki buzu vadilere doğru bastırır. Bu akarsular buzullardır - buz nehirleri.

Alpler'deki buzulların uzunluğu beş ila on beş mil, genişliği bir ila üç mil ve kalınlığı iki yüz ila altı yüz fit arasında değişir. Günde bir ila üç fit hızla akarlar ve daha dik yamaçlarda daha hızlı akarlar.

Buz kadar katı ve kırılgan herhangi bir maddenin
akabileceğine inanmak zordur. Hareketi sert pekmez, mum veya ziftinkine benzer. Kar alanının muazzam basıncı buz kütlesini vadilere doğru iter ve kendi ağırlığı, arkadan gelen sürekli basınçla birleşerek hareket etmesini sağlar. Buzulun ilerlemesi, vadinin engebeli duvarları ve yatağı ve yatağın eğimindeki herhangi bir azalma tarafından engellenir. Düz, geniş bir alana ulaşıldığında, bir buz gölü oluşabilir. Bunlar Alpler'de sık görülmez. Nehrin kıyılarına ve dibine yakın su, derenin ortasında ve yüzeyinde olduğu kadar hızlı akmaz. Bir buzuldaki buz akışı da tam olarak böyledir. Kıyılar ve tabanla sürtünme buzu geciktirirken, orta kısımlar ileri doğru gider, gerilim altında erir ve tekrar donar. Parçacıkların sürekli yeniden ayarlanması vardır, bu da kütlenin sağlamlığını etkilemez. Buz, engeli kaldıramazsa yatağındaki herhangi bir düzensizliğin üzerine
kendisini şekillendirir. Bir nehirde küçük bir şelaleye neden olacak olan düşüş, buz nehrinin kalın gövdesinde bir kıvrım oluşturur. Yüzeyde, kıvrım çizgisi boyunca _yarıklar_ adı verilen büyük çatlaklar oluşur.
V şeklindeki açıklıkların genişliği, buzulun derinliğine ve kırılmalara neden olan kıvrımın keskinliğine bağlıdır.

Buz akıntısının yatağındaki kayalık sırtlar, buzulun uzunluğuna doğru uzanan yarıklara neden olabilir. Kar bu uçurumları doldurabilir veya üzerlerinden köprü oluşturabilir. Buzulun üzerine çıkan avcı veya turist, altında katı buz görmediği sürece sürekli tehlike altındadır. İnsanlar tehlikeli yerlere tırmanmak için
bir araya gelirler, böylece biri bir yarığa
kaydığında arkadaşları onu kurtarabilir.

Bir buzul, yatağının duvarlarını oluşturan kaya ve toprak miktarlarını
parçalar ve götürür. Vadi daraldıkça, muazzam bir basınç
buzu kenarlara doğru sıkıştırır, ağaçları köklerinden koparır ve
kaya kütlelerinin buzulun tepesine düşmesine veya
donmuş bir şekilde
yanlarına doğru sürüklenmesine neden olur. Buzun ağırlığı buzulun
yatağını taşır ve ilerlemesi tüm gevşek kaya malzemesine karşı karşı konulamaz bir şekilde
sıkıştırır. Buzulun araçları, buzlu duvarlarına ve tabanına donmuş
olarak taşıdığı kayalardır. Bu kayalar duvarlara sürtünerek
itilen veya taşınan molozları
ezer. Buz nehrinin yoluna düşen kayalar ne kadar ağır olursa olsun, buz onları
taşır. Bir su nehrinin yapacağı gibi onları düşüremez. Yavaşça seyahat ederler ve sonunda buzulun burnunun eridiği yerde dururlar
ve buzun erimesiyle beslenen dağ akıntısının
taşıyamayacağı tüm döküntüleri bırakırlar.

Buzulun altındaki temel kaya, buzulun aletleriyle
kazınır, öğütülür ve çizilir--kaya parçaları buzun dibine donar.
Bu kayalar, çelik bir bıçağın kullanımla
incelip daralması gibi, sürekli öğütmeyle
aşınır. Çizikler, çizikler ve cilalı
yüzeyler, birbirleriyle yakın temas halinde geçen tüm kayalarda bulunur.
Buzulun aşınmış aletleri, buzunun eridiği noktada düşer.
Bu büyük, sıralanmamış kaya unu ve daha iri döküntü kütlesi, akıntı tarafından
yavaş yavaş vadi boyunca dağılır.
"Moren" adı, bir buzulun topladığı ve sonunda
döktüğü toprak çöpüne verilmiştir. _Üst moren_ buzun yüzeyindedir. Her iki tarafta bulunan _yanal morenler_, vadinin kenarlarından toplanan
enkazlardır. _Yer moreni_, buzun
dipte ittiği ve sürüklediği enkazdır. _Son moren_, bu kütlenin
buz nehrinin eridiği
döküm alanıdır.

Diğer nehirler gibi buzulların da genellikle yan kolları vardır. Bir buzulun yüzeyinde uzunlamasına uzanan koyu bir çizgi olarak görülen _orta moren_, iki kol buzulunun birleşerek bunu oluşturduğu anlamına gelir. Yeterince geriye giderseniz, iki akarsuyun bir araya geldiği
yere ulaşırsınız. Birleşen iki yanal moren, enkazın orta hattını, yani orta moreni oluşturur. Birleşen üç buz akıntısı, iki üst moren üretir. Orta buzulun yanal morenlerini konumlandırırlar.

Bir buzulun yüzeyi genellikle kırık ve pürüzlü buz kütlesidir ve
geçişi imkansız kılan bir dizi çukur ve sivri uç oluşturur.
Güneş yüzeyi eritir, su birikintileri ve sızan su akıntıları oluşturur ve bu kütleyi petekler haline getirir. Altta, buz tüneller halindedir ve buzulun ucunun altından hızla akan bir
dere akar. Net değildir,
ama _kaya kili_ veya _till_ adı verilen, yer kayasından yapılmış ve her şekil ve boyuttaki parçalarla
karışık çamurla siyahtır. Bu, buzulun değirmeninden çıkan ve suyun eleyebileceği bir yere dökülen yemektir. "Dengeli kayalar", bir zamanlar bir buzulun üzerinde yatan ve destekleyici buz duvarları eridiğinde bu garip, dengesiz pozisyonda bırakılan, birbiri üzerine binmiş kayalardır. New York'taki Bronx Park'ta "sallanan taş" her zaman dikkat çeker. Onu orada tutan buzul, Central Park'taki granit kubbeyi de çevrelemiş ve Long Island'daki kayalarla kaplı kaya kilini dağıtmıştır. Şüphesiz daha önceki bir zamanda bu buzulun kenarları, Büyük Güney Körfezi'nden çok da uzak olmayan
Atlantik'e doğru itilmiş ve buzdağları kopup yüzmüştür.

[İllüstrasyon: Dalga izleri gösteren Potsdam kumtaşı]

[İllüstrasyon: _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle_

Alt Helderberg kireçtaşında buzul çizgileri]

[İllüstrasyon: Güney Çayırı'ndaki buzul olukları, Central Park, New York]

[İllüstrasyon: _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle_

Mt. Tom, Batı 83. Cadde, New York]

Buzullar, uzun zaman önce Avrupa ve Amerika'da olduklarına kıyasla bugün küçükler. İklim ısındı ve buz örtüsü geri çekildi. Eski morenler, Alpler'in buz nehirlerinin bir zamanlar vadilerden şu anda olduğundan çok daha aşağılara geldiğini gösteriyor. Pürüzsüz, derin çizilmiş kaya kubbeleri, Central Park'taki ve Mount Tom'un kel başı, buzulların uzun zaman önce çekildiği Alp vadilerindeki kubbelere benziyor. Vadilerin yamaçlarında eski morenler var ve bu da bir zamanlar buzulların şimdikinden çok daha derin olduğunu gösteriyor. Başka hiçbir güç
dağların daha yukarılarındaki katmanlardan kayaları getirip
böyle yerleştiremezdi.

Daha yakınlarda, Mt. Shasta ve Mt. Rainier'de hala boyutları küçülen buzullar var ve bunlar
bir zamanlar cılız haleflerinin aktığı düz yatakları dolduran devasa buz akıntılarıyla pek karşılaştırılamaz hale geldi. Buzulların kalıntıları Sierras'ın çukurlarında yatıyor. Alaska'nın kar alanlarını ve işleri açıkça görülebilen
o kadim buz nehirleriyle karşılaştırılmaya değer buzulları bulmak için kuzeye gitmeliyiz,
ancak artık yoklar.

BÜYÜK BUZ TABAKASI

Grönland sadece güney kenarı boyunca ve sadece yazın yeşildir, bu yüzden
adı yanıltıcıdır. Büyük bir buz örtüsünün altında yatan, 500.000 mil karelik ve birkaç bin fit kalınlığında donmuş bir kıtadır. Bu buzlu platonun tepesi deniz seviyesinden beş bin ila on bin fit yükselir. Uzun, soğuk kışlar büyük kar yağışıyla işaretlenir ve kar yığınları kısa yaz boyunca erimeye zaman bulamaz; bu nedenle giderek daha derinleşir. Buz akıntıları dik yamaçlardan denize doğru akar ve suya itildiklerinde ağırlıklarıyla
kırılırlar. Bunlar Kuzey Atlantik'e doğru yüzen ve genellikle transatlantik vapurlarındaki yolcular tarafından
görülen buzdağlarıdır.

Uzun zaman önce Grönland adını daha çok hak ediyordu. İç kesimlerdeki bilinmeyen buz alanlarını koruyan dağ yamaçlarına tırmanan kaşifler, deniz seviyesinden bin fit yüksekte, tuzlu suda yaşayanlara benzer yumuşakçaların kabuklarıyla dolu, kumda gömülü balık iskeletlerinin bulunduğu eski bir plaj keşfettiler. Okyanusun
çekildiğini düşünmek imkansız. Grönland'ın buzlu dağının yamacındaki yüksek ve kuru eski plajı açıklayan tek açıklama, kıtanın eski seviyesinden bin fit yukarı kaldırılmış olmasıdır. Bu kabul edilmiş bir gerçektir.

İklimlerin değişen rakım ve enlemle birlikte değiştiğini biliyoruz.
Bir dağın yamacına tırmandığımızda, tropikal bölgelerde bile, yaz ortasında kar sınırına ulaşabiliriz. Manolya ağaçları ve ağaç eğrelti otları bir zamanlar Grönland ormanlarında gür bir şekilde yetişirdi. Fosil kalıntıları kayalarda bulunmuştur. Bu, kıtanın buz ve kar yüksekliğine
kalkmasından çok önceydi. Ve kuzey enlemlerinin ikliminin
diğer sebeplerden dolayı eskisinden daha sert hale geldiğine inanılıyor. Dünya'nın yörüngesinin şekil ve konum olarak kademeli olarak
değişmiş olması mümkündür. Grönland, antik plaj tekrar deniz seviyesine inene kadar çökerse, bu bilinmeyen toprağın sırları, onu kaplayan buzul tabakasının erimesiyle açığa çıkacaktır. Muhtemelen sadece bir ada sürüsü olduğu ortaya çıkacaktır. Sadece tahmin edebiliriz. Kuzey Amerika, çok uzun zaman önce, alanının üçte ikisi Grönland'ınkine benzer bir buz tabakasıyla kaplıydı ve Grönland kadar soğuk bir iklime sahipti. Bu sırada, topraklar şu anki seviyesinden iki ila üç bin fit daha yükseğe kaldırılmıştı. Yağmurun tamamı kar olarak düştü ve buz birikti ve her yıl daha da kalınlaştı. Buzulların geçitleri doldurması yerine, büyük bir buz seli tüm toprağı kapladı ve güneye doğru doğuda Ohio Nehri'ne ve batıda Yellowstone Parkı'na kadar ilerledi. Rocky Dağları ve Appalachian sisteminin bazı kısımları kar biriktirdi ve geniş buz tabakasından ayrılmış yerel buzullar oluşturdu. Dünyanın dengesiz kabuğu uzun süre batmaya başladı ve yavaş yavaş
buz tabakasının güneye doğru ilerlemesi durduruldu ve erimeye başladı. Bu büyük yelpaze şeklindeki buz sahasının sınırları boyunca
erimeden su birikti ve onu Atlantik'e ve Körfez'e
akıtan akarsuları doldurdu. Geri çekilen buz tabakasının
kenarından kopan buzdağları büyük bir iç denizde yüzdü. Kara
alçalıp alçaldı ve genel seviye şimdikinden beş yüz ila bin fit daha düşük oldu. İklim buna uygun olarak ısındı ve
buzdağları eridi. Sonra kara tekrar yükseldi ve zamanla
iç deniz, şu anda buzla kaplı bölgeyi
işgal eden binlerce büyük ve küçük gölde kalan sular hariç, okyanusa boşaldı.

Eski deniz plajları, selin eriyen buzun ardından geldiği zamanki yüksek su seviyesini işaretler. Champlain Gölü kıyılarında, ancak gölün mevcut seviyesinden yaklaşık beş yüz fit daha yüksekte, meraklı jeologlar iyi işaretlenmiş eski bir deniz plajında ​​birçok tür deniz kabuğu buldular. Aynı bölgedeki bir keşif grubunun üyeleri, iç denizin Atlantik'e katıldığı
antik günlerde kıyıya sürüklenen bir balinanın iskeletini kazarak geldiklerinde şaşırdılar ve memnun oldular. Ontario Gölü'nün eski plajı, mevcut su seviyesinden beş yüz fit yüksektir; Erie Gölü'nünki iki yüz elli fit yüksektir; Superior Gölü'nünki ise mevcut plajdan üç yüz otuz fit daha yüksektir. Hiç şüphe yok ki, su en yüksek seviyedeyken, Büyük Göller, güneye akan nehirler, kanallarını yeterince derin keserek suyu Körfeze doğru çektikçe daha düşük bir seviyeye çöken tek bir su tabakası oluşturmuştur. Winnipeg Gölü, artık kıyıları izlenen geniş bir gölün küçük bir kalıntısıdır. Minnesota Nehri sonunda Mississippi'ye ulaştı ve hala kalan
sahilleri olan bu büyük alanı boşalttı. Agassiz adı, buzul seliyle oluşan ve binlerce yıl önce boşaltılan
ancak bölgenin jeolojik haritasında yer alan teraslı plajı inşa edene kadar olmayan antik göle verildi.

Buzul tabakası kuzeyden aşağı indiğinde, yolunda bulunan tüm
toprak ve gevşek kaya malzemesini de beraberinde sürükledi. Alt yüzeyinde donmuş kayalarla
kaydığı
sağlam temel kayayı çizdi ve oyuklar açtı ve onu pürüzsüz ve dalgalı bir yüzeye yuvarladı.
Buzul tabakasının ilerlemesi güneye doğruydu, ancak bir yelpaze gibi yayıldı ve
genişleyen sınırı doğu ve batıya doğru döndü.

En güney sınırına ulaştığında ve erimeye başladığında, kalıntıları günümüze kadar kalan, sınıflandırılmamış kaya malzemesinden oluşan büyük bir sırt oluşturdu; eski buz tabakasının son moreni. Bu eski tortunun çizgisi Long Island'da başlar, New Jersey ve Pennsylvania'yı geçer, sonra güneye doğru eğilir, Ohio Nehri'nin genel akışını izleyerek ağzına ulaşır ve güney Ohio, Indiana ve Illinois'de uçurumlar oluşturur. Hat, Missouri'nin merkezini, Kansas'ın bir köşesini ve doğu Nebraska'yı geçerken yukarı doğru kıvrılır ve Missouri'nin seyrine paraleldir. Buz tabakası eridikçe, Kuzey Eyaletleri ve Kanada'nın her yerine kayalar düştü. Bunlar hem köşeli hem de yuvarlaktı. Bazı yerlerde yüzeyin üzerine yoğun bir şekilde dağılmışlardı ve o kadar çoklardı ki tarım için büyük bir engel teşkil ediyorlardı. Birçok yerde binlerce ton ağırlığındaki büyük kayalar, buzun onları yüzlerce mil taşıdıktan sonra
parçalanıp gittiğinde yerleştikleri çok hafif temeller üzerine
tünemişlerdi. Etraflarında, buzul buzunun alt yüzeyinde taşınanlar gibi çizilmemiş veya öğütülmemiş, dağınık miktarda gevşek kaya malzemesi vardır. Bu yarasız parçalar buzun
üstünde kayıyordu. Buzul tabakasının en üst moreninin bir parçasıydılar.

Biriktirilen en iyi malzeme, büyük buzul değirmeni tarafından öğütülen ve "kaya kili" olarak adlandırılan kaya unu. Her boyuttaki kayanın, çakıl, çakıl taşı ve parke taşının çimentolandığı sert, yoğun, taşlı bir macundur.

Buzul tabakasının "sürüklenmesi", geri çekilirken geride bıraktığı kaba ve ince çöptür. Ohio Nehri'nin altında, altında yatan kayaların çürümesiyle oluşan derin bir toprak vardır. Ohio'nun kuzeyinde, kuzeyden taşınan ve buz tabakasının çıplaklaştırdığı ve pürüzsüz ve cilalı hale getirdiği topraklara yayılan tuhaf bir toprak ve kaya parçası karışımı vardır.

Buzun sürüklenmesi, buzun ardından gelen seller tarafından yer yer yıkanmıştır. Granit kubbeler böylece açığa çıkar, olukları ve çizikleri buz selinin hangi yöne gittiğini gösterir. Granitten millerce uzakta, ancak çiziklerle aynı yönde, aynı temel kayanın dağılmış parçaları tarlaları ve çayırları kaplar. Böylece, sürüklenen malzemenin çoğu orijinal
evine kadar izlenebilir ve buz tabakasının seyri belirlenebilir. Kanada'nın kuzey yaylalarında bulunan birçok devasa
kaya, büyük iç denizde yüzen buzdağlarına donmuş şekilde güneye doğru
yürüdü.
Bu yüzen buz kütlelerinin etkisiyle orijinal buzul sürüklenmesine büyük miktarda moloz eklendi ve bunlar yavaş yavaş
eridi.

BAZI KAYIP NEHİRLERİ TAKİP ETMEK

İçinde yüzdüğünüz teknenin hoş bir nehirde aniden kuma sürtündüğünü ve küpeşteye baktığınızda suyun burada
görünmez hale geldiğini, nehrin
bittiğini gördüğünüzü düşünürdünüz? Gözlerinizi ovuşturacağınıza ve rüya gördüğünüzden emin olacağınıza inanıyorum. Tüm nehirler yatakları boyunca akmaz, her milde daha da büyümez ve sonunda sularını bir denize, koya veya göle boşaltmaz mı,
ya da daha büyük bir dereye akmaz mı? Çoğu nehrin yolu budur, ancak
istisnalar da vardır. Uzak Batı'da daha büyük bir su kütlesine ulaşmadan önce tamamen kaybolan bazı büyük nehirler vardır.
Sadece kumun içine gömülürler ve bazen millerce yeraltından aktıktan sonra yollarını tamamlamak için yeniden ortaya çıkarlar. Düşündüğüm büyük batı nehirlerinden birinin adını biliyor musunuz?
Mahallenizde böyle tuhaf yolları olan bir dere var mı?

Kentucky'de, akan sudan geçmeden elli mil yürüyebileceğiniz söylenen bir bölge var. Ülkemizin ortasında, bol yağışlı bir bölgede ve güzel ormanlarla kaplı, mavi otlar ve diğer tahıl ürünleriyle ünlü bir eyalette, geniş bir alanda derelerin ve daha büyük akarsuların olmaması şaşırtıcıdır. Eyaletin çoğunda, ABD'nin doğu yarısının diğer kısımlarındaki gibi akarsularda bol miktarda su akmaktadır. Eyaletin bu tuhaf bölümünün yakın çevresinde akarsular aniden sona erer ve sularını çöküntü delikleri adı verilen huni şeklindeki zemin çukurlarına boşaltır. Şiddetli bir yağmurdan sonra, küçük derelerde biriken yüzey suyu, yer kabuğundaki sızıntılara benzeyen ve suyun
sızıp kaybolduğu küçük çöküntülere kadar izlenebilir.

Doğu kolonilerinden dağları aşarak Kentucky adını verdikleri yeni, vahşi, engebeli
ülkeye yerleşen ilk yerleşimciler tarafından fark edilmiş olmalı. İlk yerleşimciler, buldukları akarsular boyunca kütük evlerini inşa ettiler ve ormanda bol miktarda bulunan geyik, yabani hindi ve diğer av hayvanlarını avladılar. Geyikler onlara akarsuların yakınındaki toprak birikintilerinde tuzun nerede bulunabileceğini gösterdi; çünkü tuz her canlı için gereklidir. Geyik patikaları, vahşi hayvanların sık sık ziyaret ettiği
"tuz yalama yerlerine" birçok yönden uzanıyordu.

Belki de yeryüzünden tuzu çıkaran aynı öncüler, barut yapımında gerekli olan elementlerden biri olan çok değerli bir mineral olan _güherçile_ olarak da adlandırılan _nitre_ yatakları buldular. Etrafında Kızılderililer varken ve sık sık düşmanca tavırlar sergilerken, öncü barutu hayatın bir gereği olarak görüyordu. Ailesini savunmak ve beslemek için silahına güveniyordu. İlk yerleşimciler arasında barut yapmayı bilen adamlar vardı ve güherçile, dağları aşarak Kentucky'ye taşınması gereken şeylerden biriydi, ta ki tepelerde bulana kadar. Maden arayıcılarının dere yatakları boyunca uzanan kaya çıkıntılarında _nitre_ yatakları aramasına şaşmamak gerek. Bu gibi durumlarda _nitre_ yatakları bulunurdu. Toprak, killi kirliliği gidermek için akan su dolu yalaklarda yıkanırdı. Odun küllerinden süzüldükten sonra, çözeltide azotu tutan su kaynatıldı ve buharlaşmaya bırakıldı, ardından
güherçile kristalleri kaldı.

Bazen yüzlerce pound ağırlığında katı güherçile kütleleri
raf kayalarının altındaki korunaklı köşelerde bulundu. Bu saf azotun
topaklarını bulmak için yapılan büyüleyici avda, ilk araştırmacıların
çöküntülere
kaybolan akarsuların yeraltındaki mağaralara doğru yol aldığını keşfettikleri şüphesizdi.
Derinliklerin kenarlarını kazmak
sık sık toprak duvarın çökmesine neden oluyordu ve şaşkın araştırmacı bir
mağaranın kapısında duruyordu. Bir mağaranın keşfini yapan kişi,
içeri girerek yüzeyde ortaya çıkarabileceklerinden daha zengin azot yatakları
bulabileceği umudunu taşıyordu ve bu genellikle doğru çıktı. Değerli metaller ve demir cevheri yatakları bulma umudu da bu mağaraların
araştırılmasını teşvik etti. 1812 savaşı ilan edildiğinde, 
güherçile madenciliği Kentucky'de iyi büyüklükte bir endüstriydi. Mineralin çoğu küçük mağaralardan çıkarılıp, arıtıldığında, dağların üzerinden, katır sırtında patikalardan ve bu mineral ürününü pazara getirmek için özel olarak inşa edilmiş iyi yollardan arabalarla taşınıyordu. Savaş ülkeyi tehdit ettiği sürece, Hükümet Kentucky sınır muhafızlarının üretebildiği tüm güherçileyi satın almaya hazırdı. Ve madenciler, emekleri için daha iyi getiriler vaat eden daha zengin yataklar arayışındaydı.

Bu, keşfedilen mağaraların keşfine yol açan şeydi,
ancak kaşif, gün ışığını geride bırakıp yeraltı dünyasına daldığında hayatını riske attı.

Tüm kayıp nehirler, Daniel Boone'un komşularının yeraltındaki karanlık geçitlerinde izledikleri ve sonunda yamaç kaynakları olarak ortaya çıktıklarını gördükleri nehirler kadar ilginç hikayeler anlatmaz veya değerli sırlar ifşa etmez, birçok durumda Kentucky nehirlerini besler. Ancak hiçbir nehrin, kendisini geçiren gözenekli veya petekli kayalar bulmadığı sürece gözden kaybolmadığı açıktır. Su, denize en yakın ve en kolay yolu arar. Ağırlığı her zaman en düşük seviyeye doğru baskı yapar. Su ne kadar fazla asit emerse, içinden geçtiği kireç kayalarının özünü o kadar güçlü bir şekilde saldırır ve
taşır.

KENTUCKY'NİN MAMUT MAĞARASI

Ülkede, Kentucky'nin ünlü mavi çimenli bölgesinden daha verimli bir toprak yoktur. Yüzey toprağı, kireçtaşı kayalarının derin bir temeli üzerinde durur ve bu altta yatan katmanlarda kilitli olan bitki besinleri çok yavaş bir şekilde toprak suyu tarafından yüzeye çekilir ve bitkilerin kökleri tarafından açgözlülükle ele geçirilir. Bu bölgenin bol yağışının suyunun bir kısmı, kireçtaşı kayasının katmanlarına nüfuz ederek, kireçtaşı parçacıklarını çözme ve böylece nispeten gözenekli kayadan kolayca dünyanın derinliklerine ulaşma gücü veren çeşitli asitleri taşır. Böylece dünyanın yüzeyinin altı oyulmuştur. Bir zamanlar yer kabuğunun katı ve sürekli katmanlarını oluşturan kireci götüren damlayan suyun sabırlı çalışmasıyla geniş boş odalar oyulmuştur. Bu çalışmanın en azından binlerce yıl sürdüğüne inanmalıyız çünkü bu harika mağaralarda bir asırdan fazla bir süre önce keşfedilip
araştırılmalarından bu yana gözle görülür bir değişiklik
olmamıştır. Bu mağaraların bulunduğu bölgeye akan akarsular aniden
çöküntülere dönüşür ve mağaralardan akar.
Yeraltı kanallarını aşındırdıktan sonra, bir seviyeden diğerine sıçrayarak
şelaleler ve göller oluşturduktan sonra, bazıları sonunda yamaçlardan kaynak şeklinde
çıkmaktadır.

Kentucky'nin mağara bölgesi sekiz bin mil kareyi kaplar.
Burada bulunan
yeraltı odaları, kalınlığı on ila dört yüz fit arasında değişen ve ortalama iki yüz fitten biraz daha az olan kireçtaşı kayasındadır. Bu bölge üzerinde, çöküntülerin sayısı
ortalama olarak mil kare başına yüzdür; ve sularını bu havzalara
akıtan akarsular, uzunluğu yüz bin mil olan
bir açık mağara ağı oluşturmuştur.

Birçok küçük mağara iyice araştırılmış ve güzellikleriyle
ünlenmiştir. Elmas Mağarası en görkemli mağaralardan biridir, çünkü
meşale ışığında gerçek elmaslara benzeyen kristallerle
parıldayan alçıtaşı duvarlar ve sütunlarla kaplıdır. Birçok mağarada güzel
kaynaklar ve şelaleler bulunur, ancak en görkemlisi
Mamut Mağarası'dır, onunla karşılaştırılmaya değer başka hiçbir mağara yoktur.

Madenciler bu mağaraların harikası ve güzelliği hakkında harika hikayeler anlatırlardı, duvarları kemerli alçıtaşı sütunlarla desteklenmişti
ve tarif edilemez güzellikte biçim ve renklendirmeye sahip harika kubbeler. Washington'un öldüğü yıl olan 1799'da bir öncü, daha önce gördüğü her şeyi
aşmış büyüklükte ve güzellikte bir mağaranın girişini
keşfetti. Kısa bir mesafe keşfettikten sonra eve döndü ve
tüm ailesini de yanına alarak keşfettiği harika
mağaranın ilk manzarasının tadını çıkardı. Çam dalları ve yanan bir meşale taşıdılar,
bu sayede bir süre yol aldılar,
ama meşale yanlışlıkla söndü ve karanlıkta yollarını yokladılar ve
girişi kaçırdılar. Kendilerine yol gösterecek hiçbir şey olmadan, üç gün boyunca karanlıkta dolaştılar ve sonunda çıkışa rastladıklarında neredeyse ölmüşlerdi. Bu, dünyanın harikalarından biri olan Kentucky'deki Mammoth Mağarası'nın girişidir.

Bu korkunç bir deneyimdi. Yeni mağarayı keşfetmeye çalışan bir sonraki kişiler,
yeraltında biraz zaman geçirme ihtimaline karşı daha iyi hazırlanmışlardı. Öncüler, "Büyük Mağara" dedikleri yerde
zengin azot yatakları buldular. Bilim insanları mağarayı ziyaret etti ve
birçok odasını keşfetti. Bu mağaranın ünü, onu görmek için dünyanın dört bir yanından gelen binlerce ziyaretçi tarafından
yayıldı. Mağara henüz tamamen keşfedilmedi. Rehberlerin ziyaretçileri gezdirdiği düzenli turlar, iki yüz veya daha fazla caddeyle ölçülen yüz elli milin yalnızca küçük bir kısmını kapsar. Geçitler kıvrılarak içeri ve dışarı girer, bazen farklı seviyelerde birbirlerini keser ve alışılmamış gezginlerin kesinlikle kaybolacağı bir cadde ağı oluşturur. Eski rehberler, normal rotalarının her santimini bilir ve ilginç ve öğretici konuşmaları ziyaretçilerin zevkine büyük katkıda bulunur.

Otelden sabah saat 10'da ve akşam saat 7'de partiler düzenlenir. Her ziyaretçiye bir yağ lambası verilir. Rehber bir şişe yağ ve bol miktarda kibrit taşır. Özel bir
giysiye gerek yoktur, ancak insanlar genellikle rahat giyinmek ve rahat ayakkabılar giymek isterler. Mağaranın sıcaklığı kış ve yaz aynıdır ve elli üç ile elli dört derece Fahrenheit arasında değişir.

Mağaranın girişi, yamaçta yetmiş fitlik bir kemerdir. Yetmiş taş basamaktan oluşan kıvrımlı bir uçuş, partiyi bir şelalenin etrafından, kayaların altındaki büyük bir odaya götürür. Sonra yol, rehberin onları içeri almak için demir bir kapıyı açtığı dar bir geçitten geçer. Ziyaretçiler artık gün ışığıyla ilgili tüm düşünceleri geride bırakırlar, çünkü mağaraya girerken ışıklarını
söndüren esinti geçmiştir ve
Rotunda'da dururlar, sessiz ve
etkileyici, alçıyla kaplı, manganezle
siyaha boyanmış, krem ​​rengi kireçtaşı duvarları olan geniş, yüksek tavanlı bir oda. Giriş holünden itibaren, her geçidin
ve her odanın, bazı tarihi olaylara veya hayali
benzerliklere dayalı bir adı vardır. Dev'in Tabutu, mağaranın odalarından birinde yatan büyük bir uçurtma şeklindeki kayadır. Yıldız Odası'nın, rehberin renkli ışıklar yakarak
gün doğumu etkisi yarattığı harika bir kristalle kaplı kubbesi vardır. Uygun noktalara yakılan şenlik ateşleri, dünyada başka hiçbir şeye benzemeyen
harika gölge efektleri üretir. Ziyaretçilerin mağaranın içinden "Uzun Rota"yı
geçerken geçtikleri eski güherçile kapları, onları 1812 Savaşı'ndaki günlere,
bu değerli mineralin mağaranın tabanındaki topraktan çıkarıldığı zamana geri götürüyor. Endüstri, mağaranın tutumlu sahiplerini büyük ölçüde zenginleştirdi,
ancak barış ilan edildikten sonra çalışmalar terk edildi.

Uzun Rota'da dokuz saat boyunca istikrarlı bir şekilde yürümek harika bir deneyim olmalı,
çünkü hava o kadar temiz ve manzara o kadar harika ki,
insanlar deneyim sona erdiğinde nadiren yorgunluktan şikayet ediyorlar.
Bu yeraltı odalarının tabanlarında toz yok ve
suyun burada ve orada, dereler ve şelaleler halinde
sızdığı yerler dışında nemli değiller. Çukurların diplerindeki su birikintileri o kadar derin ki,
yanan bir meşalenin dibe ulaşması birkaç saniye sürüyor ve
oldukça büyük nehirler ve göller, yüzey suyunun bir kısmının
nereye gittiğini gösteriyor. Garip bir yeraltı emiş, bu akarsuların bazılarında girdaplar yaratır. İnsanlar, Yirmi yolcu taşıyan teknelerle Yankı Nehri'nde bir sıra halinde giderler ve rehber, bu yeraltı sularında yaşayan kör balıkları, kerevitleri ve mağara kertenkelelerini bir ağ ile aşağı indirir. Mamut Mağarası'nın çeşitli odalarındaki yankılar dikkat çekicidir. Bazılarında, tek bir sesin söylediği bir şarkı, sanki farklı bölümleri birkaç ses taşıyormuş gibi, tam akorlarla geri döner. Flüt ve kornetin tek notaları, aynı güzel armonilerle geri döner. Bir tabanca atışı, bir düzine kez geri verilir, ses, kemerli duvarların kayadan kayaya bir top gibi geri döner. Kürekçinin küreklerinin yaptığı suyun titreşimleri, çan notaları gibi sesler çıkarır ve bir
katedralin
çan kulesindeki çanları andıran armonilere
çoğaltılır. Çeşitli odaların duvarları, onları oluşturan minerallere göre birbirinden
farklıdır. Bazıları krem ​​beyazı kireçtaşı kemerlerdir, bazıları siyah alçıyla çevrilidir, bazıları büyük dikit perdeleriyle asılıdır, sağlamdır ancak krep kıvrımlarının hafifliğini ve zarafetini ima eder. Bu tür askıların altında zemin sarkıtlarla kaplıdır. Mineral yüklü su, sürekli damlamasıyla sarkıt benzeri sarkıtlar oluşturmuştur ve sarkıtları onunla buluşacak şekilde oluşturmuştur.

Muhtemelen hiçbir şey "Mary's Bower" adlı bir odanın duvarlarında çiçek açan çiçek benzeri kristallerden daha güzel değildir. "Zemin,
kireç yüklü suyun birikintilerinden oluşan
harika ve narin çiçek salkımlarından düşen mücevherlerle
parıldar ve bu su birikintileri oluşmaya ve düşen parçaların yerini almaya devam eder. "Martha'nın
Bağı", üzerlerinde çiğ varmış gibi parlayan üzüm salkımları gibi nodüllerle süslenmiştir. Bazı mağaralardaki beyaz alçı,
duvarların kardan oyulmuş gibi görünmesini sağlar. Diğerlerinde ise
meşalelerin ışığında
duvarlar elmaslarla kaplıymış gibi parıldayan berrak, şeffaf kristaller vardır.

Indiana'nın mağara bölgesi de ünlüdür. Crawford County'deki büyük Wyandotte Mağarası, benzer birçok mağaranın en dikkat çekenidir. Bazı odalarda,
tavanlara yapışmış, başları aşağı dönük,
arı sürüleri gibi yarasalar bulunur. Virginia'daki Luray mağaraları, yapıları itibariyle karmaşık ve harikuladedir ve güzel sarkıtlar
ve dikitler içerirler. Ancak bu ülkede, Kentucky'deki Mammoth Mağarası kadar
harika ve görkemli bir mağara yoktur.

NEHİRLERLE ARAZİ OLUŞTURMA

Yılda bir kez, Mısır'ın güneyindeki dağlık ülkede yağmur mevsimi geldiğinde, eski Nil kıyılarını taşır ve sümüksü
sularını topraklara yayarak, alçak ovaları Sahra Çölü'nün en uç noktasına kadar
kaplar. İnsanlar bunun geleceğini bilir ve bu
sele hazırlıklıdır. En yakın nehrimizdeki böyle bir taşkını korkunç bir
felaket olarak düşünmeliyiz, ancak Mısırlılar kendilerini kutsayan nehri kutsarlar. Nil'in taşması olmadan ülkelerinin Sahra Çölü'ne ekleneceğini bilirler. Taşmadan kısa bir süre sonra, nehir
en yüksek noktasına ulaşır ve çekilmeye başlar. Nehrin akışına paralel uzanan kanallar, sıcak ve kurak
yaz aylarında kullanılmak üzere saklanan suyla
doldurulur. Sel suları çekilirken, sümüksü çamur birikintisi toprakta zengin bir
gübre olarak kalır. Mısır'ı dünyanın en verimli tarım ülkelerinden biri yapan şey budur ve toprağın emdiği sudur.

Nil'in taşkınlarının kapladığı bölge bu nehrin taşkın yatağıdır. Bu ovada Piramitler, Sfenks ve Mısır'ın diğer ünlü
anıtları bulunur. 3.000 yıl önce inşa edilen II. Ramses heykelinin tabanı Nil tortusundan oluşan zengin toprağa dokuz fit derinliğe gömülüdür. Bu bölgede kazılan bir kuyu, alttaki kuma çarpmadan önce bu toprağın kırk fitinden geçer. İlk Nil taşkını kaç yıl önce gerçekleşti? Hesaplamamıza ortalama yıllık birikintiyi bularak başlayabiliriz. 3.000 yılda ancak dokuz fit biriken yavaş bir süreçtir. Nil'in kıyılarına geri döndüğü sırada Mısır'da olsaydınız, tek bir taşmada bıraktığı köpüğün toprağın kalınlığına çok fazla bir şey eklemediğini görürdünüz. Muhtemelen sellerin birikintileri yıldan yıla değişmiştir, bu yüzden o kırk fitlik yüzey toprağının oluşması için gereken sürenin hesaplanması ancak kaba bir tahmin olmalıdır. Şunu biliyoruz: Bu, mevcut jeolojik çağda, "İnsan Çağı"nda gerçekleşen kesintisiz bir süreçtir. Nil'in getirdiği zengin tortunun tamamı, akışı boyunca düz taşkın ovasında bırakılmaz. Büyük bir miktarı, Akdeniz'in gelgitlerinin nehrin akışını kontrol ettiği nehrin ağzına dökülür. Böylece büyük delta oluşur. Geniş nehir, yelpaze gibi yayılan ve her yıl akarsular arasındaki çamur bankalarını daha yüksek ve daha geniş yapan birçok ağza ayrılır. Yukarı Mısır, nehir bataklıklarından oluşur. Kahire'den denize kadar olan Aşağı Mısır, nehrin deniz tabanında
kendisinin oluşturduğu deltadır. Nehrin
bölmeye başladığı deltanın başından denize kadar, Yukarı Mısır'ın
katkıda bulunduğu ve nehrin
oluşturduğu
malzemelerden oluşan 10.000 mil karelik bir alan vardır.
Kat kat, sürekli olarak oluşuyor, ancak en hızlısı
sel mevsiminde oluyor.

Daha yakından bakalım, Mississippi Vadisi haritasına.
En kuzeye St. Louis'den başlayalım. Mississippi Nehri, geri kalan kısmında, yağmurlu mevsimlerde sular altında kalan, genişleyen bir bataklık ovasından akar. Nehir bu bataklık taşkın ovasından kıvrılarak geçer; tortuyla yüklü akıntısı, kanalın bir tarafından diğer tarafına doğru salınır, burada birikir, orada aşınır ve
kıvrımlar o kadar keskinleşip kenarları birleştiğinde yolunu düzeltir. Sonra akıntı ince duvarı aşar ve geride durgun sudan oluşan bir körfez kalır.

Baton Rouge'un altında Mississippi, büyük nehrin suyunu Meksika Körfezi'ne taşıyan
ve yayan birçok ağza ayrılır. Nil deltası, delta gibi üçgendir [Yunanca: D], Yunan alfabesinin dördüncü harfidir; ancak Mississippi'nin deltası çok düzensizdir. Nehrin ana ağzı, dar ve alçak çamur kıyıları arasında Körfez'e doğru elli mil akar. Ucunda birkaç dereye ayrılır.

Ohio'nun ağzından Körfez'e kadar, Mississippi taşkın yatağı 30.000 mil karelik bir alanı kaplar. Bu alan üzerinde, ortalama elli fit derinliğe kadar tortu birikir. Daha önceki zamanlarda, nehir, ilkbaharda taşkınlar kollarını şişirdiğinde tüm bu alanı sular altında bırakırdı.
Taşkın yatağı daha sonra bir denize dönüşür ve ortasında nehrin akıntısı hızla akardı.
Ana akıntının her iki tarafındaki yavaş akan su, tortu yükünü
bırakır ve çift sırt oluştururdu.
Bu iki doğal duvar arasında ana nehir akardı.
Derecesi düştüğünde, ana nehirle paralel akan iki yan dere, her iki taraftaki taşkın yataklarını sağdaki ve soldaki ana kollara boşaltırdı.
Nehir taşkın halindeyken biriken bu doğal duvarlara _set_ denir. Her yoğun taşkın onları daha yükseğe çıkarır ve dere yatağı tortu birikintileriyle
yükselir. Böylece nehir yatağının seviyesi taşkın yatağının seviyesinden daha yüksek olur.

Bu jeolojide ilginç bir gerçektir. Ancak Mississippi Nehri'nin zengin taşkın yatağını ele geçiren, orada evlerini inşa eden, toprağı kurutup eken ve bataklıklardan geri kazanılan alanlarda şehirler ve kasabalar kuran insanlar, nehir yatağının yüksekliğini kendilerini tehdit eden en büyük tehlike olarak kabul ederler.
Bir sel gelse bile. Setleri aşmasa bile,
doğal kıyıları aşabilir ve böylece şehirleri ve
sağdaki ve soldaki çiftlik arazilerini taşabilir.

Böyle bir felaketten sürekli korkmak yerine, Mississippi taşkın yatağı insanları, taşkınları imkansız kılmak için yapay setler yaparak güvenlik aradılar. Bunlar doğal setlerin üzerine inşa edildi.
Nehir yatağı çamur birikmesiyle yükseldikçe, yükselen suları tutmak için setler daha yüksek inşa edildi. Mississippi taşkın yatağının zengin toprağı artık nehrin taşmasından kaynaklanan tortu katmanları almıyor. Nehir çok nadiren bir setten geçiyor. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti nehri duvarla çevirmek için büyük meblağlar harcadı ve kıyılarındaki her eyalet bu kendini koruma için payına düşeni yapıyor. _İskeleler_ aracılığıyla nehrin akıntısı düzleştirilmiş bir yola yönlendiriliyor ve gücü kendi kanalını derinleştirme ve tortusunu Körfez'e taşıma işine harcanıyor. Nehrin kendi ana kanalını temizlemek için yapmak zorunda kaldığı gibi, nehrin seyrüsefer için yeterince derin kalması için çeşitli limanlarda tarama yapılması gerekiyor. Colorado'daki dağ yamaçlarındaki ormanlar katlediliyor ve Missouri'nin kaynakları Mississippi'nin akıntısını boğmak için giderek daha fazla kayalık enkaz taşıyor. Colorado toprağı, her yüzyılda altı mil hızla Körfez'e doğru uzanan geniş deltada arazi inşa etmek için çalınıyor - her on altı yılda bir mil. Mississippi deltası 14.000 mil karedir. Dağ yamaçlarının 
sökülmeye devam etmesiyle, yeniden ormanlandırma rüzgar ve suyun yıkıcı
işini kontrol altına alana kadar delta büyüme hızının büyük ölçüde artmasını bekleyeceğiz. DAĞLARIN OLUŞUMU

Yer kabuğunun soğudukça kademeli olarak kalınlaşması ve büzülmesi
dağ sistemleri dediğimiz kırışıklıkları oluşturmuştur. Milyonlarca
yıl boyunca küre, güneşin etrafındaki yörüngesinde salındığı soğuk gökyüzü alanlarına ısı vermiştir. Soğuma, kütlenin büzülmesine uyum sağlamak için dış katmanın büzülmesine neden olmuştur.
Şişman bir şeftali
çekirdek üzerinde kuruduğunda, kabuğu kurumuş ete uymak için kırışır. Meyve, yaşlı bir kişinin yüzünün yağ kaybıyla büzülmesi gibi, su kaybıyla büzülür. Her iki durumda da cilt kırışır.

Yer kabuğundaki en zayıf yerler, büzülme süreciyle uygulanan yanal basınca karşı koyamadıkları için
buruşma yerleriydi. Antik denizlerin kıyıları boyunca nehirler büyük tortu yükleri yığdı. Bu, ince kabuğun çökmesine ve
bir sırtın yanında bir havza haline gelmesine neden oldu. Belirli yerlerdeki toprağın aşınması, bu yerlerdeki kabuğu hafifletti ve zayıflattı, böylece
bir sırtta yukarı doğru eğildi.

Belki de ilk kırışıklıklar çok yüksek ve derin değildi. Yavaş yavaş soğuma sürekli bir baskı uygulamış olmalı ve kırışıklıklar daha büyük hale geldi. Eski kırışıklıklar yanal ezilmeye tepki olarak buruşup daha dar, daha dik yamaçlara doğru çekildiği sürece yeni kırışıklıkların oluşması olası değildir.

Bu ilk dağların deniz altında kıvrımlar olarak yükseldiğini hayal edebiliriz.
Yavaş yavaş tabanları daraldı ve tepeleri sudan çıktı. Uzun, dar adalar olarak yükseldiler ve zaman geçtikçe büyüdüler.

Büyük dağ sistemlerinin eğilimi neden neredeyse her zaman kuzey ve güneydir? Kıtaların haritasını inceleyin ve diğerlerine kıyasla ne kadar az çapraz aralık gösterildiğini ve ne kadar kısa olduklarını görün. Erimiş küre, ekseni etrafında dönerken ekvatorundan şişiyordu. Ay, daha da şişkin hale getirmek için güçlü çekme kuvvetini ekledi. Kabuk kalınlaştıkça, şişmesine neden olan iki kuvvete daha az tepki verir hale geldi. Büzülme, kürenin en fazla şekilden
çıktığı yerde en fazlaydı. Dünya'nın dönüş hızının
azaldığına inanılıyor. Her değişiklik, dünyanın (hayali)
kemerini, her seferinde bir çentik olacak şekilde içeri çekmesine neden oluyordu. Büzülme kuvvetleri ekvator çizgisi boyunca etki etti ve kutuplara doğru uzanan kıvrımlar oluşturdu. Bu erken
zamanda büyük dağ sistemleri doğdu ve küçük başlangıçlardan itibaren kademeli olarak büyüdüler.

Dünya kabuğunun bükülmesiyle oluşan bu altüst oluş dağları ve dönüşümlü sırtlar ve çöküntü vadileri çoktur.
Dünya eski ve çok kırışmıştır. Diğer dağlar oldukça farklı
kuvvetlerle oluşmuştur. Volkanik dağlar, geçmiş çağlarda şu an olduğundan çok daha fazla sayıdaydı.

Hood Dağı ve Rainier Dağı, binlerce yıldır ölü olan volkanların kraterlerinden atılan malzemelerle
oluşmuş zirvelerdir. Vezüv şu anda bize volkanik dağların nasıl oluştuğunu gösteriyor. Her patlama, koniyi daha da büyütür --yani erimiş kayaların, küllerin ve buharın
fırlatıldığı bacayı. Yan kraterler açılabilir, ana koni kırılabilir ve şekli değişebilir, ancak lav, taş ve kül kütlesi her patlamayla birlikte büyür. Dağ, aldığı eklemelerle
büyür. AEtna, lavdan oluşan bir dağdır.

Üçüncü bir dağ sistemi, eklemeyle değil, çıkarmayla büyüdü. Catskills bu türü gösterir. Bu dağ grubu, kırmızı kumtaşının düz katmanlarından oluşan bir platonun kalıntısıdır. Yüksek ovanın geri kalanı kesilmiş ve taşınmış, geriye bu pitoresk
tepeler kalmıştır, bunların hayatta kalması, bir zamanlar parçası oldukları platonun dengesinin kaybolması kadar bir gizemdir.

Tipik bir dağ sırtını oluşturan kıvrım, dünyanın orijinal kaya temeli olan granit bir koniye sahiptir ve bunun üzerinde, akarsular tarafından denize taşınan eski tortu birikintileri olan katmanlı kaya katmanları vardır. Rüzgara ve yağmura maruz kaldığında, sırt yavaş yavaş aşınır. Bazı yerlerde su yumuşak kayayı keser ve kaya parçalarını araç olarak kullanarak daha da derinleşen bir
dere yatağı oluşturur. Genellikle sulu kaya katmanları kesilir ve
granit açığa çıkar.

Bazen en sert tabakalı kaya yatakları suya ve rüzgara direnir
ve ana sıradağın kenarları boyunca bir dizi sırt olarak kalır.
Buruşma kuvvetleri sırtı tüm uzunluğu boyunca çatlatabilir ve
çatlağın bir tarafı aşağı kayabilir ve diğeri yukarı çıkabilir. Sonuç,
büyük çalkantı ve çökmede aşağı kayan kısmın tepesinin çok altında yatan katmanlara karşılık gelen
açıkta kalan kaya katmanlarından oluşan dik bir duvardır. Bu kaymalara
_faylar_ denir.

KUZEYBATI'NIN LAVA TAŞKINI

Dünyamızın yüzeyi ile merkezi arasındaki dört bin mil mesafeyi
işgal eden madde hakkında çok az şey biliyoruz. Merkezi kütlenin taşıdığı korkunç ağırlığın onu sıkıştırdığını, böylece
çekirdek yaklaştıkça iç kısmının daha yoğun hale geldiğini biliyoruz. Bilim insanları
dünyayı tarttılar ve bize kabuğun geri kalanından daha hafif olduğunu
söylediler. Varsayım, iç kısımda çok miktarda demir ve muhtemelen değerli metaller olduğu yönünde.

En derin kuyularımız ve madenlerimiz yaklaşık bir mil derine iniyor, sonra aşırı ısı nedeniyle
kazılar duruyor. Ancak kabuğun buruşması ve katlanmış tabakaların
rüzgar ve akan su tarafından aşınması, dağların yamaçlarında birkaç mil kalınlığında çıplak kayalar bıraktı ve
ilk tortul kayaçların
biriktiği alttaki graniti açığa çıkardı. Bu granitin üzerinde, dokuları kristalin olan
tabakalı kayalar bulunur. Bunlar, bazen millerce derinlikte olan, _metamorfik_ kayalar olarak adlandırılan, su tarafından oluşturulan ve daha sonra ısıyla dönüştürülen yataklardır.

Rüzgar ve su tarafından kayaların aşınması, sulu kayaların
oluştuğu malzemeleri sağlamıştır. Bir nehir bir platodan
bir kanyon açtığında, kumtaşı, şist, kireçtaşı ve benzeri katmanlar
üzerine çıkar. Nehrin ağzındaki katmanlı moloz birikintileri eskisinden yeni sulu kayalar oluşturur. Her kumlu plaj
yapım aşamasındaki kumtaşıdır. Bu iş asla bitmez.

İlk günlerde, dünyanın kabuğu genellikle büyük bir kraterde açılırdı
ve bir lav selinin yüzeye yayılmasına izin verirdi. Okyanus tabanı genellikle bu erimiş kaya selini alırdı. Birçok yerde aynı baca tekrar tekrar açılırdı, her seferinde eskisinin üzerine yeni bir lav tabakası yayar
böylece yüzeyde sulu tabakaların üzerinde birkaç lav tabakası olurdu.

Sertleşmiş lav tabakası bacadaki erimiş lavın yükselen gelgitine bir bariyer oluşturuyorsa, genellikle sulu kaya katmanları arasındaki tabakalar halinde dışarı atılırdı. Isıtılmış malzeme sulu kayalarla temas ettiği her yerde, bir ayak veya daha fazla, onları kristalin, metamorfik kayalara dönüştürürdü.

Bir lav bacasına _dik_ denir. Dağlık ülkelerde dikler
yaygındır. Bazen küçüktürler, ayrıca yüzlerce fit genişliğinde olabilirler ve genellikle
yağmurların aşındırdığı daha yumuşak katmanların çok üzerinde dururlar. Dikler
genellikle yıkık duvarlara benzer ve dağ oluşturma sürecinde devrildikleri yerlerde millerce yol boyunca izlenebilirler.

Kuzeybatı'daki büyük lav seli, Kıyı Sıradağları doğduğunda meydana geldi. Pasifik Okyanusu'nun sınırı boyunca, Kretase ve Tersiyer Dönemleri boyunca geniş tortul birikintileri birikmişti. Sonra
muazzam çalkantı geldi, dağ sırtı Miyosen döneminin sonunda yükseldi ve şu anda Kaliforniya ve Oregon kıyısı olan bölgede yüzlerce mil boyunca uzandı. Katlanmış kabukta büyük çatlaklar açıldı ve lav selleri 150.000 mil karelik bir alanı kapladı. Bugün bir düzine ölü krater, o muazzam
volkanik bacaların nerede olduğunu gösteriyor. Lav yataklarının derinliği, Columbia Nehri'nin kanalını aşındırdığı yerlerde açıkça görülüyor. Nehrin her iki tarafında üç bin fit kalınlığında lav duvarları yükselir. Bunlar, bir petek hücresi gibi birbirine oturtulmuş bazalt sütunlarından oluşur ve birbiri üzerine yerleştirilmiş taş bloklar oluşturur. Lav soğudukça büzülür ve prizmalar oluşturur. İrlanda'da, Devlerin Geçidi bazalt oluşumunun ünlü bir örneğidir. Oregon'da, Des Chutes Nehri'nin duvarları, her biri dikey bazalt sütunlardan oluşan otuz lav tabakası gösterir. Hudson, Mt. Tom ve Mt. Holyoke'nin palisadları, lav taşkınlarıyla oluşan bazalt kayaların kıtanın doğu tarafındaki örnekleridir. Kuzey Kaliforniya, kuzeybatı Nevada ve Idaho'nun büyük bir kısmı, Montana, Oregon ve Washington, Britanya Kolumbiyası'na kadar uzanan büyük taşma sırasında lavla
dolu havzaya dahildir. Bazı bacaların nispeten yakın zamanlara kadar deşarj olmaya devam etmiş olması muhtemeldir. Rainier Dağı, Shasta Dağı ve Hood Dağı
ölü volkanlar arasındadır.

Hindistan'ın büyük Deccan lav sahasının oldukça farklı bir tarihi vardır,
Kuzeybatı havzamızdan daha büyük bir alanı kaplar ve
bazı yerlerde bir milden daha derindir. Hiçbir volkanı veya herhangi birinin
var olduğuna dair bir belirtisi yoktur. Sadece seller bölgeyi kaplamıştır ve aralıklı olarak püsküren dağınık kraterlerden oluşan
küçük bir "takip sistemi" göstermez.

İLK CANLILAR

Büyük denizin canlıların var olması için hala çok sıcak olduğu zamanlarda dünyada garip günler ve geceler yaşanmış olmalı. Su hattının üzerindeki
kara çıplak kayalardı. Bunlar, bildiğimiz yumuşak, hoş havanın değil,
yerin ince kabuğundaki çatlaklardan, alttaki ısıtılmış kütleden solunan
yıkıcı gazlarla dolu havanın etkisiyle hızla parçalanıyordu. Eğer Hawaii grubundaki adalardan biri gibi bir
lava gölünün kenarında durursanız, yükselen
boğucu dumanlar, katı kabuğun erimiş kayadan oluşan dengesiz bir denizin üzerinde sadece ince bir tabaka olduğu ve bu volkanın kaynayan lavın ve yoğunlaşmış gazların yüzeye çıktığı çok sayıdaki açıklıktan biri olduğu
dünya tarihinin başlangıcına geri dönmüş gibi hissetmenize neden olabilir. Sonra nehirler, çizdikleri kayalık toprağın atıklarıyla siyaha döndü ve manzaranın kasvetini yumuşatacak hiçbir bitki örtüsü kalmadı.

Dünyadaki yaşamın başlangıcı bir gizemdir. Kimse bilmeceyi tahmin edemez. En eski kayalar büyük bir ısıya maruz kalmıştır. Isınan okyanusta veya karada yaşamın var olması mümkün değildir. Yavaş yavaş deniz kıyıları nehirler tarafından yıkanan tortuyla doldu. Bu tortunun katman katman birikmesiyle basınçla buruştu ve ısıyla değişti, böylece bu eski kıyılarda herhangi bir bitki veya hayvan yaşamış olsaydı kalıntıları tamamen yok olurdu. Dünyanın bu en eski, yangın izleriyle kaplı temellerinin üzerinde katmanlar halinde yatan kayalar, canlıların ilk belirsiz izlerini gösterir. Kireç taşı ve demir cevheri yatakları yaşamın varlığının işaretleridir. İlk hayvanlar ve bitkiler antik denizlerde yaşadı. Geriye kalan izlerden, en eski yaşam formlarının en basit türde olduğuna karar veriyoruz, tıpkı bir su damlasında yüzen bazı bitkiler ve hayvanlar gibi. Hiç bileşik bir mikroskop altında bir gölet suyu damlası gördünüz mü? İçine baktığınızda harika bir dünyadır ve
diğer tüm dünyayı unutursunuz. Sen harika yüksek hayvanlardan birisin, dünyadaki en yüksek hayvansın. Hareket eden,
hisseden ve nefes alan, ancak gözleri, ağzı veya midesi olmayan şekilsiz bir yaratığa odaklanıyorsun - aslında, o
hayvan yaşamının en düşük formu ve en küçüklerinden biri. O,
yapısı basit, ancak beslenebilen,
büyüyebilen ve kendi türünü
üretebilen birçok hayvan formundan sadece biri.

Şimdi pencereden bahçeye bak. Çiçekli bitkiler,
yeşil çimenler ve ağaçlar en yüksek bitki formları arasındadır.
Mikroskop altındaki su damlasında minik yeşil noktalar yüzüyor. Bunlar bitkilerin en alt sırasına aittir. İncelenen ve isimlendirilen bitki ve hayvan formları arasında, ölçekteki yerleri üzerinde mutabakata varılmayan birkaç canlı vardır. Bazıları bunların hayvan olduğunu söyler; bazıları bitki olduğuna inanır. Bazı yönlerden her ikisine de benzerler. İlk canlıların bu kafa karıştırıcı, minik şeylere benzemesi muhtemeldir - açıkça bitki veya hayvan değil, daha sonra hem bitkilerin hem de hayvanların türediği ana formlar.

Yaşamın en alt formları, bitki ve hayvan, bugün suda yaşar. Bunlar
çok küçüktür ve vücutları yumurtanın beyazı gibi yumuşak bir maddeden yapılmıştır. Bunlar erken denizlerde yaşayan canlılara benziyorsa, yaşamın fosillerle ilk kaydedildiği çağın erken dönemindeki kayalarda hiçbir iz bırakmamış olmaları şaşırtıcı değildir. Yumuşak vücutlu
yaratıklar asla bırakmaz.

Mikroskop altındaki su damlasındaki bazı hayvan ve bitkilerin, kireçten veya silika adı verilen camsı bir maddeden yapılmış, belirli şekillerde vücut duvarları vardır. Öldüklerinde, bu "iskeletler" suyun dibinde yatar ve mineral oldukları için vücudun canlı kısmı gibi çürümezler. Yavaş yavaş bu kabuklardan veya sert iskeletlerden bir kısmı birikir. Bir bardak gölet suyunda, dibinde, tortuların arasında bulunurlar. Bir gölette bu yaratıklardan kaç bini yaşıyor olmalı ve kabukları en sonunda dibe düşer, çamura gömülür!

Bu yüzden dünyadaki ilk yaratıkların neden hiçbir iz bırakmadığını anlamak kolaydır. Kayalarda bulunan ilk gerçek fosiller, sert kısımları olan ilk bitki ve hayvanların sert kabukları veya iskeletleridir.

GELGİT ÇEKİMİNDEKİ ESKİ BİR PLAJ

Gelgit çekildiğinde, Maine kıyısındaki kayalarda bu kuzey kıyısının mesken olduğunu kanıtlayacak bol miktarda canlı yaratık bulunur. Denizyıldızları oyuklarda gizlenir ve küçük deniz salyangozunun çadır şeklindeki kabukları ıslak kayaları kaplar. Midyeler, kaba siyah tüylerinden oluşan ipleriyle birbirlerine
bağlanmış şekilde kayalara kümeler halinde tutunur. Kayaları kaplayan deniz yosunlarının tüylü kaplaması, bazıları yumuşak gövdeli, bazıları kabuklarla korunan birçok canlı türü için bir saklanma yeridir. Sığ su, birçok farklı türde bitki ve hayvanın evidir. Bunun kanıtı olarak,
bir fırtınadan sonra kıyıya saçılmış ölü kabuklar ve deniz yosunu parçaları bulunur.

Cape Cod yarımadasının dış kıyıları boyunca ve Jersey kıyısı boyunca, kuzeydeki kabukların sade renkleri daha parlak bir renk şemasına yol açar. Daha sıcak sularda, kabukları süsleyen zengin tonlara bakılırsa, yaşam daha neşeli hale gelir. Canlı türleri değişir. Daha büyük ve daha bol miktarda bulunurlar. Deniz yosunları daha çeşitli ve daha gür bir şekilde büyür.

Batı Hint Adaları kıyılarına ve Florida'nın anahtarlarına ulaştığımızda en büyük bolluk ve çeşitlilikte canlı formlar bulunur.
Sualtı kayaları her renkten çiçek benzeri deniz anemonlarıyla
açılır. Deniz tabanında ağaçlar ve çalılar gibi dallanan mercanlar,
su altında korular oluşturur. Bunların arasında parlak renkli balıklar yüzer ve
çok süslü kabuklar kayar, özellikle Nassau, Bahama Adaları ve Güney Kaliforniya'daki Santa Catalina Adası'ndaki ziyaretçilere harika deniz bahçelerini göstermek için inşa edilmiş teknelerin cam diplerinden bakanlar bilir.

Her sahilde ölen hayvanların iskeletleri toprağın
oluşmasına yardımcı olur; ancak bu süreç kuzeyde tropiklere yaklaşan kıyılardaki kadar hızlı değildir.
Florida kıyısının etrafında mercan kireç taşından yapılmış bir ada resifleri halkası vardır. Gerçekten de yarımada mercan polipleri tarafından inşa edilmiştir. St. Augustine'deki evler, kireç çimentosuyla bir arada tutulan kırık kabukların bir kütlesi olan coquina
kayasından inşa edilmiştir. Her deniz plajı, sığ sularda yaşayan kabuklar ve diğer hayvan ve bitki kalıntılarıyla doludur. Kum her yıl daha da derine inerek bu iskeletleri gömer ve birçoğu sonsuza dek
korunur. Böylece bugün kumlu plaj olan şey, birkaç milyon yıl sonra, dalgaların izlerinin belirgin bir şekilde gösterildiği, yumuşakçaların fosil kabukları, balık iskeletleri ve deniz yosunu dallarının bulunduğu bir kumtaşı çıkıntısı olarak
ortaya çıkarılabilir - hepsi o zamanlar yeryüzünde büyüyenlerden farklıdır.

Cincinnati civarında, eski bir denizin sınırı boyunca birikmiş taştan oluşan
taş kıyıları ortaya çıkarılmıştır. Granit yaylalarının kenarlarından gelen akarsular, bu en eski kumtaşı kayaçlarına yerleşmiş kumu aşağı getirmiştir. Şimdi kayrak yatakları olarak görünen ince çamur, aynı granitteki feldispat ve hornblend'in
çürümesidir. Kireçtaşı yatakları, sığ denizlerde yaşayan yaratıkların fosil kabuklarıyla doludur.
Dipte biriken iskeletleri, derin kireçtaşı çamuru katmanları oluşturmuştur. Bu kayalar, içerdikleri fosiller sayesinde, kireçli iskeletlere sahip çok çeşitli kabuklu deniz hayvanlarını muhafaza eder. Deniz, sığ kenarı boyunca bu yaratıklarla oldukça
kaynaşmıştır. Bir demiryolu setini kesen işçiler tarafından
ortaya çıkarılan kayada bulduğumuz kabukların ve diğer ilginç fosillerin çoğunu
tanıyamayabiliriz.
Bunlar, günümüzde sahillerimizde yetişen canlı formlara tam olarak benzemiyorlar, ancak deniz kıyısında yaşadıklarını bilmemiz için onlara yeterince benziyorlar ve bir müzede saklanan bu türden tüm kayaları
incelemeye zamanımız olsaydı, deniz kıyısındaki yaşamın o zamanlar da şimdi olduğu kadar bol olduğuna karar verirdik. Bu en eski deniz kıyılarının preslenmiş bitki örnekleri, bunların hamurlu olduğunu ve bu nedenle
yavaş yavaş çürüdüğünü gösteren sadece izlerdir. Sadece şekilleri, her bir dallanan parçanın oluşturduğu koyu lekelerle
kaydedilmiştir. Bitkisel dokunun çürümesi, kayanın ana hatlarını çizmiştir ve ayrıldığında bize bu eski deniz yosunlarının neye benzediğini gösterir. Bunlar, denizde hala yeterince yaygın olan kelp veya tangle dediğimiz bitki grubuna aitti, ancak şu anda sahip olduğumuz formlar eski formlara tam olarak benzemiyor. Deniz yosunları, bitkilerin en
alt formlarına aittir.

[İllüstrasyon: Indiana'dan Krinoid]

[İllüstrasyon: _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle_

İngiltere'nin Jura döneminden Amonit]

[İllüstrasyon: _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle_

Fosil mercanlar Coquina, Hippurit kireçtaşı]

Kireçtaşları mercan fosilleriyle doludur. Gerçekten de, bugün Florida'nın eteklerindekilere benzer resifler bu kireç oluşturan polipler tarafından yapılmış olmalı. Formları kayalarda o kadar iyi korunmuştur ki
sığ sularda büyüdüklerinde nasıl göründüklerini bilmek mümkündür.

Çok yaygın bir türe kupa mercanı denir, çünkü polip kupa şeklinde bir iskelet oluşturur. Vücut duvarı iskeleti çevreler ve kollar veya dokunaçlar tepedeki huni benzeri çöküntünün merkezinden yükselir. Küçük kupalar ebeveynlerinden tomurcuklanır, ancak bağlı kalır ve sonunda hepsinin iskeletleri büyük kireçli kaya kütleleri oluşturur. Bazı kupa mercanları katı bir kütle halinde büyür, yeni nesil bir dış katman oluşturur ve böylece ebeveyn kupalarını gömer.

Bu en eski kireçtaşlarındaki ikinci mercan türü petek grubudur. Polip kolonileri kademeli olarak uzayan tüplerde yaşar ve
organ boruları gibi sıkı, kireçli silindirler oluşturur, birbirine yakın bir şekilde yerleştirilir.
Yaşayan nesil her zaman tüplerin üst odalarında yaşardı.
Üçüncü tür ise, bir çitin kazıkları gibi tek sıra halinde birleştirilmiş tüplerden oluşan zincir mercanıdır. Ancak bu duvarlar ilginç desenlere doğru bükülür, böylece bunların bir kütlesinin kesiti karmaşık bir tığ işi desenine benzer, düzensiz boşluklar zincir dikişleriyle çevrilidir. Her açık halka bir polipin yaşadığı bir çukurdur.

Mercanlar arasında kireç taşına gömülü ince tüylü bir büyümenin püskürmeleri vardır. İnce, düz, kıymık benzeri dallar bir veya iki kenarda testere dişlidir. Bu kireçli fosiller, çok ince taneli olan şistlerde yataklanmasalardı hiç görülmeyebilirdi. İşte yine hayvanların iskeletleri. Her iplik benzeri daldaki her çentik, bir deniz anemonu ve mercan polipinden farklı olmayan minik bir hayvanın eviydi.

Bu hikayeye inanmak için, üzerinde tüylü bir büyüme bulunan bir parça ölü kabuk veya yüzen odunu almak yeterlidir. Bu tüyler, "deniz yosunları" olarak adlandırıldıkları gibi, bitki değil, polip kolonileridir. Her biri minik bir çukurda yaşardı ve bu çukurlar, sapın iplik benzeri bölümlerindeki çentikler gibi görünmek için üst üste dizilir. Bu sözde "deniz yosunundan" bir parçayı bir bardak deniz suyuna koyun ve birkaç dakikalık sessizlikte, bir büyüteç kullanarak polipin yayılan kollarının her çukurdan dışarı çıktığını göreceksiniz.

Eski denizler bu canlı hidrozoanlarla doluydu ve kalıntıları, bir zamanlar yumuşak çamur yatakları olan şistlerde fosil olarak
korunmuş olarak bulunur.

Deniz kestanelerinin ve denizyıldızlarının sert kabukları kireçten yapılmıştır. Antik denizlerde, denizyıldızları nadirdi ve denizkestaneleri yoktu, ancak
deniz tabanının her yerinde, yumuşak kısımları kireçli koruyucu kılıflarla çevrili ve eklemli gövdeler aracılığıyla deniz tabanındaki kayalara tutturulmuş olan krinoid adı verilen yaratıklar yetişiyordu. Erken kireçtaşlarında bu harika "taş zambaklarından" daha bol fosil yoktur. Gerçekten de, krinoidal kireçtaşı bu hayvanların iskeletlerinden yapılmış gibi görünüyordu. Zambak benzeri gövde, bir zambak kaliksini açtığında, yaratık beslenirken
açılırdı. Ancak herhangi bir alarm, dokunaçların içeri çekilmesine ve vücut duvarının taçyaprak benzeri bölümlerinin sıkıca birbirine kapanmasına neden olurdu, ta ki o duvar açılmamış bir tomurcuk gibi görünene kadar.

Atlantik'in dibinde, Bahama Adaları yakınlarında, bu taş zambaklar hala büyürken bulunur. Eklemli gövdeleri ve vücut parçaları, herhangi bir zambak kadar zarif bir biçim ve hareket sergiler. Yaratığın ağzı, çiçek benzeri tepenin ortasındadır ve deniz kestanesi gibi deniz suyundan elde edilen parçacıklarla beslenir.

Eski kireçtaşları, eski moda çift kabuklular olan büyük miktarda "lamba kabuğu" içerir. Kabukları bize çift kabuklu istiridyelerimizi ve deniz taraklarımızı anımsatır, ancak iç kısımları çok farklıdır. İstiridyelerin ve istiridyelerin solungaçları yumuşak kısımlardır. Lamba kabuklarının içinde, saçaklı solungaçları destekleyen kıvrılmış, kemikli kollar vardır.

Bizim için şanslı olan şey, birkaç lamba kabuğunun hala denizlerde yaşıyor olmasıdır. Çok eski bir ırkın bu yaşayan kalıntılarının yumuşak kısımlarını inceleyerek, yumuşak kısımları tamamen yıkanmış ve fosil kabukları korunmuş olan bu eski lamba kabuklarının yaşamlarının sırlarını öğrenebiliriz. Yavaş yavaş lamba kabukları yok oldu ve modern çift kabuklular onların yerini almaya başladı. Aynı şekilde, antik deniz laleleri
neredeyse yok oldu; deniz kestaneleri ve deniz yıldızları
onların yerini aldı.

Odacıklı nautilusun kabuğu bölmelerle bölünmüştür ve dış odada, yumuşak gövdeli kalamarın yakın akrabası olan çok dokunaçlı bir yaratık olarak yaşar. Antik denizlerde aynı aile, kabukları odacıklı ancak kıvrılmamış devasa yaratıklarla temsil ediliyordu. Bollukları ve büyük boyutları, fosillerinin korunduğu
kayalarla kanıtlanmıştır. Bazıları, günümüzde köpekbalıkları ve balinalar gibi denizin hükümdarları olmalıydı. Fosil örnekleri, Batı Eyaletlerinin bazılarının antik kayalarında
on beş fitten uzun ve on inç çapında
bulunmuştur. En alçak kaya oluşumlarından yukarı doğru, bu deniz
devlerinin yükselişini ve kademeli düşüşlerini okumak mümkündür. Kireçtaşının belirli katmanları, bu ırkın son kalıntılarını içerir ve sonrasında soyları tükenmiştir. Düz odacıklı formlar azaldıkça, büyük kıvrımlı formlar daha fazla
oluştu, ancak hepsi yok oldu.

Antik kayalardaki en bol fosil hayvanlardan biri trilobit olarak adlandırılır. Vücudu iki olukla üç parçaya bölünmüştür, vücudun tüm uzunluğu boyunca uzanan merkezi bir sırt ve iki yan
sırt. Kabuğun ön kısmı baş kalkanını oluşturuyordu ve
ana gövde kısmının arkasında küçük bir kuyruk kalkanı vardı. İskelet
birçok hareketli eklemli plakadan oluşuyordu ve yaratığın gözleri baş kalkanına
tıpkı kral yengeçlerininki gibi yerleştirilmişti. Çiftler halinde eklemli bacaklar
vücudun her iki tarafını çevreliyordu. Her bacağın iki dalı vardı, biri yürümek için, diğeri yüzmek için. Baştan bir çift duyarga yükseliyordu.
Tehlike tehdit ettiğinde, baş ve kuyruk bir araya getirilerek vücut bir top haline getirilebiliyordu.

Bu dikkat çekici, soyu tükenmiş trilobitler ilk kabuklulardı.
Bugün yaşayan en yakın akrabaları at nalı yengecidir. Tatlı su
kereviti ve ıstakoz daha uzak akrabalardır: karidesler
ve karidesler de öyle. Trilobitler sığ sularda toplandığında olduğu kadar bu yaratıkların günümüzde bolluğu yoktur. Bu iskeletler o kadar iyi korunmuştur ki, karşılaştırma için yaşayan trilobit olmasa da, fosillerden yapıları hakkında yeterince bilgi edinmek mümkündür, böylece erken denizlerin ve daha küçük yaratıkların terörünün leşçileri olan düz boynuzlularla birlikte nasıl beslenip yaşadıklarını bilmek mümkündür. Trilobitler gelişti ve öldüklerinde,
kayıtlarını kayalarda bıraktılar; sonra tamamen yok oldular. Fosillerini çok çeşitli biçimlerde, şekillerde ve boyutlarda buluyoruz. En küçüğü sadece bir inçin kesri uzunluğunda, en büyüğü yirmi inç uzunluğundadır.

Bu alt yaşam formlarının fosillerini bıraktığı antik kayalar, Silüriyen sistemi olarak bilinir. Bu kayaların denizlerin altında biriktiği zaman, çok geniş bir dönemi kapsar. Buna Omurgasızlar Çağı diyoruz çünkü bu yumuşak gövdeli, sert kabuklu hayvanlar,
krinoidler, yumuşakçalar ve trilobitler, kemikli dış iskeletleri ve omurgaları olmadan en bol bulunanlardı. Diğer tüm yaşam formlarını gölgede bıraktılar. Bu harika serinin kayaları, Kuzey Amerika'nın orta kısmını kaplayan büyük bir iç denizin kıyılarında oluştu. Sonraki çağlarda, bu kayalar daha sonraki tortularla
derin bir şekilde kaplandı. Ancak kabuğun altüst olması
kırıldı ve erozyon bu katmanları farklı bölgelerde ortaya çıkardı.
Jeologlar, erken denizlerde var olduğu şekliyle yaşamın kaydını sayfa sayfa orada buldular.

KİREÇ KAYALARI

"Sert" su ve "yumuşak" su çok farklıdır. Düşen ve sarnıçlarımızı
dolduran yağmur, bazı elverişli bölgelerdeki kuyu suyundan daha yumuşak veya kullanımı daha keyifli değildir. İçinde, sabun güzel, kremsi
köpükler oluşturur ve ellerinizi içine sokmak gerçek bir zevktir. Ancak sert
suda sabun pıhtılaşır ve boraks gibi bir yumuşatıcı
madde
eklenmesi gerekir, aksi takdirde su elleri çatlatır. Bu tür suyu herhangi bir amaçla kullanmakta pek fazla tatmin yoktur.

Sert su, gökyüzünden düştüğünde diğerleri kadar yumuşaktı; ancak yağmur
suyu yere sızdı ve kireç içeren kayaların arasından geçti.
Bu mineralin bir kısmı emildi, çünkü kireç suda kolayca çözünür.
Berrak olsa da, içinde kireç olan suyun yağmur suyundan oldukça farklı bir hissi vardır. Sert su dolu bir leğene nefes üfleyin,
sütlü bir görünüm fark edeceksiniz. Akciğerlerden dışarı verilen karbonik asit gazı, görünmez kireçle birleşerek, leğenin dibine düşen
kireç karbonat parçacıkları haline gelmesine neden olur.

Neredeyse tüm kuyu suları serttir. Göllerin, nehirlerin ve okyanusun suyu da öyledir, çünkü kireç taşı dünyanın yüzeyinde en yaygın olarak dağılmış kayalardan biridir. Yağmur suyu yer kabuğuna
girer, mineral maddeleri emer ve dereleri, nehirleri ve gölleri besleyen kaynaklarda toplanır. Kuyular, suyla ıslanmış kum katmanlarına
delen, zemindeki deliklerdir.

Sert suda çözünen kireçten bir şeyler kazanırız, çünkü bu bizim gıdamızın temel bir parçasıdır. Vücudumuzun mükemmel sağlığını korumak için her gün belirli miktarda su içmeliyiz. Bu sudaki kireç,
başlıca kemiklerimizin
yapısına gider. Bitki kökleri, bitki gövdeleri aracılığıyla özsu olarak biriken
sudaki kireci alır. İhtiyacımız olan kirecin bir kısmını yediğimiz bitkisel yiyeceklerden alırız.

Omurgalı hayvanların krallığının tamamı, en düşük formlarından en yükseklerine kadar, deniz ve karada yaşayan kabuklu hayvanların hepsi kirece ihtiyaç duyar.
Özellikle denizdekiler olmak üzere birçok alt canlı, mercanlar
ve yakın akrabaları, kendilerini kireçten oluşan vücut duvarlarıyla sararlar.
Deniz suyundan kireci emerler ve tıpkı vücudumuzun kemiksi iskeletini inşa ettiğimiz gibi bilinçsizce
bırakırlar.

Yeryüzünde ve denizde ölen tüm kemikli ve kabuklu canlılar,
yaşadıkları süre boyunca yaratıklar tarafından alınan kireci karaya ve suya geri kazandırırlar. Sudaki karbonik asit gazı, ölü kabukların çözülmesini büyük ölçüde hızlandırır. Karbonik asit gazı, ister havada serbest olsun, ister sızan su tarafından emilmiş olsun, karada ölen yaratıkların iskeletlerinin çözülmesini hızlandırır. Daha sonra ham maddeler tekrar yeraltındaki kireç kayalarına dönüştürülür.

Kireç kayaları, dünyanın kabuğunu oluşturan kayalar listesindeki en önemli gruptur. Kalsiyum,
karbon ve oksijen elementlerinden oluşurlar, ancak bu kalsit grubunun farklı üyeleri bileşim ve görünüm açısından büyük ölçüde farklılık gösterir. İstiridye kabukları ve
sığır kemikleri de farklıdır, ancak her ikisi de kireç karbonatı içerir.

Kalsit, yumuşak, hafif, bazen beyaz, ancak daha sıklıkla başka bir renkte bir mineraldir. Kristalleşmiş veya kristalleşmemiş olarak bulunabilir. Bir asit damlası ona değdiğinde, köpüklü bir köpürme meydana gelir. Asit damlası
kaynar ve karbonik asit gazının keskin kokusunu yayar.

Kalsitin kayalarda bulunmasının zor olmasının nedeni, asitlerle yüklü sızan
suyun onu sürekli çalıp okyanusa taşımasıdır. Kireçli kısımlar çözüldüğü için onu içeren kayalar ufalanır.

Bazı kireçtaşları suyun yıkıcı etkisine direnir. Silika ile emdirildiklerinde mermere dönüşürler ve bu da granit gibi yüksek bir cila alır. Mermer üzerinde herhangi bir etki yaratmak için asitlerin güçlü olması gerekir.

Kentucky'de ve Virginia'nın bazı bölgelerinde yüzey toprağının altında yatan kalın saf kireçtaşı yatakları bazen birkaç yüz fit kalınlığındadır, tek bir tabaka genellikle yirmi fit kalınlığındadır. Hepsi yataydır, çünkü deniz tabanında oluşmuşlardır ve daha sonra buruşmamışlardır. Deniz canlılarının ölü bedenleri, deniz tabanındaki kireç birikintisine kabuklarını ve iskeletlerini katmışlardır. Bu kalın, katı kireç kayası katmanlarının oluşmasının ne kadar sürdüğünü kim tahmin edebilir? Hayvanlar mercanlar, deniz laleleri ve yumuşakçalardı. Bu dönemin kireç kayasında, Karbonifer Çağı bataklıkları, şu anda bahsettiğimiz tortul birikimleri olan Subkarbonifer Dönemi'nin antik iç denizinin yerini almadan önce, çok az kum ve kil görülür.

Bugün Florida kıyılarının sığ sularında görülen canlı mercanlar, kireçli iskeletlerini oluşturarak kara inşa ediyorlar. Resifler, bu minik canlıların geçmiş nesillerinin ölü iskeletleridir.
Sudan kireç alırlar ve bunu bizim kemiklerimizi inşa ederken kullandığımız
kireç gibi kullanırlar. Her durumda bu, bilinçsiz bir hayvansal büyüme sürecidir; bir duvarcının duvar inşa etmesi gibi bir "inşa süreci" değildir. Birçok
insan mercan polipinin bu şekilde inşa ettiğini düşünür. Büyük bir girişimde gösterdiği sabır için ona kredi verirler. Polipin yaptığı tek şey, sindirim organlarının kullanabileceği su kaynaklarıyla beslenmektir.
Görünüşü ve yaşam alışkanlıkları bakımından bir deniz anemonuna benzer. Hiç de bir böceğe benzemez. Yine de insanların "mercan böceği"nden bahsettiğini duymak yaygındır! Kimsenin böyle bir hatayı tekrarladığınızı duymasına izin vermeyin.

Güney Florida mercan kayasından oluşmuştur, ancak ince bir
toprakla örtülüdür. Resiflerin birbiri ardına büyümesiyle oluşmuştur ve hala
büyümektedir.

Dünyanın olaylarla dolu tarihinin Kretase Dönemi, tebeşir olarak bildiğimiz
kireç kayasından dolayı bu ismi almıştır. Bu yeni kireçtaşı türü yatakları İngiltere ve Fransa'da saf beyaz, kireç tüketen yaratıkların en küçüğü olan Foraminifera'nın iskeletlerinden oluşmuştur. Derin suda
birikirlerdi ve sudan silika alıp bu camsı maddenin sert kısımlarını oluşturan Diyatom adı verilen minik sünger hayvancıklar ve bitki formları da öyle. Sonuç, yumuşak, kar beyazı tebeşirde bulunan çakmaktaşı nodüllerinde görülür. Hiç kara tahtayı çizen bir
parça tebeşir kullandınız mı? Çakmaktaşı yaptı. Hiç Dover'ın
tebeşir kayalıklarını gördünüz mü? Onları gördüğünüzde, güneşte nasıl beyaz parladıklarına dikkat edin. Yağmurların o kayalıkları nasıl şekillendirdiğine bakın.
Dışarıda kalan çıkıntılar, içerdikleri çakmaktaşı tarafından güçlendirilmiştir. Tebeşir yatakları Teksas'ta ve büyük ovalarımızın altında bulunur; ancak Amerika'daki dönemin başlıca kayaçları kumtaşları ve kildi.

BALIKLARIN ÇAĞI

Omurgalı ilk hayvan, üst Silüriyen tabakalarındaki kayalarda bulunan
fosiller arasında varlığını kaydetti. Bu bir balıktır; ancak
en eski fosiller çok eksik örneklerdir. Bu eski moda balıkların, nehirlerimizin mersin balıklarına benzediğini biliyoruz.
Vücutları, sert pullardan oluşan kemikli bir zırhla kaplıydı ve mineyle kaplıydı. Omurganın kemikleri, bilye ve yuva eklemleriyle birbirine bağlıydı ve
başları hareket edebiliyordu. Bu iki özellikte balıklar
sürüngenlere benziyordu. Modern gar-pike, aynı özelliklerin birçoğuna sahiptir.

Antik denizlerin bir diğer omurgası olan yaratık, köpekbalığı ailesinin atalarıydı. Bu eski moda köpekbalığı bazı noktalarda bize
kuşları ve kaplumbağaları hatırlatıyor. Bu erken balıklar, henüz dünyada olmayan tüm sonraki omurgalıların habercisiydi. Onlardan sonra amfibiler, sonra
sürüngenler, sonra kuşlar ve en son memeliler geldi.

Balıkların ırkı, şüphesiz, kayalarda hiçbir fosil izinin korunmadığı kadar yumuşak kemikli formlarla başladı. Daha sert kemikli olanlar
ortaya çıktığında, fosil kayıtları başladı ve erken, balık benzeri olmayan formların geçişinin ve denizlerde
akışan ve diğer tüm canlılar üzerinde tiranlık yapan, büyüklük ve sayı bakımından büyük yeni türlerin
gelişinin hikayesini anlatıyor. Denizlerin eski hükümdarları olan dev düz boynuzluları ve
trilobitleri fethettiler.

[Resim: _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle_

Kansas'ın Kretase döneminden kalma on altı fitlik fosil balık, modern bir
tarpon]

[Resim: _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle_

Arizona'dan Canon Diablo meteoriti]

On beş ila yirmi fit uzunluğunda, üç fit genişliğindeki bu dev balıklardan birinin
çeneleri iki fit uzunluğundaydı ve bıçak benzeri dişlerle donatılmıştı. Ohio'daki Devoniyen kayaları, devasa balıkların ve köpekbalıklarının güzel fosillerini ortaya çıkardı.

Devoniyen balıkları bu özelliklerde modern türlerden farklıydı, omurga
kuyruğun ucuna kadar uzanıyordu, yüzgeçler yanlarda eşit veya eşitsiz şekilde düzenlenmiş olsa da; çift yan yüzgeçler, yüzgeçlerle çevrili uzuvlara benziyordu. Gar türündeki her Devoniyen balığının solungaç solunumuna yardımcı olan bir akciğeri varmış gibi görünüyor.

Bu özelliklerde ilk balıklar amfibilere çok benziyordu. Bunlar, daha sonra gerçek balıkların ve amfibilerin dallandığı ana stoktu, tek bir gövde iki ana dala ayrılır. Gövde, bağlantı halkasıdır.

Deniz tabanı hala deniz laleleri, lamba kabukları ve
fincan mercanlarla doluydu. Hem istiridye hem de salyangoz şeklindeki kabuklar bol miktarda bulunur.
Odacıklı düz boynuzlular daha az ve daha küçüktür ve bu tür kabuğun
kıvrımlı formları bulunur. Trilobit formları daha küçüktür ve sayıları
azalır.

Bu çağda ilk kara bitkileri ortaya çıktı. Eğrelti otları, dev kulüp yosunları ve sikadlar bataklık zeminde büyüdü. Bu, kömürün oluştuğu bir sonraki çağı işaretleyen harika eğrelti otu ormanlarının başlangıcıydı.

Bu canlıların fosil kayıtlarını taşıyan kayalar, Silüriyen tortularının üzerinde uzanan büyük kalınlıkta katmanlar oluşturur.
Aralarında
bir kopukluk yoktur. Yani denizin kıyı şeridini ancak Silüriyen tortuları su seviyesine yükseldiğinde değiştirdiğini anlıyoruz.

Devoniyen denizi Silüriyen'den daha küçüktü. Devoniyen tortularının büyük bir alanı New York eyaletinin alt yarısını, Erie ve Huron gölleri arasındaki Kanada'yı ve Indiana ve Illinois'in kuzey kısımlarını kaplar. Bu tabakalı kayanın daha eski katmanları daha sonraki dönemlerin tortularıyla
kaplıdır. Derin kanallar
kesen nehirler, kanyon yürüyüşleri boyunca daha eski kayaları çıkıntılar olarak ortaya çıkarır.
Balıkların yaşının kaydı, çoğunlukla, hala açılmamış bir
kitaptır. Sayfalar mühürlenmiştir, çekiciyle jeologun gizemleri
ortaya çıkarmasını beklemektedir.

KRAL KÖMÜR

Bu ülkede ve bu çağda, kömürün kral olduğundan kim şüphe edebilir? O,
hayatın birkaç gerekliliğinden biridir. Ülkenin çeşitli kesimlerinde,
kömür katmanları keşfedildi - bazıları yüzeye yakın, diğerleri derinlerde. Bunlar, kömür madencilerinin kazıp yüzeye çıkardığı ve demiryollarının dağıttığı yakıt depolarıdır.
Pensilvanya ve Ohio'dan Alabama'ya kadar en zengin kömür havzası uzanır.
Illinois ve Indiana'da bir tane daha vardır. Iowa'dan güneye Teksas'a kadar
bir başka geniş havza uzanır. Orta Michigan ve Nova Scotia'nın her birinde
izole kömür havzaları vardır. Bunların hepsi keşfedildi ve çıkarıldı, çünkü
ülkenin en eski bölümünde yer alırlar.

Batı'da, birkaç eyalette kömür yatakları keşfedildi, ancak birçok bölge henüz
keşfedilmedi. Hala dokunulmamış olan geniş kömür yatakları
Alaska'da yer almaktadır. Hükümet, bu yakıt arzını gelecek nesiller için korumaya çalışmaktadır. Nova Scotia'dan güneye doğru en zengin kömür yataklarının çoğu okyanusun altına gömülüdür. Dalgaların ve akan suyun aşındırıcı etkisiyle
soyulmuşlardır. Buzullar maddelerini
aşındırmış ve denize vermiştir. Sağlam kalanların çoğu, eğimli ve çarpık
katmanlardan kömür çıkarmanın
zorlukları nedeniyle madenciler tarafından bırakılmalıdır.

Kural olarak, ilk oluşan kömür en iyisidir. Batı kömür sahaları
Karbonifer Çağı'nı takip eden döneme aittir.
Koşullar bol miktarda kömür oluşumuna elverişli olsa da, Batı kömürü
daha eski, Doğu kömürüyle eşit değildir. Genellikle _linyit_ olarak adlandırılır, bu kelime antrasit ile karşılaştırıldığında olgunlaşmamışlığını belirtir.

Trias Dönemi'nde oluşan kömür, Virginia'nın Richmond yakınlarındaki bir havzada bulunur. Bu kömürden bol miktarda vardır, ancak
dağ oluşturan basınç ve ısıya maruz kalmıştır ve son derece yanıcıdır. Madenciler, şaftın havası ona ulaştığında ve onunla karıştığında patlayıcı hale gelen kömür gazı nedeniyle sürekli tehlike altındadır. Madenci buna "ateş nemi" der. Kuzey Karolina'da aynı oluşumda kömür vardır, bu da madencilik için tehlikelidir ve tabakaların buruşması nedeniyle ulaşılması çok zordur.

O kadar saf kömür yatakları vardır ki, yanmadan sonra çok az kül kalır. Saf kömürde, tortul birikintilerle karışmamış, yüzde beş kül olması makul olarak beklenebilir. Bu tür kömür, bataklığın bir nehrin akışıyla karışmayan kısmında oluşmuştur. Çamurlu su, bitkilerin düşmüş gövdeleri arasında aktığında veya kum biriken turbanın üzerine sürüklendiğinde, bu birikintiler daha sonra ortaya çıkmak ve kömürü yakmaya çalışanları rahatsız etmek üzere kalır.

[Resim: Eosen balığı]

[Resim: _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle_

Batı New York'un Üst Silüriyen'indeki Niagara kireçtaşından trilobit]

[Resim: Sigillaria, Stigmaria ve Lepidodendron]

[Resim: _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle_

Kömür eğrelti otu]

Büyük bir ısıyla yanan ve çok az kül bırakan saf kömürü bilirsiniz. Ayrıca, zor tutuşan, az alevle yanan, çok az ısı veren ve öldüğünde fırını küllerle dolu bırakan diğer türünü de bilirsiniz. İçinde çok az miktarda kömür bulunan eski çamuru yakmaya çalışıyorsunuz. Madenciler iyi kömürü kötüden ayırt eder,
ve kömür tüccarları da. Damarın kirli kısmını çıkarmak karlı değildir. En iyi kaliteyi çıkarmak ve nakletmek kadar maliyeti vardır ve
çok daha düşük bir fiyat getirir.

Daha derin kömür yatakları, nispeten yakın zamanda oluşmuş ve yüzeye daha yakın bulunanlardan daha iyidir.
Birçok bataklıkta, turba adı verilen gömülü kök liflerinden oluşan bir tabaka tuğlalara kesilir ve
yakılmak üzere
kurutulur. Turba yataklarından daha derinde, kömür olma yolunda olan eski turba yatakları olan _linyitler_ bulunur. _Yumuşak kömür_ linyitten daha eskidir.
Yüzde otuz ila elli oranında uçucu madde içerir ve
parlak bir alevle
kolayca yanar. Bu bitümlü kömürün en zenginine _yağ_ veya _eriyen kömür_ denir. Bitüm dışarı sızar ve kömür
yanma sırasında kekleşir. Sıradan yumuşak kömür daha az içerir, ancak yine de
yandığında reçineli bitümün kızardığını görebiliriz. _Buhar kömüründe_ daha fazla ısı
ve daha az uçucu madde vardır, çünkü bu, bir motorda en hızlı
buhar oluşturan yakıttır. _Sert kömür_ ise
sadece yüzde beş ila on oranında uçucu madde içerir. Tutuşması yavaştır ve
küçük mavi bir alevle yanar.

Turbadan antrasit kömüre kadar olan seriye, verdiği ısı miktarında kademeli olarak artan ve yanmaya hazır olma ve alevinin parlaklığında
artıp sonra azalan bir isim verdim.
Antrasit kömürü en yüksek sabit karbon miktarına sahiptir. Bu yüzden en iyi yakıtı yapar, çünkü sabit karbon, kömür yandığında ısı olarak serbest kalan
hapsedilmiş güneş ışığının deposunu tutan maddedir. Dünya kabuğunun büzülmesinden kaynaklanan muazzam basınç ve ısı, doğu Pensilvanya'daki kömür içeren katmanları buruşturup bükmüş ve böylece bitümlü kömürü antrasite dönüştürmüştür. Aynı zamanda oluşan ancak ısı ve basınçtan etkilenmeyen Ohio yatakları hala bitümlüdür.

Rhode Island'ın kömür yatakları antrasittir, ancak kömür o kadar serttir ki
açık ateşte yanmaz. Bu katmanları buruşturan ve kömürün uçucu maddesini çalan korkunç, dağ yapıcı kuvvetler, gaz oluşturan elementten o kadar azını bırakmıştır ki, karbonun yanması için çok özel bir işlem gereklidir. Cevher eritme için inşa edilen fırınlarda başarıyla kullanılır.

Kömür serisinin son aşaması, siyah kurşun veya grafit olarak bildiğimiz siyah bir maddedir. "Kurşun" kalem kullandığımızda onunla yazarız. Bu, tüm uçucu maddeler
çıkarıldıktan sonra antrasit kömürüdür. Katı karbon olmasına rağmen yanamaz. Grafit yatakları, yumuşak kömürü antrasite dönüştüren
yerkabuğundaki aynı değişikliklerle kömürden oluşmuştur.

Kömür ölçümleri üzerindeki muazzam basınç, karbonun bir kısmını
sıvı ve gaz haline getirmiştir. Büyük
güçlü jetlerin
fışkırdığı petrol gölleri açılmıştır. Bu tür petrol birikimleri genellikle gözenekli kumtaşı katmanlarını doldurur ve
geçirgen olmayan kilin üst ve alt katmanları tarafından sınırlandırılır. Gaz, bir kuyu açılana kadar benzer şekilde sınırlandırılabilir, bu da basıncı hafifletir ve bu değerli yakıtın bol veya yetersiz tedarikini sağlar. Batı
Pensilvanya kömür sahalarında gaz ve petrol yatakları vardır. Eğer dağ yapıcı kuvvetler, doğu Pensilvanya'daki gibi tabakaları kırmış olsaydı, gaz ve petrol buharlaşma yoluyla kaybolurdu.

Antrasit kömür kuşağında olanlar bunlardı.

KÖMÜR NASIL YAPILDI

Akçaağacın geniş, yuvarlak kubbesi, bu Ağustos gününün yoğun sıcağından
pencerelerimi gölgeliyor. Hava sıcak ve ağacın hasır çatısının her bir yaprağı güneş ışığını yakalamak için yayılmış. Havadaki karbon, her bir yaprağın alt tarafındaki açıklıklardan
solunuyor. Yaprak özündeki özsu, karbonu nişasta yapımında kullanıyor. Güneşin ısısı
emiliyor. Yaprak yeşilinin harika bir kimyasal değişim üretmesini sağlayan enerjidir. Köklerden gelen toprak suyundan ve havadan alınan karbonik asit gazından, zengin, şekerli nişasta
yaprak laboratuvarında üretilir.

Bu bitki besini yavaş bir akımla geri döner, büyüyen hücreleri besler
kabuğun altında, yaprak ucundan kök ucuna, büyüyen ağaç boyunca.
Öz, sağlam odun oluşturur. Akçaağaç ağacı çamurlu sudan ve karbon gazından yapılmıştır. Gözlerimizin önünde bir mucize olarak durur.
Sert odun liflerinde, yapraklarının güneşten emdiği tüm ısı,
akçaağaç tohumunun filizlendiği ve ilk yaprak çiftinin avuçlarını yerden kaldırdığı günden beri kilitlenir.

Akçaağaç ağacım ölürse, düşerse ve rahatsız edilmeden yerde yatarsa,
yavaş yavaş çürür. Katı gövdesinin karbonu, gaz olarak
havaya geri döner ve ısı o kadar yavaş kaçar ki
elimi sıcak, ufalanan kütleye sokmadığım sürece bunu hiç fark edemezdim.

Eğer ağacım bugün kesilip soba odunu haline getirilse,
ocaktaki ateşi aylarca korurdu.

Açık havada çürümeden çok daha hızlı bir şekilde yakma işlemi odun özünü yok eder, ancak çürüme ve yanma süreçleri şu açıdan benzerdir: her süreç karbonu serbest bırakır ve havaya geri verir. Ayrıca, ağaç büyürken depolanan güneşin ısısını da geri verir.
Yerde ve ocaktaki küllerde, köklerin yeraltında topladığı suda emilen mineral madde kalır.

Ağacım bataklık bir zeminde durup şiddetli bir rüzgarda devrilse,
onu örten ve özünü doyuran su çürümeyi önlerdi.
Karbonun havaya gaz olarak kaçmasına izin verilmezdi; odunsu öz yavaş yavaş _turba_'ya dönüşürdü. Bu formda binlerce yıl kalabilir ve sonunda kömüre dönüşebilirdi.

İster turba halindeyken yakılmış olsun, ister milyonlarca yıl sonra kömüre dönüştürüldüğünde, özünde depolanan ısı yanmayla serbest bırakıldı. Karbon ve ısı havaya geri döndü.

Gördüğümüz her yeşil bitki yapraklarını güneşe doğru yayar. Yaktığımız her odun parçası ve her kömür parçası, güneş ışığından gelen ve yeşil yapraklar tarafından yakalanan enerjiyi ışık ve ısı şeklinde geri verir. Odunun bu ısı deposunu ne kadar süredir tuttuğunu kolayca hesaplayabiliriz, çünkü bir ağacın yaşını okuyabiliriz. Ancak kömürün yaşını doğru bir şekilde
belirtemeyiz. Yıllar muhtemelen binler yerine milyonlarla sayılmalıdır.

Silüriyen ve Devoniyen dönemlerinde kıtanın orta kısmını kaplayan büyük iç deniz, büyük miktarda tortunun birikmesiyle
sığlaştı. En kalın tortuların çizgileri boyunca, yer kabuğunun buruşması, Alleghany Dağları'nın ilk kıvrımını doğuda büyük bir deniz duvarı olarak kaldırdı ve batı kıyısında bir diğeri Missouri'deki Ozark Dağ sisteminin başlangıcını oluşturdu. Denizden bir ada yükseldi ve şu anda Cincinnati şehrinin bulunduğu
yükseltilmiş zemini oluşturdu. Çeşitli
diğer sırtlar ve adalar, eski denizi çok daha küçük su kütlelerine böldü. Karayla çevrili bu sığ deniz havzaları, artık okyanusla bağlantıları olmadığı ve aldıkları tüm suyun yağmurdan geldiği için yavaş yavaş tatlı su göllerine dönüştü. Yüzyıllarca süren taşkınlardan ve akarsuların getirdiği kaya döküntüleriyle
dolduktan sonra, su seven bitkilerin yetiştiği büyük bataklıklar haline geldiler. Bu bitkilerin nesiller boyu ölmesi ve su altında kalan kalıntıları turbaya dönüştü. Çağlar boyunca bu turba kömüre dönüştü. Bu kömür ölçümlerinin tarihidir.

Burada tahminde bulunulmaz. Bitkilerin gövdeleri, kömüre dönüşmeleri için geçen tüm
çağlarda mikroskobik yapılarını kaybetmezler. İnce bir kömür kesiti, bir büyüteç altında kömür oluşturan bitkilerin gövdelerinin yapısını gösterir. Üstelik, kömür damarları
üstlerinde veya altlarında, bir zamanlar çamur birikintileri olan şistlerde,
ağaçların dallanan gövdelerini, mükemmel bir şekilde fosilleşmiş olarak korur. Kömürün bitkisel kökeninin, topakların kendisinden daha iyi bir kanıtı yoktur. Ancak,
bunlar çıplak gözle görülebilirken, kömür hikayesini mikroskoplu adama anlatır.

Kömür oluşurken gelişen bitkilerin fosil kalıntıları, şu anda yaşayan aynı ailelerden bitkilerle karşılaştırıldığında devasadır. İklimin tropikal, havanın çok nemli ve şu anda olduğundan çok daha fazla karbonik asit gazıyla yüklü olduğu sonucuna varmalıyız.

Bu koşullar, hızlı bir şekilde, ağaç eğrelti otları, at kuyrukları ve dev tokmak yosunlarından oluşan ormanlar üretti. Bunlar, kömürün yapıldığı üç tür bitkidir. Hepsi reçine açısından zengindi, bu da kömürün kolayca yanmasını sağlar. Eğrelti otlarının gövdeleri ağaç gövdeleri kadar büyüktü. Bazıları on sekiz inç çapında bulunmuştur. Bunların eğrelti otu olduğunu biliyoruz çünkü yaprakları meyveleriyle birlikte bulunur
günümüz eğrelti otlarınınki gibi. Sapları, eğrelti otu yapraklarının birleştiği bilinen yara izini gösterir. Ve bu fosil eğrelti otu saplarının odunu, tıpkı günümüzde yaşayan eğrelti otlarının odunu gibi boru şeklindedir.

Bu eski bataklık ormanlarına hakim olan eğrelti otları arasında bir tür yetişirdi,
pullu yaprakları sapları örter ve meyvelerini dallanan uçlarda taşırdı. Bazılarının dört fit çapında gövdesi olan bu devler, bizim sürüngen kulüp yosunlarımızla aynı bitki grubuna aittir, ancak eski günlerde diğer eğrelti otlarının arasında kırk veya elli fit yüksekliğinde ağaçlar olarak dururlardı.

Dev ovma kamışları veya at kuyrukları, bugün bu adlarla bildiğimiz küçük kamış benzeri bitkilerle aynı genel özelliklere sahipti.

Kömür döneminin en yüksek bitkileri, günümüzün porsuk ağaçlarına benzeyen, fındık benzeri meyveleri olan yapraklı ağaçlardı. Bu devasa ağaçlar, yeryüzündeki ilk kozalaklı ağaçlardı. Çamları ve diğer kozalaklı
yaprak yeşilleri önceden haber veriyorlardı. Yaprakları geniş ve meyveleri fındık gibiydi. Japon ginkgo veya kız saçı eğrelti otu ağacı, bu ailenin ilk örneklerine benzer eski moda bir kozalaklı ağaçtır.
Altmış ila yetmiş fit uzunluğunda, geniş yapraklarla taçlandırılmış ve bir meyve
başağı olan gövdeler, kömür damarlarının üst katmanlarında ve kömür katmanları arasında bulunan kumtaşı katmanlarında bulunmuştur. Mikroskobun bu fosil ağaçların odun liflerinin yanlarında ortaya çıkardığı tuhaf dairesel diskler, odun yapısının modern kozalaklı ağaçlara benzediğini kanıtlamaktadır.

Nesiller boyu ormanlar bu dönemin geniş bataklıklarında yaşadı ve öldü. Toprak battı ve buradan oraya taşkınlar geldi, tüm bitki yaşamını boğdu ve turba katmanlarını kum veya çamur yataklarıyla kapladı. Su çekildiğinde, diğer ormanlar ele geçirdi ve yeni bir kömür yatağı oluşturuldu. Su baskınlarının genellikle kömür oluşumuna son verdiği açıkça görülüyor. Birbirinin üstünde on beş kömür damarı, bulunan en büyük sayıdır. Damarların kalınlığı bir inçten kırk ayağa kadar değişir. Bunlar, tortu olarak birikerek ölü ağaç eğrelti otlarının ve diğer büyümelerin kütüklerini örten ve bunları fosil olarak koruyarak geçmiş çağların hikayesini başka herhangi bir kaydın yapabileceği kadar açık bir şekilde anlatan kumtaşı veya şeyl katmanlarıyla ayrılır.

Kömür ölçümlerini oluşturan bataklıklarda tatlı su hayvanları tuzlu su hayvanlarının yerini aldı. Yukarıda, ilk böcekler ağaç eğrelti otlarının dalları arasında uçuşuyordu. Yusufçuklar yüzeyin üzerinde hızla uçuyor ve
bugün yaptıkları gibi
suya dalıyordu. Örümcekler, akrepler ve hamamböcekleri, hepsi hava soluyan böcekler, temsil ediliyordu, ancak sinekler, arılar ve kelebekler gibi daha yüksek,
nektar seven böceklerin hiçbiri orada değildi.
Çiçekli bitkiler henüz dünyada görünmemişti. Yılan benzeri amfibiler, bazıları balık benzeri, bazıları kertenkele benzeri ve devasa timsah formları
ilk kez ortaya çıktı. Bu hava soluyan bataklık sakinleri
tuzlu suda yaşayamazlardı.

Tatlı su yumuşakçaları ve kara kabukları ilk kez kömür ölçümlerinin kayalarında fosil olarak ortaya çıkar.
Okyanus kıyılarında,
bu dönemin kayaları trilobitlerin, at nalı yengeçlerinin ve
balıkların hala çok sayıda yaşadığını ve mercanların kireçtaşı oluşturmaya devam ettiğini gösterir. Eski deniz hayvanı türleri kademeli olarak değişti, ancak
kömür ölçümleri çarpıcı şekilde farklı fosiller gösterir. Bu kayalar
tatlı su ve kara hayvanlarının ilk kayıtlarını taşır.

EN KULLANIŞLI METAL

Hepimiz için şanslıyız ki, sözde yararlı yarım düzine metalden, insan ırkı için en yararlısı olan demir, aynı zamanda en bol ve en ucuz olanıdır. Alüminyum, ayaklarımızın altındaki yaygın kil ve toprakta bol miktarda bulunur. Ancak onu ayırmak hala
pahalı bir işlemdir; böylece bu metal ticari olarak demir kadar bol değildir ve ucuz da değildir.

Dünyanın maddesi hakkında bildiğimiz her şey, kabuğunun yüzeysel kısmının, sekiz bin mil çapındakiyle karşılaştırıldığında sadece bir film olan çalışmalarına dayanmaktadır.
Dünyanın çekirdeğinin -bu yüzey filminin altındaki büyük küre- neden
yapıldığını kimse bilmiyor; ancak
yüzey katmanından daha ağır bir malzemeden
olduğunu biliyoruz; ve jeologlar
demirin kürenin merkezi kütlesinde önemli bir element olduğuna inanıyorlar.

Bu tahmini makul kılan bir şey,
dünyanın kabuğundaki büyük demir bolluğudur. Bir diğer şey de,
gökyüzünden dünyaya düşen meteorların esas olarak demirden
oluştuklarının kanıtlanmasıdır. Diğer tüm
elementleri kendi kayalarımızda bulunanlardır. Dünyanın kendisinin güneşin bir parçası olduğuna, ısınmış bir durumda fırlatılıp uzayda uçarken soğuduğuna inanırsak, onu dünyaya çarpan
rastgele meteorda bulduğumuz maddelerden oluşan dev bir meteor olarak düşünebiliriz.

Demir yalnızca toprakta değil, besinlerini topraktan alan tüm bitki ve hayvan gövdelerinde bulunur. Meyve ve çiçeklerdeki kırmızı renk ve daha yüksek hayvanların kanında, demirin bize tanıdık geldiği bir formdur. Belki de dünyayı bilinen diğer tüm mineral elementlerden daha güzel hale getirir.

Ancak bu faydalar anlaşılmadan çok önce demir, medeniyetin omurgasıydı. Bugün de öyle. Basit bir işlemle çeliğe dönüştürülen demir, dünyanın büyük medeni uluslarının ticari üstünlüğünü sürdürmektedir. Demiryolu treni, çelik zırhlı savaş gemisi, büyük köprü, yükselen gökdelen, keskin uçlu alet, saatlerin hassas mekanizması ve binlerce başka bilimsel alet - bunların hepsi bugün mümkün çünkü demir keşfedildi ve kullanılmaya başlandı. Muhtemelen mağara adamlarından biri, kayaların arasında ateşini karıştırırken, ısının diğer kayalardan ayırdığı erimiş bir metal parçası keşfetti. Bu "klinkeri" soğuduktan sonra inceledi ve ilgisini çekti. Yeni bir keşifti. Bu metalin başka şekillere dövülebileceğini ve soğuduğunda çakıl taşlarından ve diğer kirleticilerden dövülerek kurtarılabileceğini öğrenen kişi o veya muhtemelen onun torunları olmuş olabilir. Demir uçlu mızrakların ve okların kalıntıları, erken atalarımızın avlarını öldürmenin bir yolu olarak demiri kullanmadaki beceri ve yaratıcılığını göstermektedir. Bu türün en eski kalıntıları muhtemelen demirin paslanması nedeniyle kaybolmuştur.

İnsan, yataklarda demirin nerede bulunabileceğini ve kendi kullanımı için nasıl
arındırılabileceğini
öğrenmeden önce medeniyet yolunda oldukça ilerlemişti. Şimdi, sakin suda yaşayan bazı çok küçük bitkilerin, o suya getirilen demirin çökelmesine ve bu bataklık havuzlarının dibinde
birikmesine neden olduğunu biliyoruz. Eski zamanlarda bu bataklık demir yatakları genellikle kömür katmanlarıyla dönüşümlüydü. Bu iki yararlı maddenin
birikmesinden bu yana milyonlarca yıl geçti. Bugün, kömür, bataklık demiriyle birlikte kazılmaktadır. Kömür, demir cevherini eritmek ve kullanıma hazırlamak için yakılır. Hem kömür hem de demir üreten şanslı bir bölgedir.

Bitümlü kömür bol miktarda bulunur ve ülkenin her yerine dağılmıştır,
antrasit ise nadirdir. En ucuz demir, cevheri yamaçlardaki zengin yataklarda ve kömür ölçümlerinin yakınında bulunan ve kok için ham madde sağlayan Alabama'da yapılır. Sonuç olarak,
Birmingham bölgesi demir ve kömür madenlerinin geliştirilmesiyle büyük bir zenginliğin merkezi haline gelmiştir.

Suyun kireçtaşı kayasının üzerinden aktığı ve bu çok yaygın mineralin katmanlarından
sızdığı yerlerde, bu kaya kütlelerinde toplanan demirin ceplerde birikmesine neden olur.
Apalaş Dağları boyunca demir, çıkarılmakta olan yataklarda toplanmıştır. Bu cevher yatakları genellikle kil ve diğer topraksı maddelerle karıştırılır ve metal ancak eritilerek
ayrılabilir. Cevher, metalin eridiği ve aşağı doğru sızdığı ve geride metal olmayan
kirlilikleri bıraktığı bir fırına atılır. Çıkarılıp kalıplara doldurulur ve burada "domuz" demiri şeklinde
soğur.

Cevherden domuz demiri yapımında kullanılan ilk yakıt kömürdü.
Amerika'da ilk yerleşimciler bol miktarda
odun bulmakta zorluk çekmediler. Gerçekten de ormanlar, tahıl tarlalarına yer açmak için kesilip yakılması gereken yabani otlardı. Demir cevherinin bulunması her zaman bir kolonide
küçük bir endüstrinin başlamasına neden oldu. Küçük şirkette demirle çalışmayı anlayan bir demirci veya başka biri varsa, o sorumlu olarak atanırdı.

Kömür yapmak için odun kesilir ve sıkıca çimle örtülü kubbe şeklinde bir yığın halinde yığılırdı, ancak yere yakın küçük bir açıklık
olmak üzere. Burada bir ateş yakılır ve söndürülürdü, ancak fırının içindeki tüm odun kömürleşene kadar
söndürülürdü.

Bu yakıt kolayca, yoğun bir ısıyla ve kül olmadan yanıyordu.
Kömür çubukları odun biçimindedir ve demir cevherini tutabilecek kadar serttirler, böylece ateşi söndüremez. Uzun süre Amerikan demiri, buraya ve oraya dağılmış küçük eritme ocakları tarafından sağlandı. İşçiler erimiş metali ocakta döverek, onu kirliliklerden arındırdı ve saf metali kullanışlı ürünlere dönüştürdüler.
Bazen Eski Dünya'da öğrenilen bir işlemle onu çeliğe dönüştürdüler.

Şu anda dünyanın en büyüklerinden biri olan Amerikan demir endüstrisi, büyük demir ve kömür yataklarının birbirine yakın olduğu Pittsburgh'da merkezlenmiştir. Kömürden kok yapımı, yakıt için kömür yakmanın yerini almıştır. Ormanlar keresteciler tarafından kesildiğinde, kömür tedariki tükenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve kömürü kömürleştirme konusunda deneyler yapıldı, bu da odun kömürü yapımına benzer bir işlemle kömürden yapılan bir yakıt olan kok yapımının başarıyla sonuçlanmasıyla sonuçlandı. Sert ve yumuşak kömürden kok yapımının hikayesi uzundur, çünkü on dokuzuncu yüzyılın başlangıcına kadar uzanır.

1812'de ilk tekne dolusu antrasit kömürü Lehigh Nehri kıyısındaki küçük bir yerleşim yerinden Philadelphia'ya gönderildi. Bir maden açılmıştı,
sahibi siyah, parlak "kayaların" yanacağına inanıyordu.
Komşuları ona gülüyordu, çünkü onlarla ateş yakmayı denemişlerdi ve bunun yapılamayacağı sonucuna varmışlardı. Philadelphia'da, bazı kok fırınlarının sahipleri, ateşlerini bir taş yığınıyla söndürdüklerini düşünen
ateşçilerin iğrenmesine rağmen yeni yakıtı denediler. Ancak, bir süre sonra yeni yakıt, çok iyi bildiğimiz o soluk alev ve yoğun ısıyla yanmaya başladı ve
ateşçiler burada olasılıklar içeren yeni bir yakıt olduğuna ikna oldular.

Ancak insanların bu sert kömürün yavaş başlamasına sabırlı olmaları zordu. 1840 yılına kadar, taslakta soğuk hava yerine sıcak hava verildiğinde
antrasit kömürünün mükemmel bir yakıt haline geldiğinin keşfedilmesinden sonra genel bir kabul görmedi. Pennsylvania, Connellsville'de, en iyi kalitede kok üreten bir kömür damarı keşfedildi. Bu dikkat çekici merkezin etrafında, kok fırınları inşa edildi ve Superior Gölü bölgesinin zengin yataklarından bile demir cevheri getirildi. Ancak Connellsville kömürünün tükeneceği açıkça görülüyordu; bu nedenle diğer kömürlerden kok yapımıyla ilgili deneyler
hala yapılıyordu. Yumuşak kömür yandığında, mumsu bir katran
sızıyor ve bu da ateşi bastırma eğiliminde oluyor. Demir cevherini eritmede kömürle yapılan ilk deneyler, yumuşak kömürün kömür ve kok yerine
kullanılamayacağını gösteriyordu; ancak daha sonraki deneyler, bu bitümlü yumuşak kömürden, sorun yaratan katranı çekerek, kaliteli kok yapılabileceğini kanıtladı. Bitümlü kömürden değerli gaz ve kömür katranının çıkarıldığı ve Connellsville kömüründen yapılanla aynı kalitede kok bırakan yeni süreçler
icat edildi. Bir zamanlar hor görülen yumuşak kömürün elementlerinin ayrılmasıyla servetler yapıldı. Çünkü kok ve yan ürünlerinin her biri olan kömür katranı ve kömür gazı, yaşamın ticari gereklilikleridir.

Eriyen demir cevheri tarafından emilen kirlilikler arasında karbon,
fosfor ve silisyum bulunur. Karbon, dökme demirin kırılganlığının başlıca nedenidir. Bu sorunu ortadan kaldırmak için
puddle fırını icat edildi.
Eriyen cevher, uzun saplı bir puddle tırmığıyla geniş, leğen benzeri bir ocakta karıştırıldı. Alevler, karıştırmayla serbest kalan
karbonu yakarak yüzeyi süpürdü. Tırmıktaki adam için zor ve sıcak bir işti, ancak örs üzerinde sıcak veya soğuk olarak şekillendirilebilen dövme demiri üretti.

Bir sonraki iyileştirme, fırında toplanan cüruf ve diğer yabancı maddelerden arındırmak için sıcak demiri oluklu silindirler arasında presleme işlemiydi. Eski yöntem, metali bu tür kirliliklerden
kurtarmak için çekiçlemekti. Bu yavaş ve zor bir işti.

Demir, sıcak yüksek fırın cevheri eritme
işlemini ucuzlatana kadar pahalı ve nadir bir metaldi. Püskürtme fırını ve
yivli silindirler onu genel kullanıma sokmak için daha da fazlasını yaptı.
Demiryolları demir endüstrisiyle birlikte gelişti. Kısa süre sonra demirden daha güçlü bir metale ihtiyaç duydular. Çelik çok pahalıydı, ancak tam da ihtiyaç duyulan şeydi. Demiri çeliğe
dönüştürmenin ucuz bir yolunu bulmak için çabalar sarf edildi. Sir Henry Bessemer, Bessemer
konvertörünü icat ederek sorunu çözdü. Bu, erimiş pik demirle
doldurulmuş büyük bir kapalı retorttur. Bir hava akımı havayı kabul eder ve karbonun tamamı yanar. Daha sonra, karbon ve manganez alaşımından yapılmış çubuklar atılarak, demiri çeliğe dönüştürmek için gereken miktarda, belirli bir
miktarda karbon eklenir. İkincisi çeliğe sertliğini verir ve kristalleşmeden ve böylece sertliğini kaybetmeden
daha fazla ısıya dayanmasını sağlar.

Karbon konulduğunda, retort kapatılır. Erimiş metal
alaşımı emer ve ürün Bessemer çeliği olur. On beş dakika içinde
domuz demiri külçe çeliğe dönüştürülebilir. Bu icat,
çeliğin köprülerin, yüksek binaların ve gemilerin inşasında kullanılmasını mümkün kıldı. Bu çağı Çelik Çağı yaptı.

SÜRÜNGENLER ÇAĞI

Hayvanat bahçesinde gördüğümüz iki büyük ve ilginç sürüngen, timsah ve
kuzeni, timsah. Florida'nın bataklıklarında ikisi de bulunur.
Nil timsahı popüler batıl inançlarla korunmaktadır, bu yüzden
bizimkinden daha şanslıdır. Timsahlar derileri için öldürüldüler ve bu hantal yaratıkların yalnızca yok olmuş bir ırkın kalıntıları olarak korundukları yerlerde bulunması an meselesi. Diğer türlerdeki dev sürüngenler artık dünyada çok az. _Boa yılanı_ yılanlar arasında devdir. Büyük tropikal kaplumbağalar müttefik bir grubu temsil eder. Kaplumbağaların, kertenkelelerin ve yılanların çoğu küçüktür ve hiçbir şekilde diğer yaratıklara baskın değildir. Kömür ölçümleri arasında yatan kayalar, tatlı suda ve karada yaşayan devasa hayvanların fosillerini içerir, kurbağalarımızın, kara kurbağalarımızın ve semenderlerimizin ataları, amfibiler dediğimiz bir grup. Bu hayvanların bazıları yılan biçimindeydi; bazıları pullu gövdeli balıklardı; diğerleri kertenkele benzeri veya devasa timsahlara benziyordu. Bunlar, Mezozoik Dönem'de kara ve denizin hükümdarları haline gelen sürüngenlerin atalarıydı. Kömür ölçümlerinin üzerindeki kayalar, bu devasa hayvanların fosillerini içerir.

Kaplumbağa benzeri gagaları ve dişleri olan, ancak dişleri olmayan garip timsah benzeri sürüngenler, iskeletlerini sık sık gittikleri kıyıların çamurunda bıraktılar.
Ve diğerlerinin dişleri gruplar halindeydi - öğütücüler, yırtıcılar ve kesiciler - memeliler gibi. Bunlar, eski moda, yumurtlayan memeliler gibi başka özelliklere sahipti, örneğin, hala Avustralya'da bulunan ördek gagalı ornitorenk. Bu yaratıkların kalıntılarıyla birlikte, Avrupa ve Amerika'nın kayalarında kanguru türünden küçük keseli memeliler de bulunur. Bu kara hayvanları, bodur sikaslar ve kozalak taşıyan ağaçlar gördüler, herdem yeşil bitkilerimizin ataları, ormanlarda ve ağaç eğrelti otları ve at kuyruklarının gür büyümeleriyle kaplı bataklıklarda yetişiyordu, bunların düşmüş gövdeleri, şu anda Virginia ve Kuzey Carolina'da kazılan yeni kömürü oluşturuyordu. Amonitler, bir yarda ve daha fazla çapa ulaşan odacıklı kabuklara sahip dev deniz salyangozları ve devasa kalamarlar denizlerde yüzüyordu. Deniz kestaneleri, deniz yıldızları ve istiridyeler bol miktarda bulunuyordu. Böcekler havada uçuşuyordu, ancak ağaçların arasında veya ormanlardaki hayvanlar arasında hiçbir kuş görünmüyordu. Tüm canlı yaratıkların üzerinde sürüngenler hüküm sürüyordu. Boyutları ve sayıları bakımından dikkat çekiciydiler. Yüzen, koşan ve uçan
biçimler vardı.

[İllüstrasyon: Calico Canon, Güney Dakota'dan bantlı kumtaşı]

[İllüstrasyon: _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle_

Utah'tan opalleştirilmiş ahşap]

[İllüstrasyon: _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle_

Wyoming'in Üst Jura ve Alt Kretase'sinden etçil bir dinozor olan Allosaurus'un restorasyonu. Hayvan dikleştiğinde yaklaşık 15 fit yüksekliğindeydi]

Balık-sürüngen _Ichthyosaurus_, otuz ila kırk fit uzunluğunda, kısa boyunlu, çok büyük kafalı ve uzun çeneli, yüzlerce sivri dişle donatılmış kambur bir yaratıktı. Göz yuvaları bir fit genişliğindeydi. Kısa dört uzuv, yüzmek için kullanılan güçlü küreklerdi. Uzun, ince kuyruk düz bir yüzgeçle sonlanıyordu. Bu yaratığın mükemmel iskeletleri
bulundu. Denizdeki rakibi, küçük başı uzun bir boyuna monte edilmiş kertenkele benzeri
_Plesiosaurus_'tu.
Kuyruğu kısaydı, ancak kürekleri uzun ve güçlüydü. Şüphesiz bu çevik yaratık, daha büyük yapılı İhtiyozor'dan biraz daha küçük olmasına rağmen, kendi başına ayakta duruyordu.

_Dinozorlar_ adı verilen kara sürüngenleri, dünyada yürümüş
en büyük yaratıklardı. New York'taki Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde, dev Dinozor'un
atlı iskeleti insanın nefesini
kesiyor. Altmış altı fit uzunluğunda ve buna uygun olarak başı hariç her yeri büyük. Bu devasa yaratığın beyni dikkat çekici şekilde
kısaydı.

Kara sürüngenleri hakkındaki en garip şey, bazılarının kuşlar gibi arka ayakları üzerinde yürümeleri ve çamurda üç parmaklı izler bırakmalarıdır. Gerçekten de, kayrakta bulunan bu fosil izlere, kuş benzeri ayaklı sürüngen iskeletinin kemikleri keşfedilene kadar kuş izleri deniyordu. Kayrakta, şimdiye kadar açıklanamayan belirli uzun oluklar, çamurda sürüklenen uzun kuyruk tarafından yapılmıştı.

Çamur kuruduğunda ve daha sonra başka bir tür tortuyla kaplandığında, bu izler korundu ve kaya yatağı taş ocağı işçileri tarafından keşfedildiğinde, iki tür ayrıldı ve geçmiş günlerde nehir kıyısında bir devin yürüyüşünün kaydını gösterdi.

Uçan sürüngenler yapı olarak daha çok kuşa benziyordu, ancak
devasa büyüklükteydi. Yarasa benzeri, perdeli kanatları ve yarasa benzeri, dişli çeneleri olan büyük bir kertenkelenin görünümünü hayal edin! İlk tüylü
fosil kuş, Bavyera'nın kireçtaşı kayasında keşfedildi. Tüyleri mükemmel bir şekilde gösteren, harika bir şekilde korunmuş bir fosildi. Her "elin" üç parmağı serbest ve pençeliydi, böylece yaratık avını yakalayabilir ve yine de uçuşta tüylü kanatlarını kullanabilirdi. Küçük
kafanın çeneleri, bir sürüngeninki gibi yuvalı dişlerle donatılmıştı ve yirmi bir kemikten oluşan uzun kertenkele kuyruğunun her ekleminde bir çift yan tüy vardı. Bu _Archeopteryx_, kuşların sürüngen atasıdır. Dünyanın bu çağında, sürüngen grubunun bir kolu, kuşların aile soyunu oluşturdu. Kuş benzeri sürüngenler, iki ırk arasındaki bağlantı halkasıdır. Hem kuşlar hem de sürüngenler, ortak ataları olan o eski tipten ne kadar değişti!

Sürüngen çağını tüm zamanların harikası yapan hayvan türlerinden sadece birkaçından bahsettim. Birbiri ardına iskeletler
çıkarılıyor ve yeni türler bulunuyor. Mezozoik Dönem'in kırmızı kumtaşları ve şistleriyle Connecticut Nehri Vadisi, sürüngenlerin, böceklerin ve kabukluların izlerini koruduğu için jeologlar arasında ünlüdür. Bu işaretler, bu taş parçalarının kumlu ve çamurlu uzantılar olduğu zamanlarda var olan yaşamın çoğunu anlatır. Ancak pek çok kemik
bulunmamıştır. Bu kayaların kalınlığı bir ila iki mil arasındadır. Bu kadar çok tortunun birikmesi için gereken süre çok uzun olmalıdır.

[İllüstrasyon: _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle_

Montana'nın Kretase'sinden üç boynuzlu bir Dinozor, _Triceratops_ modeli. Yaşam halindeki hayvan yaklaşık 25 feet uzunluğunda]

[İllüstrasyon: _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle_

Su dinozoru _Brontosaurus_'un ön ayaklarının montajı]

Dev sürüngen ırkının azalmasına ve yok olmasına neyin sebep olduğu tam olarak açık değildir. İklim önemli ölçüde değişmemiştir. Belki de ırklar uzun süre dünyada yaşadıktan sonra yaşlanır ve ölüme hazır hale gelir. Sanki
zamanları dolmuş gibi görünüyor; ve beceriksiz devler saltanatlarını terk ederek
deniz, hava ve kara üzerindeki hakimiyeti, terk etmek zorunda kaldıkları yerleri almaya adapte olmuş hayvanlara bıraktılar.

MEMELİLERİN ÇAĞI

Sıcak kanlı kuşlar ve memeliler sürüngenleri takip etti. Bu, binlerce yıl boyunca dünyaya hükmettikten sonra tüm sürüngenlerin öldüğü anlamına gelmez. Bu, iklim ve diğer yaşam koşullarındaki değişikliklerin
soğukkanlı ırkların devleri için elverişsiz olduğu ve yavaş yavaş
yok oldukları anlamına gelir. Şu anda dünyada, diğer kabilelerin vahşi yaratıklarıyla rahatça yaşayan, ancak hiçbir şekilde vahşi yaratılışta hüküm sürmeyen daha
küçük sürüngenler tarafından temsil ediliyorlar. Daha ziyade gizlenen, temkinli bir hayat yaşıyorlar ve savunma araçlarıyla donatılmış birkaç daha yetenekli tür dışında düşmanlardan saklanmak zorundalar.

Sürüngen egemenliğinin olduğu günlerde dünyada memeliler vardı, ancak
küçük ve sayıca azdılar ve dev sürüngenlerle herhangi bir açık çatışmadan kaçınmak zorundaydılar, aksi takdirde bir kavgada yenileceklerdi. Şimdi iktidar gücünün el değiştirdiği zaman geldi. Memeliler, alt hayvanları yönetme sırasına sahip oldular. Bu, şeylerin bugün olduğu gibi
başlangıcıydı, çünkü memeliler hala hükmediyor. Ancak bu hayvan grubunun ilk kez yeryüzünde uçuşmaya başladığı zamandan, İnsanın tüm yaratılmış şeylerin hükümdarı olduğu zamana kadar muhtemelen milyonlarca yıl geçmiştir. Deniz, kara ve havanın bu büyük yaratıklarla
uçtuğu dönemin sürüngenleri arasında memelilerin özelliklerine sahip bazı türler vardı. Diğerleri kuşa benziyordu. Bu sürüngen atalardan kuşlar ve memeliler türedi. Bundan kimse şüphe etmiyor. Fosiller bunu adım adım kanıtlıyor.

Yine de kayalar, jeologları yeryüzünde birçok yeni memeli türünün
ne kadar aniden ortaya çıkmasıyla şaşırtıyor. Muhtemelen bu kadar çok türün kemiklerini içeren kayalar şans eseri bulunmuştu. Noktalar, göç eden memelilerin geçerken boğulduğu bataklıklar olabilir. Muhtemelen koşullar yeni türlerin hızla gelişmesini ve sayılarının artmasını desteklemiştir. Sıcak, nemli iklim otçullar için bol miktarda sulu bitki besini sağladı ve bunlar da etoburlar için av sağladı.

Üçüncül Dönem'de oluşan kömür, bitki yaşamının bereketli olduğuna dair ek bir kanıttır. Mevcut sıcak bölgelerimizin çok kuzeyinde yetişen ağaç türleri, kayalarda mükemmel yapraklar, kozalaklar ve diğer meyveler şeklinde kanıtlar bırakmıştır. Örneğin, manolyalar Grönland'da, palmiyeler ise Dakota'da yetişirdi. Grönland'ın sıcaklığı şu ankinden
otuz derece daha sıcaktı. Kuzey Eyaletlerimiz, şu anki Florida'ya çok benzeyen bir iklime sahip olması gereken bir kuşakta yer almaktadır. Avrupa da buna bağlı olarak ılımandı.

Özel bir bölüm, atın kademeli gelişimini anlatır. Eosen kayalarında, birçoğunun aynı anda Avrupa ve Amerika'da temsili türleri olan yüzlerce farklı memeli türü bulunmuştur. Asya'nın kayaları muhtemelen benzer kayıtlara sahiptir.

Tersiyer tabakalarının en alt basamağındaki Eosen kayaları, aileleri artık
soyu tükenmiş hayvanların kalıntılarını içerir. Eosen'in hemen üstündeki Miyosen kayalarında, gergedanlar, develer, geyikler, köpekler, kediler, atlar gibi modern ailelere ait hayvanların fosilleri vardır; ancak bunların cinsleri artık
soyu tükenmiştir. Pliyosen tabakaları (Miyosen'in üstünde) şu anda yeryüzünde bulunan vahşi hayvanlarla o kadar yakın akraba olan hayvanların fosillerini içerir ki aynı cinse aittir. Modern türlerden yalnızca tür bakımından farklıdırlar, çünkü kızıl sincap gri sincaptan farklı bir türdür.

Kayalardaki kayıtlar memelilerin bildiğimiz türlere kademeli olarak yaklaştığını, boyut ve güçle hükmeden güçlü formların kademeli olarak geçtiğini ve daha fazla zekaya sahip, daha soğuk bir iklime uyum sağlayan formların geldiğini gösteriyor.

Bazen çayırda bir kuyu kazan bir çiftçinin
mastodon adı verilen
bir canavar memelinin iskeletine çarpması olur. Bu olay, ben küçük bir kızken, Iowa'da bir komşunun çiftliğinde oldu.
Herkes heyecanlanmıştı. Arazinin sahibi, tüm iskeletin
bulunmasına dikkat ederek her kemiği çıkardı. Beklediği gibi, bir müzenin müdürü kemikler için yüksek bir fiyat ödemekten mutluluk duydu.

[İllüstrasyon: _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle_

Wyoming'in Üst Jura ve Alt Kretase'sinden bir su dinozoru olan _Brontosaurus excelsus_'un restorasyonu. Hayvan hayattayken 60 feetten uzundu]

[Resim: _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle_

Küçük etçil Dinozor _Ornitholestes hermanui_'nin restorasyonu,
ilkel bir kuş _Archaeopteryx_ yakalanıyor. Üst Jura ve Alt Kretase]

Mastodon, yaklaşık bir fil büyüklüğündeydi, devasa uzuvları ve
iki kalın, yukarı doğru kıvrık fildişi diş taşıyan büyük, ağır bir kafası vardı. Yaratık, bataklıktan bataklığa sürüler halinde hareket ediyordu; ve yaşlılık yaklaşıyordu, birey sürüye ayak uyduramayarak
bataklık zeminde ölümüne battı. Turba kemiklerinin üzerinde birikti,
binlerce yıl geçene kadar rahatsız edilmedi ve bir kuyunun kazara kazılmasıyla iskeleti bulundu.

Kuzey Sibirya'nın buzlarında donmuş, nehir ağızlarının yakınında, bir
sayıda mamut bulunmuştur. Bunlar fil ailesinden yaratıklardır ve Tersiyer'den hemen sonra gelen Kuaterner Dönem'de yaşayan soyu tükenmiş bir ırka aittir. Buz örnekleri ele geçirdi ve o zamandan beri soğuk depolamada tutuluyorlar. Bu nedenle, hem et hem de kemikler korunmuştur, bu nadir görülen bir şeydir ve bir bilim insanı tarafından görülmesi daha da nadirdir.

Cahil yerliler, bir mamutun buzun içinde nerede olduğunu gösteren koyu noktalar için nehir ağzındaki buz kütlelerini izlemeyi bir iş haline getirmişlerdir. Böyle bir yerin yakınında bir buzdağı kırılırsa, güneş buzulun buz önünü eritebilirdi, ta ki tüylü canavara en sonunda ulaşılana kadar. Uzun saçları birçok amaca hizmet ediyordu ve saçların altında yetişen yün, Arktik kışından korunmak için kullanılıyordu. Donmuş et yeniyordu; kemikler kullanışlı aletlere oyuluyordu; ancak buluntunun en büyük değeri, öne doğru kıvrılan ve devasa omuzların üzerine
işaret eden büyük fildişi dişlerindeydi. Bir çift alıp St. Petersburg'dan bir alıcıya satmak bir servet değerindeydi.

Mamutun en iyi müze örneklerinden biri, satıcının dişlerini satın alarak ve onun yardımıyla, köpeklerin ön ayaklarından birinin bir kısmını, kemiği ve her şeyi yemiş olması dışında, hala sağlam bulunan leşin yerini izleyerek elde edildi. Bu dikkatlice saklanmış
örnekten, hayvanın şeklini ve boyutunu, derisini, saçını ve diğer ayrıntıları tam olarak kopyalayan modeller yapıldı.

Keskin dişleri altı ila sekiz inç uzunluğunda olan kılıç dişli kaplan, onu tropikal ormanların herhangi bir modern kaplanından çok daha vahşi bir
hayvan yapan, Avrupa ve Amerika'nın Kuaterner sakiniydi. Daha küçük bir kaplan ve bir aslan da öyleydi. Boynuzları uçlarında on fit aralıklı olan, on bir fit yüksekliğindeki İrlanda geyiği, her iki kıtada da birkaç farklı türü olan geyik ailesinin monarkıydı. Vahşi atlar ve vahşi sığırlar, bir veya ikisi büyük boyda, ormanlarda dolaşırdı; gergedanlar ve su aygırları ise su yollarının yakınında kalırdı. Sırtlanlar gölgelerde gizlenir ve büyük yırtıcı hayvanların ziyafet çektiği yerlerde leş yiyiciler olarak hareket ederdi. Tembel hayvanlar ve dev armadillolar gibi zırhlı hayvanlar Amerika'da yaşardı. Ayılar arasında, boz ayıdan daha büyük olan mağara ayısı vardı. Gerçek maymunlar ağaçlara tırmanırdı.
Flamingolar, papağanlar ve uzun sekreter kuşları, su kuşlarının ve deve kuşlarının atası olan ve on fit yüksekliğinde olan ancak daha sonraki zamanlardaki auklar kadar küçük ve işe yaramaz kanatları olan dev
_gastornis_'i takip etti.

Modern ağaç türlerinin gelişiyle birlikte diğer çiçekli
bitkiler ve onlarla birlikte çiçeklerin nektarıyla yaşayan böcekler geldi.
Artık soyu tükenmiş olan uzun bir ilkel formlar dizisi boyunca, çiçekli bitkiler
ve böcek arkadaşları modern tiplere uyum sağlar. Kayıtlar büyük taş kitapta
yazılmıştır.

Amerika ve Avrupa'daki Memeliler Çağı, kıta alanlarının kademeli olarak yükselmesi ve Buzul Çağı'nı başlatan
sıcaklığın düşmesiyle sona erdi. Tropikal bitki örtüsünün ölümüyle birlikte dev memeliler
yok oldu.

AT VE ATALARI

Her şehrin bir at pazarı vardır; burada yüzlerce hayvana bakabilir ve herhangi bir renk, boyut veya türde bir hayvan seçebilirsiniz. En küçük boyut ve ağırlık, bir adamın çocuklarının sürmesi veya binmesi için satın aldığı Shetland midillisidir. Başka bir adam uzun bacaklı, derin göğüslü bir avcı ister.
Bir diğeri, bacakları büyük sütunlar gibi olan ve kalın, kaslı boyunları olan ağır çeki atları ister - her biri yaklaşık bir ton ağırlığında olan ve en ağır kamyonları çekebilen atlar. Bu yavaş ama güçlü hayvanlarla, bacakları boru sapları gibi olan zarif, dörtnala koşan yarış atı arasında ne büyük bir tezat var - çevik ve çevik, ancak ağır bir yükü çekebilecek kadar güçlü değil!

İnsan vahşi atı yakalamayı ve ona yardım etmesini sağlamayı başardığından beri tüm bu farklı at ırkları geliştirilmiştir. İnsanın kendisi hala vahşiydi ve fiziksel güçten daha yüksek bir güçle onları yenebileceğini keşfedene kadar, sanki onlardan biriymiş gibi vahşi hayvanlarla savaşmak zorundaydı. Bu noktadan sonra, insan
zekası daha aşağı hayvanları yöneten güç olmuştur. Kademeli gelişimi, yeryüzündeki medeniyetin ilerlemesinin hikayesidir. Bilinmeyen binlerce yıl boyunca devam etti ve henüz
bitmedi.

[İllüstrasyon: _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle_

Avrupa'nın eski taş devri insanları tarafından takip edilen Sibirya mamutu _Elephas primogenius_'un restorasyonu. Geç Pleistosen dönemi]

[İllüstrasyon: _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle_

At ailesinin dört parmaklı küçük bir atasının, _Eohippus
venticolus_'un restorasyonu. Wyoming'in Alt Eosen'i]

Vahşi atalarımızın Avrupa veya Asya'nın ovalarında ve ormanlarında yaşayan vahşi atları evcilleştirmeyi ne zaman, nerede ve nasıl başardıkları bilinmemektedir.
İnsan ilk olarak, muhtemelen vahşi öküzlerden ve atlardan daha uysal olan
yaban koyunlarıyla arkadaş oldu.
Soğuk ve aç insanların
koyunların kümelendiği kayalık oyuklarda fırtınalardan korunmak için sığınak aradığını hayal edebiliriz.
Bu hayvanların yünlü tüylerinin karanlıkta yanlarına toplanan insan
kardeşlerine ne kadar sıcak hissettirdiğini!

Taş baltaları alet ve silah olarak kullanan ilkel insanların, avlanmalarında ve hayvanlarla ve diğer insanlarla savaşlarında kendilerine yardımcı olması için atları kullanmayı öğrendiklerine inanılmaktadır. Yavaş yavaş bu faydalı hayvanlar farklı kullanımlara adapte edildi; ve sonunda farklı türler ortaya çıktı. İklim ve yiyecek tedariki, türlerin boyutu ve karakteriyle çok ilgiliydi. Shetland Adaları'nda hayvanlar, soğuk, kasvetli kışlar ve yaşadıkları yetersiz bitki örtüsü nedeniyle doğal olarak cüceleşmiştir. Yazların uzun ve kışların ılıman olduğu Orta Avrupa'da bitki örtüsü lükstür ve ilk atlar büyük yapılar ve ağır kaslar geliştirmiştir. Shetland midillisi ve Percheron atı, boyutun iki uç noktasıdır.

İnsanın at türlerini değiştirmede yaptığı şey, doğal farklılıkları vurgulamaktır. İlk ağır atların yavruları, ebeveynlerinden daha ağır hale geldi. Mevcut at, hepsi yavaş yavaş istenen türe yaklaşan birçok nesilden sonra üretildi. Güçten ziyade hız ve dayanıklılık için yetiştirilen ince yarış atları, bu nitelikleri güçlü bir şekilde
belirtilmiş ebeveyn nesillerinin yavrularıdır. Bu nedenle İngiliz safkanı ve Amerikan koşu atı ortaya çıkmıştır.

At ırklarının tarihini kitaplarda okuyabiliriz. Tarih öncesi çağlarda
atların nasıl olduğuna dair bilgimiz yetersizdir.
Çok derin olmayan, ancak sadece burada ve orada
ortaya çıkarılan ve sadece ara sıra, uzun geçmiş çağlardaki atların fosil iskeletlerinin anlattığı hikayeyi okuyabilen gözler tarafından
görülen kaya katmanlarında yazılıdır.

Jeologlar zaman zaman at iskeletleri ortaya çıkarmışlardır. Bu ülkenin batı kesimindeki harika fosil memeli yataklarını incelemek için çok zaman harcayan ve bunların arasında
insanın gelişinden çok önce
develer, filler, gergedanlar ve kaplanlarla birlikte burada yaşayan birçok at türünün iskeletlerini bulan kişi Profesör Marsh'tı.

Bu kemiklerin bir atın iskeletine ait olduğunu kim bilebilir?
Çünkü bazıları modern bir atın kemiklerine benzer. Bir hayvan anatomisi öğrencisi için bir atı bir inekten kemiklerine bakarak ayırt etmek kolaydır.
Dişler ve ayak yeterlidir. Bunlar önemli ve ayırt edici karakterlerdir. Jeologlar, soyu tükenmiş atların farklı türlerini, ayak kemiklerinin oluşumundaki tuhaflıklarla tanırlar.

Rusya'nın vahşi doğasında hala vahşi atlar vardır. Aynı türün kalıntıları topraktan çıkarılmış ve kayalık bölgelerdeki mağaralarda bulunmuştur. Toprağın daha derinlerinde, şu anda yaşayanlardan farklı at kemikleri bulunur. Ayak kemikleri farklı bir at türünü gösterir - bilinmeyen bir tür. Ancak iskeletin temel özellikleri belirgin şekilde ata benzer.

Daha derin katmanlardaki kayalarda, diğer atların fosil kemikleri bulunur. Bunlar, yeryüzüne daha yakın kayalarda bulunanlardan biraz farklıdır ve modern atlarınkinden daha da farklıdır. Kayalar ne kadar eskiyse, fosil at modern olandan o kadar farklıdır. Atların iskeletlerini gösteren en eski kayaları bulmaktan daha ilginç bir macera düşünebilir misiniz?

Bir atın ayağı uzundur, ancak biz bunu yalnızca üzerinde yürüdüğü kısım olarak düşünürüz. Bir at, bir parmağının ucunda yürür. Ayak parmağının tırnağına "toynak" diyoruz. Gerçek topuk, bacağın neredeyse yarısına kadar uzanan dirsek gibi keskin bir eklem olan diz eklemidir. Topun her iki yanında, bu ayağın uzun kemiği, iskeletten yavaş yavaş silinen bir ayak parmağının kalıntısı olan bir kemik parçası bulunur. Modern atın ayağındaki bu iki parça, ilginç bir hikayenin son bölümünü anlatır. Fosil kemiklerle varlığı
kanıtlanan en eski Amerikan atı, ilk bölümü anlatır. Hikaye, jeologlar tarafından geriye doğru okunmuştur. Ardışık kaya katmanlarında bulunan bir dizi iskelet tarafından anlatılır.

Kurak Batı Eyaletleri'nin "Kötü Toprakları", atların fosil kalıntıları açısından zengindir. Yüzey toprağının altında, geri çekilen buzulların bıraktığı sürüklenmeyi ve buz tabakasının erimesini
takip eden selleri içeren Kuaterner Dönem kayaları bulunur. Kuaterner'in altında
Tersiyer kayaçları yatar. Bunlar Eosen, Miyosen ve Pliosen olarak adlandırılan üç seriden oluşur, Eosen en eskisidir. Kuzey Amerika'nın orta bölgesinde, göletler ve bataklık alanlar Tersiyer Dönemi'nde nehirlerden gelen tortularla
dolmuştur; ve bu kil ve diğer kayaç kalıntılarında tatlı su ve kara hayvanlarının kalıntıları
korunmuştur. Sudan yükselen ve rüzgarın ve suyun aşındırıcı etkisine maruz kalan bu tortular kolayca aşınır, çünkü eski kayaların
sağlamlığına sahip değildirler. Bunlar Batı'nın ufalanan Kötü Toprakları'dır, nehirler tarafından kesilmiştir ve rüzgar ve yağmur tarafından garip bir şekilde
yontulmuştur. Burada
fosil atlar bulunmuştur.

_Eohippus_, şafak atı, 1880'de Wyoming'deki alt Eosen katmanlarında bulunan bir iskelete verilen isimdir. Bu örnek, bu ailenin bilinen en eski iskeletinin bulunduğundan çok daha eski bir
kaya oluşumunda gömülüydü. Keşfi bilim insanları arasında büyük bir sansasyon yarattı. İskeleti bir tilkiden daha büyük olmayan bu küçük hayvanın dört mükemmel parmağı, ön ayağında beşinci bir atel ve arka ayağında üç parmağı vardı. Dişleri otçuldur.

Daha büyük bir iskelete sahip olan _Orohippus_, Wyoming'in Orta Eosen
katmanlarında bulundu. Ayakları selefininkine benziyor, ancak atel yok. Dişler ve ayaklar daha çok modern atınkine benziyor.

Miyosen'de bulunan üç parmaklı at _Mesohippus_, dördüncü parmağın atele indirgendiğini ve iskeletin bir koyununki kadar büyük olduğunu gösteriyor. Bu şekilde at ailesi oldukça yerleşmiş oluyor.

Colorado'nun orta Miyosen katmanlarında bulunan üç parmaklı orman atı _Hypohippus_, ilişkili bir türdür, ancak modern atın doğrudan bir atası değildir.

Üst Miyosen
katmanlarından gelen üç parmaklı çöl atı _Neohipparion_, üç parmağın hala mevcut olduğunu gösterir. Ancak Pliosen kayaları, iki yan parmağın kademeli olarak küçüldüğünü, dişlerin değiştiğini ve iskeletin boyutunun arttığını gösteren fosiller içerir.

Pliosen
katmanlarından gelen tek parmaklı türler olan _Protohippus_ ve _Pliohippus_, bu değişiklikleri gösterir. Küçük midillilerin büyüklüğündeydiler.

Modern at _Equus_, Pliosen katmanlarında artık soyu tükenmiş olan _Equus Scotti_ adlı bir türle temsil ediliyordu. Bunu Amerika'nın gerçek vahşi atı olarak kabul edebiliriz, çünkü evcilleştirilmiş at kadar büyüktü ve ona çok benziyordu, ancak bazı açılardan daha çok bir zebraya benziyordu. Hiç kimse, bir zamanlar bu ülkede bol miktarda bulunan bu hayvanların Üçüncü Dönem'in sonunda neden
yok olduğunu söyleyemez. Ancak bu şüphesiz doğrudur.

Açıklanan tipler, antik göletlerin bataklık sınırlarında otlayan modern atın atalarının, binlerce, belki de milyonlarca yılı kapsayan bir dönemde nesilden nesile nasıl yaşadığını ve
öldüğünü gösteren bir dizi oluşturur. Çöken tepelerin kenarlarında
bu antik mezarlıklar ortaya çıkarılıyor. Bir düzine yıl içinde, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi tarafından düzenlenen birkaç keşif gezisi, Dakota ve Wyoming'deki çıkıntılı katmanlarda, katmanların oluştuğu dönemde göl ve bataklıkların kenarlarındaki çamurlu sığlıklarda yaşadığı bilinen memelilerin kemiklerini aradı. Yukarıdaki ilkel at türlerinin tekrarlanan iskeletleri ve çok sayıda dağınık kemikleri bulundu. Her yaz düzenlenen jeolojik geziler, müzelerde toplanan bu ailenin fosil zenginliğine katkıda bulunacaktır. Avrupa'daki Tersiyer kayaçları da aynı türden sırlar sunar. Paris bölgesi, eski bir nehrin ağzının üzerinde yer alır. Katmanlar, binaların temellerinin kazılmasıyla açığa çıkarıldığında, bol miktarda kemik bulunur. Cuvier, bilim insanlarının Paris havzası adını verdiği bu eski mezar yerinde bulunan tarih öncesi hayvanların kalıntıları üzerinde kapsamlı çalışmalar yapan ünlü bir Fransız jeologdu. Ölü bedenlerin akıntının aşağısına doğru yüzdüğüne ve gelgitin nehrin akışını kontrol ettiği deltanın çamurunda biriktiğine inanıyordu.

Zarif, üç parmaklı bir at olan Hipparion'un iskeletleri, Miyosen döneminin katmanlarında çok sayıda bulundu. Bu hayvan, Pliohippus ve Protohippus Amerika'da gelişirken Avrupa'da yaşıyordu.

Tapir benzeri çok sayıda hayvan türü kemiklerini Paris havzasında bıraktı, bunların arasında at ve tapir aileleri arasındaki bağlantı halkası olabilecek üç toynaklı bir hayvan da vardı. Cuvier, tapirler ve geviş getiren memeliler arasındaki bağlantı halkasını buldu.

İNSAN ÇAĞI

Tüylü, yünlü mamut, daha az dayanıklı türlerin Avrupa ve Amerika'nın kuzey yarısının değişen iklimi tarafından kesildiği büyük buz selinin soğuğuna dayanabilen dev memelilerden biriydi. Vahşi hayvanların düşmanlarından sığındığı
mağaralarda, hayvanların iskeletleriyle birlikte insanların iskeletleri de bulunmuştur. Bu şansla
iskeletlerin kaba, yontulmuş taş mızrak uçları, çekiçler ve
diğer aletler bulunmuştur. Bunlarla birlikte ırkımızın vahşi ataları kendilerini savunmuş ve yiyecek olarak kullanabilecekleri hayvanları avlamışlardır. Beceriksiz mamutu başarıyla avlamışlar ve
kayalardaki mağaraları sırtlan, kılıç dişli kaplan ve mağara
ayısı gibi hayvanlarla paylaşmışlardır, bu da buraları yuvaları haline getirmiştir. Kaliforniya'da, uzun zaman önce yok olmuş kraterlerden gelen bir lav akıntısıyla
gömülmüş eski bir nehrin yatağında bir insan kafatası bulunmuştur. Bu gömülü kafatasıyla birlikte birkaç tane iyi biçimli ama
kaba taş alet bulunmuştur. Bu adam büyük buz selinin en yüksek olduğu
dönemde yaşamış olmalı.

Güney Fransa'da, balıkçılık ve avcılıkla geçindiği anlaşılan insanların kemikleri ve aletlerinin bulunduğu mağaralar açılmıştır. Kemik
balık kancaları, çakmaktaşı parçalarının keskin kenarlarıyla oymada beceri gösterdi. Düz, taş bir yüzeye yapılmış canlı bir mamut çizimi,
bu mağara adamlarında vahşi içgüdülerin daha az belirgin olduğunun bir kanıtıdır
büyük ren geyiği ve mamutla daha kuzeyde savaşanlara göre.

Daha sonraki zamanlarda daha yüksek zekaya sahip insanlar kabileler kurdular, vahşi
atları, öküzleri ve koyunları evcilleştirdiler ve köpeklerle arkadaş oldular. Kıyılar boyunca büyük kabuk yığınları, kabilelerin belirli zamanlarda istiridye ve midye ziyafeti çekmek için nerede toplandıklarını gösterir. Yiyecek olarak kullanılan hayvanların kemikleri ve aletler, "mutfak çöplükleri" adı verilen bu yığınlarda bulunur. Bunlar özellikle Kuzey Avrupa'da çoktur. Bu kabileler tarafından kullanılan taş aletler pürüzsüz bir şekilde cilalanmıştır. Daha yüksek bir zeka, kilden mutfak eşyaları yaparak da kendini göstermiştir. Bu çanak çömlek, kabuk yığınlarında bulunmuştur. Böylece, kendisiyle geçimini sağlamak ve fırtınalardan ve soğuktan korunmak için rekabet eden hayvanlardan daha az vahşi bir hayvan olmayan kaba mağara adamının yerini, vahşi hayvanları fiziksel güçle değil, irade gücüyle boyun eğdiren daha üstün bir adam aldı. Göl sakinleri, Bronz Çağı insanları, Orta Avrupa'nın göllerinde kazıklar üzerine evler inşa ettiler. Yaklaşık altmış yıl önce su seviyesi düşüktü ve
kaybolan bir ırkın kalıntıları ilk kez keşfedildi. Göl tabanları, yaşamlarına dair daha fazla kanıt bulmak için kazındı. Cilalı taş ve bronzdan yapılmış aletler önemli sayıda alındı. Birkaç çeşit depolanmış tahıl ve kuru meyve bulundu. Süs eşyaları, avcı ve savaşçıların silahları ve tarım aletleri insanların nasıl yaşadığını anlatır. Evleri muhtemelen hayvanların veya düşman adamların saldırısından korunmak için suyun üzerine inşa edilmişti.

Ülkemizde höyük inşa edenler, yeraltına inşa edilen geniş, çok odalı kabile evlerindeki yaşam tarzlarının hikayesini
ve modern zamanların kaşiflerine çok çeşitli kalıntılar bıraktılar. Bu insanlar bakır madenlerinde çalıştılar ve saf metal parçalarını çekiçleyip cilalayarak birçok kullanım için aletlere dönüştürdüler. Bunlarla birlikte cilalı taştan yapılmış aletler de vardı. Mississippi Vadisi'ne dağılmış birçok höyükte mısır depoları bulundu.

Arizona ve New Mexico'daki mesaların uçurum sakinleri, höyük inşa edenlerin alışkanlıklarına benzer alışkanlıklara sahipti ve Güneybatı'da kaybolmuş bir ırk olan Aztekler, Cortez komutasındaki istilacı İspanyolların
zenginliğine ve yüksek medeniyetine hayran kalmışlardı. Uçurumlarda yaşayan Kızılderililerin sıvalı taş evlerinin birçok katı ve odası vardı ve her biri yalnızca bir aileyi değil, bir kabileyi barındırmak için inşa edilmişti.

Pueblo, Moqui ve Zuni Kızılderilileri bugün neredeyse ulaşılması zor mesaların tepelerinde izole edilmiş benzer konutlar inşa ediyorlar.

Dünyada yaşamın ortaya çıkmasından bu yana milyonlarca yıl geçti.
Denizde ve karada daha yüksek formlar daha düşük olanları kademeli olarak takip etti.
Ancak daha düşük formların hepsi yok olmadı. Her tür bitki ve hayvan hala gelişiyor, ancak her çağdaki baskın sınıf, önceki çağı yöneten sınıftan daha fazla örgütlenmiş durumda.

Dünyanın hazinesini keşfetmek ve onu kullanıma dönüştürmek; vahşi hayvanları ve yabani bitkileri evcilleştirmek ve onlara hizmet ettirmek; evcilleştirmede daha
güzel ve daha kullanışlı formlar yaratmak; büyük taş kitabın sayfalarını okuyarak dünyanın yaşam
hikayesini öğrenmek--bunlar
insanın gelişini bekleyen girişimlerdir.

* * * * *

BÖLÜM II

GÖKYÜZÜ

* * * * *

HER AİLE BİR "YILDIZ KULÜBÜ"

Sahip olduğumuz en iyi aile hobisi yıldızlardır. Hiçbir aidat ödemeden, bize patronluk taslayacak bir görevli olmadan ve sadece üç kuralla bir yıldız kulübümüz var:

1. Bu kulüpte sadece "eğlence" olacak--zor iş yok. Bu nedenle
bizim için matematik yok!

2. Bir teleskop alamayız. Bu nedenle
parlak gözlerin görebildiği şeylerle yetinmeliyiz.

3. Bizim için ikinci el harikalar yok! Şeyleri kendimiz görmek istiyoruz,
kitaplara güvenmek yerine.

Bir yıl içinde ne kadar zevk aldığımızı hayal bile edemezsiniz! Bebek,
elbette, hiçbir şey öğrenmek için çok küçüktü ve ayrıca
yıldızlar çıkmadan çok önce yatağa girmişti. Ama yedi yaşındaki oğlumuz Ruth, on beş en parlak yıldızdan onunu biliyor; ve en güzel gruplardan veya takımyıldızlardan on ikisini seçebiliyor. Biz yetişkinler
tüm en parlak yıldızları ve en ünlü kırk sekiz takımyıldızın hepsini biliyoruz.
Ve buna ayırdığımız tüm zaman günde on dakikayı geçmez!

Ve en iyi yanı yıldızları _bilme_ şeklimiz. Gökyüzü artık bizim için
şaşırtıcı değil. Yıldızlar soğuk, garip, gizemli değil. Onlar
arkadaşlar. Onların yüzlerini sizin oyun arkadaşlarınızı tanıdığınız kadar kolay tanıyoruz.
Örneğin, Sirius'u tanıyoruz, çünkü o en parlak olanı. Castor ve Pollux'u biliyoruz, çünkü ikizler. Regulus'u biliyoruz, çünkü
Orak'ın sapında. Ve bazılarını renklerinden tanıyoruz.
Onlar da Başkan Taft, "Ty" Cobb, Horace Fletcher ve
Maude Adams kadar farklılar. Ve oldukça ilginç!

Dahası, hiçbirimiz bir daha asla kaybolamayız. Ne kadar garip
ormana veya şehre gidersek gidelim, asla "geri dönmeyiz." Ya da dönersek,
güneş veya yıldızlar sayesinde doğru yolu çabucak buluruz. Sonra, yıldız kulübümüz en çok ihtiyaç duyduğumuzda hepimize biraz egzersiz yaptırır. Kış, hepimizin en çok çalıştığı ve en az açık hava oyunu oynadığı zamandır. Kış, küçük çocukların yıldızların tadını çıkarması için de en iyi zamandır, çünkü kışın hava daha erken kararır - saat beşte veya çocuklar yatmadan çok önce. Akşam yemeğinden yarım saat önce dışarı çıkıp yeni bir yıldız veya takımyıldız öğrenmek keyiflidir.

Yine, her zaman eğlencelidir çünkü her gece eski arkadaşlarınızı yeni yerlerde bulursunuz. Hiçbir iki gece birbirinin aynısı olmaz. Ayın değişiklikleri büyük bir fark yaratır. Bazı geceler ay ışığının tadını çıkarırsınız;
diğer geceler ay ışığının olmamasını istersiniz, çünkü sizi yeni bir yıldız görmekten alıkoyar. Yıldızların, gezegenlerin ve kuyruklu yıldızların haberlerini _olmadan_ önce bize anlatan küçük bir dergimiz var! Bunun için yılda bir dolar ödüyoruz. Buna _Aylık
Akşam Gökyüzü Haritası_ denir.

Yıldızlara ilk merak saldığımızda, ailemizin babası şöyle dedi: "Sanırım Yıldız Kulübümüz yaklaşık iki yıl sürecek. Tahminimce bize yaklaşık iki dolara mal olacak ve bundan yaklaşık yirmi dolar değerinde eğlence elde edeceğiz." Fakat babam her üç konuda da yanılmıştı.

Babamın bahsettiği iki doların bir kısmı "Dost Yıldızlar" adlı bir kitaba gitti ve yetmiş beş senti ailemizin şimdiye kadar satın aldığı en eğlenceli şeye, yani bir planisfere harcadık. Bu, bize herhangi bir yıldızın, günün veya gecenin, tüm yılın herhangi bir saatinde nerede olduğunu söylememizi sağlayan bir cihazdır. Dönen bir diski vardır. Tek yapmamız gereken, ay ve gün, ona baktığımız saatin tam karşısına gelene kadar onu hareket ettirmektir ve o zaman o anda hangi yıldızların görülebileceğini hemen anlayabiliriz. Sonra köşede iyi bir elektrik ışığı olan sokağa ineriz ve planisferimizi yukarı, neredeyse tam tepeye doğru tutarız. Işık içeri sızıyor, böylece okuyabiliyoruz ve sanki gökyüzünün bir haritası varmış gibi. Tüm ilginç takımyıldızları seçip isimlerini verebiliyoruz, tıpkı coğrafyamızda Büyük Göller veya Rocky Dağları'nı bulabildiğimiz kadar kolay.

Hiçbir güzel şeyi kaçırmamak için o kadar heveslendik ki babam bir kitap daha aldı. Ailemizde her doğum günü yeni bir yıldız kitabı getirdi, şimdiye kadar yaklaşık bir düzine kadar kitabımız var - hepsi ilginçti ve hiçbiri çocukların anlayamayacağı
matematiklere sahip değildi. Bu yüzden yıldızlara harcamamız gerekenden on beş dolar daha fazla harcadığımızı düşünüyorum (ama yaptığımıza sevindim) ve yaklaşık iki yüz dolarlık eğlencemiz olduğunu düşünüyorum!
Evet, gençlerin top oyunlarına, balık tutmaya,
tenise, patene ve çocukların sevdiği diğer tüm şeylere harcadıklarını düşündüğümde, eminim ki
ailemiz yıldızlardan yaklaşık iki yüz dolarlık eğlence elde etmiştir.
Ve daha fazlası da gelecek!

Yıldızlardan neden bu kadar keyif aldığımı bilseydiniz gülerdiniz. Her zaman
kuşları, çiçekleri, ağaçları, kayaları ve deniz kabuklarını o kadar çok inceledim ki
yıldızlara ilgi duymaktan
korktum. Bunun beni rahatlatmayacağını düşündüm. Ama
bu şimdiye kadar incelediğim her şeyden tamamen farklı bir bilim!
Yıldızlar arasında hiçbir aile, cins ve tür yok, Tanrıya şükür!
Beni rahatlatmalarının bir nedeni de bu. Bir diğeri de, hiç kimsenin onları
zorlayıp bir herbaryuma koyamaması veya vurup bir müzeye koyamaması. Ve
ruhuma huzur veren bir diğer şey de, hiçbir insanın
güzelliklerini yok edememesi. Hiç kimse Capella'yı "alt bölümlere ayırıp"
içini apartmanlarla dolduramaz. Hiç kimse Vega'yı reklam panosu olarak kullanamaz. Ah, peki! Ailemizin her üyesinin yıldızlara karşı farklı bir bakış açısına sahip olması bizi rahatsız etmemeli; hepimiz onları kendi tarzımızda sevip tadını çıkarabiliriz.

Bizimki gibi bir Yıldız Kulübü kurmaya ne dersiniz? Ailenizi bir tane oluşturmaya ikna edebilmelisiniz, çünkü bunun bir kuruşa bile mal olması gerekmez. Belki bu kitap hepsinin ilgisini çekecektir, ancak sizin için daha iyi yol, bir takımyıldız hakkında okumanız ve ardından aileden bazılarıyla dışarı çıkıp onu bulmanızdır. Bu kitap asla göremeyeceğiniz harika şeylerden bahsetmiyor; hepimizin görebileceği harika şeylerden bahsediyor.

Yıldız Kulübünüzde başarılar dilerim. Belki amcalarınız ve teyzeleriniz de kulüpler başlatır. Ailemizde üç Yıldız Kulübü var - biri New York'ta, biri Michigan'da ve biri Colorado'da. Geçtiğimiz kış "Colorado Star Gazers" "New Jersey Night-Owls"a şu meydan okumayı gönderdi: "_Venüs'ü gün ışığında göremezsiniz!_"

Bu mümkün görünüyordu çünkü o hafta "akşam yıldızı" gökyüzündeki en parlak nesneydi. Ancak baba ve kızı gün batımından önce gökyüzünü boşuna aradılar ve sonunda "Moonstruck Michiganders"a güneş parlarken Venüs'ü nasıl görebileceklerini sormak zorunda kaldık. Posta kartında şu talimatlar geldi: "Karanlık olana ve herhangi biri Venüs'ü görene kadar bekle. Sonra Venüs ile aynı hizada olan ve onu üzerinden görebileceğin bir ağaç veya başka bir nesne bul. Ayakta durduğun yere bir kazık dik. Ertesi gün gün batımından yarım saat önce oraya git ve biraz daha batıda dur. Venüs'ü hayat kadar büyük göreceksin. Ertesi öğleden sonra saat dörtte onu bulabilirsin. Ve devam edersen dünden önceki gün göreceksin!"

Bu harika bir "numaraydı." Başardık; ve bunun gibi onlarcasını yapabilirsin. Ve bu bana babamın ilgimizin sadece iki yıl
süreceği konusunda yanıldığını hatırlattı. Bunu yapana kadar ölmeyeceğini biliyoruz. Çünkü,
bir teleskopumuz olmasa bile, her zaman görülecek yeni şeyler olacak. Kulübümüzün hala "şeytanın gözü" Algol'ü yakalaması gerekiyor. Bu göz her üç günde bir dışarı çıkıp parlıyor. Çünkü asla göremeyeceğimiz karanlık bir
gezegen tarafından gizleniyor. Ve henüz gizemli bir sebepten dolayı dokuzuncu kadire kadar sönüp sonra her on birinci ayda ikinci kadire kadar yükselen harika Mira'yı görmedik.

Ah, evet, astronominin harikaları ve güzellikleri her zaman derinleşiyor ve genişliyor. Şimdi yıldızlarla arkadaş olsanız iyi olur. Çünkü yaşlandığınızda
eski dostlar gibi dost yoktur.

KÜÇÜK ... Örnek olarak, _İşaretçileri_ biliyor musunuz? Kepçe'nin ön tarafındaki iki yıldızdan bahsediyorum. Neredeyse doğrudan Kutup
yıldızına veya Kuzey yıldızına doğru işaret ediyorlar, doğru adı Polaris. Çoğu çocuk Kutup yıldızını hemen görebilir çünkü o, göklerin o bölümündeki tek parlak yıldızdır.

Ama doğru olanı gördüğünüzden emin olamazsanız, komik bir şey olur.
Arkadaşınız size işaret ederek göstermeye çalışacaktır, ama koluna doğru baksanız bile her zaman emin olamazsınız. Ve sonra, size bir yıldızın diğerinden ne kadar uzakta olduğunu söylemeye çalışırsa, kollarını açarak size göstermeye çalışacaktır. Ama bu da başarısız olur. Ve böylece, hepimiz kısa sürede yıldızları işaret etmenin ve mesafeleri ölçmenin en kolay ve en kesin yolunu öğreniriz.

Birine bir yıldızı nasıl bulacağını söylemenin en kolay yolu, üç yıldızı düz bir çizgide veya dik açılarda elde etmektir.

Bir yıldızın diğerinden ne kadar uzakta olduğunu söylemenin en kesin yolu
"derece"dir. Derecenin ne olduğunu biliyorsunuz çünkü her daire 360'a bölünmüştür. Ve biraz düşünürseniz,
neden herhangi bir anda gökyüzünün sadece yarısını veya 180 dereceyi görebildiğimizi anlayacaksınız çünkü gökyüzünün diğer yarısı dünyanın diğer tarafındadır.
Bu nedenle, bir ufuktan gökyüzünün tepesine kadar düz bir çizgi
çizip karşı ufka doğru inerseniz, 180 derece uzunluğunda olur.
Ve tabii ki, ufuktan zenite olan mesafenin sadece yarısı veya 90 derecedir. (Ufuk, dünya ve gökyüzünün birleştiği noktadır ve zenit ise başınızın hemen üzerindeki noktadır.)

Şimdi doksan derece gökyüzünde çok büyük bir mesafedir. Kutup yıldızı, Dipper'dan doksan derece gibi bir uzaklıkta değildir. Sadece yirmi beş derecedir, yani Pointer'lar arasındaki mesafenin yaklaşık beş katıdır. Ve şimdi sizden hatırlamanızı isteyeceğim tek şey geliyor. İki Pointer'a iyi bakın, çünkü aralarındaki beş derecelik mesafe, gökyüzü için bulabileceğiniz en
uygun "ayak cetveli"dir. Hakkında konuşmak isteyeceğiniz yıldızların çoğu, sizin ve arkadaşlarınızın emin olduğu başka bir yıldızdan iki ila beş kat daha uzaktadır. Belki de bunu anlamak biraz zordur. Eğer öyleyse, bunu birkaç kez okuyun veya birinin size açıklamasını isteyin, çünkü anladığınızda, en sevdiğiniz mağazanın anahtarı kadar çok zevkin kilidini açacaktır. Şimdi, yeni bulduğumuz cetveli deneyelim. Dipper'daki sekizinci yıldızı bulmamıza yardımcı olup olmayacağını görelim. Bu, keskin gözlerin ünlü bir testidir. Size nerede olduğunu çok erken söyleyerek keyfinizi kaçırmak istemiyorum.
Belki de daha fazla okumadan önce gözlerinizin ne kadar keskin olduğunu görmek istersiniz.
Ama sekizinci yıldızı bulamazsanız,
nereye bakmanız gerektiğini
söylerim.

Kutu ucundan sayarak Kepçe'deki ikinci yıldıza bakın.
Bu Mizar adlı ünlü bir yıldızdır. Şimdi Mizar'ın her yerine bakın
ve sonra, yakınında küçük bir tane göremezseniz, bir derece ölçmeye çalışın.
Bunu yapmak için, İşaretçilere bakın ve aralarındaki mesafenin yaklaşık beşte birini ölçmeye çalışın.
Sonra Mizar'dan yaklaşık bir derece (veya daha az) bakın ve eminim ki küçük güzelliği göreceksiniz--adı
Alcor, "süvari" veya arkadaş anlamına gelir. İkisine bazen "_at ve binici_" denir; Alcor'un bir diğer adı da "sınav" anlamına gelen
Saidak'tır. Saidak'ı göremezseniz çok hayal kırıklığına uğrarım, çünkü günümüzde keskin gözler için zor bir test olarak kabul edilmiyor.

Bunlar ilginç isimler değil mi? Mizar, Alcor, Saidak. Kulağa çok
Arapça geliyor ve insana "Binbir Gece Masalları"nı hatırlatıyor. İlk başta bazıları
zor gelebilir, ancak bu eski isimleri sevmeye başlayacaksınız. Bu yıldız isimlerinin çoğunun 4.000 yaşında olduğunu söyleyebilirim. Çobanlar ve denizciler
ilk astronomlardı. Denizciler yıldızlara göre dümen tutmak zorundaydı ve
çobanlar yere uzanıp boyunlarını bükmeden onların tadını çıkarabilirlerdi. Teleskoplar icat edilmeden ve onlara yardımcı olacak kitaplar
olmadan binlerce yıl önce Alcor'u gördüler ve adını verdiler. Benim hiç görmediğim iblis yıldızını da gördüler. Bunları görmek için sabır gerekir; keskin gözler övünülecek bir şey değildir,
çünkü bize verilmiştir. Ama sabırlı olmak hevesli olunması gereken bir şeydir, çünkü onu elde etmek için çok fazla zahmete girmemiz gerekir.

Hadi deneyelim. Görme yeteneğimizi test ettik. Şimdi de sabrımızı test edelim. Küçük Ayı'nın ana hatlarını çizmek için keskin görüşten daha fazla sabır gerekir. Yedi yıldızı da vardır ve Kutup yıldızı sapın ucundadır. Kutuptan yaklaşık yirmi beş derece uzaklıkta oldukça parlak iki yıldız görüyor musunuz? Umarım öyledir, çünkü Polaris'e yakın tek parlak yıldızlar onlardır. İşte bu iki yıldız Küçük Ayı'nın dış kenarındadır. Şimdi, sanırım hepsini takip edebilirsiniz; ama
gerçeği gördüğünüzden emin olmak için size son sırrı söyleyeceğim.
Büyük Ayı'nın sapı _geriye_ doğru eğilmiştir; Küçük Ayı'nın sapı _içe_ doğru eğilmiştir.

Şimdi, eğer tüm bunları sadakatle yaptıysanız, yeterince çalışmışsınız demektir ve sizi bir hikayeyle ödüllendireceğim. Bir zamanlar Callisto adında bir
prenses varmış ve büyük tanrı Jüpiter ona aşık olmuş. Doğal olarak, Jüpiter'in karısı Juno bundan hiç memnun olmamış ve prensesi bir
ayıya dönüştürmüş. Ancak bu olmadan önce Callisto, büyüyüp güçlü bir avcı olan Arcas adında küçük bir çocuğun
annesi olmuş.
Bir gün bir ayı görmüş ve onu öldürecekmiş, ancak ayının aslında kendi annesi olduğunu bilmeden. Neyse ki Jüpiter araya girmiş ve hayatlarını
kurtarmış. Arcas'ı bir ayıya dönüştürmüş ve her iki ayıyı da
gökyüzüne çıkarmış. Callisto Büyük Ayı, Arcas ise Küçük Ayı. Ama Juno
buna sinirlendi ve bu yüzden Okyanus'un karısına gidip,
"Lütfen bu ayıların asla evine gelmesine izin verme." dedi. Bunun üzerine Okyanus'un karısı, "Onların asla dalgaların altında batmasına izin vermeyeceğim." dedi. Ve bu yüzden Büyük Ayı ve Küçük Ayı asla batmaz. Her zaman Kutup yıldızının etrafında dönerler. Ve bu yüzden onları her zaman görebilirsiniz, ancak bazı geceler çok geç saatlere kadar oturmanız gerekir.

Bu gerçek bir hikaye mi? Hayır. Ama size daha da harika olan gerçek bir hikaye anlatabilirim. Bir zamanlar, ayı hikayesi icat edilmeden ve
insanlar teneke kepçelere sahip olmadan önce, Küçük Ayı'yı küçük bir köpek olarak düşünürlerdi. Ve bu yüzden Kutup yıldızına komik bir isim verdiler. Ona "köpeğin kuyruğu" anlamına gelen Cynosura adını verdiler. Bazen büyük bir adam için, "o tüm gözlerin ilgi odağıydı" deriz, yani herkes ona bakıyordu. Ama orijinal cynosure Kutup Yıldızıydı ve öyledir,
çünkü gökyüzündeki tüm yıldızlar onun etrafında dönüyormuş gibi görünür. İki
Dippers her yirmi dört saatte bir onun etrafında döner, bunu gece geç saatlere kadar uyanık kaldığınızda
kendinize inandırabilirsiniz. Bu gecelik bu kadar.

Ne! Başka bir gerçek hikaye mi istiyorsunuz? Pekala, sadece bir tane daha. Bir zamanlar
Büyük Ayı mükemmel bir çarpıydı. Bu yaklaşık 50.000 yıl önceydi.
Bundan elli bin yıl sonra Büyük Ayı bir vapur sandalyesine benzeyecek. Bunu nereden mi biliyorum? Çünkü,
Dipper'ın zıt uçlarındaki iki yıldız diğer beş yıldızdan farklı bir yöne gidiyor.
Bunu nereden mi biliyorum? Neden, bilmiyorum. Sadece inanıyorum.
Bilmediğim
bir sürü şey var ve bunu söylemekten korkmuyorum. Umarım
"Bilmiyorum" demeyi
öğrenirsiniz. Tahmin etmekten
çok daha iyidir; Bu, dertten kurtarır ve insanlar seni daha çok sever, çünkü
dürüst olduğunu görürler. Büyük Ayı'daki yıldızların nasıl hareket ettiğini bilmiyorum,
ama teleskopla bakan ve matematik okuyan adamlar,
son yıldızların diğerlerinin tersi yönde hareket ettiğini söylüyor ve
Ayı'nın bir çarpıya benzemesi gerektiğini ve öldükten çok uzun süre sonra bile bir Ayı'ya benzeyeceğini söylüyorlar. Ve ben onlara inanıyorum.

HER ZAMAN GÖREBİLECEĞİNİZ TAKIM YILDIZLARI

Kırk sekiz tane iyi bilinen takımyıldızı var, ama bunlardan sadece
bir düzine kadarını bilmek kolay. Bence bir düzine çocukların öğrenmesi için
yeterli. Ve bu nedenle, size sadece en gösterişli
ve en ilginç olanları nasıl bulacağınızı anlatacağım.

Başlamanın en iyi yolu, yılın hemen hemen her gecesi görebileceğiniz takımyıldızları tanımlamaktır, çünkü yılın herhangi bir ayından başlamak isteyebilirsiniz ve o ayda kimsenin
göremeyeceği şeylerden bahsedersem cesaretiniz kırılabilir. Neredeyse her zaman görebileceğiniz beş takımyıldız vardır ve bunların hepsi Kutup yıldızına yakındır.

Şüphesiz bunlardan ikisini zaten bildiğinizi düşünüyorsunuzdur - Büyük ve Küçük Ayı. Ah, size bu Ayıların gerçek olmadığını söylemeyi unuttum. Bunlar yalnızca daha büyük takımyıldızların parçalarıdır ve gerçek isimleri Büyük Ayı ve Küçük Ayı'dır. En eski isimler doğru olanlardır. Binlerce yıl önce, Yunanlılar bu yıldız gruplarına isim verirken, bunların iki ayıya benzediğini düşünüyorlardı. Ben benzerliği göremiyorum.

Ama bu konuda gökyüzündeki tüm şekiller hayal kırıklığı yaratıyor. Takımyıldızlara isim veren insanlar onlara aslan, balık, at ve avcı diyorlardı ve bir yunus, bir yılan, bir ejderha, bir karga, bir yengeç, bir boğa, bir koç, bir kuğu ve diğer şeyleri görebileceklerini düşünüyorlardı. Ama günümüzde bu yaratıkları göremiyoruz. Yıldızları yeterince net bir şekilde görebiliyoruz ve gruplar oluşturuyorlar, ancak hayvanlara benzemiyorlar. Bana bunu söylediklerinde çok hayal kırıklığına uğradım; ancak kısa sürede üstesinden geldim, çünkü her zaman yeni harikalar geliyor. Bence yapılacak tek dürüst şey, en baştan bu yaratıkları çok iyi göremediğinizi söylemek. Bu benzerlikleri iyi huylu ve hafif bir kalple karşılamazsanız, zevkinizi mahvedeceksiniz. Ayrıca, takımyıldızlara kötü isim verdikleri için kadim insanları azarlarsanız, zevkinizi de mahvedeceksiniz. Dünyada hiç kimse bu eski isimleri değiştirmez
şimdi. Bunlarda çok fazla zevk var. Ayrıca, daha iyisini yapabileceğimizden şüpheliyim. O yaşlıların bizden daha iyi gözlemciler olduğuna inanıyorum.
Ve daha hafif bir hayal gücüne sahip olduklarına inanıyorum.

Biz de bir kereliğine hayal gücümüzü kullanalım. Arkadaşım Bayan Thomas'tan
gökyüzünün bu ünlü yaratıklarından bazılarının resmini çizmesini istedim. Siz de
onların sizinkiler hakkındaki fikrinizi çizebilirsiniz ve çizimleri arkadaşlarınızla karşılaştırmak hoştur. Büyük Ayı'ya benzeyen bir şeyi görmenin tek bir yolu vardır.
Dipper'ı baş aşağı hayal etmeli ve Dipper'ın sapını Ayı'nın kuyruğu olarak kullanmalısınız. Uzun bir kuyruğu yerde sürükleyen ne komik bir ayı!
Bayan Martin onun daha çok tombul bir hobi atına benzediğini söylüyor.
Dipper'ın kasesini arka ayaklara dönüştürmeniz ve
diğer tüm yıldızları bir şekilde kullanarak büyük, beceriksiz, dört ayaklı bir hayvan yapmanız gerekecek. Ve
ne canavarmış o! Burnunun ucundan kuyruğunun köküne kadar yirmi beş derecelik bir ölçüm yapar. Evet, Büyük Ayı'nın yakınında gördüğünüz tüm o çeşitli soluk yıldızlar Büyük Ayı'ya aittir.

[Resim: Orion Boğa ile dövüşüyor. Yukarıda Orion'un iki köpeği var]

[Resim: Küçük Ayı, sandalyesindeki Kraliçe, İkizler ve
Okçu]

Büyük Ayı'nın binlerce yıl önce ona isim veren insanlara nasıl göründüğünü muhtemelen asla bilemeyeceğiz. Bildiğim kadarıyla
hiçbir kitap veya çizim bırakmadılar. Ancak her sözlükte ve astronomi kitabında bu ayıları ve diğer hayvanları o kadar dikkatli ve güzel bir şekilde çizilmiş olarak bulabilirsiniz ki
sanki gökyüzünde _olmaları_ gerekiyormuş gibi görünür ve biz onları
görmek için çok aptal olmalıyız. Öyle değil. Bu kitaptaki resimlere bakın ve
yıldızların hayvanları ana hatlarıyla belirtmediğini göreceksiniz. Birçoğu
yanlış yerlere gelir. Ve tüm pahalı kitaplar, çizelgeler ve
planisferler için de durum aynıdır. Hepsi çok ilginç ama doğru değil. Sadece
fantezi. Ve bir kez bunun doğru olmadığını anladığınızda,
fanteziden keyif almaya başlayacaksınız. Çokça gülümseyeceksiniz ve bazen de iyi bir kahkaha atacaksınız. Örneğin, İngiliz çocukları Dipper'a "Charles'ın arabası" veya "araba" derler. Ve Romalılar ona "saban" derlerdi. Onlar, o yedi yıldızı sabanı çeken öküzler olarak düşünürlerdi.

İki Ayı hakkında bu kadar yeter. Size neredeyse her zaman görebileceğiniz diğer üç takımyıldızdan bahsetmek istiyorum. Bunlar
Sandalye, Arabacı ve Perseus'tur (_per'soos_ olarak telaffuz edilir).

Sandalye, bulunması en kolay olanıdır çünkü çok kötü bir W'ye benzer ve
her zaman büyük Dipper'ın tam karşısındadır, Kutup yıldızı ise iki takımyıldızın ortasındadır. W'de beş yıldız var ve
W'yi bir Sandalye yapmak için sandalyenin kare tabanını oluşturmaya yardımcı olan daha sönük bir yıldız eklemelisiniz. Ama ne çılgın bir mobilya parçası! Bunu çizmenin birkaç yolunu gördüm ama hiçbiri
rahat bir sandalye yapmıyor. Ya geriye doğru düşmeliyim ya da
sandalyenin arkası sırtımın alt kısmına batar. Bu takımyıldızının doğru adı Cassiopeia'nın Sandalyesi'dir.

Bence bu bir gecede görmek ve tadını çıkarmak için yeterli. Yarın gece
Arabacı'yı arayalım.

Arabacı'yı birkaç nedenden dolayı seviyorum. Birincisi, beş en parlak yıldızıyla
güzel bir beşgen veya beş kenarlı bir şekil oluşturması.
Bir diğeri ise, göklerin kuzey kısmındaki ikinci en parlak yıldız olan Capella'yı içermesi. Kuzeydeki tek
daha parlak yıldız Vega'dır ama Vega mavimsi beyaz veya krem ​​rengindedir.

Eğer beş kenarlı figürü henüz bulmadıysanız, size Capella'yı nasıl
bulacağınızı anlatacağım. Diyelim ki istediğiniz kadar uzağa
her şeyi vurabilecek bir silahınız var. Beyaz bir ipi Pointer'ların tam içinden geçirin ve Kutup Yıldızı'na
vurun. Sonra silahınızı Kutup Yıldızı'na yerleştirin ve
vurduğunuz ipe dik olana kadar çevirin. Büyük Kepçe'den uzağa nişan alın,
bir mermiyi kırk beş derecelik bir açıyla ateşleyin ve Capella'ya isabet edecektir.

Bu plan işe yaramazsa, şunu deneyin. Kepçe'nin en altında ve sapa en yakın olan yıldızla başlayın. İki Pointer'ın arasına yarı yolda bir çizgi çekin ve ilk parlak yıldıza gelene kadar devam edin. Bu Capella ve mesafe yaklaşık elli derecedir.

Capella "bir çocuk" veya "küçük keçi" anlamına gelir ve bu bana Capella'nın en parlak yıldız olduğu takımyıldızından bu kadar çok hoşlanmamın üçüncü nedenini hatırlatıyor. Eskiden bu beş kenarlı figüre bazen "keçi taşıyıcısı" derlerdi. Ve çobanlar sol elinde küçük bir keçi taşıyan bir adam görebileceklerini
düşündüler. Eminim kastettikleri çocuğu
görebilirsiniz. Capella'nın yakınında gördüğünüz şey soluk yıldızlardan oluşan bir üçgendir. Bu gece için bu kadar yeter.

Yarın gece Perseus'u arayalım. Perseus'un bir kayaya zincirlenmiş prensesi kurtardığıyla ilgili eski masalı bildiğinizi söyleyebilirim. (Medusa'nın yılan gibi başını kesip prensesi
yiyecek olan ejderhaya gösterdi ve canavar taşa döndü.
Hatırladın mı?) Pekala, o hikayedeki tüm insanların adını taşıyan takımyıldızlar var, ancak birçok gösterişli yıldız içermelerine rağmen, onları asla bir kahraman, bir prenses, bir kral ve bir kraliçe gibi gösteremedim. Perseus'un tamamını
çizmeye bile çalışmıyorum. Çünkü "Perseus Yayı" adı verilen çok
güzel bir bölümünün tadını çıkarmaktan memnunum.

Bir yay, biliyorsunuz, bir dairenin bir parçasıdır. Ve bu yayı bulmanın yolu
Capella'dan Cassiopeia'ya bir eğri çizmektir. Çok
açık olmayan gecelerde bu Perseus Yayı'nda yaklaşık yedi yıldız görebiliyorum. Ve onu bu kadar çok sevmemin sebebi,
bir opera dürbününden bakıldığında bildiğim en güzel şey olmasıdır. Basit bir
perde dürbününün böyle bir fark yaratabileceğini asla hayal edemezdiniz.
Gözlerime tuttuğum anda bir düzine kadar yıldız daha aniden Perseus'un Yayının içinde ve yakınında
görüş alanıma fırladı. Bu kadar yeter. Bu gece başka hikaye yok.

KIŞ TAKIM YILDIZLARI

Kış takımyıldızları derken, kışın en güzel zamanında -akşamın erken saatlerinde- görebileceğiniz takımyıldızları kastediyorum. Ve sizden Kuzey Haçı ile başlamanızı istiyorum. Umarım bunu Noel'den önce görebilirsiniz, çünkü ondan sonra
batıdaki ağaçlar veya binalar tarafından gizlenebilir ve uzun bir süre
bir daha göremeyebilirsiniz. Bunun nedeni yıldızların doğuda yükselip batıda batıyor gibi görünmesidir. Bunu kanıtlamak için, saat beş veya altıda görebileceğiniz parlak bir yıldız seçin; onu üzerinden görebileceğiniz bir çalılık veya başka bir nesneyle hizalayın.
Ayağınızı koyduğunuz yere bir kazık
çakın ve sonra saat sekiz civarında veya yatmadan hemen önce aynı noktaya gidin. Yıldızın ne kadar batıya doğru hareket ettiğini hemen anlayabilirsiniz.

Bir diğer şey de, her yıldız her gece dört dakika sonra doğar ve
bu nedenle gökyüzü her akşam aynı saatte biraz farklı görünür. Kuzeydeki yıldızlar sadece kısa bir süre batar, ancak
güneydekiler battığında uzun süre kaybolurlar. Örneğin,
en parlak yıldız, gerçekte güney yarımküreye ait olan Köpek Yıldızı Sirius'tur. Yılda sadece yaklaşık üç ay vardır ki
saat yedide yatağa giren çocuklar onu görebilirler--Ocak,
Şubat ve Mart.

Şimdi, ünlü Kuzey Haçı'nı görmenin zevkini kaçırmamanız için neden bu kadar istekli olduğumu anlamışsınızdır. Ancak büyük bir
haç olmasına ve tanıdıktan sonra bulunması kolay olmasına rağmen, henüz bir çocuğun onu sadece işaret ederek başka bir çocuğa gösterebileceğini
bilmedim. Bunu bulmanın en kesin ve en iyi yolu önce üç parlak yıldızı öğrenmektir - Altair, Vega
ve Deneb.

Altair, Samanyolu'ndaki en parlak yıldızdır. Samanyolu'nun hemen kenarındadır ve düz bir çizgide üç yıldız aramalısınız,
ortadaki en parlak olanıdır. Bu üç yıldız, "Kartal" adı verilen takımyıldızı oluşturur.
Kartalın gövdesi Altair'dir ve diğer iki
yıldız kanatlardır. Altair'in yoldaşlarının her birinden yaklaşık beş derece uzakta olduğunu söylemeliyim. Kartalı bulmak için yarım saatlik sabırlı bir aramaya değer. Şimdi Kartal'daki bu üç yıldız, gökyüzünün kuzey kısmındaki en parlak yıldız olan Vega'ya doğru işaret ediyor. Bundan emin olmak için, yakınında bir
paralelkenar oluşturan dört daha sönük yıldıza dikkat edin - bir tür elmas. Bu yıldızların hepsi "Lir" adı verilen bir
takımyıldızın parçasıdır. Eski müzik
enstrümanını izlemeye çalışırsanız hayal kırıklığına uğrayacaksınız; ancak burada değerli bir oyun var.
Üç yıldızın oluşturduğu küçük bir üçgen görebiliyor musunuz, bunlardan biri Vega mı?
Şey, bu yıldızlardan biri çift ve bir dürbünle
hangisi olduğunu görebilirsiniz. Çok açık gecelerde, çok keskin gözlü bazı insanlar
onları yan yana yatarken görebilir, ancak ben asla göremedim.

Sonunda ünlü Kuzey Haçı'nı bulmaya hazırız. Önce Altair'den Vega'ya bir çizgi çizin. Sonra buna dik açılarda bir çizgi çizin, ta ki Vega'dan Vega'nın Altair'den uzaklığı kadar uzakta olan başka bir parlak yıldıza -Deneb'e- gelene kadar. Şimdi bu güzel yıldız, Deneb, Kuzey Haçı'nın
tepesidir. Haç'ı gördüğünüzde doğru mu, yanlış mı, yoksa yan mı olacağını söyleyemem. Çünkü her takımyıldızın gece boyunca pozisyonunu değiştirmesi muhtemeldir, bunu Dipper'ı izleyerek biliyorsunuzdur. Ancak Haç'ı şu şeylerden anlayabilirsiniz. İçinde altı tane yıldız vardır. İki çubuktan yapılmış bir uçurtma gibidir.
Çapraz çubukta üç, uzun parçada dört tane yıldız vardır.
Çapraz çubuktaki en parlak yıldız olan Deneb, uzun çubuğun tepesindedir.

Ancak mükemmel bir haç görmeyi beklememelisiniz. Biraz yersiz olan bir yıldız vardır ve bazen parmaklarım onu ​​"ait olduğu yere koymak için can atar." Bu, uçurtmanızın uzun çubuğunun çapraz çubuğa tutturulduğu yerde olması gereken yıldızdır. Ve yıldızlardan biri kışkırtıcı derecede soluktur, ancak onu görebilirsiniz. Uzun parça boyunca düz sayarsak, Deneb'den gelen üçüncü yıldız soluktur. Olması gereken yerde, ama daha parlak hale getirmek istiyorum. Haç'ınız var mı? Yoksa, sabırlı olun. Sabırlı olmadığınız sürece "gerçek bir sporcu" olamazsınız. Her gün, kaybettiğinizde "oyunu bırakma" dürtüsüne direnmeden, harika bir top oyuncusu, avcı veya başka bir şey olamazsınız. "İyi bir kaybeden" olun, gülümseyin ve tekrar deneyin. Bu, pes etmekten veya hile yaparak veya keskin bir antrenmanla kazanmaktan daha iyidir.

Bu, gökyüzünün kuzey kısmında görmenizi istediğim son şey; ve eğer iyi bir iş çıkardıysanız, bir hikaye anlatarak kutlayalım.

Bir zamanlar, bir haç dünya için şu anki kadar çok şey ifade etmiyordu. Bu, İsa'nın doğumundan önceydi. O eski zamanlarda insanlar Kuzey Haçı'nı bir haç olarak düşünmüyorlardı. Onu bir Kuğu olarak düşünüyorlardı ve Haçı ters çevirirseniz Kuğu'yu görebilirsiniz. Deneb daha sonra Kuğu'nun kuyruğunda olacak ve çapraz çubuğun uçlarında olan iki yıldız şimdi kanatlar olacak. Bu gerçek bir hikaye mi?
Evet. Eğer Arabistan'da yaşasaydık oradaki çocuklar bize Deneb'in ne anlama geldiğini söyleyebilirdi. "Kuyruk" anlamına gelir.

Başka bir hikaye mi? Peki, Kuğu'nun gagasındaki yıldızı mı yoksa Haç'ın ayağındaki yıldızı mı görüyorsunuz? Rengi nedir? Beyaz mı? Bu beyaz yıldızın aslında iki yıldızdan oluştuğunu söylüyorlar - biri sarı, diğeri mavi. Bu, karşılayabildiğimde bir teleskop almak istememin bir nedeni, çünkü en küçük teleskop bile bunu gösterecektir. Ve Bay Serviss, güçlü bir dürbünün bile herkesin bu harikayı görmesine yardımcı olacağını söylüyor.

Size tüm kış takımyıldızlarını tek bir bölümde anlatamam. Kuzeydekilerle arkadaş olduk. Şimdi ünlü güneydekilere bakalım. Ve yeni bir bölüm başlatalım.

ORION, KÖPEKLERİ VE BOĞA

Tüm gökyüzündeki en muhteşem takımyıldız Orion'dur. Bunu bilmeyenlere gerçekten acıyorum, çünkü diğer tüm gruplardan daha fazla parlak yıldızı var. Ayrıca, bu güçlü avcının büyük Boğa ile savaştığını görmek için fazla hayal gücü gerekmiyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanların yarısının Orion'u bildiğini ve onu gördükleri anda ünlü "Orion kemeri"nden tanıyabileceğini söyleyebilirim.

Bu kemer, her biri bir diğerinden sadece bir derece uzakta olan üç yıldızdan oluşur. Bu yüzden İngilizler bu üç yıldıza "arşamba ve yarda" derler. "Onların bir diğer adı da "üç kral"dır. Kemerinden sarkan "Orion'un kılıcı"nı görebilirsiniz.

Bunları gördüğünüz anda büyük avcının figürünü
ana hatlarıyla belirten dört parlak yıldızı göreceksiniz, ancak bunlardan sadece ikisi
birinci büyüklüktedir. Kırmızı olanın sert bir adı var--Betelgeuse (_bet-el-guz'_ olarak telaffuz edilir). Bu, Arapçadan Fransızcalaştırılmış bir kelimedir ve "koltuk altı" anlamına gelir, çünkü bu yıldız Orion'un sağ omzunu işaretler. Diğer birinci büyüklükteki yıldız ise sol ayaktaki büyük beyaz olandır. Adı
Rigel'dir (_re'-jel_ olarak telaffuz edilir) Arapçada "ayak" anlamına gelen bir kelimeden gelir.

Şimdi devi görebiliyorsunuz, eminim. Sol kolunun üzerinde boğanın boynuzlarından korumak için uzattığı bir aslan postu asılıdır.
Kalkanı görüyor musunuz--oldukça iyi bir eğride yaklaşık dört tane oldukça soluk yıldız? Şimdi
sopasını arayın Boğayı vurmak için sağ eliyle tutuyor. Kırmızı yıldız Betelgeuse'nin ötesindeki kolu ve sopayı görüyor musunuz? Şimdi onu yakaladınız ve o bir
harika değil mi!

Orion'u boynuzlamaya çalışan Boğa'yı görmek daha da kolay. Orion'un vurmakla tehdit ettiği yere bakın ve bir V göreceksiniz. O V'de kaç tane
yıldız var? Beş. Ve en parlak olanı hangisi? V'nin sol kolunun
üst kısmındaki kırmızı olan? Evet. O V Boğa'nın yüzü ve o kırmızı yıldız başını eğip Orion'u fırlatmaya çalışan öfkeli Boğa'nın uğursuz gözü. O kırmızı gözün adı Aldebaran'dır
(_al-deb'-ar-an_ olarak telaffuz edilir).

Keşke Aldebaran "kırmızı göz" anlamına gelseydi, ama öyle değil. Bu, "en arkadaki" veya "takip eden" anlamına gelen eski bir Arapça kelimedir, çünkü her akşam yaklaşık bir saat sonra görünür hale gelir ve Boğa'nın omzunda bulunan Ülker adlı ünlü yıldız grubunu görebilirsiniz.

Bu devasa boğanın ana hatlarını çizmek istemiyorum, ancak boynuzları ilk başta düşündüğünüzden çok daha uzundur. O V'nin iki kolunu uzunca uzatırsanız, boynuzlarının uçları olarak adlandırılabilecek iki yıldız göreceksiniz. Bu yıldızlardan biri gerçekten başka bir takımyıldıza aittir - eski dostumuz Arabacı, Capella'yı içeren. Vay canına! Ne boynuz çifti!

Ama şimdi tüm takımyıldızların en narinine geliyoruz - Yedi Kızkardeş veya Ülker (_plee'-a-deez_ olarak telaffuz edilir).

Sadece altısını görebiliyorum ve "kayıp Ülker" hakkında ünlü bir eski hikaye vardır. Ama onları tarif etmeme gerek yok. Her çocuk onları içgüdüsel olarak bulur. Bazıları onları bir arı sürüsüne benzetir; bazıları elmaslardan oluşan bir rozete; bazıları da çiy damlalarına. Ama ben onları bazılarının yaptığı gibi bir kepçeye benzetmem, çünkü gerçek Küçük Keçi çok farklıdır. Ülker'den damlayan ışık titrek, sisli, romantik, büyülüdür. Birçok çocuğun tüm takımyıldızlar arasında Ülker'i en çok sevmesine şaşmamalı. Şairlerin binlerce yıldır onları övmesine şaşmamalı. Onlar hakkında bildiğim en eski şiir parçası İsa'dan yaklaşık 1.500 yıl önce yazılmıştır. Bunu Eyüp kitabında bulabilirsiniz. Ama Ülker hakkında okuduğum en şiirsel tarif, Tennyson'ın "Locksley Hall" adlı şiirindedir; burada "gümüş bir örgüye dolanmış bir ateş böceği sürüsü gibi parıldarlar" der.

Kayıp Pleiad hakkında çok sayıda eski hikaye vardır. Bunlardan biri, antik Truva şehri yakıldığı için yüzünü örttüğüdür. Başka bir hikayeye göre ise bir adamla evlenip ölümlü olduğunda tanrıça olmaktan çıkmıştır. Bazı insanlar ona yıldırım düştüğünü düşünür. Diğerleri ise büyük yıldız Canopus'un gelip onunla birlikte kaçtığı
na inanır. Diğerleri ise onun bir zamanlar aniden beliren ve bir süre sonra kaybolan yeni bir yıldız olduğunu söyler.

Ben kendi adıma bu hikayelerin hiçbirine inanmıyorum. İnanmamamın bir nedeni de yedinci bir yıldızın gerçekten orada olması ve birçok kişinin onu gerçekten görebilmesidir. Gerçekten de, bazı insanlar o kadar keskin gözlüdür ki açık gecelerde sekizden on bire kadar her yeri görebilirler. Dahası, her yıldızın kendilerine nerede göründüğünü gösteren bir harita veya çizelge çizebilirler. Ancak Ülker takımyıldızı hakkındaki en harika hikayeler gerçek hikayelerdir.
Birincisi, Ülker takımyıldızı arasında gerçekten 3.000'den fazla yıldız olmasıdır.
Bazıları yalnızca en büyük teleskoplarla görülebilir. Diğerleri yalnızca spektroskopla
ortaya çıkarılır. Ve bazıları yalnızca fotoğrafçılık yoluyla
bulunabilir.

Ancak Ülker takımyıldızı hakkındaki en şaşırtıcı şey aralarındaki mesafelerdir. Birbirlerine o kadar yakın görünürler ki muhtemelen "Ay hepsinin
bir araya geldiğinden daha büyük görünüyor" dersiniz. Bazen ay Ülker takımyıldızına
yaklaşır ve ayın hepsini örtmesini beklersiniz.
Ancak gökbilimciler dolunayın Ülker takımyıldızından geçtiğini ve kural olarak bir seferde yalnızca birini kapladığını söylüyorlar. Hatta ayın Ülker takımyıldızından hiçbirine dokunmadan geçmesinin
mümkün olduğunu bile söylüyorlar! Bunu görmek isterdim. Eğer buna benzer bir şey olacaksa, ilk bölümde bahsettiğim dergi bana bundan bahsedecektir. Ve tüm geceyi alsa bile, bunu görmek için uyanık kalacağıma inanabilirsiniz!

Gökyüzünün güney kısmında ilginç olması gereken iki takımyıldız daha var, çünkü bunlar Orion'un Boğa ile savaşmasına yardım eden iki av köpeği. Ancak bu hayvanları takip edemiyorum ve buna değeceğine de inanmıyorum. İçlerindeki en parlak yıldızlar herkesin görebileceği
ve hayran kalabileceği - Büyük Köpek Sirius ve Küçük Köpek Procyon.

Herkes Sirius'u bilmeli, çünkü o tüm yıldızların en parlakıdır.
(Elbette, Venüs ve Jüpiter kadar parlak değil, ama onlar gezegen.) Onu bulmak için, Boğa'nın gözünden Orion kuşağına doğru bir çizgi çekin ve yaklaşık yirmi derece güneydoğuya doğru uzatın.
Orion'un topuklarını takip ettiği için ona Köpek yıldızı diyorlar. Ve
insanlar hala yazın en sıcak günlerine "köpek günleri" diyorlar çünkü İsa'dan 400 yıl önce Romalılar Köpek yıldızının o zamanlar güneşten hemen önce
yükseldiğini fark ettiler. Romalılar onun bütün gün gökyüzünde güneşi kovaladığını ve bu nedenle büyük sıcaktan sorumlu olduğunu düşünüyorlardı. Fakat
bu aptalca bir açıklamaydı. Ve köpeklerin köpek günlerinde delirme olasılığının yüksek olduğu eski düşünce de öyle "çünkü köpek yıldızı yükselen burçtadır." Sirius'un şanssız bir yıldız olduğu fikri de öyle.

Şanslı veya şanssız yıldız diye bir şey yoktur. Bunların hepsi batıl inançlardır ve herhangi bir batıl inanca inanmaktan
utanmalıyız. Yine de devlet okulları olmadan ve daha iyisini öğrenmeden önceki binlerce
yıl boyunca insanlar herkesin şanslı veya şanssız bir yıldızın altında
doğduğuna inanıyorlardı ve çiftçilerin ayın büyüklüğüne göre ekim yapmaları veya yapmamaları gerektiğine inanıyorlardı. Şimdi bunların hepsinin saçmalık olduğunu biliyoruz. Bu eski batıl inançlar yarardan çok zarar vermiştir. En zararlı olanlardan biri
cadılara olan inançtı. Bu eski masallardan asla korkmamaya karar verelim, onlara gülelim.

Sirius kadar güzel bir şeyden neden korksunlar ki? Ben
Sirius'un diğer tüm yıldızlardan daha fazla parıldadığını düşünürdüm. Ama bu benim açımdan kötü bir
mantıktı. Her yıldızın
ufka yakınken tepe noktasına doğru olduğundan daha fazla parıldadığını fark etmiş olabilirim. Yıldızların
berrak, buzlu gecelerde, biraz tekdüze sis olduğunda olduğundan daha fazla parıldadığını fark etmiş olabilirim. Ve bu iki gerçeği bir araya getirdiğimde
yıldızların aslında hiç parıldamadığını; sadece parlıyormuş gibi göründüklerini düşünmüş olabilirim. Parıldamanın tamamen atmosferden kaynaklandığı sonucuna varmış olabilirim--dünyayı saran o hava örtüsü. Dünya ne kadar yakınsa hava o kadar kalınlaşır ve yıldızlardan bize gelen ışığı o kadar fazla engeller.

Sirius'un iki ardışık gecede asla tam olarak aynı görünmediğini söylerler. "Atmosferin durumuna göre," diyor Bay Serviss, "yüzlerce ruh hali var. Sırayla alev alıyor, parlıyor, ışıldıyor, parlıyor, parlıyor, parlıyor, bir noktaya kadar daralıyor ve bazen hava durgunken, sabit beyaz bir ışıkla yanıyor." (Alıntı biraz değiştirilmiş ve yoğunlaştırılmıştır. )

Procyon gibi güzel bir yıldızın "Küçük Köpek" olarak adlandırılması üzücü, çünkü Sirius'la kıyaslandığında haksız yere acı çekiyor. Eğer gökyüzünün başka bir yerinde olsaydı, onu daha çok takdir edebilirdik,
çünkü görebildiğimiz on beş birinci kadir yıldızın çoğundan daha parlak. Kardeşim William onu ​​sevmeye başladı, ama belki de bunun nedeni
her zaman "alttaki köpekle sempati duyması"dır. En küçük kardeşti ve bilir. Ve ilginçtir ki ona "köpek" lakabı takılmıştı - neden bilmiyorum.

Procyon'u bulmak için, Sirius'tan kuzeydoğuya doğru yaklaşık yirmi derecelik bir çizgi çizildi. Ve emin olmak için, Betelgeuse'den yaklaşık aynı mesafede doğuya doğru bir çizgi çizildi. Bu üç yıldız, kenarları neredeyse eşit olan bir üçgen oluşturur.

Procyon ismi "köpeğin önünde" anlamına gelir ve bu da onu her gece Sirius'u görebildiğinizden on beş veya yirmi dakika daha erken görebileceğiniz gerçeğine atıfta bulunur.

Son yıllarda Procyon hakkında duyduğum tek güzel söz, Dr. Cook ve Kuzey Kutbu'nun o sefil işiyle bağlantılıydı.
Bir Kaptan Birisi Dr. Cook için gözlemler yapıyordu ve saatin kaç olduğunu bilmek istiyordu. Saati yoktu ve kimseyi rahatsız etmek istemiyordu. Bu yüzden pencereden dışarı baktı ve Procyon yıldızına bakarak saatin on bir olduğunu gördü.

Kulağa gizemli geliyor ama bizimki gibi bir planisferiniz varsa kolaydır. Geçtiğimiz kış hepimiz Orion, Boğa ve iki Köpeğin tadını çıkarırken, planisferi döndürerek gece altıda, sekizde, onda, gece yarısı ve hatta sabah altıda nerede olacaklarını görmeye çalışırdım. Ve böylece, gece uyandığımda başımı çevirmeden bile saatin kaç olduğunu söyleyebilirdim. Bazen
penceremden dışarı bakardım, neredeyse tepemde Orion'u görürdüm ve gece yarısı olması gerektiğini anlardım. Ve
bazen şafaktan hemen önce uyanırdım ve büyük Boğa'nın batıda geri geri gittiğini
görünmezden geldiğini, güçlü Avcı'nın hala sopasını salladığını ve sadık Köpeklerinin onu takip ettiğini görürdüm.

YEDİ ÜNLÜ TAKIM YILDIZI

Bana ilginç görünen sadece yedi takımyıldız daha var
herkesin hayatı boyunca bilmesi ve sevmesi için yeterli. Bunlar şunlardır:

Aslan (İlkbahar)

İkizler (İlkbahar)

Bakire (Yaz)

Çoban (Yaz)

Kuzey Tacı (Yaz)

Akrep (Yaz)

Güney Balığı (Sonbahar)

Bazı insanlara göre bu takımyıldızların en keyifli olduğu mevsimleri adlandırdım. Ancak bunları görebileceğiniz tek zamanlar bunlar değildir. (Şimdi yetmiş beş sentlik bir planisferiniz olsaydı,
hangi takımyıldızların görünür olduğunu ve bunları nerede bulabileceğinizi her zaman söyleyebilirdiniz.) Bu bölümü yılın hangi zamanında okursanız okuyun, dışarı çıkıp bu harikaları aramaya değer. Hepsini kaçırmanız mümkün değil.

Gökyüzünde hiç Orak gördünüz mü? Çok güzel ve onu her gördüğümde benim için çok uygun bir şekilde dönmüş oluyor, çünkü ben solakım. Bulması o kadar kolay ki, söylemekten neredeyse utanıyorum. Ancak
yardım gerekirse, Pointer'ların üzerinden geriye doğru, Kutup Yıldızı'ndan yaklaşık kırk derece uzağa bir çizgi çekin ve Orak'ın biraz batısına gelecektir. Orak, Aslan'ın sadece bir parçasıdır - başı ve ön kısmı. Aslan'ın geri kalanını yalnızca hayalperest haritacılar çizebilir. Sapın ucundaki parlak yıldız, "kral" anlamına gelen Regulus'tur.
Bu yıldızın insanların hayatlarını yönettiği şeklindeki aptalca eski düşünceden.
Bugün bile insanlar Regulus anlamına gelen "Kraliyet Yıldızı"ndan bahsederler. Ve bu bölümün sonunda size Perslerin "kraliyet yıldızları" dediği üç yıldızdan bahsedeceğim.

Çocukların özellikle sevdiği bir diğer takımyıldız da
İkizler--Castor ve Pollux. Ama denizciler oraya ilk ulaşanlardı!
Binlerce yıldır ikizlerin denizcilere şans getirdiğine inanılıyordu.
Bunun tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Ama denizcilerin Castor ve Pollux'a bayıldıklarını ve onları diğer yıldızlardan daha çok sevdiklerini biliyorum.
Tüm takımyıldızı, Boğa'nın doğusunda ve Charioteer ile Procyon arasındaki tüm yıldızları içerir. Ancak ikizleri tasvir etmenin bir başka yolu da Orion'un kuzeydoğusuna bakmaktır, orada neredeyse paralel uzanan iki sıra yıldız göreceksiniz. Bana göre kardeşler ayakta duruyor gibi görünüyor, ancak tüm eski
resimciler onları kollarını birbirlerine dolamış şekilde otururken gösteriyor, en parlak iki yıldız ise gözleri. Gözler yaklaşık beş derece ayrı - Pointer'larla aynı.

Pollux artık Castor'dan daha parlak, ancak binlerce yıldır tam tersiydi. Bu değişim ancak üç yüz yıl içinde gerçekleşti. Castor'un solması mı yoksa Pollux'un parlaması mı, yoksa her ikisi de mi, bilmiyorum. Her neyse, Castor birinci kadir yıldızı olmak için yeterince parlak değil. Üç yüz yıl insanlık tarihinde kısa bir süre ve yıldızların tarihinde sadece bir nokta. Üç yüz yıl önce Avrupa'da sadece gittikleri kilise yüzünden insanları öldürdüler. İşte bu yüzden Hacılar 1620'de İngiltere'den yola çıktılar ve Amerika'daki ilk kalıcı yerleşimi kurdular,
elbette 1607'de Virginia, Jamestown hariç.

Yaşlı Castor ve Pollux hakkında birçok hikaye var ve diğer tüm mitler gibi, az çok çatışıyorlar. Ancak hepsi bu iki kardeşin Jason'la Argo gemisinde birlikte gittiği, maceralarını paylaştığı ve
altın postu almasına yardım ettiği konusunda hemfikir. Ve hepsi Castor ve Pollux'un
"doğuştan savaşçı" olduğu konusunda hemfikir. Ve işte bu yüzden Roma askerleri bu yıldızlara baktılar ve savaşlarını kazanmalarına yardım etmeleri için onlara dua ettiler.

Şimdi herkesin bilmesi gereken dört yaz takımyıldızına geçelim.
İlk bakılacak şey iki ünlü kırmızı veya kırmızımsı yıldızdır - Arcturus ve
Antares.

Arcturus'u bulma şekliniz eğlenceli. Büyük Ayı'yı arayın ve
sapına en yakın olan kepçenin dibindeki yıldızı bulun. Anladınız mı? Şimdi
kulptaki tüm yıldızlarla bağlayacak bir eğri çizin ve
kulpun sonuna geldiğinizde, yaklaşık yirmi beş derecelik ilk çok parlak yıldıza gelene kadar devam edin. Bu, muhtemelen kuzey yarımkürede çıplak gözle
görebileceğimiz en büyük ve en hızlı yıldız olan devasa
yıldız Arcturus'tur. Güneşimizden birkaç kat daha büyüktür ve çapının birkaç milyon mil olduğu varsayılmaktadır. Ona "kaçak güneş" denir, çünkü saniyede iki yüz ila üç yüz mil arasında bir hızla uzayda hızla hareket etmektedir. Bu, günde on yedi ila otuz dört milyon mil arasında bir hız demektir!

O da bize doğru geliyor! Böyle bir hızla
Arcturus'un çoktan dünyayı parçalara ayırmış olabileceğini düşünebilirsiniz. Ama o
hala çok uzaktadır ve hiçbir tehlike yoktur. Bazı insanlar, Eyüp
canlansaydı, gökyüzünün ona 3.400 yıl önce olduğu gibi görüneceğini söyler. Fark edebileceği tek fark
Arcturus'ta olurdu. Bu ona, ayın görünen çapının yaklaşık üç katı uzaklıkta yersiz görünürdü.

Bazı insanlar buna, Eyüp'ün "Arcturus'u oğullarıyla birlikte yönlendirebilir misin?" demesi nedeniyle inanır ve bu nedenle onun bu kırmızı yıldızı kastettiğini düşünürler.
Ama bence o Büyük Ayı'yı kastetmişti. Çünkü Kral James'in zamanında, İncil İngilizceye çevrildiğinde, "Arcturus" kelimesi Büyük Ayı veya daha doğrusu Büyük Ayı anlamına geliyordu. Ve ondan önceki yüzyıllarda Büyük Ayı anlamına geliyordu. Bunun bir kanıtı da "Arcturus" kelimesinin eski bir Yunanca kelimeden gelmesidir, "ayı" anlamına gelir -- arctic kelimesini de buradan alırız. Gökbilimcilerin Büyük Ayı'ya "Ursa Major" ve bu kırmızı yıldıza da Arcturus demeyi kabul etmeleri ancak birkaç yüz yıl sonra oldu. Bu yüzden, Eyüp'ün bu kırmızı yıldızdan bahsettiğini söyleyen tüm
kitapların hatalı olduğunu düşünüyorum.
Webster'ın Sözlüğünün bu konuda doğru olduğuna inanıyorum ve
Gözden Geçirilmiş Sürümün, "Ayı'yı treniyle birlikte yönlendirebilir misin?" dediğinde Eyüp'ün İbranice ifadesini daha doğru bir şekilde çevirdiğine inanıyorum.

Neyse, Arcturus muhteşem bir yıldızdır--"Çoban" veya Booetes olarak adlandırılan takımyıldızındaki en parlak
yıldızdır.
Çoban'ı takip etmeye değmez, ancak ilginç bir soru var. Arcturus gerçekten kırmızı mı?
Kitaplar çoğunlukla onun sarı olduğunu söylüyor. Gökyüzünde alçaktayken kırmızı, yüksekteyken sarı göründüğünü söylüyorlar. Size nasıl görünüyor? Kırmızıdan daha
sarı mı?

Antares'in kırmızı olduğu konusunda şüphe yok. Onu bulmak için, Regulus'tan Arcturus'a Antares'e kadar uzun bir çizgi çekin, Arcturus diğer ikisinin arasında yarıdan fazla bir mesafedir. Ancak Regulus ve Orak görünmüyorsa, Altair'den Kartal'a dik bir çizgi çizin, ta ki yaklaşık altmış derece uzaklıktaki parlak bir yıldıza gelene kadar. Antares'i kaçıramazsınız, çünkü o gökyüzünün o bölümündeki tek kırmızı yıldızdır.

Antares, Akrep adı verilen gösterişli bir takımyıldıza aittir. Örümcek benzeri bir yaratığın tüm ana hatlarını çizemem, ancak zehirli kuyruğu veya "iğnesi" Antares'in güneyinde ve doğusundaki eğimli bir yıldız çizgisi tarafından yapılır. Ve Antares'i Antares'in batısında ve biraz kuzeyde olan birkaç yıldıza bir eğri halinde birleştirerek güzel bir yelpaze yapabilirsiniz.
Bu Akrep'in, Orion'u "gösteriş yapmaya" ve dünyada onu öldürebilecek hiçbir hayvan olmadığıyla
övünmeye başladığında onu ölümüne
sokmuş olan kişi olduğuna dair eski bir hikaye vardır.

Gökyüzünün güney kısmındaki bir diğer çok parlak yıldız Spica'dır.
Bulmak için, Kepçe'nin sapından başlayın ve Arcturus'u bulmanıza yardımcı olan aynı
geri eğriyi yapın, Arcturus'un otuz derece ötesindeki beyaz yıldız Spica'ya gelene kadar devam edin. Bu, "Bakire" olarak adlandırılan takımyıldızındaki en
parlak yıldızdır.
Bu civardaki yaklaşık kırk sönük yıldız arasında onu izlemeye çalışmaya değmez.
Ama sağ elinde bir _buğday başağı_ tutan kanatlı bir tanrıça olduğu varsayılır ve Spica'nın anlamı budur.

Şimdi bir sonbahar takımyıldızına geçelim - Güney Balığı. Bir balığın ana hatlarını çizememeniz umurumda değil, ama balığın ağzında olması gereken parlak yıldızı görmenizi istiyorum. Ve onun sert ismi olan Fomalhaut'a (_fo'-mal-o_ olarak telaffuz edilir) karşı koymanızı istemiyorum. Bir arkadaş olarak onu tanımak çok fazla zahmete değer. Bunu bulmak için, tüm gökyüzünün üçte ikisi boyunca aşırı uzun bir çizgi çizmeniz gerekir. İşaretçilerden başlayın. Onların ve Kutup Yıldızı'nın arasından bir çizgi çekin ve güneyde oldukça aşağıda tek başına parlak bir yıldıza gelene kadar açıkta kalın. Bu Fomalhaut. Yalnız görünüyor ve yalnızdır, hatta ona bir teleskopla baktığınızda bile.

Ve şimdi son hikayeye geçelim. Bir zamanlar Persler, insanların hayatlarını yöneten dört yıldız olması gerektiğini düşünüyorlardı. Böylece kuzeyde birini, güneyde birini, doğuda birini ve batıda birini seçtiler,
sanki pusulanın noktalarını işaretleyecek dört parlak yıldız arıyormuş gibi. Eğer benim yardımım olmadan bunları kendiniz bulmak istiyorsanız
bir sonraki cümleyi okumayın, bu kitabı kapatın ve dışarı çıkıp bakın. Sonra
seçtiğiniz yıldızları bir kağıda yazın ve
vereceğim listeyle karşılaştırın. İşte Perslerin dört kraliyet yıldızı: Kuzey için Fomalhaut, güney için Regulus, doğu için Aldebaran ve batı için Antares.

Bu liste neden sizinkiyle uyuşmuyor? Çünkü Pers, yaşadığımız yerden çok daha güneyde. Ah, kesinlikle doğru olan çok az şey var. Bunu hatırlayalım ve çok emin olmayalım: çünkü her şey
bakış açısına bağlıdır! Umarım Fomalhaut'u Noel'den önce,
batıda kaybolmadan önce görürsünüz. Bizimle sadece beş ay birlikte ve
her zaman alçaktadır--ufka yakındır. Fakat yılın diğer yedi ayında
Güney Amerika'nın ve güney yarımkürenin geri kalanının çocuklarını sevindirir, çünkü onu yüksek ve yalnız bir şekilde gökyüzüne doğru
ve tekrar aşağı doğru süpürürken görürler.

Fakat bu bölümde anlatılan tüm takımyıldızların en güzeli
Kuzey Tacı'dır. Mükemmel bir taç değildir--sadece yarım daire kadardır--ama tam bir halka olduğunu ima etmeye yeter. Onu
Arcturus'un doğusunda arayın. Yarım dairede yedi veya sekiz yıldız görebiliyorum, bunlardan biri
diğerlerinden daha parlak. Ona "İnci" denir. "
Bütün takımyıldız sadece on beş derece uzunluğundadır, ancak "güzel şeyler
küçük paketlerde gelir"; ve çocuklar Kuzey Tacı'nı neredeyse Ülker'i sevdikleri kadar sevmeye başlarlar.

YİRMİ EN PARLAK YILDIZ

Şimdiye kadar anlattığım her şeyi gördüyseniz, mutlu olmak için
bir nedeniniz var. Şimdilik en ünlü on altı takımyıldızı ve en parlak yirmi yıldızdan on beşini biliyorsunuz. Sadece birinci büyüklükte yirmi yıldız var. "Büyüklük" boyut anlamına gelmeli, ancak öyle değil. Bizim tarafımızdan
görüldüğünde yıldızların parlaklığı veya daha doğrusu görünen parlaklığı anlamına gelir. Büyüklük kelimesi teleskoplardan önceki eski günlerde, insanlar bir yıldız ne kadar parlaksa o kadar büyük olması gerektiğini
düşünürdü. Şimdi bir yıldız bize ne kadar yakınsa o kadar parlak,
ne kadar uzaksa o kadar sönük olduğunu biliyoruz. Bazı parlak yıldızlar bize
karşılaştırıldığında yakın, bazıları ise çok uzaktadır. Deneb ve Canopus o kadar
uzakta ki ışıklarının bize ulaşması üç yüz yıldan fazla sürüyor.
Ne kadar da büyük olmalılar--güneşimizin kat kat fazlası.

İşte birinci kadirdeki yirmi yıldızın parlaklıklarına göre sıralanmış tam listesi.
Bu tabloyu çok faydalı bulacaksınız.

-----------------+---------------+----------------+--------------------------
Yıldızlar | Telaffuzu |Takımyıldız| İlginç bilgiler
----------------+---------------+----------------------------
Sirius | _sir'i-us_ | Büyük Köpek | En parlak yıldız. En yakın
| | | Kuzey yarımkürede görülebilen yıldız
| | | Canopus* | _ca-no'pus_ | Gemi Argo | Belki de evrendeki en büyük
| | | cisim
Alpha Centauri* | _al'fa | |
| sen-taw're_ | Centaur | En yakın yıldız. Işık dört
| | | yıl uzakta
Vega | _ve'ga_ | Lir | Kuzey gökyüzündeki en parlak
| | | yıldız. Mavimsi
Capella | _ca-pell'a_ | Arabacı | Rakipleri Vega, ancak kutup karşısında
| | |. Sarımsı
Arcturus | _ark-tu'rus_ | Çoban | Parlak
| | | yıldızların en hızlısı. Saniyede 200 mil
Rigel | _re'jel_ | Orion | Orion'daki en parlak yıldız.
| | | Sol ayaktaki beyaz yıldız
Procyon | _pro'si-on_ | Küçük Köpek | Köpeğin önünde. Sirius'tan biraz önce
| | | yükselir
Achernar* | _a-ker'nar_ | Po Nehri | Nehrin sonu anlamına gelir
Beta Centauri* | _ba'ta | |
| sen-taw're_ | Centaur | Bu ve eşi Güney Haçı'na işaret eder
| | | Altair | _al-tare'_ | Kartal | Vega ve
| | | Kuzey Haçı'nı bulmanıza yardımcı olur
Betelgeuse | _bet-el-guz'_ | Orion | "Koltuk altı" anlamına gelir. Sağ omuzdaki kırmızı
| | | yıldız
Alpha Crucis* | _al'fa | Güney |
| cru'sis_ | Haç | En ünlü Güney
| | | takımyıldızının tabanında
Aldebaran | _al-deb'a-ran_| Boğa | V'deki kırmızı göz
Pollux | _pol'lux_ | İkizler | Castor'dan daha parlak
Spica | _spi'ca_ | Virgin | Buğday başağı anlamına gelir
Antares | _an-ta'rez_ | Akrep | Kırmızı yıldız. İsmin anlamı
| | | "Mars'a benziyor"
Fomalhaut | _fo'mal-o_ | Güney |
| | Balık | Güney gökyüzündeki
| | | yıldız
Deneb | _den'eb_ | Kuğu | Kuzey Haçı'nın Tepesi,
| | | veya Kuğu'nun kuyruğu
Regulus | _reg'u-lus_ | Aslan | Orak'ın sapının
| | | ucu
-----------------+---------------+--------------+-------------------------

* ile işaretli beş yıldız Güney yarımküreye aittir ve çok güneye seyahat etmediğimiz sürece onları asla göremeyiz. Geçtiğimiz kış Florida'ya gittim
ve Canopus'u gördüm, ancak Güney Haçı'nı görmek için
Yengeç Dönencesi'ni geçmelisiniz.

DAHA FAZLASINI NASIL ÖĞRENEBİLİRSİNİZ

Bu kitapta tek umduğum şey sizi astronomiye karşı heveslendirmek. "Aşırı duygusal" demek istemiyorum. Sözlüğe bakın ve heveslinin modacı olmadığını göreceksiniz. O, bir konuya ömür boyu bağlı kalan kişidir.

Astronom olup olmamanız veya bir teleskop satın alıp almamanız umurumda değil. Her zaman astronomlar gelecek, ancak birkaç yıldızı bile bilen ve seven çok az insan var. Popüler astronomiyi hayat boyu sürecek bir hobi haline getirmenizi istiyorum. Belki on veya on beş yıl bırakmanız gerekebilir. Önemi yok, çalışmaya tekrar başlayacaksınız. Geçimini sağlamak veya bir aileyi geçindirmek için mücadele ediyorsanız, yıldızlar hakkında bir kitap okumanızı bekleyemem, tabii yıldızlar hakkında okumak sizi gerçekten dinlendirmiyorsa. Beni dinlendiriyor. Ofiste veya evde işler ters gittiğinde, genellikle müzikten dinlenip huzur bulabiliyorum. Ve eğer gökyüzü açıksa,
yıldızlara bakabilirim ve endişelerim aniden önemsiz görünür ve kaybolur.

Size matematik veya teleskop olmadan yıldızların size öğretebileceği en iyi şeyi neden ve nasıl elde edebileceğinizi anlatayım. Bu programı takip edin ve
asla sıkı çalışmaktan veya konunun zevklerini tüketmekten korkmanıza gerek kalmaz.
Halk kütüphanenize gidin ve bu bölümde önerdiğim kitaplardan birini alın ve ilginizi çeken her şeyi okuyun.
Kuyruklu yıldızlardan önce gezegenleri veya gezegenlerden önce kuyruklu yıldızları ele almanız umrumda değil, ama
ne yaparsanız yapın iyi yapın. İlginç gerçekleri hemen içinize
çekin. Onları
çizin. Kitabın bahsettiği her şeyi görün. Dikkat etmeniz gereken şeylerin notlarını alın. Küçük bir boş defter alın ve ilginizi çeken her şeyi ilk gördüğünüz
tarihi yazın. En sevdiğiniz takımyıldızların adlarını yazın. Okuduğunuz herhangi bir yıldız kitabını bırakmadan önce, okuduğunuz
en harika ve ilham verici şeyi not alın - hatta size her şeyi hatırlatabilecek tek bir kelime bile olsa. O küçük not defterini yaşadığınız sürece saklayın. Her yıl sizin için daha da değerli hale gelecektir.

Şimdi kitaplara geçelim:

1. _Martin._ _The Friendly Stars._ Harper & Brothers, New York, 1907.

Bu kitap size önce en parlak yirmi yıldızı ve sonra takımyıldızlarını öğretiyor. Bunun veya başka herhangi birinin "en iyi
kitap" olduğunu söyleyemem ama bana en çok yardımcı oldu ve sanırım en çok bizi keyifli bir konuyla tanıştıran ilk kitabı sevmemiz doğaldır.

2. _Serviss._ _Çıplak Gözle Astronomi._ Harper & Brothers, New
York, 1908.

Bu size önce takımyıldızlarını ve en parlak yıldızları öğretir
bu arada. Ayrıca eski mitleri de verir.

3. _Serviss._ _Opera Gözlüğüyle Astronomi._ D. Appleton & Co., New
York, 1906.

4. _Serviss._ _Teleskopun Zevkleri._ D. Appleton & Co., New York,
1905.

5. _Milham._ _Yıldızları Nasıl Tanımlayabiliriz._ Macmillan Co., New York,
1909.

Bu, otuz altı güney takımyıldızı da dahil olmak üzere seksen sekiz takımyıldızın bir listesini verir ve yirmi sekizinin izlerini içerir.

6. _Elson._ _Star Gazer's Handbook._ Sturgis & Walton Co., New York,
1909.

En kısa ve en ucuz olanıdır. İyi çizelgeleri vardır ve mitler
üzerinde uzmanlaşmıştır.

7. _Serviss._ _Curiosities of the Sky._ Harper & Brothers, New York. Kuyrukluyıldızlar, asteroitler, kayan yıldızlar, Mars'ta yaşam, bulutsular, geçici yıldızlar, kömür çuvalları, Samanyolu ve diğer harikalar hakkında bilgi verir.

8. _Ball._ _Starland._ Ginn & Co., Boston, New York, vb., 1899.

Bu, çocukların yapabileceği astronomide pek çok ilginç deneyi anlatır.

* * * * *

Astronomiye harcayacak bir dolarım veya daha az param olsaydı bir
planisfer satın alırdım. Benimkini Thomas Whittaker, No. 2 Bible House, New York'tan aldım. Yetmiş beş sente mal oldu ve yılın herhangi bir zamanında herhangi bir
yıldızı nerede bulabileceğinizi söyler. Ancak gezegenleri göstermez. Gezegenleri gösterecek bir
planisfer yaklaşık beş dolara mal olur.
Ancak, sadece iki tane çok gösterişli gezegen vardır, yani Venüs ve Jüpiter. Herhangi bir takvim size (bedavaya) bunların her birinin sabah yıldızı ve her birinin akşam yıldızı olduğunu söyler.

Bildiğim kadarıyla yıldızlarla ilgili en iyi gazete, Leon Barritt tarafından yayınlanan _The Monthly Evening Sky Map_ adlı bir dergidir, 150 Nassau
St., New York. Yıllık ücreti bir dolardır. Her ay bir grafik verir,
tüm gezegenleri ve tüm takımyıldızları gösterir. Ayrıca kuyrukluyıldızlar gibi ilginç şeyleri de
gelmeden önce anlatır.

Elveda. Umarım dünyayı ve gökyüzünü öğrenmekten ve sevmekten asla vazgeçmezsiniz.
Belki de çok şey öğrendiğinizi düşünüyorsunuzdur.
Ancak zevkleriniz daha yeni başladı. Dünyanın nasıl
başladığını, güneşi ve tüm gezegenlerini, yıldızlar arasındaki mesafeleri ve Samanyolu'nun ortasındaki milyonlarca parlayan güneşi öğrenene kadar bekleyin!

SON

[İllüstrasyon: KIŞIN GÖKYÜZÜ]

NOT.--Bu basitleştirilmiş yıldız haritaları bir planisfer kadar doğru değildir,
ancak çocuklar için daha kolay olabilir. Tüm yıldız haritaları sıradan haritalar gibidir, ancak doğu ve batı yer değiştirmiştir. Bunun nedeni,
yıldız haritasını başınızın üzerinde, kutup yıldızı kuzeye bakacak şekilde tutabilmeniz ve haritanın gökyüzüyle eşleşmesidir. Bu haritalar, yalnızca yetişkinlerin incelemesi için olan bazı takımyıldızları içerir. Her çocuğun bilmesi gereken Kış
takımyıldızları şunlardır:

AURIGA, Arabacı
CANIS MAJOR, Büyük Köpek
CANIS MINOR, Küçük Köpek
CASSIOPEIA, Sandalyesindeki Kraliçe
CYGNUS, Kuğu
LEO, Aslan
ORION, Avcı
PERSEUS, Yay'ı Olan
TAURUS, Boğa
URSA MAJOR, Büyük Ayı
URSA MINOR, Küçük Ayı

[İllüstrasyon: İLKBAHAR'DAKİ GÖKYÜZÜ]

NOT.--Bir zamanlar tüm eğitimli insanlar Latince konuşurdu. Evrensel bir dile
en yakın yaklaşımdı. Bu yüzden takımyıldızların çoğunun
Latince adları vardır. İngilizce, Fransızca ve Almanca adların hepsi farklıdır, ancak tüm çocuklar Latince adları öğrenirse birbirlerini
anlayabilirler. Her çocuğun bilmesi gereken İlkbahar takımyıldızları şunlardır:

ASLAN, Aslan
LİRA, Lir
KASSİOPEİA, Sandalyesindeki Kraliçe
AKREP, Akrep
BÜYÜK AYI, Büyük Ayı
KÜÇÜK AYI, Küçük Ayı
BAŞAK

[İllüstrasyon: YAZIN GÖKYÜZÜ]

NOT.--Her gökyüzü haritası üç ay boyunca geçerlidir, şu şekilde: Eğer bu 1 Haziran'da saat 22:00'de doğruysa, 1 Temmuz'da saat 20:00'de ve 1 Ağustos'ta saat 18:00'de doğru olacaktır. Bunun nedeni yıldızların her gece dört dakika
daha erken doğmasıdır. Bu nedenle, otuz gün sonra herhangi bir yıldız otuz kez dört dakika daha erken, yani 120 dakika veya iki saat daha erken doğacaktır. Çocukların tüm Yaz takımyıldızlarını öğrenmeleri gerekmez. En ilginç olanı: Auriga, Charioteer Canis Binbaşı, Büyük Köpek Cygnus, Swan Lyra, Lir Scorpio, Scorpion [Çizim: Sonbahardaki Gökyüzü] notu.-Bu kitap, MAPS olmadan en ilginç yıldızları ve takımyıldızları nasıl kullanacağını anlatıyor. " Sonbahar
takımyıldızları çocuklar için en ilgi çekici olanlardır:

AQUILA, Kartal
AURIGA, Arabacı
CASSIOPEIA, Sandalyesinde Kraliçe
CYGNUS, Kuğu
LYRA, Lir
PERSEUS, Yay'ı Olan
TAURUS, Boğa
URSA MAJOR, Büyük Ayı
URSA MINOR, Küçük Ayı

Yazıcının notları

Sayfa 124 "akarsular, koşuyor" "akarsular, koşuyor" olarak düzeltildi
Sayfa 127 "kürenin olduğu yer" "kürenin olduğu yer" olarak düzeltildi
Sayfa 138 "kanıtlanacak özellikler" "kanıtlanacak yaratıklar" olarak düzeltildi
Sayfa 216 "bu takımyıldızı" "bu takımyıldızı" olarak düzeltildi
Sayfa 203 "Her doğum günü" "Her doğum günü" olarak düzeltildi

Julia Ellen'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Rogers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARTH AND SKY ***

***** This file should be named 32598.txt or 32598.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/9/32598/

Produced by Juliet Sutherland, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
