*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy on a House Boat
Yazar: Evelyn Raymond
Yayın Tarihi: May 30, 2010 [EBook #32606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dorothy on a House Boat, by Evelyn Raymond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dorothy on a House Boat

Author: Evelyn Raymond

Release Date: May 30, 2010 [EBook #32606]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY ON A HOUSE BOAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DOROTHY
ON A HOUSE-BOAT

_By_

EVELYN RAYMOND

RESİMLİ

New York

THE PLATTE & PECK CO.

THE

DOROTHY BOOKS

EVELYN RAYMOND

Bu hikayeler, Amerikalı bir yazar tarafından yazılmış, Amerikalı bir kıza dairdir
"Dorothy"yi büyüleyici olan her şeyin ev eşanlamlısı haline getirmiştir. Gerçek ve
gerçekçilik her sayfada damgalanmıştır. İlgi asla azalmaz ve
çoğu zaman yoğun olur. Hediye kitaplar için bundan daha mutlu bir seçim yapılamaz, bu yüzden
sadece genç yaştakileri değil,
aynı zamanda genç kalpli ve ruhlu "yetişkinleri" de memnun edeceklerinden emin olabilirsiniz.

Dorothy
Skyrie'de Dorothy
Dorothy'nin Okulu
Dorothy'nin Seyahatleri
Dorothy'nin Ev Partisi
Kaliforniya'da Dorothy
Çiftlikte Dorothy
Oak Knowe'da Dorothy
Dorothy'nin Zaferi
Dorothy'nin Turu

_Resimli, 12 ay, Bez
Cilt Başına Fiyat, 50 Sent_

TEKNE HAKKI, 1909, PLATT & PECK CO.

[Resim: "EPHRAIM, HİÇ BİR EV-TEKNESİNDE YAŞADIN MI?"--S. 15
_Dorothy'nin Ev-Teknesi_]

ÖNSÖZ.

Dorothy Calvert'in hayat hikayesini şu ana kadar takip edenler, bunun ilgi çekici ve birçok macerayla dolu olduğunu hatırlayacaktır - keyifli ve başka türlü. Baltimore'daki Brown Caddesi'ndeki küçük bir evin basamaklarına bırakılan bir terk edilmiş çocuk olarak başlayan, çocuksuz sahipleri, bir postacı ve karısı tarafından evlat edinildi. Sağlığı bozulunca onlarla birlikte Hudson Yaylalarına taşındı. Bunu şık bir akademide "Okul" eğitimi; güzel Nova Scotia'da "Seyahatler" tatili; yeni keşfettiği büyük teyzesi Bayan Betty Calvert'in evinde "Ev Partisi"; birlikte geçirdikleri "Kaliforniya'da" kış; Colorado'da "Çiftlikte" geçirilen harika bir yaz; ve şimdi erken sonbahar, yaşlı hanımı ve kızı bir kez daha Calvert'lerin atalarının evinde buldu. Eski Bellvieu'nun hoş kütüphanesinde sabah postalarının tadını çıkarırken, ikisi de Dorothy'nin kabulü için muhteşem bir "Ev-Tekne" hediyesi sunan bir mektubun içeriğine şaşırırlar. Bu mektubun alınmasının ardından şimdi anlatılacak olan şey.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ 9

I. KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ İÇİN BÜYÜK BİR HEDİYE 11

II. SEVGİ DOLU BİR NAZİK YOLCULUĞUNA DAVETLER 25

III. YOLCULUĞA BAŞLAMANIN ZORLUKLARI 44

IV. İŞLER ÇÖZÜLDÜ 62

V. FIRTINA VE ARDINDAN GELENLER 76

VI. BİR KATIR VE KAVUN İŞLEMİ 92

VII. ZİYARETÇİLER 105

VIII. ALBAYIN VAHİYİ 121

IX. BALIKLAR VE MAYMUNLAR 138

X. SADECE BİR ANNE ARUNDEL RAHATSIZLIĞI 154

XI. MAYMUNLARIN SABAH ÇAĞRISI 165

XII. HURMA AĞACININ ALTINDA 180

XIII. YÜRÜYEN EĞRELTİ OTUNUN ALTINDA NE VARDI 195

XIV. BİR SÖZÜN KURTARILMASI 213

XV. ESKİ BİR ORMANIN KALBİNDE 229

XVI. MAYMUNLARIN KAFESİ TEMİZLENDİĞİNDE 243

XVII. SONUÇ 254

BÖLÜM I

KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ İÇİN BÜYÜK BİR HEDİYE.

"Her şeyden önce!" diye haykırdı Bayan Betty Calvert, beyaz başını sallayarak ve şaşkınlıkla ellerini savurarak. Sonra, elinde tuttuğu
mektup yere düştüğünde, koyu gözleri eğlenceyle parladı ve gülümseyerek sordu: "Dorothy, bir
fil ister misin?"

Kız, sabah postasıyla gelen kendi mektuplarını okuyordu, ama büyük teyzesine bakmak ve sırayla sormak için durdu:

"Teyze Betty, ne demek istiyorsun?"

"Çünkü eğer öyleyse, işte sana bir tane alma şansı!" diye cevapladı yaşlı kadın, düşen mektuba doğru işaret ederek. Dolly, onu alıp okuması gerektiğini anladı ve okuduktan sonra şöyle dedi:

"Sevgili teyzeciğim, gördüğüm kadarıyla bu bir fil hakkında hiçbir şey söylemiyor."

"Aynı şeye geliyor. Senin gibi bir kıza hediye olarak bir ev-tekne fikri! Kuzenim Seth Winters bunamaya başlıyor olmalı!
Elbette kızım, bunu tam olarak kastetmiyorum ama bu tuhaf bir fikir değil mi? Bir ev-tekneyle ne yapabilirsin, ne yapabilirsin?"

"İçinde yaşayabilirsin, içinde yelken açabilirsin, içinde en keyifli zamanları geçirebilirsin! Neden olmasın,
Teyzeciğim, canım?"

Dorothy'nin yüzü hevesle parlıyordu ve Bayan Calvert'ı kucaklamak için koştu. "Neden olmasın, Teyze Betty? Bütün yaz boyunca bu sıcak şehirde kapalı kaldın; hiçbir yere
çıkmadın; nehirde veya koyda yelken açmak sana çok iyi gelir; ve--ve--lütfen sevgili Bay Seth'in teklifine 'evet' de! Ah! de!"

Yaşlı kadın, yukarı kaldırılmış yüzü öptü ve neşeyle haykırdı:

"Benim yararıma olduğunu iddia etme, küçük dilenci! Böyle bir şeyin fikri saçma--sadece saçma! Kaç ve o aptal adama ev teknelerine ihtiyacımız olmadığını ama elinde bir fil, beyaz bir fil varsa, onu hediye olarak
kabul etmeyi
düşünebileceğimizi yaz! Belki de park hayvanat bahçesinde saklayabiliriz,
ve bazı şehir gençleri bundan hoşlanabilir."

Dorothy'nin yüzü bulutlandı. Zengin Ford'ların konuğu olarak Çiftlikte Yaz Tatili sırasında zengin hediyeler almaya alışmıştı ve şimdi kendisine bir ev teknesi teklif edilmesi hayatın ona getirdiği harika şeylerden sadece biriydi. Açık pencerenin yanındaki koltuğuna geri dönerek kendi mektuplarını bir kenara itti, Hudson Nehri kıyısındaki dağda yaşadığı süre boyunca eski öğretmeni ve koruyucusunun mektuplarını tekrar okumak için. Bay Winters'ın her zaman en bilge adam olduğuna ve "Bilgilendirilmiş Demirci" lakabını hak ettiğine inanmıştı. İyi bir nedeni olmadan hiçbir şey yapmayan biriydi ve tabii ki Betty Teyze'nin onun hakkındaki sözleri sadece şakaydı. İkisi de bunu anlamıştı; ve Dorothy şimdi bu şaşırtıcı hediyenin nedenini arıyordu. Mektup şuydu:

"Sevgili Kuzen Betty:

"Bay Blank işinde başarısız oldu, tıpkı beni uyardığın gibi, ve ona ödünç verdiğim paradan geri alabildiğim tek şey, birçok
abartılı
harcamalarından biri olan bir ev-teknede bağlı olan şey -- ama bu durumda, pek de büyük bir
harcama değil.

"Elbette, bir dağın tepesinde böyle yüzen bir yapıya ihtiyacım yok ve onu küçük Dorothy'mize vermek istiyorum. Şimdi kendi küçük geliriyle bir madende hissedar olduğu için, tekneyi kabul edebilir
ve bundan hoşlanacağını biliyorum. Hediye senedini kasabanızdaki avukatlarıma ilettim ve sizin karmaşık işlerinizin sonunda yoluna gireceğine güveniyorum. Deerhurst'te her şey yolunda. Jim Barlow, Dr. Sterling'in birkaç aylığına yurtdışına gideceğini ve papaz evinin kapatılacağını söylemek için geldi. Keşke çocuk üniversiteye hazır olsaydı ama değil. Ayrıca, Bay Ford'dan herhangi bir yardım kabul etmekle gurur duymadığını da söyledi--ama öyle. O, o beyefendinin mülkünde o madenin keşfinin kendi başına bir 'kaza' olduğunu ve
bir süre daha 'olmayacağını' söylüyor. 'Dünyada kendi yolunu
kazanmak' istiyor ve şu anki görünümlere göre, bunu deneme şansı olacağını düşünüyorum. Şimdi başka bir iş arıyor."

Yazarın yaşadığı yayla köyündeki ilişkiler hakkında birkaç cümle daha geldi, ancak küçük bir kıza verdiği
olağanüstü hediyenin uygunluğu veya kızın bunu
kabul edip etmediği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Gerçekten de, şimdi mektuptan şaşkın, hayal kırıklığına uğramış bir yüz ve masanın yanındaki sandalyede oturan yaşlı kadına doğru
çekici bir bakış atılmıştı.

Bu arada Teyze Betty kendi kendine biraz düşünüyordu.
Yeniliği bir kızın tüm şevkiyle seviyordu ve
suyu çok seviyordu. Bay Winters'ın teklifi daha az saçma görünmeye başladı. Sonunda, şöyle dedi:

"Pekala canım, o notu yazmayı bir süreliğine bırakabilirsin. Bu sabah iş için şehre inmem gerekiyor ve işlerim bittikten sonra bu ev teknesinin demirlediği o ücra yere gidip bir göz atacağız. Tüm o mektuplar yaz arkadaşlarından mı? Küçük bir insan için büyük bir yazışma kurdun ama tabii ki uzun sürmeyecek. Şimdi koş ve Ephraim'e arabaya binmesini söyle. Yirmi dakika içinde hazır olurum."

Dorothy notlarını aceleyle geniş pencere pervazına yığdı ve odadan
çıkarken ellerini çırptı ve şarkı söyledi. Ona göre Bayan Calvert'in ev teknesini ziyaret etme izni, kabul edileceğinin neredeyse kanıtıydı. Eğer öyle olsaydı--Ah! muhteşem!

"Ephraim, hiç bir ev teknesinde yaşadın mı?" diye sordu, günlük görevi olan "koşum takımını parlatma" ile meşgul olan yaşlı siyahi arabacının yanına
dalarken. "Gözlüklerinin" üzerinden ona şöyle bir baktı, sonra aceleyle onları çıkarıp cebine koydu. "Herkes kadar iyi" görebildiği ve görüşü için böyle yardımcılara ihtiyaç duymadığıyla övünüyordu. Yaşlanmaktan nefret ediyordu ve sadakatle hizmet ettiği kişiler bu gerçeğe nadiren değiniyordu.

Dorothy "gözlükleri" görmezden geldi, ancak ceplerinden dışarı çıkan çelik çerçevelerinin bir ucunu görünce gülümsemekten kendini alamadı, bu arada şaşkın kulaklarına sorusunu tekrarladı.

"Bir ev teknesinde hiç mi kitap yok? Bir kedinin sol arka ayağını hiç mi öpmedi? Nebah
böyle bir alet duymadı. Nerede o--şu?"

"İskelelerden birinde, hemen göreceğiz. Ah! Unuttum. Teyze Betty, arabanın kapıda olmasını istiyor.
Yirmi dakika içinde. Sanırım on beş dakika içinde, çünkü 'zaman uçup gidiyor'
benden oldukça uzakta. Ama, Ephy, canım, aklını şu gerçeğe vermeye çalış:
Muhtemelen, sanırım, belki, sen ve ben ve herkes gece gündüz en güzel teknede yaşayacağız ve her gün yelken açacağız--yelken açacağız--yelken açacağız--güzel nehirlerde, yeşil kıyılar arasında
ve çiçek yığınları arasında ve----"

Ephraim taburesinden kalktı ve onu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Gwan aptallığınla erlong tatlım! Rüya görüyorsun ve Bayan Betty'm böyle düşüncelerden habersiz. Bayan Betty'm aklı başında, esiyor! O, o tekne muhabbeti kadar
iyi yetiştirilmemiş. Hadi, gelin ve tavşanınızı yakalayın, eğer
sizinle
birlikte
gezmek isterseniz."

Dorothy, Ephraim'in eski arabaya "barouche" demeyi sevdiğini söylediğinde her zaman kahkahalarla gülerdi;
ve şimdi onun gösterişli reddiyesine alaycı bir reverans yaparak, "topuzunu" ve paltosunu giymek için
aceleyle uzaklaştı. Ephraim için, her tür kadınsı başlık sadece bir "topuz" ve her şal bir "şal"dı.

Kısa süre sonra şişman atlar, Calverts'lerin güzel eski ikametgahı olan
Bellvieu'nun kapısından ve eski Baltimore'un iş bölgesinin dar, kalabalık sokaklarından geçerek parıldayan arabayı çektiler. Uzun hayatının büyük kısmını güney şehrinde geçiren sadık Bayan Betty için çok pahalı ve hatta güzeldi; ancak Dorothy'nin genç gözlerine o erken sonbahar gününde çok
"kokulu" ve neredeyse pis görünüyordu. Zihni hala
güneşli nehirler ve yeşil tarlaların görüntülerindeydi ve teyzesinin Bay Winters'ın hediyesini kabul etmesini çok istiyordu.

Beklemeye bırakıldığı araba koltuğunun bir yanından diğer yanına kıpırdanan sabırsız kız, Teyze Betty'nin işlerinin
sonsuz olduğunu hissediyordu. Sokakta sessizce durmaya alışmış şişman atlar bile,
Kidder ve Kidder'ın, Bayan Calvert'in iş adamlarının hukuk bürolarında uzun bir gecikme sırasında huzursuzlandılar. Bayan, bunun
yoldaki son durak olacağını söylemişti; ve sonunda binadan çıktığında,
ne yaptığının yarı bilincindeymiş gibi hareket etti.
Yüzü sıkıntılıydı ve arabadan indiği zamandan çok daha yaşlı görünüyordu; ve Dorothy'nin ruh hali aniden sempati ve acımayla değişti. "Teyze Betty, iyi değil misin? Hadi hemen eve gidelim, o zaman o tekneyle uğraşmayalım."

Bayan Calvert gülümsedi ve kendi endişelerini cesurca geride bıraktı.

"Teşekkür ederim canım, ilgin için, ama 'sonuncusu tüm
oyunların en iyisidir', siz çocukların dediği gibi. Bu tekne görevinin de öyle olacağına inanmaya başladım. Ephraim, Halcyon Point'e git."

Eğer metresi ona Chesapeake'e doğru sürmesini söyleseydi, yaşlı arabacı itaat etmeye çalışırdı; ama bu emri aldığında bir an bile dehşete düşmekten kendini alamadı. Böyle "aşağılık, huysuz" bir tatil beldesine tek başına giderek kendi saygınlığını riske atmazdı; ama Bayan Betty oraya gitmeyi seçerse sorun olmazdı.
İsteği "sutney cur'us" idi ama onun isteği olduğu için reddedilemezdi.

Ve şimdi, gerçekten de, Dorothy şehri sıcağıyla "kokulu" bir yer olarak buldu, ama aynı zamanda çok da ilginçti. Rota, yıkık dökük eski evlerin garip görünümlü insanlarla dolu olduğu en dar sokaklardan geçiyordu. Ona göre her şey, duvarlardaki İbranice tabelalar, birçok milletten sakallı adamlar ve dar pencerelerden eğilip, aşağıdaki oluklarda pis çocukları azarlayan dağınık kadınlarıyla yabancı bir ülke gibi görünüyordu.

Ama bir süre sonra, dar sokaklar yerini daha geniş sokaklara bıraktı, hava daha
temiz oldu ve kısa süre sonra, ötedeki tuzlu sudan gelen bir nefes hepsini canlandırdı. Neredeyse hemen, varmışlardı; ve Dorothy, Nokta'nın etrafında kümelenen çeşitli teknelerden hangisinin onun gözde ev teknesi olduğunu hevesle söylemeye çalıştı.

Araba iskeledeki küçük bir ofisin yanına yanaştı ve bir adam çıktı. Teyze Betty'nin aşağı inmesine nazikçe yardım ederken, hemen ona "Su Zambağı" olduğunu söylediği, son zamanlarda Bay Blank'ın malı olan ancak şu anda New York'lu Bay Seth Winters'a emanet edilen ve Bayan Dorothy Calvert'in emriyle tutulacak olan oldukça bodur ama güzel bir tekneyi gösterdi. "Bir arkadaşınız mı, hanımefendi?" diye sordu, bu heybetli yaşlı hanımın söz konusu "Bayan" olamayacağı sonucuna vardı ve yanındaki küçük hizmetçinin muhtemelen öyle olabileceğini tamamen unuttu.

Teyze Betty elini Dolly'nin omzuna koydu ve cevap verdi:

"Bu Bayan Dorothy Calvert ve 'Su Zambağı' Bay Winters'ın ona hediyesi. Gemiye binip inceleyebilir miyiz?"

Beyefendi ıslık çalmak için dudaklarını büzdü, çok şaşırmıştı ama
bunun yerine haykırdı:

"Ne şanslı bir kız! 'Su Zambağı' gördüğüm
türünün en eksiksiz teknesi. Bay Blank, ailesi için
bir yazlık ev yapmak için onu donatmak için hiçbir zahmetten ve masraftan kaçınmadı. Yat şeklinde ve
yumuşak hareket ediyor; hatta onun teknesi bile bu ülkedeki
çoğu ev teknesinden daha iyi. Blank hayalperest bir adam olmalı ki, tekneye
'The Pad' adını verdi, sanırım yaprak anlamına geliyor ve kürekli tekneye ait olan da 'The
Stem'. Garip, değil mi, Madam?"

"Oldukça; ama tam da bu romantik kıza yakışacak," diye cevapladı;
neredeyse şimdi yüzünde beliren yoğun zevk, Dorothy'ninkinden
parladığı kadar. Teyzesinin sözleri üzerine hanımın elini yakaladı ve coşkuyla öptü, haykırarak:

"O zaman kabul etmemi istiyorsun, canım, sevgilim! Kabul ediyorsun, ediyorsun!"

Hepsi güldü, hanımının hemen arkasında olan ve bu garip yerde ona hiçbir şeyin zarar vermesine izin
vermeyecek olan güçlü korumayı
hareket ettiren Ephraim bile.

Su Zambağı, iskeleden daha aşağıda suda yatıyordu ve Bayan Calvert, güverteye kadar dikkatlice güverte tahtasından aşağı yardım edildi.
Bir başka tahta, ev teknesinin ana odası olan
kabinin tepesinde duruyordu ve
Dorothy bunun üzerinden hızla geçip, teyzesinin yeni "gemiyi" incelemesine katılmak için
aşağıya doğru inen dik, küçük, kıvrımlı
merdivenlerden aşağı koştu.

Mutlu şaşkınlık bir süre çevik dilini susturdu. Sonra
ünlemleri patladı:

"Çok büyük!"

"Toplamda yaklaşık yüz fit uzunluğunda ve on sekiz fit genişliğinde;" diye açıkladı iskele

ustası.

"Her şey döşenmiş, tıpkı gerçek, hakiki bir ev gibi!"

"Gerçekten de evet; her türlü ihtiyaç duyulan konforla ama tek bir gereksiz
eşyayla değil. Şuna bakın lütfen. 'Yatak odalarının' kapatılma şekli;"

devam etti beyefendi, üç fit genişliğindeki pencere koltuklarının
nasıl uyku alanlarına dönüştürüldüğünü göstererek. Ağır yelken bezi
bölmelere dönüştürülmüştü ve bunlar tavana ve yan duvara tutturulmuştu

karyolaları şirin küçük kamaralara ayırıyordu. İlk koltukların altından çekilen
ekstra koltuklar, gerekirse ek karyolalar sağlıyordu.

Salonun duvarları güverte çizgisinin altına gömülmüştü, bu da bolca baş mesafesi sağlıyordu ve ön taraf sağlam camdandı,
çok sayıda yan pencere ise her yöne güzel manzaralar sunuyordu.

Bu büyük odanın çatısı tentelerle kapatılabilir ve büyüleyici bir
gemi güvertesi olabilirdi.

Teyze Betty bile güzel teknenin üzerinde dolaşırken zevkten konuşamaz hale geldi, buharlı ısıtma düzenlemelerinden arkadaki "teknenin" üzerindeki minik "mutfağa" kadar her ayrıntıyı inceledi.

"Çekme makinesinin veya çekme tekne her zaman öndeydi," diye belirtti
uzun bir süre.

"Bay Blank bunun en iyi düzenleme olduğunu buldu. 'Pad'in bir buhar motoru var ve pruvası Lily'nin kıçına sabitlenmiş ve onu
ileriye doğru itiyor. Dumanın hiçbiri Lily'ye girmiyor ve bu yüzden
mutfak veya mutfak daha küçük tekneye inşa edilmişti. İkisi arasında ayak geçişi için küçük bir köprü
asılmış ve--Eh, Madam,
bütün bu olaya hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Bir adamın beyninin, kalbi de işin içindeyken
neler yapabileceğini gösteriyor. Sanırım
Nilüfer'inden ayrılmak zavallı yaşlı Blank'ın katlanmak zorunda kaldığı en zor sınavdı."

Hepsinin üzerine sessizlik çöktü ve Dorothy'nin yüzü ciddileşti. Bu büyük hediyenin ona gelmesi harika bir şeydi ama
başka birinin talihsizliği sayesinde geldiğini bilmek onu üzdü. Teyze
Betty de daha ciddileşti ve pratik soruyu sordu:

"Çalıştırmak çok pahalı bir şey mi? Üç ay kadar diyelim mi?"

Memur omuzlarını silkti ve şöyle cevap verdi:

"Bu, kişinin neyi pahalı olarak gördüğüne bağlı.
Cebimi paramparça eder. En büyük maliyet mühendisin maaşı olurdu. Kişi işi günlük üç dolara alıp devam edebilirdi.
Bunu yapabilirdi--bilmiyorum. Sonra kömür, elektrik ışıkları için güç--sanki iyi ekmek ve tereyağıymış gibi parayı
yiyip bitiren bir sürü küçük şey. Ah! evet. Bu, bunu karşılayabilenler için
güzel bir oyuncak. Keşke ben de karşılayabilseydim!"

Adamın sözleri bir iç çekişle sona erdi ve Dorothy'ye sanki onu kıskanıyormuş gibi
baktı. İfadesi bir şekilde onu incitmişti ve Dorothy gözlerini
başka tarafa çevirip kendi pratik sorusunu sordu:

"Üç yüz dolar yeterli olur mu?"

"Evet--en azından bir süreliğine. Ama----"

Aniden sözünü kesti ve Dorothy ciddi bir şekilde, Ephraim ise tüm gösterişliliğiyle onu takip ederken, Teyze Betty'nin iskeleye tırmanmasına yardım etti.

Orada, her zaman Bellvieu'de yaşamış ve şimdi Bayan Betty'nin hem uşağı hem de uşağı olarak görev yapan küçük renkli çocuk Methuselah Bonaparte Washington, tünediği yerden indi ve atları dikkatli Ephraim'in bağladığı yerden çözdü.
Havası yaşlı adamınkine mükemmel bir şekilde benziyordu ve küçük bedeninin üzerinde o kadar komik bir şekilde oturuyordu ki
iskele efendisi kıkırdadı ve Dorothy düpedüz güldü.

Genellikle "Metty" diye çağrılan kişi, yarattığı neşeyi görmekten
hoşlanmayarak
arkasındaki koltuğuna tırmandı, kollarını olabildiğince kavuşturdu ve bir heykel kadar katılaştı--ya da
tüm iyi huylu uşakların olması gerekir.

Sonra iyi eski Maryland usulüne göre vedalaştılar
ve araba uzaklaştı.

Görüntüden kaybolurken geride kalan adam tekrar iç çekti ve yumruklarını sıktı, mırıldandı:

"Bu korkunç, engebeli dünya! Bir çocuğun bu kadar çok şeyi varken benim Elsa'mın hiçbir şeyi olmasın! Elsa, zavallı, mutsuz çocuğum!"

Sonra görevlerini yerine getirdi ve Dorothy'nin güzelliğini, mükemmel sağlığını ve görünürdeki zenginliğini unutmaya çalıştı.

Bir süre ne Bayan Calvert ne de Dorothy konuştu; sonra kız şöyle dedi:

"Teyze Betty, Jim Barlow o motoru çalıştırabilirdi. Ve o
bir yerde değil. Belki----"

"Evet canım, ben de onu düşünüyordum. Bir şekilde planlarımızın hiçbiri
iyi, sadık James onları paylaşmadan mükemmel görünmüyor."

"Ve o zavallı Bay Blank----"

"Herkese göre çok sahtekâr bir alçak, çocuğum.
Ona acıma."

"Ama ailesi alçak olmayabilir. O da onları seviyordu, tıpkı bizim gibi
yoksa böyle güzel bir Nilüfer yapmazdı. Teyze,
o tekne çok sayıda insanı alır, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı kadın dalgın dalgın.

"Ev-tekne gezisine gittiğimizde, bizimle birlikte gelmek üzere
istediğim herhangi birini davet edebilir miyim?"

"Henüz gideceğimizi söylemedim!"

"Ama sen baktın ve bu daha iyi."

Tam o sırada bir araba vızıldayarak geçti ve atlar
korkmuş gibi davrandılar. Bayan Calvert korkmuştu ve Ephraim onları tekrar sessizliğe
getirene kadar endişeyle öne doğru eğildi. Sonra
yastıklarına yaslandı ve bir kez daha kendi
kasvetli düşüncelerine daldı. Dorothy'nin tekrarlanan sorusunu zar zor duydu ve tamamen anlayamadı:

"İzin verir misin, sevgili teyze Betty?"

Dikkatsizce cevapladı:

"Elbette, çocuğum. Kendinle istediğini yapabilirsin."

Ama bu kadar pervasızca verilen bu rıza, beraberinde bazı garip
maceraları da getirecekti.

BÖLÜM II

SEVGİ DOLU BİR NAZİK YOLCULUĞUNA DAVETLER.

"Huh! Dolly, bir mektubun işe yarayacağı yerlere telgraf gönderme konusunda Ford modasını yakaladı!" diye haykırdı Jim Barlow, işten döndüğünde Griselda Roemer'in verdiği sarı zarfı açtıktan sonra.

Deerhurst'e geri dönmüştü, yaşlı Hans ve Griselda, bakıcılarla yaşıyordu ve kulübenin kapısının üstündeki küçük odasında başka hiçbir yerde olmadığı kadar kendini evinde hissediyordu. Geçimini sağlayabileceği her türlü işi yapmaya ve boş vakti olduğunda çalışmalarına devam etmeye gelmişti. "Bilgin Demirci" Bay Seth Winters ve sadık dostu, ona ihtiyaç duyduğu yardımı sağlayacaktı; ve çocuk, sevdiği kitapların başında güzel bir kış geçirme umuduyla yerleşmişti. Colorado dağlarında geçirdiği uzun yazdan sonra kendini dinlenmiş ve her zamankinden daha fazla bilgiye aç hissediyordu.

Şimdi telgrafı elinde tutarken yüzü bulutlanmıştı, öyle ki
Griselda, endişeyle sordu:

"Bir sorun mu var? İyi hanımefendimiz hasta mı?"

"Öyle yazmıyor. Dorothy'den. Baltimore'a gelip
bir ev teknesinde daha fazla zaman geçirmesine yardım etmemi istiyor! Keşke işine baksa!"

Dost canlısı Alman kadın dik dik baktı. Kiracısı Jim'e sanki kendi oğluymuş gibi bakmaya başlamıştı. Jim sık sık bu kadar sinirli olmazdı ve Dorothy'ye karşı hiç bu kadar düşman olmamıştı.

"Eh, eh! Ah, öyle! Peki!"

Bu kısa yorumla birlikte, akşam yemeğini masaya koymak için acele etti
ve Hans'ı kendi araba yolunu çapalama işinden çağırdı. Şu anda
mutfağın küçük lavabosunda yüzünü ve ellerini yıkamış,
lekesiz rulo havluyla güzel bir parlaklık kazandırmıştı ve
günün en büyük yemeğine hazırdı - cömert "Hollanda yemeği."

Genellikle Jim de Hans kadar tadını çıkarmaya hazırdı; ama bugün,
yemeğini tabağında tatmadan bıraktı ve pencereden kasvetli bir şekilde dışarı baktı,
ve o kadar uzun süre öyle kaldı ki Griselda meraklandı ve dışarıda neler olup bittiğini görmek için gitti.

"Ne görüyorsun, evlat? Ötede bir sorun var mı?"

"Hayır. Ah! Masaya geri dön, Bayan Roemer. Sana söyleyeyim. Az önce, bilirsin, çok fazla
zor iş yapmaya karar verdim - her iki türden de. Şimdi şu
aptalca şey geldi! Sanırım Bayan Calvert Dolly'nin bana başka bir şey sormasına izin vermiş olmalı
bunu yapmazdı. Görünüşe göre bir budala veya başka biri, muhtemelen
Bay Ford değil----"

"İsim takma oğlum!" diye uyardı Hans, büyük bir lokmayı ağzından çıkararak, öfkeli genci hemen azarlamak için. Hans barışçıl bir adamdı.
Hiçbir şeyden nefret etmezdi, öfke kadar.

Jim daha fazla bir şey söylemedi, ancak öfkesi yatışarak yemeğini, kaybedilen zamanı telafi eden bir şevkle yemeye başladı. Bitirdikten sonra dışarı çıkıp şöyle dedi:

"Geri döndüğümde işimi bitireceğim. Şimdi Dükkan'a gidiyorum. "

Her zaman Gilead Ağacı'nın Büyük Merhemi'nin altındaki demirci dükkanından
sanki büyük harfle başlıyormuş gibi bahsederdi. Kendine "demirci" diyen ve aslında iyi bir demirci olan ve orada yaşayan yaşlı adam, hevesli James Barlow'a göre her şeyin iyi ve harika olduğunun örneğiydi.
Yolda aceleyle yürürken, Bay Seth'in Dorothy'nin telgrafı konusunda onunla aynı fikirde olacağından emindi.

"Merhaba Jim! Ne haber? Heyecanlı görünüyorsun," demircinin selamıydı, çocuğun gölgesi demirci dükkanının girişini karartırken.

"Onu okur musun, Bay Winters?"

Beyefendi "okuma gözlüklerini" taktı, sarı kağıt parçasını rahatça ayarladı ve haykırdı:

"Oldukça iyi! Hanım Betty, sevgilinin bunu kabul etmesine izin verdi o zaman! Birinci sınıf. Peki?"

Sonra meraklı gözlerle baktı, çocuğun ifadesindeki sabırsızlığa şaşırdı.

"Peki--elbette gitmeyeceğim. İki, üç ay daha aylaklık etme fikri--gülünç! Ve hangi aptal, bizim Dorothy gibi bir kıza bir ev-teknesi gibi bir şey verir ki?"

Bay Seth güldü ve kanepeyi işaret etti.

"Otur, dostum ve sakinleş. Dünya, akıllı adamlarla olduğu kadar aptallarla da dolu. Hangisinin hangisi olduğu bakış açısına bağlı. Beni ilk sıraya
soktuğun için üzgünüm; çünkü küçük Dorothy'ye 'Nilüfer'i ve eşyalarını veren
aptal adam benim. Eğer teyzesi hediyeyi kabul etmesine izin verirse, bunu iyi kullanacağını biliyordum ve sanırım seni gelip bu zanaatı
mühendislik yapmaya davet ederek seni pohpohluyor. Elbette gideceksin."

Jim, hemen ardından oturdu, yüzü utançtan kızardı, önündeki bilge adama ne dediğini hatırladı.
Sonunda durakladı:

"Buhar makinesi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum."

"Konuyla ilgili iyi bir fikrin olduğunu düşünmüştüm. Elbette eğitimli bir uzman olarak değil,
ama söz konusu olan gibi basit bir işi idare edebilecek kadar. Dr. Sterling bana Newburgh'daki makine atölyelerinde sık sık dolaştığını ve buhar ve gücü hakkında
iyi fikirler edindiğini söyledi. Sonunda dikkatini böyle bir işe verebileceğini düşündü. En başından beri seni Dolly'nin keyifli sonbahar planlarını gerçekleştirmesine yardım etmek için aklımda tutuyordum."

"Muhtemelen tüm bu işi aptalca bir cehalet yüzünden mahvedecektim.
Ve-ve--iki kat daha fazla çalışacaktım. Gelecek yıl üniversiteye gitmek istiyorum!"

"Bu gezi sana yardımcı olacak. Keşke kendim alabilseydim, ama
küçük bir motor bile beceremedim. Ayrıca, evlat, anladığım kadarıyla,
'Su Zambağı' 'gücü' için tamamen buhara bağımlı değil.
O--ama iki dakikalık bir incelemede öğreneceksin ki
benim bir saatte
anlatabileceğimden daha fazlasını. Eğer yarın sabah yedi buçukta New York'a giden trene binersen,
öğleden sonra üçte Baltimore'a ulaşabilirsin,
kolayca. 'James Barlow. Ev teknesi verildi. Sen mühendissin.
Union Station, üçte, Çarşamba.' İmza: 'Dorothy.'"

Bu, Bay Winters'ın şimdi yüksek sesle tekrar okuduğu kısa mesajdı ve şu yorumla birlikte:

"Çocuk yoğunlaştırmayı öğreniyor. Bu mesajı, bir çeyrek için on kelime kuralına kadar indirdi."

Sonra kitaplığa geçti ve raflardan belirli ciltleri seçmeye başladı, Jim ise hevesle, neredeyse aç bir şekilde izliyordu. Birbiri ardına, bunlar önümüzdeki haftalarda içeriklerini öğrenmeyi umduğu sevgili kitaplardı. Şimdi onları sadece dışarıdan görmek
taze bir hayal kırıklığıydı ve kalkıp gitmek için ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Eh, eğer yapmam gerekiyorsa yapmalıyım ve bu konuda hiçbir şüphem yok.
Elimi ayağımı oynatmam, Bayan Calvert ve----"

"Dolly Doodles'ı unutma, evlat! O, hepimizin arasındaki ilk arkadaşındı ve yazım sanatındaki ilk küçük öğretmenindi. Ah! Biliyorum. Elbette, senin gibi bir çocuk her neyse, öğrenmiş olurdu, ama
'Seni güvenle taşıyan köprüye şükürler olsun.' Dorothy, sizinle bu ciltler arasındaki ilk 'köprü'ydü, o çok eski günlerde
ikiniz de Miranda Stott'un kamyon çiftliğinde çilek toplamıştınız. İşte. Bence
geri dönmeden önce adaletini sağlayabileceğin tek şey bunlar olacak.
İç dolapta onları güzelce tutacak eski bir 'teleskop' çantam var.
Al onu ve git."

"Bunlar--neden, bunlar senin en sevdiğin kitaplar!
Evden uzaktayken bana emanet eder misin? Bir ev teknesinde işe yararlar mı?"

"Evet, evet, sen 'şüpheci Thomas.' Peki--elinde ne kadar paran var?"

"On dolar. Bir sözlük ve başka birkaç şey için saklamıştım."

"Bu hantal adam gençliğimde kullandığım bir sözlük; ve Latince 'ölü bir dil' olduğu için şimdi her zamanki kadar canlı ve faydalı. O
kitap sana veda hediyem; ve on dolar senin
gidişin ve bir günlük ihtiyaçların için yeterli. Hoşça kalın."

Bay Winters konuşurken, baldır ciltli ciltleri eski püskü "teleskopa" ustalıkla yerleştirmişti ve şimdi onu güvenli bir şekilde bağladı. Sonra neşeli bir gülümsemeyle elini uzattı ve güzel yüzünü aydınlattı ve şöyle dedi:

"Sevgililerimi gördüğünüzde, onlara sadece her şeyi söyleyin ve ben
söyledim deyin. Elveda."

Jim, arkadaşının gözlerini aniden
dolduran nemi görmemesi için aceleyle uzaklaştı. "Elvedalardan nefret ederdi" ve
ayrılıklara asla alışamazdı. Bu yüzden Deerhurst'ün kapısına doğru yola doğru koştu ve
arazisindeki geniş araba yollarından yabani otların her izini
çapalayarak sıkıntılı duygularını dağıttı. O kadar hızlı ve o kadar iyi çalıştı ki yaşlı Hans kendini görevden rahatlamış hissetti ve sessizce
kulübe kapısının yanındaki sandalyesinde uyumaya gitti.

Ayrıca, ev-tekne fikri de ilgisini çekmeye başladı. Böyle bir zanaatın neye benzediği hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı ve kendini
büyük bir zevkle düşünürken buldu. Böylece, ertesi öğleden sonra saat üçte, Union İstasyonu'ndaki trenden indiğinde eski, istekli, iyi huylu haliyleydi.

"Merhaba, Bebek!"

"Ah Jim! Seni gördüğümden beri geçen üç hafta bir asır gibi geliyor! Çok
muhteşem değil mi? Çok sevindim!"

Bunun üzerine dürtüsel kız kollarını oğlanın boynuna doladı ve
dudaklarıyla esmer yanağına ulaşmak için parmak uçlarında yukarı doğru yürüdü. Sadece
kollarının çözüldüğünü ve kendisinin hatırı sayılır bir enerjiyle oturduğunu görmek için.

"Bırak bunu, kızım. Beni aptal gibi gösteriyor!"

"Sanırım öyleydi. Yüzün kıpkırmızı! Beni tekrar
gördüğüne sevinmedin mi?" diye sordu Bayan Dorothy, kollarını kavuşturup
kararlı bir şekilde onun önünde durarak.

Öyle güzel, öyle büyüleyici görünüyordu ki, yoldan geçen bazı kişiler gülümsedi,
zavallı Jim'in yüzü daha da koyu bir kırmızıya döndü ve kalabalığın
yanına gitmek için bavulunu aldı.

"Ama sevinmiyor musun, Jim?" diye tekrar yaramazca sordu, şakacı bir şekilde
ilerlemesini engelleyerek.

"Ah! Can sıkıcı! Elbette. Ama oğlanlar böyle aptalca öpüşmeden de sevinebilirler. Zaten kızların ne derdi olduğunu bilmiyorum, bir adamı gülünç göstermekten hoşlanıyorlar."

Dorothy güldü ve şimdi onun yanında yürüyordu,
kendini onun yüklenmiş kollarından
bir tutamla tatmin ediyordu.

"Jim, sen çok tatlısın. Ama sinirlisin. Teyze Betty'nin kitabında okuduğum gibi,
'yerel dile geri dönmenden' bunu her zaman anlayabilirim. Önemi yok, Jim, başım dertte!"

"Aman Tanrım! Bunu asla hayal bile edemezdim!"

Yukarıdaki sokağa çıkan demir merdiveni tırmanmışlardı ve şimdi onları Bellvieu'ye götürecek bir tramvay bekliyorlardı. Bu yüzden Jim, kollarını dinlendirmek için ağır teleskopunu ve hafif giysi çantasını
yerine koydu, yaşlı Ephraim arkadan yaklaşırken. Yeni geleni karşılamak için
"küçük hanımıyla" gitmişti ama şimdiye kadar gözden uzak kalmıştı.

"Merhaba, Marse Jim. Merhaba."

Sonra kitap çantasını aldı ve ağırlığına omuzlarını silkti.
Kaldırıma geri koydu, elini kaldırdı ve
binanın bir sütununun arkasına yarı saklanmış küçük Metuşelah'ı çağırdı.
O genç titreyerek öne çıktı.
Üzerinde, "görev dışında" veya "Bayan Betty"nin yanındayken giymesi yasak olan üniforması vardı. Fakat yakın zamanda bir üniformanın ihtişamına terfi ettirildiği için mümkün olduğunca onu giydi. İstasyona yaptığı bu yolculukta, büyükbabası tramvaya binene ve eve gönderilip kıyafet değiştirmesi için çok geç olana kadar oyalanmıştı. Şimdi Ephraim'in kaşlarını çatması ve eski ahırın "koşum odası"nda baş başa kaldıklarında ne olacağı korkusu karşısında sinmişti. Duvarlarında Bayan Calvert'in atları için kullanılanlardan farklı kırbaçlar vardı.

"Evet, tatlım. Valeleri eve götür. Bunu yaparken ot bile yetiştirme.
Ben senin işinle ilgileneceğim. Unutmayacağım."

Sonra küçük adamı gelen ilk arabaya bindirdi,
ardından bagajları kaldırdı ve çocuğun görünümünün verdiği neşeye katılmak zorundaydı -- zayıf vücudu "büyümek için yapılmış"
limanın altında yarı gömülüydü.

Jim de gülüyordu, ama kitaplarının kaybolması yüzünden endişeliydi ve Dorothy'ye şöyle açıkladı:

"Şu gri teleskop Bay Seth'in kitaplarıyla dolu. Bir sonraki arabaya binip takip etsek iyi olur, yoksa belki onları kaybeder."

"Cesaret edemez. Ve henüz eve gitmiyoruz. Water Lily'ye
gidiyoruz. Ah! O bir güzellik! Ve onunla istediğimizi
yapabileceğimizi düşünüyoruz! Hayır, o değil! Bu bizim arabamız. Şehrin
atlama noktasına ve ötesindeki rıhtımlara doğru kaçıyor. Evet,
elbette, Ephraim bizimle gelecek. Metty'nin de bu yüzden
getirildiğini. Eşyalarını eve götürmek ve Teyze Betty'ye geldiğini bildirmek için. Ah Jim, çok endişeliyim!"

Adam baktı ve şaşkınlığını gizleyemedi, ama kadın başını salladı ve
yollarına devam ettiklerinde,
gerçekten de yeterince gerçek ve ciddi olan
şaşkınlıklarını açığa vurdu.

"Jim Barlow, Teyze Betty Bellvieu'dan vazgeçmek zorunda--ve bu onu
öldürüyor!"

"Dolly Doodles--ne diyorsun?"

O eski takma ismi tekrar duymak kulağa çok hoş geliyordu ve bu, öpüşmekten nefret etse bile
aynı sevgi dolu, sadık Jim olduğunu kanıtladı. Ama zaten bunu her zaman yapmıştı.

"Sadece söylediklerimi kastediyorum ve bunu seninle konuşabildiğim için çok mutluyum. Elbette, ona bu konuda tek kelime bile söylemeye cesaret edemiyorum ve hizmetçilerle konuşamıyorum. Çok çılgına dönüyorlar. Bir keresinde Dinah'a bir şey söyledim ve neredeyse bir kriz geçirdi. Evi tek tek yıkacağını söyledi, 'küçük Bayan Betty'nin, 'doğmuş evet, onu dışarı atmasına' izin vereceğini söyledi. Sevgili teyzenin, kalbinin iyiliğiyle, kırsalda ailenin sahip olduğu büyük bir evde birçok yaşlı kadın ve yaşlı adama baktığını görüyorsunuz.
Bir şey veya birisi 'başarısız' oldu, bu ne anlama gelirse gelsin ve teyze Betty'nin parasının çoğu da başarısız oldu. Eğer 'şehir'in uzun zamandır onu yapmaya
zorladığı gibi Bellvieu'yu satarsa, 'yaşlılarına' bakmaya ve evlerini geçindirmeye yetecek kadar parası kalacak. Eğer satmazsa--Her şeyi yapmaya yetecek kadar para yok. Ve,
şikayet etmese de, evin ve arazinin etrafında dolaşırken, yaşlı beyaz elini bu veya şu şeye böyle sevgi dolu bir şekilde koymasını görmek yürek parçalayıcı -- sanki ona veda ediyormuş gibi! Ayrıca, Jim, zavallı Mabel Bruce'un babasını kaybettiğini biliyor muydun? Çok ani bir şekilde öldü ve annesi bırakılmış
gerçekten fakir. Mabel korkunç bir şekilde üzülüyor; bu yüzden, tabii ki, Water Lily'deki
misafirlerimizden biri olmalı. Teyze Betty'yi pek neşelendirmeyecek,
ama sen bunu yapmalısın. _Seni_ çok seviyor, Jim, Teyze Betty öyle,
ve artık Dr. Sterling'den kurtulmuş olman ve
teknemizi yönetmeye gelebilmen harika. Neden, oğlum, sorun ne? Neden
bu kadar 'solukkolik' görünüyorsun? Gelmek istemedin mi? 'Amca Seth'in bana 'Su Zambağı'nı vermesine sevinmedin mi?"

"Hayır. Gelmek istemedim. Ve eğer Bayan Betty bu kadar fakirse, sen
zaten bir ev-tekneyle ne yapıyorsun?"

Hemen, öyle hararetli bir tartışmaya girdiler ki Ephraim
müdahale etmek ve "küçük hanımına"
bir toplu taşıma aracında olduğunu ve davranışlarında daha "özverili" olması gerektiğini hatırlatmak zorunda hissetti. Ama o neşeyle, artık vagonda kalan tek yolcular olduklarını ve aptal Jim'e her şeyi anlatması gerektiğini söyledi. Sonunda, o kadar başarılı oldu ki, gerçekleri biliyordu:

Ev teknesinin nasıl ve neden Dorothy'nin malı olduğu;
üç yüz dolar parası olduğu, hepsinin kendisine ait olduğu; ve beklediği gibi
bankaya yatırmak yerine,
Su Zambağı'nı yelken açmak ve bazı mutsuz insanlara gerçekten iyi vakit geçirtmek için kullanacağı;
Jim'in ücret almadan çalışması ve tekneyi, içinde yelken açan insanlara olan saf sevgisi için yönetmesi gerektiği;
Teyze Betty'nin
Dorothy'nin misafir olarak kimi seçerse onu davet edebileceğini söylediği; ve her şeyden önce, Bayan Calvert'in kendisinin tamamen mutlu ve rahat olması gerektiği.

"İşte buradayız! İşte orada! Beyaz ve altın rengi o güzel şey,
beyaz bayrağında kendi tatlı ismi olan--Su Zambağı! Tıpkı bir
şey gibi görünmüyor mu?
Nazik yeşili gerçek bir 'Pad' gibi boyamak hoş bir fikir değil miydi? ve o sevimli küçük kürekli tekne kırmızımsı kahverengi,
gerçek bir 'Stem' gibi? Geldiğinize memnun olmadınız mı?
Muhteşem
bir şekilde mutlu olmayacak mıyız? Gerçekten, gerçekten
bizim olabileceği doğru görünüyor mu?" diye sordu Dorothy, daha ayık olan Jim'in yanında iskelede zıplayarak.

Ama güzel tekneye yaklaştıkça yüzü aydınlandı ve
onun fiili sorumluluğunu üstleneceği için büyük bir gurur duydu.

"Kaptan Jim, Su Zambağı. Su Zambağı, sizi Komodorunuzla
tanıştırayım!" diye bağırdı Dorothy, iskeleye ulaştıklarında ve gemiye binmek üzereyken. Sonra ifadesi şaşkınlığa dönüştü. Birisi -aslında birkaç kişi-
ev teknesini ele geçirmeye cüret etmişti ve belli ki ana salonda "öğleden sonra çayı" içiyorlardı.

İskele ustası ofisinden çıktı ve aceleyle
yeni gelenlere katıldı. Belli ki sinirlenmişti ve aceleyle açıklamaya başladı:

"Bay Blank'ın oğlu ve kızı, arkadaşlarından birkaçıyla.
Ben görevde değilken buraya gelin ve yardımcıma bunu yapmaya hakları olduğunu
söyledim. Bugün sizin gelmenizi beklemiyordu ve zaten onları
durduramazdı. Üzgünüm. Ah! Elsa! Orada tek başına kalmaktan mı korkuyor?"

Dorothy'nin yaşlarında bir kız, ustayı takip etmiş ve şimdi elini koluna dolamıştı. Çok zayıf ve soluktu, gözleri yüzüne göre
çok büyük görünüyordu ve acı dolu bir aksayarak yürüyordu. Yüzünde büyük bir çekingenlik ifadesi vardı, öyle ki babasının arkasında yarı yarıya küçüldü, ama babası onu rahatlatmak için elini okşadı ve Dorothy'ye şöyle dedi:

"Bu benim annesiz küçük kızım. Çok güçlü değil ve
biraz da gergin. Onu bu öğleden sonra buraya teknenizi göstermek için getirdim,
ama biz tekneye binmedik. O insanların -hiçbir hakları yoktu--üzgünüm--"

Su Zambağı'ndaki partiyi düşünürken "davetsiz misafirlere" sinirlenen Dolly, yerini aniden kırılgan Elsa'ya karşı keskin bir sevgiye bıraktı. Hayatında hiç iyi vakit geçirmemiş gibi görünüyordu ve daha şanslı olan kız hemen ona bir tane vermeye karar verdi. Elsa'nın diğer elini iki elinin arasına alarak haykırdı:

"Jim ve benimle gel ve yolculuğumuza başladığımızda kendin için küçük kamaranı seç - gelecek pazartesi sabahı!
Benim misafirim olacaksın, değil mi? Davet edilen ilk kişi."

Elsa'nın iri gözleri hayret ve zevkle yukarı kalktı; sonra hemen
aşağı indi, şiddetli bir titreme nöbeti onun ince vücudunu sarstı. O kadar
tedirgindi ki, aynı derecede şaşkın olan babası onu desteklemek için kolunu ona doladı ve Dorothy'ye attığı bakış çok keskindi:

"Elsa her zaman yalnız yaşadı. Diğer kızların şakalarına alışık değil, Bayan Calvert."

"Öyle değil mi? Ama şaka yapmıyordum. Teyzem bana kendi misafirlerimi seçme izni verdi ve ben de ilk olarak Elsa'yı seçiyorum, eğer o gelirse. Sen de gelecek misin canım?" ve Dolly tekrar tuttuğu eli şefkatle sıktı. "Gel ve küçük yolculuğumuzu mükemmel bir şekilde keyifli hale getirmemize yardım et."

Bir kez daha büyük, koyu gözler Dorothy'nin kahverengi gözlerine baktı ve
Elsa yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Evet, geleceğim. Eğer--eğer böyle başlarsanız--benim gibi zavallı bir kızla--bunun adı 'Sevgi Dolu Nezaket Yolculuğu' olmalı. Sanırım - biliyorum - Tanrı seni gönderdi."

Ne Dorothy ne de Jim söyleyecek bir şey bulamadı. Bu yabancının eski arkadaşlarından farklı olduğu açıktı ve
"Elsa'nın derinden dindar bir hayalperest" olduğuna ikna olmaları için babanın açıklamasına gerek yoktu. Jim, Dorothy'nin "ıslak battaniye" olmayacağını umuyordu ve Dorothy'nin dürtüsel davetiyle kışkırtıldı; onu yalnız yakalayabilir yakalamaz bir daha böyle bir şey yapmaması konusunda uyarmaya karar verdi.

Çocuk zaten bu harika Nilüfer'in sahibiymiş gibi hissediyordu ve Dolly'nin gülümsemesine neden olan ustaca bir tavırla hareket ediyordu, küçük güverteden ana kabine adımını
attığında.

Ayrıca, mekanı dolduran "küstah" genç topluluğuna karşı takındığı "Nasıl-cüret-edersin"
şeklindeki ifadeyi görmek de komikti ve yine "Bebek"in onları karşılamak için ilerlediği nezaket. Onun yerine - merhaba! Ne diyordu?

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bayan Blank - eğer ismim doğruysa."

Helena Montaigne'e benzeyen, ancak görünüşü daha az zarif olan uzun boylu bir kız, Dorothy öne doğru hareket edip meydan okurcasına ne olacağını beklerken ayağa kalkmıştı. Yüzü, gül kenarlı şapkası kadar pembeleşmişti ama yine de kibirli duruşunu korudu ve sertçe karşılık verdi:

"Kesinlikle doğru. Ben Aurora Blank. Bunlar arkadaşlarım. O benim kardeşim. Babamın sahibi - yani - o - Veda
etmek için aşağı indik. Hepimiz sonbahar boyunca onunla gezmeyi bekliyorduk - Bir fincan
çay için, Bayan - Calvert, değil mi?"

"Evet, ben Dorothy. Bu Elsa Carruthers ve bu da James Barlow. Çok
güzel vakit geçiriyor gibisiniz ve sizi rahatsız etmeyeceğiz. İhaleyi inceleyeceğiz. Ephraim, lütfen tahtaya geldiğimizde Elsa'nın karşıya geçmesine yardım et."

Ardından gelen sessizlik, neşeli topluluğun Dolly'nin müdahalelerine karşı tavrından
hak ettiği şekilde etkilendiğini kanıtladı. Ayrıca, yaşlı siyahi adamın küçük metresine itaat edip onu takip ettiği onur, diğer Güneylileri onun "ailesinin" "kaliteli" olduğuna ikna etti. Dorothy'nin kendi bilinçsiz "tarzıyla" giydiği sade takım elbisesi, Blank partisinin daha neşeli kostümlerini bayağı ve gürültülü gösteriyordu; Elsa'nın yüzündeki hevesli maneviyat ise, öncesinde sona eren gürültülü eğlencelerine sessiz bir sitem haline geldi.

Çay partisinin yalnızca bir üyesi daha sonraki ziyaretçilere katıldı. Bu, Aurora'nın "kardeşim" olarak adlandırdığı züppe gençti. Rahatsız olmasına rağmen kendini Dorothy'yi takip etmeye ve şu bahaneyle ona yanaşmaya zorladı:

"Özür dilerim Bayan Calvert, ama size bir özür borçluyuz. Burada işimiz yoktu, biliyorsunuz ve ben de diyorum ki--bu çok çirkin. Rora'ya söyledim ama--yani, ben de onun kadar suçluyum. Ve diyorum ki, biliyorsunuz,
Umarım Lily'de beklediğimiz kadar iyi vakit geçirirsiniz--ve--size iyi günler dilerim. Hemen gideceğiz."

Ama Dorothy onu bir an oyalamak için elini koluna koydu.

"Lütfen yapma. Kalışını bitir--Bitirmezsen çok üzülürdüm,
ve beni bir sürü dertten kurtardın."

Gerald Blank baktı ve sordu:

"Ne şekilde, lütfen? Bunu düşündüğüm için mutluyum."

"Neden, senin veya ailenin adresini bulmaya çalışacaktım. Önümüzdeki hafta seninle kız kardeşinin bizimle birlikte yolculuğumuza gelmesini istiyorum.
Seçtiğin rotayı izlemeyebiliriz ama--gelecek misin?
Adil olur ve çok mutlu olurum. Bunu kız kardeşinle konuş ve bana yarın, lütfen, şu adresten haber ver. Hoşça kal."

Kız, onun eline bir kartvizit sıkıştırmıştı ve kız, beklenmedik davetine şaşırmış bir şekilde hareketsiz dururken, kendi arkadaşlarının peşinden koştu--ve Jim Barlow'un yüzündeki iğrenmiş ifadeyle karşılaştı.

"Dolly Calvert, aklını mı kaçırdın?"

"Umarım kaçırmamışsındır. Neden?"

"O adamdan bizimle gelmesini istemek! Fikir! Pekala, sana hemen
burada ve şimdi söyleyeyim, bu teknede o şımarık ve benim için aynı anda yeterli yer olmayacak. Onun payını beğenmedim. Bayan Calvert
da beğenmez, ve sen bu şekilde rasgele bir şekilde denize açılmadan önce büyüklerine danışmalısın. Her şeyiyle, bu sadece bir tekne.
Hepsini nereye koyacaksın, çocuğum?"

"Ah, yeterince yer olacak ve sen de beni azarlamak yerine
motorunu incelemelisin. Ama iyisin Jimmy-boy, bu yüzden
şimdiye kadar verdiğim davetlerin hepsinin, Lily'yi kabul etmeme izin verildiği günden itibaren planlandığını söylemekten çekinmiyorum. Şimdi
hemen hoşça kalın ve o motor hakkında ne kadar veya ne kadar az şey bildiğinizi öğrenin."

Jim güldü. O gün mutlu Dorothy'ye kimse gücenemezdi ve
kısa süre sonra yeni sorumluluğunu derinlemesine keşfetmeye başladı; böylesine mükemmel bir makineyi
kullanabilme becerisine duyduğu gurur her an artıyordu.

İhaleden ana salona döndüklerinde
boş ve düzenli buldular. Her şey olabildiğince düzgündü,
genç Blank'lar babalarının düzenleme becerisini gururla göstermiş ve sonra sessizce ayrılmışlardı. Gerald'ın kız kardeşine fısıldadığı duyuru, çay partisini
bitirmede kız kardeşinin hemen yardımını sağlamıştı ve şimdi o da bu ilişkiden onun kadar
utanıyordu.

Sonunda, Jim bile açlıkla erken kahvaltısından beri hiçbir şey yemediğini hatırlatarak
Su Zambağı'ndan ayrılmaya razı oldu; ve
minnettar Elsa'yı babasının bakımına geri vererek, o ve Dorothy
hızla iskeleden aşağı, ötedeki vagon hattına doğru yürüdüler, İlk gelen
araba. Fabrikalardan dönen işçilerle doluydu
ve Dorothy bir süre oturacak yer bulamadı, Jim çok
öne doğru gitti ve Ephraim arka platformda kaldı, oradan arka pencereden bakarak
sevgili "küçük hanımına" hala göz kulak olabiliyordu.

Birisi arabadan indi ve kızın koltuk değnekleriyle kaba, denizci bir adamın yanındaki boş bir yere itildiğini gördü.

"Yaşlı ihtiyarın" narin sevgilisine yakınlığından ve onunla konuşmasından rahatsız oldu. Sonra konuşmanın çoğunlukla Dorothy'nin tarafında olduğunu
ve sakatın arabadan indiğinde bunun küçük hanımıyla içten bir
el sıkışma ve ondan gelen bir gülümsemeyle olduğunu gördü. Sonra "yaşlı ihtiyar" topallayarak sokağa çıktı ve Ephraim merakla arkasından baktı. O serseriye ne kadar borçlu olacağını tahmin edemedi.

BÖLÜM III

YOLCULUĞA ÇIKMANIN ZORLUKLARI.

O hafta nasıl da uçtu! Muhteşem Water Lily'nin yolculuğunda herkes ne kadar meşguldü!

Jim Barlow, varışından sonraki sabahın erken saatlerinde, teyzesi Betty'nin ısrar ettiği gibi, yanında uzman bir mühendisle birlikte Halcyon Point'e gitti ve o zamandan Water Lily yelken açana kadar uyanık olduğu her anı motorunu ve yönetimini inceleyerek geçirdi. Sonunda, onu güvenli bir şekilde idare edebilecek kadar yetenekli olduğunu hissetti ve Dorothy'nin kendisi kadar sabırsızlanıyordu; ve sonunda, hepsi küçük iskelede emir kelimesini veya görünüşe göre gecikmiş bir varışı bekliyorlardı.

Teyzesi Betty, kendi rahat vapur koltuğundan, şirketin toplanmasını izliyor ve Dolly dışında herhangi birinin böylesine tuhaf bir
karşıtlık kümesini toplayıp toplayamayacağını merak ediyordu. Ama kız
zaten "yoklama yapıyordu" ve gelen cevapları
dinledi.

"Bayan Elisabeth Cecil Somerset Calvert?"

"Hazır mısınız!"

"Bayan Charlotte Bruce?"

"Burada."

"Mabel Bruce?"

"Hazır mısınız!"

"Elsa Carruthers?"

"Ah! Bilmiyorum--sanırım--." Ama kararlı bir ses, babasının sesi,
tedirgin kızın yerine cevap verdi, kızın çekingenliği onu tüm bu yabancılardan
uzaklaştırdı.

"Aurora Blank? Gerald Blank?"

"Ah, ikimiz de hemen yanı başımızdayız, bilmiyor musun? Pop'un gururu biraz
yolda duruyordu, ama--Hazır mısınız!"

"Bay Ephraim Brown-Calvert?"

Yaşlı adam derin bir şekilde eğildi ve cevap verdi:

"Evet, ben, küçük hanım!"

"Yolcular bitti. Şimdi mürettebata geçelim. Kaptan Jack Acele et?"

Hiç kimse cevap vermedi. Rapid isminin sahibi olan kişi, onu talep etmekte yavaş davrandı.
Ama Dorothy gülümsedi ve devam etti. "Kaptan Jack" onun için bir sürprizdi. Bir süre saklayacaktı. "Mühendis James Barlow?"

"Görev yerinde!"

"Usta Mühendis, John Stinson?"

"Mevcut!" diye seslendi o kişi gülerek. Jim'in eğitmeniydi ve onları körfezden aşağı ve ilk duraklarını yapacakları sessiz nehre götürecekti.

"Bayan Chloe Brown, yardımcı şef ve bulaşıkçı?"

"Öyle miyim?" diye karşılık verdi Teyze Betty'nin ev kadınlarından "lib'e" bir tekneye binmeye cesaret eden tek kişi. O, Methuselah'ın annesiydi ve etkileyici ismi okunduğunda onun adına cevap verdi; "kamara görevlisi ve genel hizmet görevlisi" ise yünlü başını eteğinin altına soktu, bir kez olsun aldığı ilgiden utanmıştı.

"Bayan Calvert, on üçüncü kişi olduğunuzu biliyor muydunuz?" diye sordu Aurora Blank, beyaz eldivenli parmaklarını sayıyordu.

"Umarım yaparım--tek sayılarda şans diye bir şey duyulur. Ama ben
değil--değil! Teyze, Jim, şuraya bak--çabuk! Bu Melvin! Kesinlikle
o!"

Dorothy sevinçten çığlık atarak iskeleden aşağı, bir tramvayın durduğu ve bir çocuğun indiği yere doğru koştu. Ellerini
kavradı ve hevesle
aşağı yukarı salladı, ama
onu öpmeyi teklif etmedi, ama bunu yapmak istiyordu. Genç Nova Scotian'ın James Barlow'dan bile daha utangaç olduğunu ve
utanmaması gerektiğini zamanında hatırladı. Ama soruları yeterince hızlı geldi,
ama adamın cevapları hayal kırıklığıydı.

Ancak, onu doğrudan Deerhurst'teki eski ev sahibi olan Bayan Calvert'e götürdü ve ona saygılı bir şekilde selam verirken ve ardından gelen genel tanışmalara yaptığı kabulde artık garip bir utangaçlık yoktu. Bayan Betty'nin sandalyesine yakın bir korkuluğa oturarak varlığını açıkladı.

"Yargıç beni kendi işleri için Baltimore'a gönderdi ve bunlar bittikten sonra sizi ziyaret edecektim, hanımefendi, ve babasının Bayan Molly'yi neden bu kadar erken ayıramadığını söyleyecektim. Sanırım onu ​​çok özlüyordu, San Leon çiftliğindeyken, bilmiyor musunuz, ve bir süre sonra okula gidecek--bu yüzden. Ama----"

Çocuk durakladı, kızardı ve eski utangaçlığına kapıldı. "Dorothy'nin Ev Partisi"nin bir üyesi olduğu yıldan bu yana harika bir şekilde gelişmişti ve bu hatayı neredeyse
fethetmişti. Hiçbir çocuk Yargıç Breckenridge gibi bir adamla bu kadar uzun süre birlikte olup da fazla bir şey öğrenemezdi; ama neşeli Molly'nin yerine kendini koymak kolay değildi, ki aslında bunu yapmak için gelmişti.

Ancak, Dolly hemen anladı ve ellerini tekrar yakaladı ve haykırdı:

"Tatilini bizim Water Lily'mizde geçireceksin! Anladım, anladım! Güzel!
Teyze Betty, bu iyi değil mi? Molly'nin yanında seni tercih ederim."

Herkes bu açık sözlü ifadeye güldü, Dolly bile; yine de
hemen Melvin Cook'un adını yolcu listesine ekledi. Sonra tahtanın üzerinden Jim Barlow'un gülümseyerek onu beklediği yere doğru yürürken, küçük valizini -tek bagajını-
taşırken, kadın arkasından seslendi:

"Umarım trompetini getirmişsindir! O zaman vapurda olduğu gibi
zamanı 'çan'larla geçirebiliriz!"

Omuzunun üzerinden başını salladı ve Dorothy gözlerini cadde çizgisinin üzerinden yaklaşan
bir sonraki vagona doğru dikti, Bayan Calvert ise sordu:

"Hâlâ kimi bekliyoruz, çocuğum? Neden gemiye binip
başlamıyoruz?"

"Sevgili yaşlı Kaptan Jack için! O şimdi, hemen geliyor."

Bütün gözler onu takip etti ve yaşlı bir adamın yaklaştığını gördü.
O mesafeden bile kırışık yüzü mutluluk ve
iyi niyetle öylesine parlıyordu ki onlar da gülümsüyordu. Çok solgun mavi bir üniforma giyiyordu, çok yeni pirinç düğmelerle
göz kamaştırıcı bir şekilde parlaklaştırılmıştı. Beyaz
saçları ve sakalı yakından kesilmişti ve bir tramvay kondüktörünün
attığı şapka gururla tuttuğu başının tepesini süslüyordu. Şapka
oldukça titrek yaldızlı harflerle süslenmişti: "Nilüfer. Kaptan."

Koltuk değnekleriyle topallamasına rağmen, bu desteklere basamaklar arasında havadar bir hareket veriyordu, sanki bunlara pek ihtiyacı yokmuş gibi ama süs olarak taşıyormuş gibi. Dorothy hariç kimse onu tanımıyordu; hatta Ephraim bile
bu neredeyse şık yabancıda bir zamanlar tramvayda gördüğü
gibi perişan bir serseriyi tanıyamadı.

Ama Dorothy tanıdı ve onunla buluşmak için koştu--"en sonuncusu ama en önemlisi, bizimkiler, iyi Kaptan Jack, Water Lily'nin Kaptanı."

Sonra onu Teyze Betty'ye götürdü ve resmen tanıttı,
başını sallayarak ve gülümseyerek daha sonra "onu açıklayacağını" söyledi.

Sonra, her biri "Kaptanımız"la tanıştırıldı, bazıları ona
oldukça kaba bir şekilde baktı, Aurora bile sunumu kabul etmeyi reddetti.

"Kaptan Hurry, yola çıkmaya hazırız. Gerçekten denizcice konuşmanın yolu bu mu? Çünkü, biliyorsunuz, bu yolculukta gerçek denizciler olmayı ve gerçek denizci diliyle konuşmayı özlüyoruz. Şu andan itibaren 'karada yaşayanlar' olmaktan çıkıyoruz. Nazik Kaptan, önden gidin!" diye bağırdı Dorothy, çok neşeli bir şekilde ve yolda Teyze Betty'ye yardım etmek için koşarak.

Ama bu kaptanın acelesi yoktu, ismi hariç.
Büyük bir önem ve vakar havasıyla iskelenin sonuna kadar yürüdü
ve suyun yüzünü taradı, ağır ağır ileri geri hareket etti. Sonra
görünüşü biraz hasarlı olan bir dürbün çıkardı ve gözüne
uyarlamaya çalıştı. Bu daha zordu çünkü mercek kırılmıştı; ama yaşlı adam, onu kullanmanın eğitimsiz mürettebatı için zor olacağını düşündü ve son dolarını -bazı eski dostlarının ona
verdiği- su kenarındaki bir hurdacıdan bu şeyi satın almak için harcamıştı. Gerçekten de, Kaptan'ın hareketleri o kadar kasıtlı ve
görünüşe göre anlamsızdı ki, Teyze Betty sabrını yitirdi ve öfkeyle
şunları sordu:

"Dorothy, bu kaptığın eski sahtekar kim? Misafirlerini adlandırırken ondan bahsetmeyi
tamamen unuttun -ya da unutmadın-."

"Hayır, Teyze, unutmadım. Onu hoş bir sürpriz olarak sakladım.
Gerçek bir kaptanın sorumlu olmasıyla kendini çok daha güvende hissedeceğini biliyordum."

"Hııı! Sana onun bir kaptan olduğunu ya da hiç su üstünde kaldığını kim söyledi?"

"Neden--söyledi;" diye cevapladı kız, kısık sesle. "Onunla bir
arabada tanıştım. Eskiden bir teknesi vardı. Şehre istiridye getirirdi. Sanırım bir
--böcekti, buna benzer bir isim. Teyze, ondan hoşlanmıyor musun? Çok
üzgünüm! çünkü sen, hatırlarsın, gitmem için her şeyi seçebileceğimi
ve hiçbir şey için
çalışmayacak gerçek bir kaptanım olacağını söylemiştin - bu yiyecektir, diyor----"

"Bu yeterli. Şimdilik onu rahatsız etmeyeceğim, ama sanırım
Su Zambağı'nın yönetimi kısa sürecek. Sessiz bir teknede--Bu kadar
hayal kırıklığına uğramış görünme. Ama kaptanının duygularını incitmeyeceğim
Saçmalıklara tahammül etmeyeceğim."

O anda yaşlı adam gemiye binmeye karar vermişti ve koltuk değneklerini cesurca savurarak onları kabine veya salona
götürdü ve küçük konuşmasını yaptı.

"Hanımlar ve beyler, çoğunlukla hanımlar, yeni gemime hoş geldiniz - Water Lily. Yaşlı ve denizcilik bilgisinde deneyimli olduğum için görevimi ölümüne yapacağım. Bana danışmak isteyen herkes beni köprüde bulacaktır."

Şapkasını sallayarak garip yaşlı adam, basamaklar yerine korkuluktan tırmandığı eğri merdivene doğru sendeleyerek yürüdü, koltuk değnekleri arkasından güm güm sesler çıkarıyordu.

"Köprü" ile üst güvertenin ön noktasını veya kabinin çatısını kastediyordu ve orada, içine cam paneller yerleştirilmiş tente parçalarıyla bir tür "ev" kurmaya başladı.

Ancak konuşmasının etkisi, tüm bu yabancıları rahatlatmaktı,
çünkü hiç kimse onun mutlu kibirine gülmekten kendini alamadı ve insanlar, gerginlik ortadan kalktıktan sonra birlikte gülmeye başladılar.

Gerald Blank hemen Melvin Cook'u takip etti ve Jim'in küçük makine dairesine
teknede gitti ve siyahi insanlar da hemen onu takip etti. Kendi
rantaları küçük teknede olacaktı ve Chloe
nasıl olduklarını görmek için can atıyordu.

Sonra Bayan Bruce sessizliğinden uyandı ve Teyze Betty'ye gemiye getirilen
erzaklar ve bunları nerede bulabileceğini sordu. Partiye hizmetçi olarak katılması istenmişti, aslında Mabel'ın hatırına, artık ondan ayrılamıyordu ve Dorothy şöyle demişti:

"Bu sevgili kadın her şeyden çok yemek yapmayı sever. Her zaman severdi. Şimdi yemek pişirecek kimsesi kalmadı, Mabel hariç ve bir sürü aç denizciye yemek
hazırlamak zorunda kaldığında ağlamayı unutacak."

O sabah Bayan Bruce'un üzgün yüzünü ilk gördüğünde çok
moral bozucu olmuştu; ve kadın harekete geçtiğinde yüzündeki değişikliği fark edince rahatladı. Kimse kahvaltı yapmamıştı ve Dorothy eski arkadaşına yalvarmıştı:

"Sadece bize bir sürü güzellik ver, bu ilk öğünde, Bayan Bruce,
sonrasında daha azıyla yetinmek zorunda kalsak bile. Görüyorsunuz ya--üç yüz dolar
o kadar da fazla değil----"

"Bana şimdi çok fazla geliyor," diye iç çekti dul kadın.

Ama Dorothy hemen devam etti:

"Ve her şey var. Son kuruş gittiğinde durmamız gerekecek, Lily okyanusun tam ortasında olsa bile."

"Pshaw, Dolly! Karadan kaybolmayacağını sanıyordum!"

"Elbette, değiliz. Yani, kaptanım başlamazsa hiçbir yere gidemeyiz. Koşarak köprüsüne gidip sorunun ne olduğunu öğreneceğim.
Görüyorsun ya, işin başında onu gücendirmek istemiyorum ve
Jim Barlow tekneyi gerçekten yönetecek olsa da, yaşlı beyefendinin de sorumlu olmasının hoşuna gideceğini düşündüm."

"Aptal kız, hiçbir yönetimde iki kafa olamayacağını bilmiyor musun?" diye karşılık verdi başhemşire, şimdi gerçekten gülümsüyordu. "Bana garip bir grup, bir iş grubu gibi görünüyor, dullar, yetimler, sakatlar ve zenginler, hepsi bir küçük ev teknesinde bir araya gelmiş. Büyük olasılıkla, hepimizin arasında kendini sık sık belada bulacaksın. Yukarıdaki yaşlı adam şimdi bakması çok hoş ama çenesi çok
köşeli, özellikle senin gibi küçük bir kız için çok
uysal."

"Ama Bayan Bruce, o çok fakir. Neden, sadece tuzlu su kokusu için -ya da tatlı su- bu Lily'yi yelken açmaya razı; sadece su üstünde kalmak ve tabii ki tahtası için. Yemek zorunda kalacak ama bana bir parça denizci bisküvisi ve bir fincan ısıtılmış çayın bana 'ask'layacağı tek şey olacağını söyledi. Hemen ona maaş ödeyemeyeceğimi söyledim ve eğer ödeyebilsem bile onlara dokunmayacağını söyledi. Bunu cömertlik olarak düşünün!"

"Evet, düşünüyorum. Planların doğru--umarım iyi sonuçlanır. Hiçbir şey için kaptan, aynı şekilde mühendis, kızının zevki için yemek pişirmekten memnun olan bir hizmetçi ve mürettebatın geri kalanı--bu yüzden her zamankinden daha fazla kazanılacak
ücret yok. Kulağa hoş geliyor--iyi. Bu arada, bu yolculukta erzakları kim dağıtıyor Dorothy?"

"Elbette, siz dağıtıyorsunuz Bayan Bruce, eğer çok nazik olursanız. Teyze Betty
uğraşamaz ve ben de yeterince bilgim yok. İşte 'dolapların' anahtarı, sanırım kiler dedikleri; ve şimdi o yaşlı adama
başlama emrini vermeliyim! Teyze Betty yatma vaktine kadar Annapolis'e kadar varabileceğimizi düşünüyordu. Önce Severn nehrinde yolculuk yapmak istiyor. Ve henüz bir santim bile kıpırdamadık!"

"Pekala, Chloe ile akşam yemeği hakkında konuşacağım. O, teyzenize neyin uygun olduğunu en iyi o bilir."

Dorothy, eski arkadaşının yüzünün, bu kadar büyük bir "gemi arkadaşı" grubunun "hostesi" olarak kendi öneminin farkına vararak aydınlandığını görmekten memnun oldu ve kolunu hanımın beline dolayarak onunla birlikte "gale"ye veya teknedeki minik yemek odasına gitti. Orada onu bıraktı, Chloe'ye "yeni metresinin" kendisini fazla yormaması için kesin emirler verdi.

Bunu tavsiye eden, Teyze Betty'nin önceden düşünmesiydi:

"Chloe'ye başlangıçta yardımcı olduğunu, şef olmadığını anlasın."

Onları,
galenin kompakt düzenlemelerini incelemeye ve bundan zevk almaya bırakarak, eğri merdivenleri hızla tırmanarak yaşlı Kaptan Jack'e gitti. Şaşkınlıkla, gemide yürüyen
güneşli yaşlı adamdan başka bir şey bulamadı ve adam onu ​​sert bir taleple karşıladı:

"Şu kağıtlar nerede?"

"Kağıtlar mı? Hangi kağıtlar?"

"Geminin kağıtları, yavrum? Cesaretin nerede?"

Dorothy güldü ve yanındaki kamp taburesine oturdu.

"Sanırım 'kağıtlarla' aynı yerde olmalı. Seni kesinlikle anlamıyorum."

"Bir kız kardeş karaya çık! Lisanslarımızı göstermeden limandan ayrılmamıza izin verirler miydi acaba? Muhtemel değil; ve bir gemi sahibinin ilk yapması gereken şey temiz bir şekilde uğurlanmaktır. Bense bu rıhtıma daha fazla sarılmak istemiyorum. Onu gelgitle birlikte çıkarmak istiyorum, istiyorum."

Dorothy sıkıntılıydı. Bu istiridye teknesinin bu eski kaptanı bu konu hakkında ne kadar veya ne kadar az şey biliyordu, belli ki ciddiydi ve birine -görünüşe göre kendisine- kızmıştı.

"Eğer herhangi bir belgemiz varsa ve yoksa--zaten kime göstereceğiz?"

Kaptan Hurry, sanki cehaleti inanılmazmış gibi ona baktı.

Sonra iyi niyeti onu açıklamaya zorladı:

"Bir iskele şefi ne işe yarar, öyle mi? Onları teslim ettiğinde onu görüp demir atacağım."

Ama o anda, Bay Carruthers kabinin çatısında belirdi ve sordu:

"N'aber, Kaptan Jack? Neden başlamıyorsun--eğer iddia ettiğin gibi bu tekneyi yönetecek olan sensen? Eğer hemen ayrılmazsan,
Elsa'm vatan hasreti çekip kaçacak."

Kaptan ayağa kalktı veya koltuk değneklerini aldı ve karşılık verdi:

"Rıhtımlarım olmadan limandan ayrılamam, biliyorsun! Neredeler?"

"Elbette onlar için ayrılmış dolapta güvendeler. Genç Barlow'un gerekli olan her şeyi var ve onları saklayan biri de var. Bu saçmalığı bırakıp gitmesine izin vermelisin. Senin için de daha kolay, Kaptan, ve her şey yolunda. Hoşça kal, Bayan Dorothy. Elsa'yı görmeden tekrar kaçacağım ve anlıyor musun? Eğer beni çok özlerse, hastalanırsa veya herhangi bir şey olursa, bulunduğun yerden bana telgraf çek, gelip onu alırım. Hoşça kal."

Bir anda gemiden indi ve çok geçmeden Water Lily yolculuğuna başladı. Mühendis Bay Stinson meşgul bir adamdı ve Kaptan Hurry'nin telaşını kısa sürede halletti. Başlangıcı takdire şayan bir şekilde başardı, Jim ve diğer çocuklar onu yakından izliyordu ve her biri
kendisi kadarını -ya da azını- yapabilecek kadar yetenekli hissediyordu. Çünkü
çok basit görünüyordu; burada bir kolu, orada bir kolu çevirmek
ve iş bitmişti.

Ancak, Bayan Calvert'in umduğu gibi o gece Annapolis'e ulaşamadılar. Kıyıdan biraz aşağıda bir fırtınanın belirtilerini gördüler
ve hanım hemen endişelenmeye başladı.

"O Dolly! Rüzgar esecek ve bu bir fırtınaya karşı koyacak bir tekne değil. Bu Lily'nin gerçek kaptanı olan birine, herhangi birine kıyıya çıkıp onu sıkıca demirlemesini söyle. Güçlü bir şeye bağlı olmalı.
Daha önce hiç böyle bir teknede yelken açmadım ve bu kadar çok canı önemseme riskini
almadım. Acele et."

Bu, korkusuz Teyze Betty'nin göstereceği yeni bir ruhtu ve kendisi bulutlu gökyüzünde bir fırtına belirtisi görmese de, Dorothy'nin tek arzusu o sevgili hanımı mutlu etmekti. Bu yüzden, mühendislerin şaşkınlığına rağmen, mesajını verdi, bu neredeyse bir emirdi ve yakınında uygun bir plaj olduğu için hemen itaat edildi.

"Ah, Bay Kaptan, gemiyi durdurun - dışarı çıkıp yürümek istiyorum!" diye bağırdı
Gerald Blank, ironik bir şekilde; "Deniz tutan var mı? Patapsco'nun vahşi öfkesi kadın yolcuları korkuttu mu? Cebimde bir limon getirdim----"

Ama Dorothy ona kaşlarını çattı ve durdu.

"Bu Bayan Calvert'in isteği," dedi kız, vurgulayarak.

"Ama Pop birkaç kara bulutu umursamaya gülerdi. Water Lily'yi her türlü hava koşuluna dayanacak şekilde inşa etti. Neden, onu Chesapeake'te esen
en kötü kasırgalardan birinde dışarıda bıraktı ve o bunu
bir kuzu kadar sessizce atlattı. Gerçek. Elbette onunla değildim, ama onu
anlatırken duydum. Diyorum ki, Bayan Dolly, Stinson bizi terk etmek zorunda, bu gece, en azından,
ya da yarın sabah erken. Keşke beni komutaya alsaydın. Keşke
istiyorum, bilmiyor musun. Bir tekne hakkında her şeyi anlıyorum. Pop
hayatı boyunca en iyi kulüplere üye oldu ve ben de bir 'Ariel'im - denetimli serbestlikteyim; yani, teklif edildim, ancak henüz oylanmadım ve
bu Lily'yi yelken açıp grubu yenebilirim. Ah, hadi! "Yapmaz mısın?" diye
tatlı bir şekilde bitirdi.

John Stinson gülüyordu, ama aynı zamanda, her iki
tekneyi de kıyıya doğru ustalıkla sallıyordu; Jim Barlow'un yüzü öfkeyle kararırken,
Kaptan Jack koltuk değneklerini gergin bir şekilde yukarı aşağı vuruyordu ve hatta
nazik Melvin bile küçük teknenin izin verdiği kadar
uzaklaşmıştı. Omuzları kamburlaşmıştı ve bu da onu,
ayrıca, kışkırtılabilir gösteriyordu ve bir an için Dorothy sıkıntıya girdi. Sonra
tüm meselenin saçmalığı onu güldürdü.

"Görünüşe göre herkes kaptan olmak istiyorsa,
gerçek bir tane için yeterince büyük olmayan bu gemide! Kaptan Hurry, Kaptan Barlow,
Kaptan Blank, Kaptan Cook----"

"Barlow ve Cook su hakkında ne biliyor? Biri kendisinin
'çiftçi' olduğunu, diğeri ise 'avukat katibi' olduğunu söyledi----"

"Ama okyanusu aşmış bir avukat katibi, aklında bulunsun, Gerald.
Melvin gerçekte bir denizci çocuğu ve bir denizcinin oğlu. Melvin'le
alay etmene gerek yok. Jim'e gelince, o dünyanın en zeki çocuğu. O
motorlar ve makineler hakkında her şeyi anlıyor ve--Neden, bir
dikiş
makinesini parçalara ayırıp, hepsini parçalara ayırıp
yeni gibi bir araya getirebilir. Bunu dağdaki evinde Martha ve Bayan Smith için yaptı ve geçen yaz San Leon'da, Bay Ford'un yeni madenin nasıl
çalışması gerektiğine karar vermesine yardımcı oldu, sadece
çalıştığı kitaplara göre. Bunu bir düşün! Ve Bay Ford da bir demir yolu adamı ve
olabileceği kadar zeki. Neyin ne olduğunu gayet iyi biliyor ve bizim Jim'imize güveniyor----"

"Dorothy, çeneni kapa!"

Bu, Jim'den, o çok övdüğü o örnek adamdan geliyor! Etkisi,
ani bir sessizlik ve kendi yüzünde bir öfke kızarıklığıydı. Eğer çocuk ona
vursaydı, bundan daha fazla şaşıramazdı, Melvin dönüp şöyle dediğinde de:

"Bu kürekleri bir kenara koysak iyi olur. 'Prince'te yelken açtığım
Kaptan Murray bunu duysaydı, karayı tekrar görmeden önce ciddi bir sorun olacağını söylerdi. Çok uzakta olmasaydık limana geri döner ve
tüm kovboyları karaya
çıkarır ve yeni elemanlar gönderirdi. Denizde savaşmak çok kötü şans getirir, bilmiyor musun?"

Denizcilerin batıl inançlı olduğu söylenir ve Melvin onların
bazı fikirlerini yakalamış ve şimdi hatırlamıştı. Sıradan olandan daha uzun bir konuşma yapmıştı ve şimdi kendini kontrol ettiğinde biraz kızarmıştı. Neyse ki tam o sırada Bayan Bruce'un gözünü yakaladı ve hareketlerinden
akşamın servise hazır olduğunu anladı. Sonra kişisel kullanımına tahsis ettiği küçük dolaptan trompetini çıkardı ve aceleyle "toplantı"yı çaldı.

Beklenmeyen ses anında huzuru sağladı. Dorothy ellerini çırptı ve Teyze Betty'ye haber vermek için koştu:

"Akşam yemeği için ilk çağrı; ve henüz koltuklar seçilmedi!"

Onun bilmediği her şey, iki masa teknenin duvarlarından bir yerden çekilmişti ve uzun salonun bir ucu yemek odası yapılmıştı.
Masalar sanki sabit bir evdeymiş gibi düzgünce yayılmıştı ve yanlarına bir tarafa sandalyeler yerleştirilmişti, duvar boyunca uzanan minderli banklar ise yemek yiyenlerin bir kısmını oturtacaktı.

Melvin, müzikli işaretleriyle, Water Lily'nin uzunluğu boyunca yürüdü ve tenteyle kaplı çatının her zaman dendiği gibi "gezinti güvertesi"ni geçmek için merdivenleri tırmandı. Aşağı inerken, Teyze Betty onu kulübenin bir ucundaki küçük odaya çağırdı, burası onun kendi özel dairesiydi ve ona borusu hakkında sorular sordu.

"Evet, Madam, Deerhurst'te, Dorothy'nin ev partisinin sonunda bana verdiğiniz boru. Eski borumu Bayan Molly'ye vermiştim, bilmiyor musunuz? Çünkü o zamanlar kaybolduğu Nova Scotia ormanlarında duyduğu için, tesadüfen beğenmişti. Hiçbir değeri yoktu,
ama hoşuna gitmişti. Sizinkisi, hanımefendi, gayet iyi. Sık sık yürüyüşe çıkarım ve
denerim, sadece elimi tutmak ve bana eski Yarmouth'u hatırlatmak için. Bayan Molly onu getirmem için yalvardı. Bayan Dolly'nin memnun olacağını söyledi ve sanırım öyledir."

Sonra utangaçlığını yenerek kolunu hanıma uzattı ve
onu yemeğe götürdü. Önündeki güzel sandalye ve tabağındaki büyük bir gül buketi sayesinde onun için hangi yerin olduğunu görmekte zorluk çekmedi. Bunlar Bellvieu bahçesindendi ve Dolly'nin "sürprizlerinden" bir diğeriydi.

Melvin onu sandalyesine götürüp eğilerek ayrılırken, yaşlı Ephraim sandalyenin arkasına oturdu ve her zaman yaptığı gibi, nerede olursa olsun ona hizmet etmeye hazır bir şekilde durdu.

Sonra garip bir şey oldu. Bayan Bruce ve Chloe güzel bir yemek
hazırlamış olsalar ve mekandaki herkesin yüzleri yemeğin tadını çıkarmak için istekli olsa da, tek bir kişi bile kıpırdamadı; her biri olabildiğince dik ve sanki günün geri kalanında öyle kalacakmış gibi duruyordu.

Sadece Dorothy. İki masanın arasında durmuştu ve
kendisine sunulan
absürt ikilem üzerine yarı ağlıyor, yarı gülüyordu.

"Neden, iyi insanlar, sorun ne?" diye sordu Bayan Calvert, birinden diğerine bakarak. Ama kimse cevap vermedi; ve bu saygısızlık
işareti karşısında kızardı ve görkemli bir şekilde
sandalyesinde dikleşti.

BÖLÜM IV

İŞLER ÇÖZÜLDÜ

"Teyze Betty, ben yine Kaptan Hurry!" diye açıkladı Dorothy, teyzesinin kulağına yakın bir şekilde. "Herhangi bir teknenin kaptanının her zaman baş masası olduğunu
iddia ediyor. O kadar tuhaf davranıyor ki, çocuklar bile onun yanında oturmaktan nefret ediyor,
ve akşam yemeği bozuluyor ve--keşke onu hiç görmeseydim!"

"Çok muhtemel. Onu gördükten sonra, davet etmeden önce
tavsiye istemeniz daha iyi olurdu. Ortaya çıktığında mutluluğun resmiydi ama--ondan hemen kurtulmalıyız. Hemen
karaya çıkarılmalı."

"Ama, Teyze Betty, onu ben davet ettim. _Davet ettim_, anlamıyor musun?
Bir Calvert, bir misafire bundan sonra tekrar eve gitmesini nasıl söyleyebilir?"

Bayan Calvert güldü. Bu, gerçekten de kendi emirlerini
kendisine karşı kullanmaktı. Ama yolculuklarının başlama şeklinden gerçekten rahatsız olmuştu ve kendisinin "dümeni ele alma" zamanının geldiğini hissediyordu. Bu yüzden
ayağa kalktı ve sessizce duyurdu:

"Bu benim masam. Bayan Bruce'u karşımdaki son sandalyeye oturmaya davet ediyorum.
Bir tarafta duvar koltukları olan Aurora ve Mabel;
diğer tarafta Dorothy ve Elsa,
Elsa yanımda olacak şekilde, böylece ona iyi bakılabilir.

"Kaptan Hurry, diğer masa sizin. Dilediğiniz gibi düzenleyin."

Derin bir sessizlik içinde yeniden oturdu; ancak yüzüne bir bakış, yaşlı Kaptan'ı burada kendisinden daha yüksek bir otorite olduğuna ikna etti. Gerçek şu ki, Dorothy'nin daveti ve onun övündüğü zekaya olan samimi hayranlığı onu aşırı derecede sevindirmişti.
Su Zambağı'nda kendisinden başka hiç kimsenin "Navigasyon" hakkında bir şey bilmediğini ve bu sanatta çok
bilge olduğunu düşünüyordu. Her fırsatta kendini göstermesi gerektiğine inanıyordu ve bunu yapmaya çalışmıştı. Şimdi, aniden olağan, güneşli tavrına geri döndü ve büyük bir karşılama hareketiyle üç çocuğa ikinci masaya oturmalarını işaret etti.

Mühendis Stinson, teknedeydi ve diğerleri bitirene kadar orada kalacaktı; beyazlara servis yapıldıktan sonra siyahlar yemeklerini mutfakta yiyecekti.

"Eh, o hayalet yattı!" diye bağırdı Dorothy, akşam yemeği bitmişti ve
Teyze Betty'nin kendi küçük kamarasında uzanmasına yardım etmişti. "Ama
Kaptan Jack hem suda hem de karada çok farklı!"

"Dolly, canım, dilediğini davet etmene izin verdim ama
seçimlerin beni oldukça şaşırttı. Mesela neden iki Blank?"

"Çünkü onlar için üzülüyordum."

"Onlar acınacak şeyler değil. Tam tersi ve kızın tavırları kaba ve itici. Elsa'ya karşı davranışı kalpsiz.
Neden kendi tanıdık arkadaşlarını seçmedin?"

"Elsa! Evet, gerçekten de, Teyze, canım, onun aklından bile geçirmeden, Elsa
bu ev-tekne partisi için ilk planlarımı değiştirdi.
İlk gördüğüm anda onun nazik, üzgün küçük yüzüne aşık oldum ve sadece
onun aydınlanmasını istedim. Hayatında hiç iyi vakit geçirmemiş gibi görünüyordu ve ben de öyle olmasını istiyordum. Sonra bunun 'Sevgi dolu nezaket yolculuğu' olacağını söyledi ve ben de bunun güzel olduğunu düşündüm. Dünyadaki her zavallı, mutsuz insana biraz zevk vermek istiyordum. Blank'ler aslında pek de fakir değiller sanırım, çünkü kıyafetleri güzel ve Aurora o kadar çok getirdi ki onları nereye saklayacağını bilmiyorum. Ama bir açıdan fakir görünüyordu -- şöyle: Eğer
Su Zambağı'nı benim için inşa etseydin ve borcundan dolayı bırakmak zorunda kalsaydın, onu alacak başka bir kıza karşı iyi hissetmezdim. En azından onlardan bizimle gelmelerini isteyebileceğimi düşündüm ve bu, ev teknesinin hala kendilerine ait olmasıyla hemen hemen aynı şey olurdu. Onlar da gelmekten yeterince memnundular; ve biliyorum -- yani, umuyorum -- birbirimize alıştıktan sonra çok iyi olacaklar. Biliyorsun
Jim'e sorduk çünkü ona da biraz acıyorduk ve
motoru korumak için ücret talep etmiyordu! Bayan Bruce
ve Mabel--onlara acımak onların da aynı nedeniydi. Sen
aslında aldırmazsın, değil mi, teyze, canım? 'Çünkü----"

Dorothy durakladı ve yastıktaki sevgili yüze endişeyle baktı.

Betty Teyze güldü ve kızın yüzünü şefkatle öpmek için aşağı çekti. Dorothy, diğer dürtüsel kızların yapacağı kadar çok hata yaptı, ancak dürtüleri her zaman cömertlikten yanaydı ve bu yüzden kolayca affedildi.

"Ya ben, canım? Diğerleriyle birlikte benim için de mi üzüldün?"

Dorothy kızardı ve sonra açıkça cevapladı:

"Evet, Betty Teyze, üzüldüm. Yaşlılar Yurdu ve Bellvieu'nun o korkunç 'işleri' hakkında o kadar endişelendin ki, seni bildiğin her şeyden
uzaklaştırıp
etrafında yeni olan her şeye sahip olmanı istedim. Hepsi yeni, değil mi? Blank'lar ve Elsa ve
Bruce'lar; evet ve Kaptan Jack de. Melvin her zaman canımdır ve
şimdi biraz yeni gibi görünüyor, çok nazik ve arkadaş canlısı oldu. Elbette
sevgili Molly'yi tercih ederdim ama, ben olamadığım için Melvin iş görür.
Jim'e arkadaşlık edecek--o ve Gerald birbirlerini kıskanan iki kedi gibi davranıyorlar. Ama Water Lily'de yaşamak çok güzel
olmayacak mı? Yani, tabii ki, herkes birbirine alıştıktan ve köşelerimizde yumuşadıktan sonra. Sanırım bu Pad'deki motor gibi. Bay Stinson, 'yerleştikten' ve her bir parça yerine yerleştirildikten sonra çok daha iyi çalışacağını söylüyor.

"İşte! Seni neredeyse uyuttum, bu yüzden kızlarla güverteye çıkacağım. Henüz yağmur yağmıyor ve yağacak gibi de görünmüyor.
İyi uykular, sevgili Teyze Betty ve Lily'de olduğun sürece tek bir endişeye bile kapılma. Bir düşün, Teyze! Artık benim
konuğumsun, gerçekten, hakiki onur konuğum! Bu garip görünmüyor mu?
Ama yine de metresin."

Eh, sanki ev teknesinde bu kısa kalış bile Bayan Calvert'e iyi gelmiş gibi görünüyordu, çünkü Dorothy daha yeni uyanmıştı ki kadın uykuya daldı. Kulağına sadece suyun teknenin omurgasına hafifçe çarpması ve dar güverteden gelen alçak bir mırıltı sesi geliyordu. Uyandığında tekne hareket halindeydi ve güneş batıda parlıyordu. Lily'nin kıyıya yakın seçilmiş olan güvenli noktada demirli kalmasını beklediği için buna oldukça şaşırmıştı. Ancak dışarı çıktığında her şey o kadar sakin ve güzeldi ki, ormanlık kıyılar boyunca pürüzsüzce kayması o kadar güzeldi ki, emirlerine uymayan herkesi kolayca affetti. Gerçekten de, gülümseyerek kendine şu güvenceyi verdi:

"Hiçbir şey ve hiç kimse sadece bir misafir ve gerçeği hatırlamalı ve karışmamalı. Gerçekten de, sadece dinlenmek ve bir süre boş boş oturmak keyifli olacak."

Dorothy, açıklamaktan biraz korkarak onunla buluşmaya geldi:

"Bu sefer kendimi tutamadım, Teyze Betty. Bay Stinson, gece yarısı
ayrılması gerektiğini ve kıyıdan birkaç mil
aşağıda küçük bir kasabaya 'yapmak' istediğini, orada şehre geri dönmek için bir trene binebileceğini söyledi. Bu ona
sabah işine devam etmesi için zaman kazandıracaktır. Yaşlı Kaptan
Jack de gitmemiz gerektiğini söylüyor. Fırtına bugün geçti,
ama er ya da geç geleceğimizi söylüyor."

Bayan Calvert'in şekerlemesi ona kesinlikle iyi gelmişti, çünkü artık
kendi gerginliğine gülebiliyordu ve neşeyle karşılık verdi:

"Bir ara fırtına çıkmasa gerçekten garip olurdu. Ama adam şimdi nasıl davranıyor?"

"Neden, Teyze Betty, o sadece sevimli. Sevimli!"

"Bu sıfat pek uymuyor gibi görünüyor ama--Ah! evet.
Teşekkür ederim, çocuğum, o şirin köşede oturup
suyu izlemekten keyif alacağım. Nilüfer ne kadar aşağıdan gidiyor."

Bunların çoğu, çekinerek yaklaşıp sessizce
güvertede korunaklı bir noktayı ve orada bekleyen boş bir sandalyeyi işaret eden Elsa'ya söylendi. Daha önce hiç bu kadar harika bir yaşlı kadın görmemişti; yaşlılığı gençlikten bile daha güzel gösteren bir kişi.

Teyze Betty'nin lavanta rengi sade elbisesi onun açık tenine çok yakışmıştı ve
Dorothy'nin güllerinden birini beline iliştirmişti. Hala
kar beyazı gür saçları ve bir kızınki kadar parlak olan koyu gözleri, hassas Elsa'nın ruhuna hitap eden bir güzelliğe sahipti. Küçük ilgisi böylesine nazikçe kabul edildiğinde, zayıf kızın yüzünde hoş bir renk belirdi ve o andan itibaren Teyze Betty'nin sadık kölesi oldu.

Utangaçlığı o kadar azaldı ki
Aurora'ya küçümseyici bir bakış atmaya cesaret etti, Aurora da omuzlarını rahatsızlıkla silkti Bayanın güvertede
görünüşünde ve Mabel Bruce'a duyulabilir bir şekilde fısıldadı:

"Böyle yaşlı bir kadının neden bir ev-tekne
partisine katılması gerektiğini anlayamıyordu. _Biz_ Water Lily'yi aldığımızda tanıdığımız en neşeli kişilerden başka kimsenin olmamasını planlamıştık. _Büyükannem_ ne olursa olsun yanımızda olmayacaktı."

Mabel şaşkın gözlerle kıza baktı. Aurora'nın
şık görünüşü ve Mabel'ın şıklığı seven ruhuna
gerçekten muhteşem görünen
sadece "en sıradan şeyleri" giydiği gerçeği onu büyülemişti. Ama oradaki o aristokrat hanımın herhangi bir sıradan insan gibi
"yaşlı bir kadın" olarak anılması şaşırtıcıydı.

"Neden Aurora--sana öyle diyebileceğimi söylemiştin----"

"Evet, diyebilirsin. Tekne arkadaşı olmamıza ve şehirden
uzak olmamıza rağmen, bilirsin işte. Evde, Mommer'ın bildiği gibi bilmiyorum---Görüyorsun ki tanıdığım kızlar konusunda çok titiz. Bir ara, Popper tekrar para kazandığında 'Society'de olacağım. Ama ne söyleyecektin?

"Belki de o hanımın kim olduğunu bilmiyorsundur diyecektim. O, Bayan Elisabeth Cecil-Somerset-Calvert!"

"Ne olmuş yani? Herkes bir ipe bir sürü isim bağlayıp onları o şekilde takabilir. Hatta Mommer bile kendine Bayan Edward Newcomer-Blank of R diyor."

"Neden 'of R?' Ne anlama geliyor?" diye sordu Mabel, yine etkilenmiş bir şekilde.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir anlamı yok. Ama Baltimore'luların veya Maryland'lilerin çoğunun isimlerini o şekilde yazdığını bilmiyor musun?
Gazetelerde görmedin mi?"

"Hayır. Hiç gazete okumadım."

"Okumalısın. Zihnini geliştirmek ve seni güncel olaylardan haberdar etmek için. Okulda güncel olaylar sınıfındayım - Western Lisesi'ne gidiyorum. Bu yıl Kızlar Latin'ine gidiyordum, sadece--sadece--Hmm. Yani
zamana ayak uydurmalıyım."

Aurora ipek eteklerini biraz küstahça düzeltti ve Mabel yine
bu kadar yüce bir genci tanımanın bir ayrıcalık olduğunu hissetti, tanışıklıkları birkaç haftalık tekne hayatıyla sınırlı olsa bile. Sonra Aurora sosyal deneyimlerinden bazılarını anlatırken ve yetişkin bir tavırla çeşitli flörtlerini tartışırken oldukça alçakgönüllülükle dinledi.

Ama bir süre sonra tüm bunlardan sıkıldı ve özlemle, Dorothy'nin şimdi korkulukta tünediği, etrafında üç oğlanın toplandığı ve hepsinin de Kaptan Jack'in onları eğlendirdiği "hikayeleri" dikkatle dinlediği
yatın karşısına baktı.

Tüm o değerli canlılık ona geri dönmüştü. Küçük hostesine önerdiği "gemi bisküvisi" yerine en iyi akşam yemeklerini yemişti: Rahatlamıştı -ki buna imreniyormuş gibi yapmıştı- ve önündeki genç grubu onun
deniz hakkındaki muhteşem hikayelerini onun doğruluğuna olan mükemmel inançla dinliyordu.

Hikayelerin bazılarının hafif bir gerçek temeli vardı; ama bunlar bile neredeyse inanılmaz olacak kadar kurguyla süslenmişti. Her neyse, seyircilerinden yükselen kahkahalar veya dehşet çığlıkları Mabel'ı o kadar cezbetti ki sonunda Aurora'nın daha uysal anlatımlarından ayrılıp şöyle dedi:

"Çok uzun süre aynı yerde oturmaktan kaskatı kesiliyorum. Dolly'nin yanına gideceğim. O ve ben zamanın başlangıcından beri arkadaşız. Elveda.
Yoksa sen de gelecek misin?"

Aurora yüreğinde bunu yapmak istiyordu. Ama yeni tanıdığı kişiyi ihtişamıyla etkilemeyi umarak, şimdiki yolculuğuna hiç uygun olmayan ve aslında annesinin haberi olmadan
sahte bir şekilde sandığına yerleştirdiği süslü beyaz ipek bir elbise giymişti. Pad'in güvertesi Lily'ninki kadar
temiz değildi. O anda bile küçük Methuselah onu büyük bir paspasla yıkıyordu, paspasın damlattığı su, sildiğinden daha fazlaydı. Büyük gözleri yuvarlak siyah yüzünden oldukça
fışkırıyordu ve hikaye anlatıcısına olabildiğince yaklaştığında, Dolly bağırana kadar bir noktayı paspasladı:

"Bu kadar yeter, Metty, oğlum! Başka bir tahtaya daha vur. Temizliğinle
güverteyi aşındırmamalısın!"

Bunun üzerine yaşlı Kaptan Hurry koltuk değneğini çevirdi ve genci öyle ani bir şekilde yakaladı ki, çocuk başını kendi büyük
kovasına
düştü. Kendini bir ulumayla kurtararak, paspasını gücünün izin verdiği kadar yukarı kaldırdı ve kaptanın
parıldayan şapkasının üzerine indirdi.

Uluma sırası denizcideydi ve Jim, zenciyi yakalamasaydı ve Dorothy sakatın başlığını büyük bir zarar görmeden önce
almasaydı, kötü bir kavga çıkacaktı. Mendiliyle nazikçe
silerek sahibinin başına geri taktı ve şu yorumu yaptı:

"Metty'ye aldırmayın, Kaptan Jack. Her seferinde iyi niyetlidir, sadece biraz fazla aceleci bir
siniri vardır. Daha önce hiç böyle harika hikayeler duymamıştı - ben de, aslında. Siz duydunuz mu çocuklar?"

Bunlara tamamen inanmıştı, ancak Jim şüphe etmeye başlamıştı; ve Melvin
şöyle diyecek kadar cesurdu:

"New York ile Yarmouth, Nova Scotia arasında birçok kez yelken açtım, ama hiç görmedim--yani, hiç olmadı, bilmiyor musun?
Teknede tek başıma olmak ve bir şeytan balığının
o tarafa doğru
yükselmesini istemezdim. Ben----"

"Genç adam, sözümden şüphe mi ediyorsun, efendim?" diye sordu Kaptan,
topallığının ve koltuk değneğinin düşmesinin izin verdiği tüm onurla ayağa kalkarak.

"Ah! Hayır, efendim. Hiçbir şeyden şüphem yok--hiçbir şeyden, efendim. Yargıç dünyanın
harikalarla dolu olduğunu söylüyor ve sanırım, o dev kalamarla karşılaşmanız
bunlardan biri. O hikayeyi yayınlatmalısın, Kaptan. Yapmalısın, bilmiyor musun?"

Melvin'in mavi gözleri parladı, ama yüzünün aksi haldeki ciddiyeti
yaşlı denizciyi zararsızca aldattı ve iyi huyunu geri getirdi.

"Sanırım yukarı çıkıp kütüğümü çıkaracağım," diye belirtti, önemli bir tavırla ve merdivenlerin üzerindeki "köprüsüne" doğru ilerledi. Daha önce olduğu gibi, korkuluktan el üstünde tırmanarak, koltuk değneklerini sürükleyerek tırmandı; ve kol çevikliği, izleyenleri, imkansız hikayelerinin yaptığından çok daha fazla, bir zamanlar denizci olduğuna ve bir geminin donanımına tırmanabileceğine ikna etti.

Sonra akşam yemeği geldi ve yine öylesine doyurucu iştahlar geldi ki Bayan Bruce bu kadar çok güzel yemeğin bir öğünde nasıl yok olabileceğini merak etti. Ayrıca, üç yüz dolarlık miktarın bir sınırı olduğunu hatırladı, ne kadar büyük görünse de; ve sessizce yerinde otururken, içten içe bunun tüm bu insanlara altı uzun hafta boyunca yiyecek sağlayıp sağlamayacağını hesapladı.

Sonra "burun saymaya" başladı ve aniden Bay Stinson'ın oradan ayrılmasıyla Water Lily'de "uğursuz sayı" olan on üç kişi kalacaktı.

Bu sefer makinist masadaydı ve Jim onun yerini almıştı; ancak bundan sonra, herkese motorun bu kadar sürekli ilgiye ihtiyacı olmadığı ve en azından yemek saatlerinde kendi haline bırakılabileceği konusunda güvence vermişti.

Ancak, o gece hiç kimse masada uzun süre kalmadı. Her bir parti üyesi için branda bölmeli
alanlar olarak adlandırılan "kamaraların" ilk düzenlemesi yapılacaktı.

Mabel onlara "sevimli küçük bölmeler" adını verdi ve hemen annesinin ve Aurora'nın arasında kendi bölmesini seçti. Dorothy Aurora'nın yanındaydı ve Elsa da onunla Bayan Calvert'in daha büyük odasının arasındaydı.

Elsa'ya nazikçe tercihini söyleyen Dorothy, bunun kendisini Teyze Betty'den ayırdığı için derin bir hayal kırıklığına uğramaktan kendini alamadı. Sonra, bu seçeneği ilk tanıştıkları gün teklif ettiğini ve kendisinin Aurora'nın kibriyle Elsa'nın çekingenliği arasında bir kalkan görevi göreceğini düşündü.

Bu iki misafir hiç anlaşamadı. Elsa titredi ve Aurora'nın coşkulu neşesi ve büyük kızın sade kıyafetine attığı küçümseyici bakış karşısında büzüldü.

Zavallı küçük Elsa bu fırsatı onurlandırmak için elinden geleni yapmıştı.
Kendini sevgi dolu babasıyla bir mağazaya gitmeye zorlamıştı ve
iyi kalpli ama fazla açık sözlü bir satış elemanının elinden kıyafet bulmakta gerçekten sıkıntı çekmişti.

Seçilen takım elbise, zavallı çocuğun teninin tüm solukluğunu ortaya çıkaran çirkin bir maviydi. Bir omzu yastıklıydı, "çünkü omuzları çarpık" ve bir tarafı kısaltılmıştı, "topallamasına uygun olması için." Aynı
kötü mavi renkte bir şapka satın alınmıştı ve bu şapka kırmızı güllerle süslenmişti, "bir nevi onu
gibi
hazırlamak için."

Böyle giyinmiş olan Bay Carruthers, annesiz
sevgilisi üzerinde gururla bakmış ve yaptığı masrafı fazlasıyla haklı bulmuştu. Kızın kendi zevki isyan etmişti ve en azından mütevazı ve göze batmayan eski gri elbiseyi giymeyi tercih ederdi; ancak babasının gözlerindeki gurur ve şefkati
gördü ve hararetli teşekkürden başka bir şey söylemedi.

Ancak, yolcuların tüm çeşitli duyguları, kendilerine gelen sağlıklı uykuda
kısa sürede unutuldu. Nilüfer
sessizce
kayarak ilerledi, üç çocuğun uzun süre oturduğu, deneyimlerini paylaştığı ve dostça karanlığın örtüsü altında doğal ve tanıdık hale geldiği yumuşak yatak tarafından zorlandı.

Ancak bir süre sonra onlar bile uykulu hale geldi ve "yattılar", yeni "ranzalarını" rahat olduğu kadar rahat buldular. Küçük motorun çuf çuf sesi, kadırganın ötesindeki kendi mahallelerinde yaşayan renkli insanların horlamalarıyla çınladı ve rahatlatıcı bir ninni oluşturdu.

Öyle derin uyudular ki, fırtınanın nasıl yoğun ve hızlı bir şekilde toplandığını, ancak uyanık mühendis dışında kimse bilmiyordu. O, küçük koyun ve iskelenin sığınağına ulaşmak için mümkün olan tüm hızı kullandı. Oradan, bataklık tarlalarını geçip istasyona ve eve giden gece yarısı trenine binebilirdi.

Bu, buhar ve fırtınanın bir yarışı olduğunu kanıtladı. İkincisi galip geldi; çünkü iskeleden neredeyse bir tekne boyu uzaklıkta, kör edici bir şimşek çakması ve çok korkunç bir gök gürültüsü duyuldu. Aynı anda bir hortum, sanki Nilüfer'i bir tüy gibi salladı ve uyanan zencilerin çığlıkları uyanan her ruhu ürküttü.

"'Tis de yend o' de world'! 'Tis de Jedgmen' Day! Ayağa kalkın, sinnahlar,
yedgmen'inize kalkın!"

BÖLÜM V

FIRTINA VE ARDINDAN GELENLER

Bir anda, dehşete kapılmış bir kalabalık kamarada toplanmıştı,
birbirlerinin ellerini sıkıyorlardı, hıçkırarak ağlıyor ve titriyorlardı,
ve esintiler birbiri ardına esintiler Nilüfer'i öyle sarsıyordu ki, sanki kirişleri ayrılmak üzereydi.

"Bilmeliydik! Bu tekneye on üç zavallı yaratık sığınmış!
Aman Tanrım----"

En büyük haykırış, şimdi diz çökmüş veya çömelmiş,
Bayan Betty'nin ayaklarının dibinde duran ve hareket edemesin diye hanımın elbisesini
kavrayan zavallı Chloe'den geliyordu. Ama ayakları engellenmiş olsa bile dili engellenmiyordu.
En buyurgan tavrıyla emretti:

"Chloe, kalk ve hareketsiz dur! Saçmalık zamanı değil. Şu
pencereleri kapat. Yağmurun içeri dolmasını durdur. Sağduyunu geri çağır.
Yap----"

"O, Ole Miss! Ölmeyi bıraktım! Yaklaşıyorum----"

"Hayır, ölmeyeceksin. Ölümün biraz daha yakınında olsan bile böyle çığlık atamazsın. Şu--pencereleri--kapat--ya da--bırak--benim!"

Alışkanlık korkudan daha güçlüydü. Metresinin Chloe'nin işini kendi başına yapması fikri, korkmuş yaratığı itaat etmeye
uğrattı, bunu yaptığını bilmeden. Onu iş başında görmek, diğerlerinin sakinliğini bir ölçüde geri kazandırdı ve Dorothy ile Mabel, gece boyunca açık bırakılmış olan sürgülü cam panellere doğru koştular ve onları yerlerine ittiler.

Bu, fırtınanın uğultusunu azalttı ve kendilerini hala yaralanmamış bulduklarında cesaretleri geri geldi, ancak sürekli ışık parlamaları, çok beyaz yüzlerden oluşan bir grup ve doğanın öfkesinin dehşetiyle hala titreyen vücutları ortaya çıkardı. Bayan Bruce, fırtınalar sırasında her zaman korkaktı, ancak o bile koşarak bir battaniye alıp Bayan Calvert'in etrafına sardı; ancak korkudan değil soğuktan.

Sonra, alkışlar arasında, çatıda ayakların koşturduğunu, Kaptan Jack'in koltuk değneklerinin vuruşunu ve kesinlikle neşeli tonlarda sert emirler verildiğini duyabiliyorlardı!

"Dinleyin! Ne yapıyorlar? Şu ihaleyi gören var mı?" Dorothy heyecanla sordu.

Garip bir şekilde, cevap veren zayıf, çekingen Elsa'ydı:

"Dinliyordum. Brandayı çıkarıyorlar. Çocuklar yukarıda.
Öteki tekne uzakta, orada. Gördün mü? Oh! Muhteşem! Muhteşem!
Hepimizi güçsüz göstermiyor mu! Keşke herkes
alçakgönüllü ve--hayran olana kadar devam etseydi!"

Cevap verirken bile, incecik kız tekrar pencereye döndü
ve sanki arkadaşları için bu kadar
korkunç olan sahneden yeterince alamıyormuş gibi pencereden baktı. Onlar onu şaşkınlıkla, ama kesinlikle
kendi korkusuz davranışıyla sakinleşmiş bir şekilde izliyorlardı; öyle ki, hemen sonra, hepsi
aceleyle giyiniyordu.

Mabel bu konuda örnek olmuştu ve tuhaf bir şekilde şöyle demişti:

"Boğulacaksam, alındığımda da düzgün görünmeliyim."

"Mabel ve kıyafetleri! 'Ölümde güçlü olan egemen tutku'!" diye haykırdı
Dorothy, doğal olması amaçlanan ama yine de oldukça titrek bir tonda.
Birisi güldü ve bu heyecanı azalttı, öyle ki Chloe bile
beyaz sarığı olmadan ortaya çıktığını ve
ellerini aceleyle yününü düzelttiğini, sanki şimdi sadece metresinin
azarından korkuyormuş gibi hatırladı.

Ama o hanımefendi camın önünde Elsa'ya katılmıştı; ve kolunu kızın etrafına dolayarak, hafif figürü kendi geniş
örtüsünün kıvrımları arasına, rahatlatıcı bir sıcaklık ve baskıyla çekti. Çünkü
buz gibi soğumuştu ve önceki akşamın alışılmadık sıcaklığı
bir rüya gibiydi.

"Sevgili küçük kız, geldiğin için mutluyum. Cesur ruh ve zayıf vücut, sağlıklı Dorothy'mden bile daha güçlüsün. Ve bu muhteşem--muhteşem. Sadece, sabahın ne göstereceğinden korkuyorum.
Çok fazla hasar görürsek bu yolculuğumuzun sonu anlamına gelecek--en başında."

"Sevgili hanım; bu öyle olmayacak. Olsa bile sorun olmaz--en azından benim için. Her zaman hatırlayacağım güzel şeyler olacak."

Sonra en neşeli ıslık sesi duyuldu; Kaptan Jack'in merdivenlerden aşağı indiği ve gece kıyafeti giymiş herhangi bir kadının uyarıyı dikkate alıp kaçabileceği yönündeki uyarısı.

Ama kimse kaçmadı ve Dorothy bu görkemli ev teknesinin en güzel özelliklerinden biri olan elektrik ışığını yakmaya çalıştı. Hiçbir
ışıltı gelmedi ve kapıdan bakan Kaptan Jack
zaferle haykırdı:

"Bunu bilmiyor muydum? Bu yeni moda fikirler ihtiyaç halinde ne işe yarıyor? Malzeme daha uzun veya iyi, güvenilir balina yağı. Peki, gemi
şirketi, nasıl buldunuz? Gördüğünüz en güzel küçük rüzgar değil miydi? Sizi geleceğini söylememiş miydim? Yine de gittiniz ve izin verdiniz ki
ben gerçek bir kaptan değildim ve George Washington kadar
kolayca böyle bir tekneyi
işletemezdim! Şimdi daha akıllısınız. O küçük fırtına size bir şey
öğretmedi. Ve yeterince söylendi. Yaşlı Jack'e bir iki yelken veya
birkaç tane ve arma tırmanacak bir adam verin, o şimdiye kadar yapılmış tüm buharlı makineleri
yenecektir. Oh! Kendimi iyi hissediyorum. O ufak rüzgar
kafamdaki tüm kara sislerini
silip süpürdü ve cam kadar berrak bıraktı.

"'Okyanus dalgasında bir hayat,
Derinden derine yuvarlanan bir yuva.'"

Yaşlı adamın zengin sesi, ihaleye doğru --ya da ihalenin olması gereken yere doğru-- azalırken, net ve çocuksu bir ses yukarıdaki çatıdan şarkıya devam etti:

"'Dağınık suların
çıldırdığı
Ve ka-dıların nöbetlerini tuttuğu yer!'"

"Melvin! Jim! Gerald! Hepiniz orada mısınız? Aşağı inin, aşağı inin!"

"Evet, Kaptan Dolly! Geliyorum! Burada!" diye bağırdı Melvin, eğri
merdivenlerden aşağı inerken, Jim'in sesi "Mevcut!" diye karşılık verdi ve Gerald neşeli bir şekilde "Hesaplandı!" diye bitirdi.

Sonra Aurora kardeşiyle buluşmak ve onu beklenmedik bir şefkatle öpmek için koştu. Onun için takdire şayan olan şey, onun okşamasına nazikçe karşılık vermesiydi,
ama onun boğulduğundan korktuğuna dair ifadesine güldü.

"Hiçbiri! Ama bu yas tutmaya pek benzemiyor, eğer yaptıysan!" diye şaka yaptı, tekrar giydiği beyaz ipek elbiseyi işaret ederek.

"Eh, elime geçen ilk oydu. Bu yüzden. Ama,
söyle--söyle--oraya nasıl çıktın?"

"Evet, her şeyi, her şeyi anlat!" diye yalvardı Dorothy, hevesle
onların etrafında adeta dans ederek.

"Melvin--Melvin yaptı!" dedi Jim. "Hepimiz denizin dibinde olabiliriz----"

"Şşş!" diye neredeyse çığlık attı Aurora, titremeye başlayarak. "Çok
korkunçtu--Ben----"

Daha önce aralarında olduğundan daha fazla sempatiyle, Dolly kolunu Aurora'nın
omzuna doladı ve şakacı bir şekilde emretti:

"Siz çocuklar, bizim gezinti güvertemize nasıl geldiğinizi söylemezseniz,
teknede olmanıza rağmen, kahvaltı yapamayacaksınız!"

"Melvin. Sana Melvin olduğunu söylüyorum. Kütük gibi uyumayan tek kişi oydu. Kasırganın geldiğini rüyalarında hissetti ve ilk alkış duyulur duyulmaz hepimizi uyandırdı. Bu yüzden tenteleri çıkarmak için bizi tahtanın üzerinden hızla geçirdi----"

"Böyle bir rüzgarın altından geçmesiyle tekne kaplumbağa gibi dönebilirdi, Bayan Calvert, bilmiyor musunuz? Denizdeyken--bu yüzden emirleri
vermeye cüret ettim----"

"Ah, sevgili oğlum, şimdi sana istediğin zaman 'emir vermeni' 'emrediyorum'. Sana güvenebiliriz ve teşekkür ederiz. Ama şimşekler
durduğu için şimdi ne kadar karanlık görünüyor. Hiçbir ışık
alamaz mıyız?" dedi Betty Teyze, Elsa'nın yanına oturup ikisinin etrafına bir vapur
örtüsü
örterek.

Kaptan Jack teknenin arkasından yüksek bir heyecan ve gerçek bir neşeyle geri döndü.

"Temiz gitti! Tahta sallanıyordu - tam zamanında yakaladım - diğer tekne sanki her şeye sahipmiş gibi
çeviriyordu.
Sanırım öyle. Fikir bu! Kendisinden çok daha büyük olmayan bir teknede normal bir buharlı motor! Bu ev teknesinin ihtiyacı olan şey buharlı motorlar değil,
bir takım sağlam yelkenler ve birkaç birinci sınıf direk. Hadi çocuklar, onu demirleyelim - eğer onu yapan aptal onları da diğer aptalca düzeneklerinin yanına, tendere koymamışsa."

Bayan Calvert, yaşlı adamın ne hakkında konuştuğunu bilip bilmediğini merak etti, ancak sesindeki kararlı tonlar ona bir teselli verdi. Başka kim
korktuysa o değildi ve o anda onu
düşündüğünden daha çok seviyordu. Tüm sızlanan hoşnutsuzluğu
gitmişti ve dürüstçe mutluydu. Diğerlerinin korkunç bir
talihsizlik olarak gördüğü şey, kendisinin övündüğü iyi "kaptan" olduğunu kanıtlama fırsatıydı. Ama fırtınanın uğultusu dindiğinde, Lily ile Pad arasındaki küçük su boşluğundan Ephraim ve Methuselah'ın haykırışları duyuldu, mühendis John Stinson'ın selamlarıyla karışmıştı.

"Yanına gelmek istiyorlar! İşaret veriyorlar!" diye bağırdı Kaptan Jack,
hemen ellerini ağzına götürerek, trompet gibi ve
o kadar şehvetli bir cevap verdi ki, yanındakiler ellerini kulaklarına
kapattı.

Sonra, diğer çocuklardan daha deniz bilgisine sahip olan Melvin geldi ve şöyle dedi:

"Etrafta dolaşıyordum ve korkulukların dışında bağlanmış birkaç direk var. Hadi onları çıkaralım, ama devrilmelerini engellemek için hepimize ihtiyaç olacak."

"Öyle! Haklısın! Pop bu tekneyi yaptırdığında her türlü şeyi sağlaması gerektiği söylendi. Motorun bozulması aklına gelen son şeydi, ama direkleri Mommer'ı memnun etmek için yaptırdı. Biliyorum, yani, sanırım biliyorum, nasıl kullandıklarını, ama çok ağırlar."

Yine öne çıkan Kaptan Hurry'di. Bir anda sağlam direkleri inceledi ve her birinin bir ucunu suyun dibine kadar
indirerek ev-teknenin sadece sabit tutulamayacağını, aynı zamanda
hareket ettirilebileceğini açıkladı.

"Yavaş ama güvenli ve kolay, hanımefendi," diye bilgilendirdi Bayan Calvert'i.

"O zaman tam da istediğimiz şey, tek şey," diye cevapladı hemen. "Ben o motorun bir amatörün
elinde olduğuna asla inanmadım."

Jim, makineler hakkında bir uzman kadar bilgi sahibi olduğuna ve John Stinson'ın ona öğretebileceği her şeyi öğrendiğine inanarak, bu düşünceyi becerisine yansıtmaktan hoşlanmadı. Ancak, artık sevgili küçük motora ulaşamayacak kadar uzaktaydı ve yapılacak ilk şey iki tekneyi tekrar bir araya getirmekti.

Kaptan Jack'in yönetimi altında bu hemen yapıldı; ve yaşlı Ephraim'in sevinci, sonunda tanıdık iskele tahtası tekrar yerine oturduğunda ve sevgili metresinin huzuruna çıktığında büyüktü.

"Tanrıya şükür, Bayan Betty, korkudan ölmediniz! Sanırım hepimiz
kaburganın dibine kadar
gittik! Ve ben
sizin o küçük beyaz vücudunuzun çamurla kaplı olduğunu,
sizinle birlikte güzel, temiz bir mezarda yattığını düşünmek için iyice
tamamen tarandım. Ben----"

"Bu kadar yeter, Ephraim. Söyleyeceğiniz her şeyi
kabul ediyorum. Hadi, Metty, şu köşeye oturun ve kıpırdamayın. Şimdi
güvendesiniz ve--aç mısınız?"

Sabah ışığı hızla artıyordu ve buna bakılırsa küçük
siyah yüz gerçekten de acınası görünüyordu. Ama Methuselah'ın "yemeklerle" tedavi edilemeyecek çok az sorunu vardı; böylece metresi hemen Dorothy'yi kamarasına "ihtiyaç halinde" yanında getirdiği büyük bir kutu şeker için gönderdi. Hiçbir zaman şimdiki kadar acil olmayacaktı ve kutu ortaya çıktığında sadece küçük sayfanın yüzü aydınlanmakla kalmadı, herkes de aynı hevesle içine daldı - böylesine sıradan bir şeyi bir kez daha yapmak çok büyük bir rahatlama gibi görünüyordu.

Güneş, fırtına gecesini unutturmak istercesine doğup parladı;
ve ihaledeki küçük gaz sobasında aceleyle hazırlanan bir kahvaltının ardından, küçük şirkette büyük bir memnuniyet hissi yayıldı.
Mühendis Stinson trenini kaçırmıştı, ama şimdi buna seviniyordu; çünkü
makinisti incelemek için zaman kazanmıştı, ama yapması gereken
rapordan dolayı hayal kırıklığına uğramıştı.

"Şimdilik işe yaramaz, hanımefendi, üzülerek söylüyorum. İskelenin ucuna aniden
vurması veya rüzgarın tekneyi
sürmesi nedeniyle bazı parçalar kırılmış. Tamir ettirmek biraz zaman alacak.
Sizi şehre geri çekmesi için bir römorkör göndereyim mi? Ve dükkandan bir adam
baksın? Kendi işim bunu kendim yapmamı engelleyecek, ama yapmak istiyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Betty Teyze ve bir an başka bir şey söylemedi.
Ama etrafındaki hevesli genç yüzlerden birine baktı
ve hepsinde tek bir arzu okudu. Bu o kadar belirgindi ki, şu soruyu sorduğunda gülümsedi:

"Bu yolculuktan vazgeçmeyi kim daha iyi buluyor? Ya da daha doğrusu, geri dönüp
baştan başlamayı -eğer cesaret edebilirsek?"

Hiç kimse konuşmadı ama küçük şirkette bir tür inleme duyuldu.

"Başka bir 'güçle' yola devam etmekten veya
Su Zambağı'nı kıyıya yakın hoş bir noktaya demirleyip
orada kalmaktan yana olan herkes, 'Evet' deyin."

"Evet"lerden oluşan o kadar şehvetli bir koro yanıt verdi ki, Teyze Betty gürültü kesilene kadar
şakacı bir şekilde kulaklarını kapattı. Sonra herkesin katıldığı bir yol ve araç konseyi toplandı ve şu karar alındı:

Kaptan Jack, Bay Blank'ın böyle bir ikileme karşı tedbirlerinden biri olan yelkenleri hazırlamalı ve üç çocuğa bunları nasıl kullanacaklarını öğretmeli; yelken açmak istemedikleri zaman direkleri kullanmalılar; veya ikisini de kullanmadan, bulabildikleri
en güzel yerde sessizce dinlenmeye devam etmeli; Zambak ve Pedi,
rüzgar veya fırtına nedeniyle
birbirlerinden ayrılmaları mümkün olmayacak şekilde
en güçlü şekilde birbirine bağlanmalı.

"Bu durumda, tender 'gücünüze' büyük bir ağırlık katar," diye önerdi Bay Stinson. "O olmadan çok daha hızlı hareket edebilirsiniz."

"Ve onsuz, Ephy nerede uyuyabilir ve Chloe nerede yemek pişirebilir? Çocuklar da,
soğuk olursa sıcak ranzalarına ihtiyaç duyacaklar," dedi Dolly.
"Ayrıca--mutfak orada. Ah! tender'i asla ayıramayız."

"Çoğu ev teknesi onsuz idare eder," diye açıkladı mühendis.

"At veya katır ne olacak? Bay Bruce ile yaptığımız küçük gezilerden bazılarında bir yerlerde böyle bir şey gördüm," diye önerdi dul kadın, sonra
ölülere yaptığı göndermeden etkilenerek sessizliğe gömüldü.

"Batı Kıyısı'ndaki küçük nehirlerin birçoğunun kıyıları bir kanalın kıyıları kadar düzdür," dedi Bayan Calvert. Bu fikir ona kabul ettirilmişti. "Siz çocuklar, su yeterince sığ olsa bile, sırıkla kürek çekmekten çok yorulursunuz diye korkuyorum. Rüzgar olmadan yelkenler bize yardımcı olmazdı; bu yüzden Bayan Bruce'un fikri şimdiye kadarki en iyisi."

"Bir katır güzel ve güvenli olurdu!" diye yorumladı Mabel.

"Önce katırını yakala," diye bağırdı Gerald.

"Ve kim binerdi?" diye sordu Jim.

"Sen binersin," diye hemen cevapladı Melvin gülerek.

"Her zaman değil, efendim!" diye karşılık verdi Jim, ama gerçekten konuyu düşündüğünü gösteren bir ifadeyle. "Dön ve dön adil oyun."

"Tamam. Sıramı beklerim ve buna 'nöbetim' derim. Hala gemide olduğumu hayal edebilirdim, bilmiyor musun?"

"Üçüncüyü yapardım--eğer sürekli devam etmeseydik. Bir adam balık tutmak ve biraz eğlenmek için küçük bir şans ister," diye ekledi Gerald. Şimdi hepsi birlikte tehlikede olduklarına göre, gerçekten iyi bir çocuk gibi davranıyordu ve ilk tavrının aptalca yapmacıklıklarını bırakmıştı.

Aurora da daha mantıklı görünüyordu ve kahvaltısını bitirince, sahip olduğu en sade elbiseyi giymek için kendini küçük kamarasına kapatmıştı. Bayan Calvert'in onaylayıcı bir gülümsemesi onun tekrar ortaya çıkışını karşıladı ve kız, gemide yaşlı bir kadın olmasının o kadar da kötü olmadığını düşünmeye başladı.

"Gerçekten, Mabel, birkaç görünüşü dışında onda yaşlı bir şey yok gibi görünüyor. Yani beyaz saçları ve birkaç kırışıklığı. Sanırım
her neyse, gelmesi sorun değildi."

"Kesinlikle sorun yoktu. Neden, o burada olmasaydı herhangi birimiz ne yapardık? Annem benden bile daha çok korkmuştu. Biliyor musun, bir keresinde yıldırım çarpması sonucu ölen birini gördü ve bunu hiç atlatamadı. Dikkat edersen, Bayan Calvert'in geri dönmezsek, bizim eğlenmemizi
bozmak yerine, iyi vakit geçirmemize yardımcı olacağını göreceksin. Sanırım, annem bunu yapmak zorunda kalmamızı istiyor."

Aurora cevap vermedi, çünkü tam o sırada diğerleri durumu
hevesle tartışıyorlardı. "Çapa atacaklar," yelkenleri açacaklar, güneşle birlikte yükselen sert esintiyi yakalayacaklar ve mühendis orada kalırken kıyı boyunca olabildiğince uzağa gideceklerdi, Bayan Calvert'in samimi isteği nedeniyle birkaç saat daha yapmayı kabul etmişti.

"Lütfen bizi güvenli bir limana götürün Bay Stinson, ve gecikmeden dolayı hiçbir şey kaybetmemenizi sağlayacağım. "

"Önemli değil, Madam. Keşke yolculuğunuzun tamamına katılabilseydim. Kötü başlangıcına rağmen, eminim ki muhteşem bir yolculuk geçireceksiniz. Bu da meşhur iyi sonu getirecektir."

"Keşke yapabilseydiniz. Ah! Keşke yapabilseydin," dedi Teyze Betty. Mühendisin kültürlü bir adam olduğunu görünce biraz şaşırdı, ama bu gerçek onu çok sevindirdi. Böyle bir adamın varlığının üç oğlunun dengesini koruyacağını hissetti, çünkü herhangi bir "şaka" yapmaları durumunda biraz korkuyordu.

Ayrıca, en eski anılarının kaldığı güzel nehir olan Severn'de yukarı aşağı yaptıkları yolculuktan en iyi şekilde yararlanmayı umuyordu.
Ancak henüz oraya ulaşamayacaklardı. Dost canlısı rüzgar onları terk etti
ve hem Kaptan Jack hem de Bay Stinson daha kuzeydeki küçük bir koya girmenin akıllıca olacağını düşündüler; ve adalar arasında yavaş yavaş yol alarak
Magothy kıyılarına demir attılar.

"Maggotty! En iyi kavunlar oradan geliyor!" diye haykırdı
Mabel. "Kim benim güzel wattymillyoun'larımı satın alacak, An'erunnel'de Maggotty'de yetiştirildi! Wattymillyoun'lar! Cant-e-lopes! Oh! Hemen
bir tane istiyorum!"

"Ne korkunç bir nehir ismi! Kurtçuklarla dolu kavunları kim yer ki!"
diye sordu Aurora, hafifçe titreyerek. Açıkça, onları
sık sık duymuş olsa da, kendi şehrinin sokaklarında zenci satıcıların
bağırışlarına pek dikkat etmemişti.

"Bu 'Maggotty' değil, 'Magothy'," diye açıkladı Dorothy. "Daha iyisini öğrenene kadar
ben de senin gibi düşünüyordum. Mabel kadar kötüyüm. Sadece
sabırsızlanıyorum. Akşam yemeğinde bir 'kavun' yemeliyim, yemeliyim!
İçini oyup buzla doldurarak--tatlı ve sulu----"

"Dur! Dur! "Ben alana kadar bekle!" diye karşılık verdi Gerald, kendi
dudaklarını şaplatarak. Sonra diğerlerini istedikleri gibi takip etmeye bırakarak, adamların çimenli bir kıyıya yaklaştırdığı teknenin kıç tarafına koştu ve kıyıya atladı.

"Nerede gidiyor?" diye sordu, yolunu tıkayan ve törensizce
bir kenara itilen Ephraim.

"Wattymillyouns!" diye bağırdı Jim, diğer çocuğun öncülüğünü takip ederek.

"Wattymillyouns? Wat-ty-mill-youns? Merhametim! Bayan Betty'me biraz
getirdim!"

"Hepiniz için, sizin gibi önemsiz, huysuz yaşlı zenci! "Bu
de trufe değil mi?" diye güldü Chloe, yaşlı adamın yanına gelerek ve tüm beyaz dişlerini geniş bir sırıtışla göstererek, elini omzuna koyarak.

Güvenli bir şekilde demirlemiş, mühendis gitmiş, yaşlı Kaptan teknenin çatısında telaşla dolaşırken, yaklaşan gece için her şeyi sıkı ve düzenli hale getirirken, her kalp hafifti. Hiçbiri, her zaman bakımı "beyaz" arkadaşlarına bırakma alışkanlığında olan ve geçmişi unutmaya hazır çocuklar gibi olan renkli insanlarınkinden daha hafifti.

Ephraim tahtadan atlamadı, "oda arkadaşları" engelledi; ama kıyıya çıkmakta harikulade bir çeviklik ve kaybolan çocukları takip etmekte hız gösterdi.

"Ne haber?" diye sordu Melvin, Chloe'nin durduğu yere koşarak, yanlarını tutarak ve kahkahalarla titreyerek, "nereye gittiler?"

"Kurtçuklu millyounlar! Orada bir milyon tarla gördüm ve--Lan' ob
Goshen! Eğer o da işini bitirmediyse! İyi, benim hatırım için! Belki Chloe aynı şeyi
yapabilir, belki de!"

Melvin kıyıdan kaybolurken, kendi kuzey evinde çok nadir bulunan
güney lezzetleri için kendi ağzı sulanırken, hanım Chloe
et eteklerini topladı ve kıyıya atladı.

Küçük Metuşelah arkasından seslendi ama durmadı. O uzaktaki kavun tarlasından kendi payını almak istiyordu ve anne kulakları onun haykırışlarına
sağırdı.

Su Zambağı gece boyunca bağlandığında tüm topluluğun üzerine çöken
ortak huzur ve güvenlik hissini paylaşan
Metty, beyaz adamların önünde üniformasını giyip şıklığını sergilemek için iyi bir zaman olduğunu hissetmişti. Bol ve uyumsuz bir şekilde giyinmiş ama her zamanki gibi gururlu bir şekilde, Pad'in kıç korkuluğuna tutundu ve ayrılan
ebeveyninin ardından baktı. Ne olmuştu? Neden bütün o insanlar bu kadar hızlı kaçıyordu? Başka bir korkunç fırtına mı geliyordu?

"Anneciğim! Anneciğim! Bırak geleyim! Anneciğim, anneciğim, bekle--geliyorum----"

Pad'in su tarafındaki bir nokta, ötedeki yumuşak zemine tırmanan
kaçan figürlerin daha iyi görülebilmesini sağlıyordu. Küçük adam oraya
hızla koştu; bir bakışını suya doğru, bir bakışını da muhteşem
kıyafetine doğru çevirdi; sonra yukarı ve ileriye doğru, kırmızı bir patiska kıvrımının bir işaret gibi çırpındığı yere; kocaman gözlerini kapattı ve
sıçradı.

Ah! Şişman küçük bacaklar o alanı kapsayamıyordu! ve Metuşelah
Bonapart Washington Brown kendi etkisinin yarattığı
dalgaların altına
battı.

BÖLÜM VI.

KATIR VE KAVUN İŞLEMİ.

Water Lily'den kavun açlığı çeken beş firari, "yama"nın sınırındaki "yılan" çitine nefes nefese geldi ve Gerald'ın "temizlik ve sürat" dediği şekilde durakladı.

Birdenbire çitin arkasından onlarla yüzleşmek için meraklı bir figür yükseldi. Aslında iki figür, bir adamın ve bir katırın. İkisi de tozlu kahverengiydi, ikisi de ifade olarak ciddiydi ve yüz uzunlukları birbirine o kadar benziyordu ki Melvin kıkırdadı ve Jim'i dürttü ve kısık sesle şöyle dedi:

"Kardeş gibi görünüyorsunuz, bilmiyor musunuz?"

Ephraim, şapkasını çıkararak sakinliğini ilk kazanan kişi oldu ve şöyle açıkladı:

"Hepimiz seyyahız ve doğal olarak sizin wattymillyoun'larınızın satılık olup olmadığını sormak için durduk."

Chloe, yaşlı adamın konuyu ustaca çevirmesine kıkırdadı, çünkü kavun satın alma fikrinin o ana kadar aklına gelmediğini gayet iyi biliyordu. Genel olarak dürüst bir yaratıktı, ama hiçbir güneyli zenci karpuz çalmayı suç olarak görmez - ta ki yakalanana kadar!

Ephy'nin eğilip yerden kalkması oğlanları kahkahalara boğdu ama çiftçinin yüzündeki kasveti hiç azaltmadı. Sonunda dudaklarını açtı, kapattı, tekrar açtı ve cevapladı:

"Evet. Sattım. Ama--satamam. Benim kamyonum için asla satılmazlar. Öyle değil mi, Billy?"

Sesindeki hüzün saçmaydı. Ciddi yüzlü katıra "Billy" gibi anlamsız bir isim takmak kadar saçmaydı. Açıkça hayvan insan konuşmasını anlıyordu, çünkü sahibinin çağrısına yanıt olarak
yaratık kendi büyük çenelerini muazzam bir anırmayla açtı. Bunun üzerine çiftçi başını ciddiyetle salladı, sanki şöyle demek ister gibiydi:

"Görüyorsun ya. Billy biliyor."

"Onlara ne kadar vergi veriyorsun?" diye sordu Chloe, çitin üzerinden özlem dolu gözlerle bakarak ve zihninde en olgun ve en sulu meyveyi seçerek.

"Onlara vergi koymuyorum. Bunu sana bırakıyorum."

Sonra hemen çitin yanındaki kayanın üzerine oturdu, o öğleden sonrasının veya kendi deyimiyle "akşamın" büyük bir bölümünde "dinlenmişti". Billy iki büklüm oldu ve efendisinin yanındaki yere, asmalara ve özellikle büyük bir kavuna zarar verecek şekilde uzandı.

"O, efendim! _Doan'_ onu ezmesine izin ver!" diye yalvardı Chloe; Ephraim ona dönüp azarlarken:

"Hepiniz yerinize bakın! _Ah_ bu işle ilgileniyorum."

"Sakin ol. Bana Bayan Betty'ye eve kadar tote milyonumu vereceğim. Çantamı arkamda bırakmış olmalıyım!" diye alay etti. Sonra, ne yaptığını
anlamadan önce, çitin üzerinden atlayıp
kendisi olarak seçtiği kavunu aldı.

Kimse karışmadı, tarlanın kasvetli sahibi bile; ve Chloe inanılmaz bir hafiflikle tekrar geri döndü, büyük kavunu kırmızı elbisesinin eteğinde tuttu ve yokuştan aşağı doğru hızla indi.

Ephraim "gözlüklerini" taktı ve ciddi bir şekilde arkasından baktı; sonra başını sallayarak:

"Bu şimdiye kadar gördüğüm en uçarı şey! Gerçek değil mi?" dedi.

Ama şimdi Jim'in aklına yeni bir fikir gelmişti ve diğer çocukların
yakalarına elini koyarak, onların kafalarını fısıldayarak kendi kafasının
yakınına getirdi:

"Söyleyin, arkadaşlar, _Hadi Billy'yi satın alalım_! İngilizce anlayan bir katır, nilüferi
çizecek katırdır!"

Bir duraklama, bu fikir düşünülürken, sonra Melvin haykırdı:

"Yeterince iyi! Çok fazla şey istemezse. Onu dene!"

"Evet, ona sor. Ben de beş sterlin katkıda bulunacağım," diye ekledi Gerald.

Ephraim şimdi çitin üzerinden zorlukla geçmişti ve
bir uzmanın gözüyle en seçkinlerinden bir düzine tanesini seçip bir kenara koyarak
kavunların arasında dolaşıyordu. Sapları henüz kararmamış olanları, başparmağının baskısına tuhaf bir yumuşaklık
vermeyenler kadar değersizce geçiyordu. Yüzü oldukça parlıyordu ve
"oda arkadaşlıkları" tamamen unutulmuştu; ta ki çitin ötesindeki çocuklardan birinin söylediği "para" kelimesiyle aniden dikkati dağılana kadar. Bunun üzerine ayağa kalktı, ellerini kalçalarına koydu ve
inledi; sonra söylenenleri dikkatle dinledi.

"Evet. Billy'yi satmak _isteyebilirim_ ama yapamam. Hiçbir
şeyi satamam."

"Eh, bir katır arıyoruz, muhtemel bir katır. Bir ev teknesini çekebilecek kadar güçlü. Billy oldukça iri; sanki yapabilirmiş gibi görünüyor."

"Billy kendisinden istenen her şeyi yapabilir. Yapabilir mi, Billy?"

Zeki hayvanın yavaşça ayağa kalkmasını, kocaman gövdesinden tozu silkelemesini, kederli bakışlarını efendisinin yüzüne çevirmesini ve onaylayan anırmasını izlemek komikti.

Melvin kendini çimlere attı ve yanları ağrıyana kadar güldü;
sonra böyle komik bir yaratığı ele geçirmek için çılgınca bir şekilde ayağa fırladı:

"Ah! Onu satın alın - satın alın - fiyatı ne olursa olsun! Tüm yolculuğun hayatı olurdu! Ben de bir şeyler vereceğim, elimden geldiğince!"

Jim, sorarken yüzünü düz tutmaya çalıştı:

"Billy'nin fiyatı nedir, efendim?"

Çiftçi o kadar uzun ve derin bir iç çekti ki katır sanki konuyu düşünüyormuş gibi
tekrar yere uzandı.

"Genç adam, o Billy katırı paha biçilemez.
Onun gibisi yok, ne Magothy ne de Doğu Sho'da. Billy'yi satamam."

James Barlow dağlardaki yaşamı boyunca
"at tüccarları" hakkında bir şeyler görmüştü ve şimdi böyle biriyle uğraşması gerektiğini tahmin ediyordu. Adamın bir süre sonra gerçekten kabul edeceğinden çok daha yüksek bir fiyat söyleyeceğini bekliyordu ve çocuk bir
"pazarlık" için hazırdı. Diğer çocuklara ne kadar zeki ve kurnaz olabileceğini göstermek istiyordu. Bu yüzden geri döndü:

"Ah, evet. Fiyatını alırsan yapabileceğini düşünüyorum. Her şeyin bir bedeli vardır, bir yerde okumuştum--katırlar bile!"

"Genç adam, hayat eğlenceli bir şaka değil. Bunu ben de öğrendim ve sen de öğreneceksin. _Billy'yi satamam._"

"On dolar mı?"

Cevap gelmedi, ama adam paha biçilmez katırının yanına tekrar oturdu ve
bu ziyaretçiler tarafından rahatsız edildiğinde okuduğu eski kitabı yeniden açtı.

"On beş mi?"

"Yirmi mi?" diye gönüllü oldu Gerald.

"Yirmi beş mi?" diye sordu Melvin. Sonra diğer çocuklara bir kenara çekilerek: "Acaba Dorothy onun parasını ödemeye yardım eder mi!"

"Elbette. Bu onun oyunu, değil mi? Bayan Calvert ya da biri,
Lily bir kanal teknesiymiş gibi kıyı boyunca çekilebileceğimizi söyledi.
Elbette! Ona bir iyilik yapmış oluruz, eğer onu satın alırsak ve onu bir tane arama zahmetinden kurtarırsak;" diye savundu Gerald, çok az parası vardı ve harcamaya istekli değildi.

Jim ona küçümseyici bir bakış attı, sonra "pazarlık"ına geri döndü.
Kendi parası o kadar azdı ki ödemeyi üstlenemezdi, ancak
Bay Winters'a içinde bulundukları zor durumla ilgili bir rapor yazdıktan sonra, Lily'nin cömert bağışçısının, bu güç devasa bir katırın kaslarında olsa bile, Lily'nin gerekli "güce" sahip olduğundan emin olacağını düşündü.

"Ah! Beyefendi, lütfen bir düşünün. Dinle, sana tüm hikayeyi anlatacağım,
o zaman eminim bir hanıma -birkaç hanıma-
bir beladan
kurtulmak isteyeceksin," diye savundu Jim, öyle ikna edici bir tavırla ki Melvin
şaşırdı. Bu, daha önce tanıdığı oldukça kapalı dilli öğrenciye hiç benzemiyordu.

Ama gerçek şu ki Jim, Billy'de en azından bir hisseye sahip olma fikrine
tutkunmuştu. Katırlara alışkındı. Bayan Stott'un kamyon çiftliğinde geçirdiği günlerde onlarla ilgilenmişti ve aralarında yaşamıştı. Hayvanın birçok şekilde faydalı olabileceğinden emindi ve kısacası Billy'ye sahip olmalıydı!

Çok kısa bir süre içinde ev teknesinin ve talihsizliklerinin tüm hikayesini anlatmış, sahiplerinin "kalitesine" büyük vurgu yapmış ve böylece çiftçilik oynayan bu güneyli beyefendinin şövalyeliğine kurnazca hitap etmişti.

Bir süre tek dinleyicisi, bir yerden bir çapa almış ve şimdi kavun seçiminden dinlenerek ona yaslanmış yaşlı Ephraim'di. Ancak, bu akıcı anlatıma karışmasa da, gri başını sallayarak ve ara sıra "Öyle, Cunnel." diyerek bunu doğruladı.

Açıkçası, çiftçi etkilenmişti. Okumaya devam ediyormuş gibi yapmayı bıraktı ve kollarını kavuşturdu, gözleri kapalı, uzun yüzünde sabırlı, hüzünlü bir dayanıklılık ifadesiyle korkuluklara yaslandı. Onun tavrı
sözcükler kadar açıktı:

"Bu genç geveze _konuşacaksa sanırım ben de dinlemeliyim."

Ama yavaş yavaş bu tavır değişti. Gözleri açıldı. Kitap
yere kaydı. Kendi isteksizliğine rağmen ilgi duyuyordu. Bir
ev-tekne! Daha önce böyle bir şey duymamıştı; ama, hikaye doğruysa, görülecek yeni bir şey olurdu. Ayrıca, sıkıntıdaki hanımlar?
Bu, hiçbir beyefendinin inkar edemeyeceği bir çağrıydı, o beyefendi kendisi kadar
fakir olsa bile. "Aynı şekilde beceriksiz" de ekleyebilirdi; çünkü
onun konumundaki başka bir adam o güzel kavun mahsulünü
pazara sokmak için kendini harekete geçirmiş olurdu.

Jim, resitalini hevesli bir soruyla bitirdi:

"Şimdi, beyefendi, Billy'yi satıp ona makul bir
fiyat koyamaz mısınız?"

Çocuk bunu sorarken ayağa kalktı ve adam yavaşça onun örneğini
takip etti. Sonra elini kalbine koyup eğildi ve şöyle dedi:

"Billy'yi satamam. Sana söz veriyorum. Ama, güneyli bir çiftçi
asla bir hediye verme gücünün ötesinde değildir, efendim. Lütfen
Bill'i Bayan Calvert'e T. Albay Judah Dillingham'ın iltifatlarıyla iletin.
İşte parmaklıklar. Onlar indi. Onlar her zaman indi. Benim
talihlerim de öyle. Billy, eski dostum, elveda."

Bu garip beyefendi daha sonra ciddi bir şekilde yeniden oturdu ve tekrar
kitabını aldı. Üzerine her zamankinden daha derin bir kasvet çökmüştü ve neredeyse bir hıçkırık olan bir iç çekiş onu baştan ayağa sarstı.

Billy de yavaşça ve sertçe ayağa kalktı, okuyucuya kederli bir şaşkınlıkla
baktı ve kasvetli bir şekilde anırdı. Üzerinde eski bir koşum vardı, yarı deri, yarı ip, birkaç tutam mısır kabuğu ve Jim gecikmeden elini gem halkasına koydu ve
uzaklaştı.

"Elbette efendim, katırın parasını ödeyeceğiz. Ailem böyle bir hediyeyi bir yabancıdan kabul etmezdi, yani edemezdi. Ev teknemiz şuradaki küçük iskelede bağlı ve muhtemelen bir süre orada kalacağız. Yakında geri gelip ne dediklerini anlatacağım."

Albay Dillingham duymuş gibi hiçbir hareket yapmadı ve James pazarlıktan pişman olacağından çok korkuyordu, oyalanmak istemiyordu. Ama Billy'yi yönlendirmek kolay değildi. Belirlenen çıtalara kadar yeterince sakin bir şekilde takip etti,
hatta devrilmiş rayların üzerinden ötedeki çimenli tarlalara adım attı. Ama
orada ön ayaklarını sıkıca yere bastı ve daha fazla gitmeyi reddetti.

Geride bırakılan ve kendi gözlerine inanamayan Ephraim, adamın ünvanını tahmin ettiği için gurur duyarak, saygıyla sordu:

"Bunlar ne kadar değerli, Cunnel?"

Beyefendi bir şeyler dinliyormuş gibi görünse de soru görmezden gelindi. Şimdi, Jim'in Billy'yi hareket etmeye ikna etmeye çalıştığı ve diğer çocukların davada önerilerde bulunduğu, ötedeki tarlada süren anlaşmazlıktı. Sonunda çiftçinin asık suratından gülümsemeye benzer bir şey
geçti ve sertçe emretti:

"Çeneni kapa, zenci! Ha! Tam da düşündüğüm gibi. Billy'yi satamadım
ve Billy'ye de verilmeyecek. Eh? Ne? Kavunların fiyatı mı? Sen zenci aptal,
bir katırı bedavaya verebilecek bir beyefendinin
birkaç değersiz karpuz için para alacağını mı düşünüyorsun? Hadi git.
Şu paketleme evine git ve bir çuval bul. Doldur. Tüm tarlayı
doldur. Kendini öldürecek kadar ye. Keşke yapsaydın!"

Bu patlamadan rahatsız olmaktan uzak olan Ephraim mırıldandı:

"Evet, efendim, teşekkür ederim, efendim," ve engebeli zeminde aksayarak
alanın ortasındaki beyaz badanalı binaya doğru yürüdü. Daha tutumlu bir
selef bunu ürünlerin depolanması ve paketlenmesi için inşa etmişti, ancak
şimdiki sahibinin yönetimi altında hızla harap oluyordu. Ancak
bu gerçek Ephy'yi şaşırtmadı veya yerdeki bir yığından en büyük çuvalı seçmesini engellemedi. Bunu elinde tutarak aceleyle
hazırladığı güzel kavun yığınına geri döndü ve aceleyle
onları çuvala yükledi.

O zamana kadar o ağır yükü Water Lily'ye nasıl götüreceğini düşünmedi. Ayağa kalktı, şapkasını çıkardı, yününü kaşıdı,
kavunları kaldırdı ve sonunda keyifle kıkırdadı.

"'Mo' bir Bir kediyi derisini yüzmek! Yokuş aşağı 'yukarı'dan daha kolaydır!"

Bununla birlikte çuvalı çite doğru sürüklemeye başladı ve
çantasına ulaştığında içindekileri çıkarıp çitin üzerinden attı.
Çanta boşaldığında yuvarlayıp ceketinin arkasına koydu,
sonra dışarıdaki tarlaya geri tırmandı. Billy ile tartışma hala şehvetle devam ediyordu,
ama Ephy'nin bundan daha ciddi işleri vardı. Böylesine lezzetli kavunlardan oluşan bir yığın, eğer güvenli ve serin bir yerde saklanabilirlerse,
birçok günlük ziyafet anlamına gelirdi.

"Merhaba! Yaşlı Eph'e bak!" diye bağırdı Gerald aniden, arkasını dönerek.

"Ha! Şimdi bu akıllıca değil mi? Bunu hiç düşünmemiş olmama şaşmamalı!"
diye bağırdı Albay, biraz canlanarak. "Beyaz bir adam için yeterince akıllıca.
Billy, bunu kendin hayal etmeliydin. Ama her zaman böyledir. Ben bir düşünce düşünemiyorum ama başkası benden önce düşünmüş. Hiçbir zaman işlerin sonunun önüne geçemiyorum. Oh! hımm!"

Albay iç çekiyor olabilirdi ama üç delikanlı içtenlikle gülüyordu
iç çekişleri bastırmaya yetecek kadar, çünkü yaşlı zenci, büyük kavunları yumuşak yamaçtan aşağı yuvarlamaya ve
Nilüfer'in tam yanındaki çimenli kıyıya çıkarmaya başlamıştı. Birkaçı suya düşse bile kolayca çıkarılabilirdi, diye düşündü Ephraim, kendi yaratıcılığıyla
gurur duyarak.

Ancak parmaklıkların yanındaki grup, bu konunun sonucunu veya Ephraim'in karşılamasını görmek için izlemedi.
Billy'ye sitem etmekle ve ona sevgi dolu sözler
söylemekle çok meşguldüler.

"'Bir katır kadar inatçı', diye alıntıladı Melvin, sabrını yitirerek.

"Ya da kader," diye yanıtladı Albay, kasvetli bir şekilde.

"Lütfen efendim, onu gitmeye zorlamaya çalışmayacak mısınız?" diye yalvardı Gerald. "Bence
onu doğru yola sokarsanız, "o."

"Billy--Billy!" dedi çiftçi. Gerçekten çok ilgilenmiş.
Hatırlayabildiğinden beri tekdüze hayatında bundan daha hoş bir şey olmamıştı. Burada üç delikanlı vardı, bir zamanlar olduğu gibi hayat dolu, neşeli, yürekli, her şeyi yapma ve fethetme isteğiyle;
ve--işte Billy. Büyük, beceriksiz, hareketsiz bir kemik ve kas kütlesi,
sadece bu zeki gençleri sakince uzak tutuyordu.

"Binilebilir mi?" diye sordu Jim sonunda.

"Deneyebilir;" dedi adam, kalbi kırık bir aksanla.

Jim denedi. Melvin denedi. Gerald denedi. Hayvan sırtını çaprazlamaya çalıştığı her seferde topuklarını havaya kaldırdı ve davetsiz misafiri sakince silkeledi.

Albay kollarını kavuşturdu ve bu çeşitli
denemeleri ve başarısızlıkları hüzünle süzdü; sonra kederli bir şekilde şöyle dedi:

"Görünüşe göre Billy'yi bile _veremiyorum_. Ah! hımm."

Jim öfkelendi.

"Pekala, efendim, bitirelim ve size iyi geceler dileyelim. Biri
kavunların parasını ödemek için geri dönecek."

Öfkeyle arkasını döndüğünde arkadaşları onu takip etmeye başladı; ancak
Melvin omzuna dokunan biriyle şaşırdı ve yanındaki
Albay'ı görmek için başını kaldırdı.

"Genç adam, nazik bir soydan geliyormuşsun gibi görünüyor. Billy'yi
bir nazik kadın, kızım büyüttü. Kızım onu ​​ve beni başka bir adam için terk etti. Yani evlendi. Bu yüzden Billy ve ben artık yalnız yaşıyoruz,
zenciler hariç. Her şeye hem doğru hem de yanlış bir şekilde yaklaşıyorlar.
_Bu_--Billy ile doğru yol. Billy, uzan. "

Hayvan bir anlığına bu tanıdık emirde bir ihanet olduğundan şüpheleniyormuş gibi tereddüt etti; sonra
bir çakı gibi kendini ikiye katladı, ya da çimenlerin üzerinde katır etinden bir yığın olana kadar.

"Ona öğretti. Bu tarafa doğru sürdü. Billy, kalk."

Bu garip adam katırın sırtına yanlamasına oturmuş,
ayaklarını gevşekçe sarkan koşumdan rahatça kurtarmış ve
hayvan ayağa kalkarken kendini kolayca dengelemişti. Sonra hala yanlamasına
oturarak emretti:

"Billy, devam et."

Billy hemen düzgün ve terbiyeli bir hızla "ilerledi", çocuklar ise bu sıra dışı binici ve binek hayvanıyla
çok eğlenerek yanlarında yürüyorlardı. Daha fazla açıklamanın gerekli olduğunu düşünmüş gibiydi, çünkü yamacın dibine yaklaşırken şunu söyledi:

"Bunu Mısır'da öğrendim. Deve binmek. Eve geldi ve ona ders verdi."

Sonra kıyının kenarına geldiler ve şaşkınlıkla durdular. Bekledikleri neşeli karşılama yerine, Chloe çılgınca yukarı aşağı yürüyordu, hala sırılsıklam olan küçük bir figürü göğsüne bastırıyordu ve zavallı yaşlı Ephraim'in uzattığı kollara teslim etmeyi reddediyordu. Ephraim, kavunlarının ortasında duruyordu, acınası, sefil bir yaratıktı, kısa bir süre önceki neşeli halinden tamamen farklıydı.

"Ne oldu?" diye sordu Jim, Chloe'nin yanına koşarak.

"'Bu bir jedgmen'! Bir jedgmen'! Oh! sefalet--sefalet!" diye feryat etti,
ondan uzaklaşarak ve yarışının
şiddetli heyecanı içinde çılgınca ileri geri koşturarak.

Yine de kulübenin çatısında, neşeyle
"köprüsünden" dışarı bakan Kaptan Jack vardı. Koltuk değneklerini neşeli bir şekilde sallayarak
Chloe'nin feryadını coşkulu bir şekilde bastırmaya çalışıyordu:

"Onu bir tekne kancasıyla çıkardım! "Bir--tekne-kancasıyla, duydun mu?"

BÖLÜM VII.

ZİYARETÇİLER.

Nilüfer'in demirlediği koyun etrafındaki tarlalarda büyüyen yabani çiçeklere
çekilen dört kız, kavun arayanlardan biraz önce tekneden ayrılmıştı.

Mabel ve Aurora çiçeklere pek önem vermiyorlardı ama Dorothy'nin
hevesliliği bulaşıcıydı ve Elsa'nın solgun yüzü zevkle
aydınlanmıştı. Ama o zaman bile çekingenliği onu şöyle demeye yöneltti:

"Ya bir şey olursa? Ya kaybolursak? Garip, yeni bir yer--sanırım--korkarım--Bayan Calvert'le kalacağım,
lütfen."

"Öyle bir şey yapmayacaksın canım," dedi o kadın gülümseyerek.
"Kısa hayatında çok fazla 'kalma' yaptın. Şimdi
dışarı hava almanın ve kız gibi eğlenmenin zamanı. Dorothy ile git ve yanaklarına biraz
renk ver. Bize güvendiği Elsa'dan çok farklı bir Elsa gibi görünen o babana geri dönmek istiyorsun.
Koş! Şapka ve ceketle uğraşma. Egzersiz seni soğuktan
koruyacaktır. Dolly, canım, çocuğun iyi vakit geçirmesini sağla."

Elsa'nın annesi veremden ölmüştü ve babası çocuğunun bu hastalığı miras alabileceğinden
korkmuştu. Ona olan aşırı sevgisi ve ilgisi nedeniyle onu kalabalık bir apartmanın fakir dairesinde, karşılayabildiği tek evde, sıkı bir şekilde barındırmıştı. Sonuç, onu normalde olacağından daha güçsüz hale getirmek olmuştu. Utangaçlığı, aksaklığı ve sadece babasından ders alan kitaplara olan sevgisi, onu böyle bir hayatta yeterince memnun etmişti ama onun için
iyi olmaktan uzaktı. Başına gelen en iyi şey, bu sağlıksız rutinin geçici olarak bozulması ve kendi yaşında arkadaşları olmasıydı.

Öyle ki, şimdi bile kulübedeki küçük kitap rafına, oraya konmuş birkaç cilde hüzünle bakıyordu; ama Bayan Calvert başını salladı ve Elsa itaat etmek zorunda kaldı.

"Ama Dorothy, korkmuyor musun? Yılanlar olabilir. Yağmur
yağabilir. Islak ve bataklık gibi görünüyor -ayaklarımı ıslatmaya cesaret edemiyorum--babam çok
özel----"

"Yağmur yağarsa geri koşup sana bir şemsiye alırım, Teyze Betty'nin
kendisi -sanırım gemideki tek şemsiye. Ve korkuya gelince--çocuk yaşıyor!
Hiç ormana girip eğrelti otlarını ve diğer şeyleri koklamadın mı?
Dünyada enfes orman kokusundan daha tatlı bir şey yok! Ah! şey!
Hadi acele edelim!" diye bağırdı Dolly, kolunu topal kızın koluna dolayarak ve
çimenli tümseklerden geçmesine yardım ederek.

O zaman bile Elsa geri çekilirdi, "orman" fikriyle
en kötüsünün yeşil bir çayırda yavaş bir yürüyüş olacağını
beklemişti. Ama arkadaşının coşkusuna direnmek mümkün değildi;
ayrıca, geriye baktığında geri dönüp yardımsız
Zambak'a tırmanmaya çalışmaktan, ileri gitmekten korktuğu kadar korkuyordu.

Böylece birkaç dakika içinde dördü de ormanlık alana girdi ve
Dorothy'nin örneğini izleyerek, gecikmiş çiçekleri hevesle aramaya başladılar. Ayrıca, o doğa sever kızdan daha önce bilmedikleri şeyleri de öğrendiler.

"Bir kardinal çiçeği--daha fazlası--çok! Evet, tabii ki, orası
ıslak. Kardinaller her zaman nemli yerlerde, ayağımı
buna soktuğum gibi küçük dereler boyunca büyür! Ah! bunlar güzel değil mi! Sevgili teyzem Betty onlara bayılmaz mı! Peder John, beni 'büyüten' sevgili adam, burada olsaydı! Senden çok daha zavallı, Elsa Carruthers, ama bu harikalar diyarına bir kez bakabilseydi, koltuk değnekleriyle yerden daha hızlı
başlayan kimse olmazdı!

"Hiç fark ettin mi? Sonbahar çiçeklerinin hemen hepsi ya mordur
ya da sarıdır ya da beyazdır? Gerçek mavi yoktur, gül rengi yoktur; sadece
bu sevimli, sevimli kardinal hariç."

Dorothy, Elsa'nın devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerinde gergin bir şekilde dengede durduğu yere geri döndü ve parlak çiçekleri ellerine bıraktı. Elsa onlara hayretle baktı ve sonra haykırdı:

"Aman Tanrım! Ne kadar güzel! Şapkacının
vitrinde kadifeden yapılmış gibi görünüyorlar! Ve renkler hakkında bunları nasıl bildin?"

"Ah! Peder John ve Bay Winters - Amca Seth, ona böyle seslenmemi seviyor - bize Nilüfer'i veren sevgili adam - bana söylediler. Ben de bazı şeyleri kendim tahmin ettim. Bunu engelleyemezsin, bilirsin, bir şeyi sevdiğinde. Bence, sadece düşünüyorum ki, bir vücudun ayaklarının altında büyüyen küçük şeyler, bir insanı sonsuza dek mutlu etmeye yeter. Bir gün, büyüdüğümde, eğer teyzem Betty isterse ve geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda kalmazsam, ormanın tam ortasına küçük bir ev inşa edip orada yaşarım."

"Pshaw, Dolly Doodles! İstesen bile bir ev inşa edemezsin. Ve seni ziyarete gelen
kimse olmadan sürekli ormanda kalmaktan çok bıkmış olursun----" diye belirtti Mabel arkalarından yaklaşarak.

"Kuşlar ve sincaplar ve ormanda yaşayan tüm güzel yaratıklar benim olmalı!"

"Ve vahşi kediler, çıngıraklı yılanlar ve korkunç böcekli yaratıklar! Yeni kıyafetlerini kim
görecek?"

"Hiçbirini istemem. Bir elbiseyi parçalanana kadar giyerim----"

"İzin verilmez! Bayan Calvert senin eşyaların konusunda çok titiz."

"Öyle," diye yorumladı Aurora. "Çok sade ama bir şekilde tam kıvamında görünüyorlar. Righter 'n'm benimkiler öyle diyor, ama ben onların o kadar pahalı olduğuna inanmıyorum."

"Eh, bu güzel ormana kıyafetler hakkında konuşmak için gelmedik. Herkes kıyafet yapabilir ama sadece sevgili Tanrı bir kardinal çiçeği yapabilir!" diye haykırdı Dorothy, hareketli yüzünde aniden tatlı bir saygıyla ayağa fırlayarak.

Elsa aniden eğilip onu öptü ve diğer
ciddi kızlar bile düşünceli bir hal aldılar.

"Bir kilise gibi, değil mi? Sadece daha güzel," diye fısıldadı
topal kız.

"Evet, değil mi? Tüm o önemsiz nefret dolu şeyleri önemsiz kılıyor. Fırtına motoru kırsa da ne önemi var -- bizi
tam burada mahsur bıraktı ve bize _bunu_ verdi. Eğer körfezde devam etseydik onu kaçırırdık. Sevgili Amca Seth'in dediği gibi -- şeyler _kasıtlıdır_. Bu yüzden bugün buraya gelip ormanın tadını ilk kez almanın 'kasıtlı' olduğuna inanıyorum. Sanırım bir daha asla onlardan
korkmayacaksın."

"Asla--asla! Beni gelmeye zorladığın için mutluyum. İstemedim. Okumak istiyordum ama bu herhangi bir kitaptan daha iyi, çünkü dediğin gibi Tanrı bunu yaptı."

Aurora ve Mabel çoktan Zambak'a doğru dönmüşlerdi ve artık gitme zamanının geldiğini söylediler. Küçük gezi onlar için Elsa ve Dorothy'den daha az şey ifade etse de, yine de onlara basit ve iyi gelen bir zevk vermişti. Aurora, ev sahibinin elbisesinin narin lavantasıyla ne kadar uyumlu olacağını düşünerek masaya büyük bir mor asters demeti toplamıştı; Mabel ise annesi için bir sürü "kemik" koparmıştı, o hanımın "sıtma"nın -sığ sularda dolaşırken yakalanacağından emin olduğu hastalık- önleyicisi olarak ne kadar değer verdiğini hatırlayarak.

"Hadi kızlar! Bir şey oldu! Çocuklar bize
hepsi büyülenmiş gibi el sallıyorlar!" diye bağırdı Mabel, iskeleye ve
kendilerine ev gibi görünen tekneye yaklaştıklarında.

Gerçekten de, Gerald ve Melvin küçük iskelede dans ediyorlardı
çağrıda bulunuyor ve çağırıyorlardı: "Çabuk olun, çabuk olun!" ve kızlar acele ettiler,
Elsa bile daha önce hiç olmadığı kadar hızlı hareket ediyordu. O harika ormana yaptığı tek ziyaretten sonra kendini daha güçlü hissediyordu ve
Su Zambakının olduğu yerde kalmasını umuyordu, böylece tekrar tekrar gidebilirdi.

Sonra Gerald, başının üstünde bir karpuz dengeleyerek,
renkli insanların aynı numarayı ne kadar kolay yaptıklarını taklit etmeye çalışarak onlarla buluşmaya geldi. Ama onu yerinde tutmak için ellerini kullanmak zorundaydı ve yine de
kavrayışından kaydı ve Elsa'nın ayaklarının dibine parçalanarak düştü.

"Ah! Ne yazık!" diye bağırdı, sonra gözlerini indirdi çünkü daha önce hiç fark etmemiş olan bu çocukla
konuşmaya
şaşırmıştı.

"Hiçbir şey! Al bakalım, hanımım, tadına bak!"

Dudaklarında tuttuğu büyük parçadan başını çekti ama
kendini savunmak için bir lokma almak zorunda kaldı. Ama Dorothy,
benzer bir şekilde, sanki o narinliği kaybetmekten korkuyormuş gibi yiyordu,
Gerald ise neşeyle onu kapmaya çalışıyordu.

"Ha! İşte farkı gösteriyor - açgözlülük ve narinlik!"

Sonra, değişen bir tonla haykırdı:

"Zengin için oldukça yakın bir tıraş!"

Dorothy, damlayan kavun parçasını kol mesafesinde tuttu ve hemen
sordu:

"Ne demek istiyorsun? Neden birdenbire bu kadar ayık görünüyorsun?"

"Metty neredeyse boğuluyordu. Annesini tarladan kavun tarlasına kadar takip etmeye çalıştı ve suya düştü. Bayan Calvert güvertede yürüyordu ve su sıçramasını duydu. Yakınlarda başka kimse yoktu. O tarafa
koştu ve onu gördü. Sonra çığlık attı. Yaşlı Kaptan oraya
vardığında küçük adamın son kez suya
girdiğini söylüyor. Bunu nasıl bildiğini bilmiyorum -şüpheliyim--ama bilseydi--ama
yalan gibi küçük bir şey için bir hikayeyi mahvetmezdi. O tuhaf ihtiyar, o kaptan, sahte kütüğü ve kırık dürbünüyle.
O----"

"Boş ver, devam et--devam et! Kurtarıldı, değil mi? Ah! Bunu
söyle!" diye yalvardı Dolly, ellerini ovuşturarak.

"Elbette. Ve eteğinin her yerine pembe meyve suyu damlatıyorsun!"

"Eğer bu kadar baştan çıkarıcı olacaksan----" geri döndü ve topal Elsa'yı unutarak, durumun ne olduğunu öğrenmek için hızla uzaklaştı.

Tek başına kalan Elsa titremeye başladı, öyle ki Gerald meyveyi tekrar dudaklarına götürdüğünde dişleri birbirine çarptı.

"Lütfen yapma! Ben--ben buna dayanamıyorum! Çok korkunç görünüyor! Hiçbir şey ölümden
daha korkunç değil! Zavallı, zavallı, küçük çocuk!"

Kızın yüzü normalden daha solgunlaştı ve titredi, böylece Gerald onu sabitlemek için
kolunu onun omzuna atmaktan başka bir şey yapamadı.

"Böyle hissetme, Elsa! Metty ölmedi. Sana söylüyorum, o iyi. Şu anda ülkedeki en canlı genç o. Yaşlı Kaptan topal; tabii ki yüzemezdi, denese bile. Ama yapmadı. Sadece zekasını kullandı ve oldukça çevikler, söyleyeyim!
Korkuluğa asılı bir tekne kancası vardı--bu, bir ucunda sivri bir kanca olan uzun bir şey, bir tekneyi kıyıya çekmek için, bilmiyor musun? Onu yakaladı ve Metty'nin pantolonunun oturma yerine
bağladı ve onu gayet iyi bir şekilde dışarı çıkardı. Gerçek."

Elsa'nın gerginliği şimdi histerik kahkahalarla karışmış gözyaşlarına dönüştü ve Gerald'ın solgunlaşma sırası gelmişti. Bu ne kadar tuhaf bir kızdı ki, tek nefeste hem gülüyor hem ağlıyordu ve sadece küçük bir çocuk boğulmadığı için, boğulmuş olabilirdi?

"Diyorum ki, kızım, Elsa, adın her neyse, bırak! Korkunç davranıyorsun! _Metty ölmedi._ Şu anda benden çok daha mutlu. Karpuz yiyor ve sen de bunu yaparsan biraz mantıklı davranmış olursun. Annesi kavununu çaldıktan sonra geri döndüğünde, her şeyi berbat bir halde buldu. Yaşlı Kaptan, çocuğu
çıkartmıştı ama onun güzel, temiz 'gemisinin' her yerine çamurlu su damlatmasına izin vermeyecekti. Kesinlikle hayır! Böylece onu
tekne kancasından tutarak, tıpkı onu aldığı gibi çimenlere taşıdı ve
orada bulunan küçük bir ağaca astı, kuruması için. Evet, efendim! Ona iyi bir
şaplak da attım, dedi Bayan Bruce, sadece üşütmesini önlemek için!
Komik, yaşlı bir uykucu, değil mi?"

Elsa istemeden hıçkırmayı bıraktı ve gülümsedi; bu değişiklikten
rahatlamışken Gerald aceleyle hikayesini bitirdi.

"Orada asılı duruyordu, Kaptan onu düşmekten alıkoyuyordu, annesi tepeden aşağı koşarak geldi ve o kadar kısa bir süre durdu ki kavunu eteğinden düştü--k-ş-ş! 'Sizler küçük kuzuma ne yapıyorsunuz?' dedi. 'Sadece çimenleri suluyorum,' dedi. 'Neden-neden?' dedi. ''Çünkü
huysuz küçük aptal nehre düştü ve güzel yeni üniformasını
çıkarmaya çalıştı. Başka ne olabilirdi ki?' dedi. Sonra--Hiç siyahi bir
kadının bağırdığını duydun mu? Onun için hiçbir fark yaratmadı, sorun bitmişti
ve Methuselah Washington Bonaparte dalışından önce olduğundan
çok daha temizdi; herkes yarı delirinceye kadar bağırmaya devam etti ve biz de onunla birlikteydik--Billy! Elsa deyin----"

"Gerald, yani Bay Blank, bunların hepsi doğru mu?"

"Böyle bir adama bakmanın ne faydası var? Sanırım doğru. Olması gereken buydu ve her neyse, iyi kaptanımızın çocuğu sudan
çıkardığı kısmı bir gerçek. Yaşlı Ephraim
büyükbabası daha önce Kaptan Jack'ten zehir gibi nefret ediyordu; şimdiyse, yakalanmaktan
utanmasa, üzerinde yürüdüğü
toprağı öperdi. Komik! İnsanlar küçük bir siyah çocuk için bu kadar bitmek bilmeyen bir yaygara koparıyor!"

"Sanırım onu ​​seviyorlar," diye cevapladı Elsa. Kendisini bu kadar kaba bulduğu ve diğerlerinden daha çok çekindiği bu çocuğun yanında sessizce yürürken bulduğunda şaşırdı.
Elsa kesinlikle nazik davranmıştı. Dorothy bile onu terk ettiğinde ona yardım etmek için kalan oydu. Kaba, coşkulu tavırlarından ve sesinin derin bir bastan gıcırtılı bir falsettoya aniden değişmesinden nefret etmişti. Şimdi utanıyor ve cezalandırıldığını hissediyordu,
içine geldiği güzel dünyayı çok yanlış değerlendirmişti ve iri gözlerini Gerald'ın yüzüne kaldırarak bunu çok hoş bir şekilde söyledi.

Ancak çocuğun doğasında pek duygusallık yoktu ve başkalarında da bundan nefret ediyordu.
Eğer aptalca ve "hanımefendi" davranacaksa onu bırakıp eve
olabileceği en iyi şekilde gidecekti. Zemin şimdi bile güzeldi ve onun
eli onun kolunda dururken, yeterince kararlı bir şekilde yürüyordu. Elbette,
topal ayağı sürükleniyordu ama----

Uzun bir anırma rahatsız edici ruh halini böldü ve
şaşkın Elsa'ya dönerek neşeyle açıkladı:

"O Billy! Acele et ve Billy ile tanış! Sana söylüyorum o bir
karakter----"

"Billy? _Billy!_ Bana Lily'de kalmaya gelen başka bir çocuk olduğunu söyleme!"

"Gerçek. Hepsinin en zekisi! Acele et!"

Elsa acele etmek zorundaydı, ancak daha fazla yabancıyla karşılaşmaktan çekiniyordu,
çünkü Gerald hala kolunu tuttuğunu ve onu
yanında zorla sürüklediğini unutmuştu, ister istemez. Ama iskeleye geldiklerinde ve orada toplanan insanlar
kendisini bıraktı.

Bu şirket sadece ev-tekne grubunu değil, bir dizi başka kişiyi de içeriyordu. Ev teknesi gibi yeni bir tekne, Four-Corners Postanesi'ne ve Jimpson's Landing'in kıyı köyüne yürüme mesafesinde demirleyemezdi, büyük bir merak uyandırmadan. Ayrıca, akıntının yukarısından ve aşağısından geçen diğer tekneler, çoğunlukla bunlar olan mavnalar ve yük gemileri, Anne Arundel'in bereketli toprakları ile Baltimore pazarları arasında gidip gelirken, bu hikayeyi yaymışlardı.

Şimdi, akşam vakti, iş bittiğinde, kalabalıklar küçük kasabalardan Water Lily'yi ve sakinlerini incelemek için akın ediyordu. Ayrıca, birçoğu onun rahatı için erzak teklif ediyordu. Bunu en son yapmak daha iyi olduğu için, törensizce tekneye biniyor, tekne ve teknenin üzerinde istedikleri gibi dolaşıyorlar, her şeyi inceleyip yorumluyorlar ve sonunda "Patron"u görmek istiyorlardı.

İskelenin yanındaki çimenlerin dışında, Albay Dillingham, T'den, büyük Billy'nin üzerinde, yan eyerinde oturuyordu. Bayan Calvert'e takdim edilmeyi bekliyordu ve Bayan Calvert onu çağırana kadar onu rahatsız etmeye cesaret
edemeyecekti. Bu arada çok rahattı ve kollarını kavuşturmuş, her zamanki tavrıyla, komşularının hareketlerini hüzünle izliyordu.

Çoğu geçerken ona başıyla selam veriyordu, kayıtsız bir şekilde
"Merhaba, Cunnel?" diyerek ona daha fazla dikkat etmiyorlardı. Yine de katır sırtındaki adamda, onu küçümseyen köylülerden daha iyi yetiştirilmiş olduğunu gösteren bir şey vardı. Kirli ve
çok mutsuz görünümüne rağmen bir beyefendinin aksanıyla konuşuyordu ve Bayan Calvert'e ismi tekrarlandığında, Bayan Calvert bunu gülümseyerek düşündü.

"Dillingham? T'li Dillingham? Elbette, canım Dolly, o iyi bir aileden. Maryland'deki en iyilerden biri. Sanırım kamaraya girip onu karşılamam gerekecek. Hala bu teknenin
kendileriymiş gibi etrafını saran o terbiyesiz adamlarla dolu mu?"

"Evet, Teyze Betty, oldukça dolu. Bazıları, birkaçı gitti. Gitmeyenler 'Patron'u görmek istemiyor."

Bayan Calvert, ilk ziyaretçi istilasında kaçtığı kamarasından baktı ve gülümsedi. Sonra şöyle dedi:

"Sadece karaya çık ve orada röportaj yap, canım."

"Teyze! Ne demek istiyorsun?"

"Gerçek 'patron' veya bu şirketin başı olduğunu düşünüyorum, gerçeklere gelince. _Sizin_ Nilüferiniz, _siz_ masrafları karşılıyorsunuz,
Ben sizin misafirinizim ve 'bal neredeyse arılar orada toplanır.' Eğer
bu iyi insanlar bir kere
keseyi taşıyanın siz olduğunu anlarlarsa----"

"Ama ben anlamıyorum! Bunu biliyorsunuz. Bayan Bruce'a verdim. Ondan
paraya dikkat etmesini istedim çünkü--Yani, bazen dikkatsiz olduğum için,
biliyorsunuz, ve parayı kaybedebilirim."

"Aynı şey. Ona sizinle gelmesini ve ihtiyacınız olan bir şey varsa size tavsiyede bulunmasını isteyin. Ama unutmayın, dikkat edilmezse para hızla
gider."

Dorothy'ye Teyze Betty'nin bunu söylemesi biraz garip geldi çünkü
bu hanımın para meselelerini tartışma alışkanlığı yoktu. Ancak, bunun hakkında düşünmeye vakti yoktu çünkü Bayan Bruce oradaydı ve ısrar ediyordu:

"Dorothy, gel ve bu adamlarla bir şeyler yap. İçlerinden biri beni kavun almaya oldukça
zorluyor - ve gerçekten güzel görünüyorlar - ama tüm
karpuzlarla birlikte - Evet, efendim; bu 'Patron'; bu Bayan Calvert,
Su Zambağı'nın sahibi."

Taze kazılmış patateslerle dolu bir sepet taşıyan bir adam, Bayan Bruce'u Bayan Calvert'in kamarasının kapısına kadar takip etmişti ve kapı, içeriden aceleyle "Özür dilerim" dedikten sonra yüzlerine kapatılmıştı. Daha küçük sepetlerde cazip erikler taşıyan başka bir adam, komşusunu
susturmaya çalışıyordu; üçüncüsü, diğer ikisinin başlarının üstünde bir çift tavuk sallarken, bunların satışını teşvik ediyordu, "kendim yetiştirdim, tam burada
Annyrunnell sile'de! Gördüğünüz
en güzel, en şişman, küçük br'iler'lar, hanımefendi!"

"Huh! O çift tavuk bizim ailemiz için bir lokma bile etmez!" diye bağırdı başhemşire, kamarayı bu dolandırıcılardan temizlemek için çaresizce endişeliydi.
Su Zambağı'nı tertemiz tutmayı kendine görev edinmişti ve bu çamurlu çizmeler ve
kir saçan sepetlerin istilası onu tedirgin ediyordu. Ayrıca, o "gemi mürettebatının" geri kalanı gibi, onun tek arzusu Bayan Calvert
tamamen rahat ve mutluydu. Yabancıların bu müdahalesinin ev sahibini çok rahatsız edeceğini biliyordu ve buna hemen
son vermesi gerektiğini hissetti. Ama nasıl?

Dorothy duruma ayak uydurdu. Küçük bedeninin toplayabildiği tüm onuru
sayarak ellerini çırparak sessizliği sağladı ve beklenmedik
bir şekilde sessizliği elde etti. Çatıya ve "Kaptan Köprüsü"ne çıkan eğri merdivenleri tırmanan insanlar ona bakmak için
boyunlarını uzattılar; bir taraftaki karyolalar arasındaki branda bölmelerinin düzenini
deneyenler bölmeler yarı ayarlanmış halde durup baktılar; gevezelik eden seyyar satıcılar ise şaşkınlıkla dinliyorlardı.

"Affedersiniz, iyi insanlar, ama bu tekne özel mülktür. Hiç kimse davetsiz
olmadan gemiye binmemeli. Lütfen hepiniz hemen
gidin. Bu hanımla birlikte kıyıya çıkacağım ve orada onun en iyi
düşüncesini satın alacağız."

Muhtemelen sözleri davetsiz misafirlerin bazılarını utandırdığı için birkaçı
gitmek için döndü; bunların arasında dolandırıcılar daha fazla oyalandı ve Dorothy
sinirlendi. Kollarını kavuşturup yerinde dikilerek
tek tek iskele tahtasının üzerinden kayıp gidene kadar onlara dik dik baktı
ve o noktadan
Su Zambağı'nı ve onun Yapraklarını izlemekle yetindiler.

Son önlüklü çiftçi kaybolunca Dorothy yere düştü ve güldü.

"Ah Bayan Bruce! Komik değil miydi? O kocaman adamlar ve ben--küçük bir kız! Bir daha yapmamalılar. Yapmayacaklar!"

"Onları durdurmanın en iyi yolu söz verdiğin gibi yapmak--kıyıya adım atmak
ve onları orada görmek. O patatesler gerçekten güzeldi. Birkaçını alabiliriz ama tavuklar--çok fazla gerekir. Bayan Calvert'in kahvaltısı için bir tane alabiliriz--geri kalanımız için yulaf ezmesi yeterli olur."

Dorothy ayağa fırladı ve arkadaşıyla birlikte Lily'den aceleyle uzaklaştı. Ama
yulaf ezmesi kahvaltılarından bahsedildiğinde yüzünü ekşitti ve şöyle açıkladı:

"Teyze Betty, diğerlerinin hiçbiri tavuk yemediği sürece tavuk yemezdi. Ve
sadece yulaf ezmesi--yulaf ezmesinden nefret ediyorum! Hiç ifade etmiyor ve ondan sonra eskisi kadar
aç oluyorum. Lütfen o 'br'ilers'lardan herkese yetecek kadar alın.
Lütfen, Bayan Bruce! Dünyada sizin kadar
tavuk ızgara yapabilen kimse yok! Hatırlıyorum! Baltimore'dan ayrılmadan önce bile sizin evinizde
yemiştim!"

Doğal olarak, müdire gururlanmıştı. Kendisi de
güzel, lezzetli kümes hayvanlarına karşı değildi ve o cilveli kızı bir kereliğine memnun etmeye karar verdi. Ama rızasını şu sözlerle sınırladı:

"Bu yolculuk ve parayla bile dışarı çıkacaksan, bu çok sık lüks olmamalı, çocuğum. Aman Tanrım! Ne kadar da
büyük bir katır! Üzerinde ne kadar da
meraklı bir adam! Neden yan oturup herkese
karamsar bakıyor, öyle?"

Dorothy henüz Albay Dillingham'la konuşmamıştı, ancak çocuklar ona onun ve satın alma girişimlerinin kısa bir tanımını
vermişlerdi. Ama
onun tünediği yerden inip kendisine yaklaşarak:

"Hizmetkarınız, Bayan Calvert. Büyük büyükbabanıza benziyorsunuz. _O_
bir erkekti. O--_bir erkekti! Ah! Evet! O bir--_bir erkekti_! Siz olduğunuz için ve şimdi tanıttığım gerçek bir güneyli asilzadenin soyundan geldiği için çok
müteşekkir olamam --Billy. Billy, Bayan Calvert. Bayan
Calvert, Billy!"

Sanki çizmelerinden geliyormuş gibi bir iç çekişle, yiğit Albay katırın dizginlerinden birini Dorothy'nin şaşkın eline koydu
ve tekrar eğildi; ve sanki tanıtımı tam olarak takdir ediyormuş gibi, yaşlı
Billy başını en hüzünlü şekilde yukarı aşağı salladı ve
ciddi bir şekilde anırdı, bu sırada dikkatli seyirciler yüksek sesle kahkaha attılar.

BÖLÜM VIII.

ALBAYIN AÇIKLAMASI.

"Teyze Betty, o tuhaf Albay'ın adından sonra 'T' ne anlama geliyor?"

"Bunun bir anlamı yok canım, elbette. Aile bunu şu şekilde açıkladı. Beyefendinin gerçek adı Trowbridge. Karısının ailesi ise Dillingham'dı. Kendisinden çok daha eski bir kökene sahipti ve karısı bununla çok
gurur duyuyordu. Onunla evlenmeyi kabul ettiğinde, bunun şartı onun kendi soyadını almasıydı, onun kendi soyadını alması değil. Küçük bir yasal işlem bunu yeterince doğru hale getirdi ama o, "T. 'Dürüstlüğüne bir övgüydü sanırım, ama Maryland'lıların Dillingham'lar gibi davranması
bir gelenektir. İşte geliyor. Ona
kızını sormalıyım. Bir kızı varmış, duyduğuma göre çok hoş bir kızmış."

"Geliyor! Aman Tanrım, Teyze Betty, henüz kahvaltı etmedik!"

Bayan Betty güldü.

"Bu eski eyaletteki kırsal komşular arasında bir başka tanıdık gelenek, canım. Aman Tanrım, benim canım annem gün doğumuyla birlikte bir grup davetsiz misafirin gelmesini hiç umursamazdı, daha sonra ve davetlilere yapacağı aynı içten karşılamayı beklerdi. Eski güzel günlerde bunun hiçbir farkı olmazdı. Ambarda her zaman bol miktarda yiyecek ve onu hazırlamak için bolca yardım olurdu.
Albay çok yaşlı değil ama atalarının geleneklerine bağlı görünüyor. Acaba Billy'yi de beslememizi mi bekliyor! Ve umarım Bayan Bruce kahvaltıda güzel bir şeyler yer. Zavallı beyefendi yarı aç görünüyor."

"Ah! Evet, almış. Dün gece yarım düzine 'ızgara' aldık; ama o bunların akşam yemeğine kadar dayanmasını istiyordu."

"Koş. Hepsini pişirmesini söyle. Çok fazla olmayacak."

"Ama teyzeciğim, canım! Her biri elli sent. Tek bir kahvaltı için tam altı dolar mı? Patates, ekmek ve diğer
şeyler hariç! Altı dolar yemek, on sekiz dolar günlük, Billy'nin parasını ödedikten sonra, üç yüz dolardan geriye kalan ne kadar sürecek, dediğin gibi?"

Bu, Albay'ın Water Lily'e ilk uğradığı sabahtan sonraki sabahtı. Bu, Billy yüzünden uzun sürmüştü. O akıllı hayvan etrafta hiçbir ahır görmemişti ve sevgi dolu, üzgün kalpli efendisi tarafından mantıksızca sevilince, hayatının bu döneminde dışarıda uyumaya cesaret edemeyeceğine karar verdi. En azından James Barlow bunu böyle anlamıştı ve yeni arkadaşlarının hiçbir ikna çabası, Albay eve doğru yola çıktıktan sonra katırı orada kalmaya ikna edemedi.

"Onu iskelenin ucuna bağlayın," diye önerdi Gerald.

"Bu zalimce olurdu. Uykusunda suya düşebilirdi. "İki kişinin aynı gün bunu yapmasını istemiyoruz," diye itiraz etti Dorothy.

O noktada Billy anırmaya başladı; öylesine kederli ve sürekliydi ki
Bayan Calvert haber gönderdi:

"Şu canavarı durdurun! Eğer bu sesi çıkarmaya devam ederse gözümüzü bile kırpamayız!"

Albay bir kez daha durakladı. Ayrılışı, iki şeyden kaynaklanan bir dizi duraklamadan ibaretti: birincisi, tembel adamın ata binebildiği
zaman asla yürümemesi; diğeri, "tek sadık dostundan"
ayrılmaya kendini getirememesi. Sonuç olarak, inatçı canavara tekrar binmiş ve kavun tarlasının karanlığında
kaybolmuştu.

Şimdi geri dönmüştü, bineğinin kendisini yere iki katına çıkararak binicisinin her zamanki gibi inme zahmetinden
kurtulmasını sağlamıştı.

"Canlarım! "Şunu görüyor musunuz, çocuklar?" diye sordu Melvin, kolunda havluyla kıyıdan aşağı inerken. Hemen nehrin yukarısında, sabah yüzmesini yapabileceği korunaklı bir yer bulmuştu, İngilizce eğitimi olmadan rahatsız oluyordu. "Pooh! Katırı ve kendisini de
verdi! Bir günlüğüne eğlenceli biri ama ona uzun süre dayanamayız. Umarım Bayan Calvert ona hemen 'terhis belgelerini' verir."

"O vermezse ben veririm!" diye cevapladı Gerald, kararlı bir şekilde. "'Cunnel'ın' çok azı bile benim için çok işe yarar."

Jim sertçe baktı. Çiftçinin yeniden ortaya çıkmasıyla kendi yüzünde rahatsızlık vardı ama diğerlerinin
unuttukları bazı şeyleri unutmamıştı.

"Buraya bakın, arkadaşlar! Bu bizim pikniğimiz değil, biliyorsun!"

Melvin kızardı ve başını eğdi, sanki bir darbe yemiş gibi, ama Gerald
karşılık verdi:

"Öyle olmasa da umurumda değil. O eski uyuşukluğu günlük olarak kullanmaktansa
bırakmayı tercih ederim!"

"İstediğinde bırakmana kimsenin itiraz edeceğini sanmıyorum. Nilüfer senin değil, ama öyle olduğunu düşünüyorsun. Ve
şimdi sana şunu söyleyeyim; eğer hanımımın etrafında olan herhangi birine nezaketle davranmazsan sana daha iyi görgü kuralları öğreteceğim--hepsi bu!"

Bunun üzerine Jim işe yaramaz motorunu cilalamaya geri döndü ve Gerald'ın alaylarına
daha fazla yanıt vermedi.

"Hanım! _Hanım?_ Pekala, bilmeni isterim ki, genç
ücretli işçi, ben kendi kendimin efendisiyim. _Ben_ hiçbir hanım için, ücret almadan veya onlarla birlikte çalışmam ve bizim grubumuzda işçilerle
hiçbir zaman kaynaşmayız. Duydun mu? Ve bundan sonra kendi yerini koru!"

Jim'in yüzünde çirkin bir ifade belirdi ve elleri sıkıldı. Son derece
zorlukla ayağa kalkıp küstah Gerald'ı yere sermekten kendini alıkoydu ve
birkaç kelime daha söylese, Melvin henüz gözlerinde öfkeyle yumuşak sesiyle araya girmeseydi, düzenli bir yumruk savaşı başlatabilirdi:

"Bunu kastetmiyorsun, Gerald. 'Bir adam bunun için adamdır.' Ben de bir 'kiralık'ım, tamam mı? Övündüğün gibi bir beyefendi,
aşağılıklarına zorbalık etmez veya bir hanımın evinde -veya teknesinde- bir kabadayı gibi davranmaz, ki bu da aynı şeydir. Beyefendiler bunu yapmazlar--Bizim eyaletimizde değil."

Sonra, neyse ki, Chloe belirdi ve içlerinden birinin en yakın çiftlik evine gidip kahvaltı için bir kova krema alıp alamayacağını sordu.

"Kaliteli geliyorlar, küçük hanım öyle diyor ve yaşlı hanım da enfes kremaları hemen aşağı indiriyor, tıpkı Baltimo'daki evlerine yaptıkları gibi."

Her bir oğlan büyük bir istekle işi yapmayı teklif etti;
ve uzattığı "kovayı" kapmak için genel bir mücadelede öfkeleri bir kahkahayla
kayboldu. Gerald'ın "iyi tarafı" en üste çıktı ve beceriksizce özür diledi:

"Sadece bir pislik olduğumu unutun, tamam mı çocuklar? Bunu kastetmedim. Ben o kremayı
seviyorum, seve seve."

"Seviyorum!" dedi Melvin.

Jim hiçbir şey söylemedi ama yüzündeki çirkin ifade kayboldu ve kovayı
sağlayıp tahtanın üzerinden ve ötesindeki tarladan
geçmeye başlayan oydu.

"Seni orada yenerim!" diye bağırdı Melvin; ve "Bunu yapamazsın!" diye bağırdı
Gerald; Chloe dehşet içinde ellerini kavuşturup mırıldanırken:

"Görünüşe göre kovada pek bir şey kalmayacak, aynı şekilde giderse!"

Çiftlik evine yapılan o ziyaret, kısa olmasına rağmen,
Su Zambağı'ndaki olaylara döndü. Çiftçi, çocuklara birkaç mil ötede, böyle bir teknenin "bir gün, bir hafta veya bir ömür" boyunca demir atması için ideal bir yer olabilecek küçük bir daldan bahsetti.

"Köy için çok uzak aylaklar kimseyi rahatsız etmez. Onlardan kurtulmak için akıntının ortasında demir atmak zorunda kalmayacaksın, şu an bulunduğun yerde tek şansın bu olurdu. Ben de dün gece kalabalığın içindeydim ve bazı insanların davranış şekline çok şaşırmıştım. Hayır, efendim, Water Lily'de değildim ve oraya ayak basmamıştım. Eve gelip karıma dedim ki: 'Lizzie,' dedim, 'o su yolcuları Corner'lılar ve Jimpson'lılarla çok sorun yaşayacaklar. Medeni olmak başka, küstah olmak başka bir şey.' Lizzie'ye seslendim ve dedim ki: 'Sorulana kadar fikrimi söylemem, ama sorulduğunda Ottawotta Run'daki Deer-Copse'dan bahsedeceğim. Maryland haritasında bundan daha güzel bir yer yok. İyi tekne gezisi, iyi balık tutma,
ormanda iyi kaynaklar, Run'a iyi akıntı ve hastalık yok.
Daha iyisi--yukarıdaki yüksek arazide iyi komşular.' Lizzie'ye
söylediğim şey bu."

Jim'in dikkatini Deer-Copse ismi çekti. Bayan Calvert'in bundan hoşlanacağını düşündü, Hudson'daki kendi Deerhurst'üne çok benziyordu. Ayrıca, Bayan Bruce'a şöyle dediğini duymuştu: "Yeşil ormanların tam ortasından geçen,
hiçbir tehlike ve davetsiz misafirin olmadığı
sessiz bir dere bulabilmeyi çok isterdim." Bu dost canlısı çiftçinin
tanıtımından, Ottawotta'daki o orman parçasının ideal bir kamp alanı olabileceği anlaşılıyordu.

Ardından sorular ve cevaplar geldi. Evet, Nilüfer kıyıda yürüyen bir katır tarafından
dalın içine doğru olan dönüşe kadar
çekilebilirdi. Bundan sonra, suyun derinliğine ve Nilüfer'in omurgasının "çektiği" veya gerektirdiği şeye göre sırıkla çekme ve çekme. Taze sebzeleri çok yakınlarda bulabilirlerdi.

"Ben de o tarafta bir çiftlik işletiyorum; en azından kardeşimle birlikte. Lizzie gibi bir karısı yok. Zavallı, beceriksiz bir yaratık, kendisi bile sayabileceğinden daha fazla bebeği ayaklarının altında. O rahat, Musa kadar uysal tiplerden. İyi mi? Oh! Evet, gerçekten iyi. Fazla iyi. Erkeğine düzgün bir yemek hazırlamaktan çok buluşmayı düşünüyor. Cunnel Dillingham'ın ne tür bir katırı olduğunu biliyor muyum? Sanırım öyle! O huysuz bir katır değil, Billy Dillingham değil. Görüyorsun ya, o ve Cunnel o kadar uzun süre birlikte yaşadılar ki birbirlerine benzediler. Cunnel'ın kızı evden ayrılıp Jabb ile evlendikten sonra, Cunnel eski yeri sattı. Kamyon çiftçiliğine gireceğini düşündü - o eyaletin en
tembel adamı. Çiftçilik para kazandırıyor, tabii ki, özellikle burada
Annyrunnell'da. Neden, kavun mahsulüm ailemi yıl boyunca geçindiriyor
ve tüm kazancım bankaya yatırılıyor. Cunnel'in benimki kadar büyük bir tarlası var
ve sen burada Annyrunnell'da kavunların büyümesini engelleyemezsin! Hayır, efendim, onları durduramazsın! Onlara doğru bakarsan asla.
Eski bir söz vardır, belki duymuşsundur. 'Sabanı
büyütmek isteyen, ya kendisi tutar ya da sürer.' Cunnel hiçbir şey yapmaz. Her şeyi zenci çetesine bırakır ve tabii ki,
onlar da ondan daha tembeldir. Çok tembeller, tüm kalabalık, kamyonlarını Jimpson'ınki kadar kürkle bile çekmiyorlar, pazar için bir tekneye yüklemek için, ve bu sizden daha
uzak değil, bir kedi bile sallayamazsınız! Eski evini ve kızını kaybetmek ve kamyonun parasını ödeyememek, onu doğası gereği olduğundan daha da cesaretsizleştirdi - ve bu önemli bir şey. Gitmeniz gerekiyor mu çocuklar? Kavunlarınız var mı? İsterseniz taşıyabildiğiniz kadar verin. Tekrar arayın. Evet, krema beş sent. Ama bu sefer değil. Kahvaltıda bir parça krema için ücret alırsam Lizzie çok skandal olurdu - hem de çok geç bir zamanda. Bizimkini birkaç saat önce yedik. Eh? Billy hakkında mı? Peki, eğer o benimse, ki değil ve eğer ona bir fiyat biçmem istenseydi, ki biçemezdim, onun birinci sınıf bir katır olduğunu söylerdim, ama Cunnel olmadan bir kıta ile olmazdı--onunla da olmazdı. Eğer birini
alırsanız diğerini de almanız gerekecek. Tekrar arayın. Ev teknesinin sahibi olan hanıma saygılarımı sunarım ve--Elveda!"

Çocuklar geveze komşularına teşekkür edip tarlalardan aşağı doğru koşarken, Jim haykırdı:

"Bu kremanın, o bırakıp bizi bırakmadan önce tereyağına dönüşmesinden korkuyordum! Ama, bazı şeyler hakkında çok şey öğrendik. Bence
Ottawotta Run bizim işimiz: ve korkarım--Billy değil. Anne Arundel ilçesinde bize daha uygun başka
katırlar olmalı. Bayan
Calvert onu hediye olarak istemez - Albay da dahil!"

Bayan Bruce sabırsızlıkla onları karşıladı.

"Sanki oğlanlar aylaklık etmeden hiçbir iş yapamaz gibi görünüyor.
O yağ sobası-fırında
kırılıncaya kadar kuruyan bütün o tavuklar ve
o korkunç yaşlı adam Bayan Calvert'i baş ağrısına sürüklüyor. En azından, o kadar çok konuşmuyor. Sanırım onu ​​eğlendirmesi gerektiğini düşünüyor.
Fikir! _Kahvaltıya_ davet edilmeden giden var mı!"

Ancak bu sırada iyi kalpli kadın rahatsızlığını gidermişti ve
kahvaltıyı hazırlarken -bu resmi etkinlikte Chloe'ye bırakmayacağı bir görev- Jim aldığı bilgileri aceleyle özetledi ve onun da kendisi gibi sessiz, iç kesimlerdeki Run'da bir konaklamanın Teyze Betty'yi en çok memnun edeceğine karar vermiş olmasından memnundu.

"Kesinlikle bana uyar," diye onayladı başhemşire.

"Ah! Hepsini boş ver! Ne faydası var? Chesapeake'in tamamı varken aptalca küçük bir derede saklanmanın!" diye bağırdı iğrenmiş
Gerald, küçük masaya yaslanarak ve açgözlülükle tavuk tabağına
göz atarak.

"Nasıl cesaret edebiliriz, cesaret edersek nasıl cesaret edebiliriz, Körfezi deneyebiliriz? Jim, "Şimdi
kullanacak motorumuz yok," dedi.

"O zaman bir tane al! Eğer o kız bir ev teknesi işletmeyi ve
insanlardan üzerinde kalmalarını istemeyi göze alabiliyorsa,
onların eğlenmesi için düzgün bir şeyler sağlamalı. _Biz_ Nilüfer'e sahip olduğumuzda, kraliçenin zevkine göre işler yaptık. Kendimi hiçbir ücra yere gömmeyeceğim.
Önce ben bırakacağım."

"Oğlum, kahvaltıdan önce hep bu kadar sinirli misin?" diye sordu bir kız sesi omzunun üzerinden ve dönüp Dorothy'nin ona gülümsediğini gördü.

"Hayır. Krema almaya gönderildiğimde ve mavi önlüklü zavallı bir yaşlı çiftçinin aptalca konuşmalarını duyduğumda hariç," diye cevapladı, aptalca gülerek.

"Önlüğünün rengi mi onu zavallı yapıyordu? Ve bırakmakla ilgili ne duydum?"

"Ah! Hiçbir şey. Sadece şaka yapıyordum. Ama diyorum ki, Dorothy, hiçbir yaşlı kadının seni ormandaki ölü ve diri bir deliğe
çekmesine izin verme. Söylediklerimi dikkate al. Bunu deneyecekler ama Nilüfer artık senin teknen, değil mi?"

"Anladım. Ama bana verilen tavsiyelerin miktarından, bunun
yönetilmesi konusunda, belki de öyle olmadığını düşünüyorum. Eh, sizi duydum--şimdi
beni dinleyin. 'En çok ekmek ve tereyağı yiyen kişi
en çok kek yiyebilir'--ya da tavuk. Şimdi
piştiklerine göre korkunç derecede küçük görünüyorlar, değil mi? Ve sizi uyarıyorum, hayatımda hiç bu kadar aç birini görmedim--hayır, siz üç çocuk bile!--o zavallı, mutsuz
T Albayı, orada Teyze Betty ile birlikte. Evet, Bayan Bruce, sonunda
kahvaltıya hazırız. Ama ne dediğime dikkat edin--_biz gençler
yulaf ezmesini severiz_! Bu sefer nezaket uğruna _sevmeliyiz_. On dört
yiyici ve on iki yarım ızgara tavuk--Sorun, kim onsuz
gider?"

Ama kimse gerçekten bunu yapmadı. Bayan Bruce,
kesme sanatının ustasıydı ve her birinin
sağlanan lezzetlerden en azından küçük bir porsiyon almasını sağladı, ancak bunu başarmak için yaratıcılığını kullanması gerekti.

Masanın başında Bayan Calvert, Chloe'ye misafirine tekrar tekrar servis
etmesini işaret etti; ve Ephraim kıskançlıkla kendi tabağına
zevkli bir porsiyon kaptığında, o da hemen ve sessizce
tabakaya geri koydu.

Ayrıca, kendi masasındaki "Skipper" o kadar canlı bir bıçak ve
çatal çaldı ki tabaklar neredeyse dolmadan boşaldı ve Gerald
kötü bir şekilde şöyle dedi:

"Siz gemi bisküvisine sizin kadar düşkün değilsiniz, değil mi, Kaptan Jack?"

Kaptan taze bir şekilde kendine bir şeyler aldı ve iyi niyetle şöyle cevap verdi:

"Ah! Evet. Jes' de öyle. Ama ben bir değişiklikten hoşlanıyorum. Evet,
her şeyin tadını çıkarabiliyorum. Ben zerre kadar titiz değilim."

Bu, çocuklar için fazla geldi ve bir kahkaha yükseldi; ama yaşlı adam
sadece gözlüklerinin üzerinden onlara baktı ve nazikçe sordu:

"Neye gülüyorsunuz? Bana söyleyin de ben de güleyim. Gülmek
yaşlılara iyi gelir. Eh, Cunnel? Öyle düşünmüyor musun?" diye sordu, onur konuğuna hitap etmek için
döner şekilde.

Ama o beyefendi o anda cevap veremeyecek kadar meşguldü, hatta bunu yapmaya tenezzül etse bile. Az önce, sadece ismi "kalite" belgesi olan Bayan Calvert'in huzurunda, kendini bir aristokrat, bir ev teknesinin zavallı kaptanını fark
edemeyecek kadar yüce hissediyordu.

Kahvaltı bittikten sonra, Teyze Betty özür dileyip küçük kamarasının sığınağına çekildi. Sığınak, şimdi, davetsiz misafirine karşıydı. Erken ziyaretini hoş kılmak ve onu eski anılardan daha önemli şeylerle
memnun etmek için elinden geleni yapmıştı. İlk Mal Sahibinden bugüne kadar tüm önemli Maryland ailelerini
tartışmışlardı; son derece uzak, kendisi keşfeden bir
olası ilişki keşfetmişlerdi;
ve geçmişte ve günümüzde sevdikleri eyaletten bahsetmişlerdi ihtişamlar
tamamen bitkin düşene kadar.

Ona en değerli varlığı olan Billy
katırını tekrar "vermişti"; ve o yine onu almayı reddetmişti. Elbette,
Dorothy onu satın alacaktı ve almalıydı, eğer bir katır gerçekten gerekliyse.
Ama hayvan için adil bir ödeme yapmadan "onun" ailesinin bir üyesi olmasına izin vermeyecekti. Albay yaratıktan o kadar ısrarla
bir insan olarak bahsediyordu ki, Billy'yi bir
ucube olarak düşünmeye başladı.

Sabah geçti. Teyze Betty kaçmıştı ve Dorothy onun yerini
ev sahibi olarak almak zorundaydı. Tüm kalbi, o küçük iskelenin ötesindeki yeşil kıyıya
özlem duyuyordu, şimdi diğer tüm gençlerin
canlı bir şekilde eğlendiği yere. O muhteşem
güneş ışığını, o küçük kulübede oturup sıkıcı bir ihtiyarla konuşarak harcamak çok yazıktı.

Kendisi pek konuşmuyordu. Gerçekten de, oturduğu güvertedeki güneş ışığıyla
ısınan ve aylardır yediğinden daha cömert bir
yemeğin
keyfini çıkararak, Albay, Teyze Betty'nin en sevdiği
vapur sandalyesine geri oturdu ve uykuya daldı.
O kadar uzun ve sessiz uyudu ki, Teyze Betty onu terk etmek üzereydi, şöyle düşünüyordu:

"Bir Calvert bile artık burada kalıp yaşlı bir adamın horlamasını izlemek zorunda kalmamalı. Bazen bir 'aile adı' sahibi olmak korkunç bir şey. Buna
uygun yaşamak çok büyük bir yük. Keşke--neredeyse keşke--sadece bir Smith,
Jones, Brown ya da herhangi biri olsaydım! Kaçacağım, sadece bir dakikalığına, kesinlikle!
ve ne olacağını göreceğim!"

Ama horlamalara rağmen, ziyaretçi hafif uyuyordu. Kendi sandalyesinden
ilk kalktığında, uyandı ve ona gülümsedi.

"Özür dilerim, küçük hanım. Nerede olduğumu unuttum ve kendimi kaybettim.
Uyumadan önce sana söyleyecektim--Pshaw! Konuşamam.
Sessizliği severim. Billy'yi gördün mü, bir yerlerde?"

"Elbette. Şu kıyıda ve çocuklar
koşumuna bir ip bağlamaya çalışıyorlar, böylece tekneleri akıntıya karşı çekmeye başlayabilir. İşe yarayıp yaramayacağını görmek istiyorlar. Komik! Bu güzel Nilüfer'i
sadece bir kanal teknesine dönüştürmek. Ama sanırım
bu şekilde bile
biraz iyi vakit geçirebiliriz."

Albay başını iki yana salladı.

"Hayır, yapamazsın. Kimse yapamaz. Artık kimse için iyi vakit geçirilmiyor."

"Ne kadar çok 'any'! Sanki bu kadar çok arasından biri için iyi bir vakit
olabilirmiş gibi görünüyor. Az önce senin de böyle bir şey geçirdiğini umuyordum.
Senin için daha keyifli hale getirmek için ne yapabilirim?"

"Otur ve konuşmama izin ver. Adın Calvert, değil mi?"

"Elbette. Bildiğini sanıyordum;" diye cevapladı kız, isteksizce
oturduğu yere dönerek.

"Hiçbir şeyi hafife alma. Ben yapamam, sen yapamazsın.
Her zaman bir şeyler ters gider. Büyük büyükbabanın kardeşinin başına da öyle geldi, o da saklanıyordu--Ah! hımm! Senin olması gerekirdi ama
olmayacak. Bu dünyada böyle bir şans olamaz. Billy
rahat görünüyor mu?"

Billy çok hüzünlü bir anırmayla kendi kendine cevap verdi. Gerçekten de, çocukların koşum takımını çıkarma çabalarına kızıyordu. Jim, Nilüfer'i çekmek için koşum takımını daha iyi bir şekilde tamir edebileceğini düşündü ama hayvan buna itiraz etti, çünkü o koşum takımı ilkbaharda takıldığından beri sırtından hiç çıkarılmamıştı. Sonra Albay'ın kamyon çiftliğini yöneten daha hırslı zenciler, Billy'yi kavun tarlasını sürmek için donatmışlardı. Her günün işinden sonra hayvan
yorgun görünüyordu ve beyefendi çiftçi şunu önermişti:

"Çıkarmasıyla onu üzmeyin. Sadece yarın tekrar giymeniz gerekecek."

Bu, emekten tasarruf sağlıyordu ve herkese uygundu; ve Billy, bu işkenceci çocuklara, eğer kıyafetleri çıkarılırsa ne kadar rahatsız ve çıplak hissedeceğini anlatmaya çalışıyordu.

"Zavallı Billy, başı dertte gibi görünüyor. Ama tabii ki dertte.
Herkes dertte. Sen derttesin. Eğer onu gömmüş olsaydın--Pshaw! Ne faydası var!
Sen bulmadın, bulamazsın, kimse bulamazdı, yoksa her şey
bu şekilde olmazdı; ve büyük büyükbaban
gömdüğü yeri unutmazdı; ve aileden dışarı çıkmazdı; ve büyük büyükbabanın kardeşi benim büyük büyük annemin kız kardeşiyle evlendiğinden beri hepimiz paylaşırdık. Herhangi bir adamın torunları için bu kadar dikkatsiz olup da gidip büyük büyükbabanın kardeşinin yaptığını yapıp sonra da unutacağını düşünmek üzücü.
Ama--bu dengesiz dünyada işler her zaman böyle yürüyor. Ah! hımm."

Albay'ın kahvaltısı onu mümkün olduğundan daha konuşkan yapmıştı ve kendi eğlencesi için daha iyisini yapamadığı için, Dorothy sordu:

"Bana büyük büyüklerimizin hikayesini ve ne gömdüklerini anlat. Lütfen. İlginç olurdu sanırım."

"Pekala, evlat, deneyeceğim. Ama sadece Billy'yi gözlemle. Rahat mı? Mutlu olup olmadığını sormuyorum. Değil. Kimse değil."

"Özür dilerim ama o katır konusunda yanılıyorsun. Çocuklar ve Kaptan Hurry onunla ne yapmaya çalışırsa çalışsın, o
burnunu tekrar yere koyup yemeyi başarıyor--Neden, geldiğinden beri
bir dakika bile yemeyi bırakmadı. Bu beni düşündürüyor. O çimenin sahibi olan adam onun otlamasını ister mi? Ot aslında saman değil mi? Baltimore'da saman satmıyorlar mı? Eğer saman çok değerliyse, Billy'nin bunu yapmasına izin vermek çok pahalıya mal olmaz mı?"

"Sen de--duyduğum kadarıyla seninkilerin her zaman sorduğu kadar çok soru soruyorsun. Ama
biraz saman için endişelenmenin bir anlamı yok. Çok bir şey değil. Annyrunnell'da hiçbir şey
hiçbir şey değil. Tüm ilçede kıtasal olan tek şey, büyük büyükbabanızın kardeşinin Ottawotta Run'daki ormana gömdüğü şey. Deer-Copse o yerdi. Pirinç kaplı bir sandığa gömdüm,
anahtarını sakladım ve sonra unuttum. Ah! hımm."

"Ottawotta Run mı? Deer-Copse! Ah, tam da oğlanların dediği yer orasıydı
adam senin dediğini söyledi--Ah! Teyze Betty! Teyze Betty! Ormanda ailemize ait gömülü bir servet var! Bulacağız, bulmalıyız ve bu tüm Yaşlı Halkınızı Evlerinden kurtaracak ve Bellvieu'yu satmak zorunda kalmayacaksınız!" diye neredeyse çığlık attı Dolly, teyzesinin kamarasına koşup, içeri girmek için kapıyı çalmasına rağmen küçük kapıyı ardına kadar açtı. Ancak hayal kırıklığı onu bekliyordu - kamara boştu.

BÖLÜM IX.

BALIKLAR VE MAYMUNLAR.

Çiftçi Wickliffe Stillwell ihtiyaç anında bir dost olduğunu kanıtladı.

O hareketli sabahın ortalarında, iki kolunda büyük bir
sepetle belirdi, mavi kareli önlüğü rüzgarda sallanıyordu, demir grisi, gür bıyıkları da aynısını yapıyordu ve başı açıktı.

Pazar şapkasını "kel noktasının" üzerine koymuştu, bu da aşağıdaki kıllı büyümeyle garip bir tezat oluşturuyordu. Karısı Lizzie,
böyle bir başlığın, genellikle giydiği ve dik Derby'nin aksine,
kaldığı yerde kalma erdemine sahip olan eski hasır şapkadan "daha nazik" olduğunu doğruladı.

Su Zambağı'nın bağlandığı iskeleye vardığında,
durakladı ve daveti bekledi, bu davet olmadan iskeleyi
geçemezdi. Davetiye gelmeden önce dinlenmek için bolca vakti vardı. Krema almak için evine gelen oğlanlardan hiçbiri
görünürde değildi. Bayan Calvert ve Bayan Bruce ona doğru baktılar ve
başlarını çevirdiler. Onun, teknenin geldiği akşam teknenin etrafında uçuşan ve
"rahatsız edilmek"
istemeyen "seyyar satıcılardan" biri olduğunu düşündüler.

Albay onu gördü ama tanıma belirtisi göstermedi.
Ev sahibinin ne yapacağını görmek için bekledi ve sonra onun örneğini takip etti. Ev sahibi
başka yere baktı--bu çok centilmen misafir de öyle yaptı.

Kızlar yabani üzüm aramak için ormana gitmişlerdi; ve Kaptan Jack, oğlanlarla birlikte, kürekli tekneyi akıntıdan aşağı bir balık tutma gezisine çıkarmıştı. Birçok çeşit balık, satış için Lily'ye getirilmişti,
ama kişinin kendisi için tuttuğu balıklar daha güzel ve daha ucuz olurdu;
bu yüzden iyi bir ekonomik erişimle akıl yürüttüler.

Ephraim ve Chloe "ortalığı toparlıyordu"; ve sadece küçük Methuselah ve Billy-katır ziyaretçiye hoş geldin sözcüğünü söyledi. Bu ikisi hızla
arkadaş oluyordu ve ikisi de yerde yatıyordu; biri
çok fazla ottan, diğeri karpuzdan muzdaripti.

Metty başını kaldırıp doğruldu ve inleyerek:

"Söyleyin, Bayım, hiç karın ağrısı çektiniz mi?" Billy'nin hüzünlü anırması
aynı soruyu soruyor gibiydi.

"Bir sürü zaman. Çok fazla yeşil şey yediğimde. Anladın mı?"

"Evet. Etrafım tam bir felaket, evet! Biraz enerjik olmak isterdim
ama annem hiç enerjik değil. Aman Tanrım!"

"Bir _yuvarlan_. Hiçbir şey kolik ağrısını bundan daha hızlı iyileştiremez. Ve,
bak-buraya-bir-bak? İlaç olarak bu nasıl?"

Metty bunu şimdiye kadar gördüğü "en muhteşem mücevher" olarak
düşündü. Gerçekten de sipariş üzerine yapılmış bir beyefendi, cebinde güzel kırmızı ve beyaz "peppymin's"lerle dolu bir kese kağıdıyla, bunları küçük hastaya cömertçe dağıtıyordu - her seferinde yarım tane! Ama birçok yarım, birkaç bütünü oluşturur ve Metty'nin şikayetler yerine şimdiki mutlu sesleri, Chloe'yi oraya ve yabancının gerçek işini bilmeye getirdi.

"Hemen içeri gir, efendim. Bayan Betty'ye hepinizin o s.k..s ... Bay Stillwell
rehberini Bayan Calvert'in oturduğu yere kadar takip etti ve kendisini ve
ziyareti o kadar basit ve hoş bir şekilde anlattı ki Bayan Calvert büyülendi ve şöyle haykırdı:

"Bu çok hoş, sadece yabancılar aradığımız yerde komşular bulmak
. Eşiniz ne kadar nazik ve cömert! Keşke onu
görebilseydim ve şahsen
teşekkür edebilseydim."

Chloe zarifçe paketlenmiş sepetleri açmıştı ve Bayan Bruce
içerikler üzerinde adeta bir ev hanımı zevkiyle parlıyordu.

"Sanki bir sanatçı paketlemiş gibi görünüyor," dedi Teyze Betty; ve öyle de oldu.

Yeşil marul yuvalarında duran domatesler; yarı kabuklu yeşil mısırlar
mor patlıcan ve kremsi kabaklarla çevrili; kızıl pancarlar ve
kahverengi kabuklu patatesler; bunlar bir sepeti doldurdu. Diğeri
çeşitli renklerde üzümlerle, güzel şeftalilerle, armutlarla, pembe elmalarla
ve mor eriklerle doluydu. Birlikte güneşli güvertede parlak bir renk noktası oluşturdular ve Bayan Calvert'in kalbine sıcak bir parıltı getirdiler. Çiftçinin neşeli yüzü ve açık yürekli komşuluğu, daha aristokrat Albay'ın kederine hoş bir tezat oluşturuyordu - nezaket ve gelenek gereği böyle adlandırılıyordu ama unvana dair hiçbir hakka sahip değildi.

"Kızlar da gelse!" dedi Bayan Bruce. "Birini güzel yerinden
çıkarmadan önce onların da bu şeyleri görmelerini isterim."

"Eh, gelirler. Eminim Bay Stillwell bekler ve öğle yemeğimizi bizimle birlikte yer. Onunla tanışmaktan mutluluk duymanın yanı sıra, tavsiyede bulunmak istiyorum. Nilüfer'le ne yapacağız; ondan en fazla zevki nasıl güvenli bir şekilde alacağız. Teknelerin üzerinden geçmek ister misiniz, Bay Stillwell?"

Tam da istediği buydu; ve şu anda Teyze Betty ona rehberlik ediyor, küçük teknenin her ayrıntısını sergiliyor ve açıklıyor, sanki kendisi tasarlamış gibi hevesli ve hareketli. Albay arkada ciddi bir şekilde yürüyor, arada sırada böylesine boşa harcanan çaba ve coşku için iç çekiyor ve sessizce bir Calvert'in sıradan bir çiftçiyle, o "sıradan Stillwell'lerden" biriyle nasıl bu kadar eşit şartlarda karşılaşabildiğini merak ediyordu. Ancak, diğerlerinin hiçbiri ona dikkat etmedi, kendi konuşmalarına fazla dalmışlardı; ve yabancı da ev sahibine ve ev halkına yardım etmek için bir plan
oluşturuyordu. Her şey sağduyusuyla incelenip test edildikten sonra şöyle açıkladı:

"Burası Water Lily savaş mayınıysa, ki o değil; ve ondan en iyi ve en eğlenceli şekilde yararlanmak
istiyorsam, ki istemiyorum,
bu bölgeden hemen uzaklaşırdım. Tüm o ağzı açık
Corner-ite'lerden ve Jimpson-ite'lerden ve gelip geçen ve not alan teknelerden
kurtulurdum. Beni, yumuşak ve her şeyiyle, biraz daha yukarı, Branch'e ulaşana kadar çekmesi için mantıklı bir çekme aracı bulurdum. Savaş için uygun olan o kürke
çekilirdim, sonra 'kendi kanomla kürek çekerdim.' Yani,
o zaman katırıma bir ip bağlardım ya da sırıklarımı kullanırdım, ta ki
Ottawotta Koşusu'ndaki Deer-Copse'a kadar.
Tanrı'nın güzel yeryüzünde veya orada daha güzel bir yer yoktur. Ben orada doğdum, ya da
yakınında. Eğer bir grup aylak insan Ottawotta'da mutlu olamıyorsa, o zaman kesinlikle mutsuz olmayı hak ediyorlar."

Teyze Betty büyülenmişti. Onun daha fazla açıklamasından,
bu harika Koşu'nun onlar için aradıkları dere olduğunu hissetti; ve eski
tavırlarıyla Bay Stillwell'den her şeyi kendisi için ayarlamasını ve
masraf konusunda cimrilik etmemesini istedi. Sonra güldü:

"Bunu söylemeye gerçekten hakkım yok, çünkü bu tekne partisinin sadece bir konuğuyum. Nilüfer küçük yeğenime ait ve faturaları o ödeyecek. Acaba böyle bir
çekiciyle ne kadar sürede
düzenlenebilir! Bir tane biliyor musun?"

"Elbette. Hemen, bu akşam, istersen. Bugün ayağım gevşek ve onunla ilgilenebilirim. Yarının pazarı var ve hemen kalkmam ve geç saatlere kadar meşgul olmam gerekecek. Bir pazarlık değil mi? Eğer öyleyse, hemen hallederim."

"Akşam" ile bu Maryland'liler için öğleden sonraki tüm saatler kastediliyordu;
ve herhangi bir ikramı reddederek, Bay Stillwell bu işi
tamamlamak için ayrıldı. Onun uyanıklığı ve neşesi, Teyze Betty'ye ve dul kadına yeni bir hayat verdi, onlar da zaten tertemiz olan Nilüfer'i yeniden düzene sokmak için
telaşlandılar.

"Eğer taşınacaksak her şeyin tertemiz olmasını isterim. Ve
kızlar odunculuklarından sonra yorgun bir şekilde gelecekler. Harika, değil mi? O küçük, cılız Elsa nasıl da hızla ilerliyor.
Hiçbir zaman ritmi göremeyeceksin. Şimdiki gibi
yemeklerinin tadını çıkarmaya devam ederse,
çok zeki, sağlıklı bir et parçası olacak. Kısa hayatının çoğunu
çöple geçirmiş gibi görünüyor. Başka yapılması gereken bir şey görüyor musun, Bayan Calvert?"

"Hayır, Bayan Bruce, istemiyorum. Keşke Chloe'nin işin payını almasına izin versen,
kendin bu kadar çok şey yapmasan. Senin dinlenmeni istiyorum--benim yaptığım gibi,"
diye cevapladı diğeri.

"İnsanların bu kadar telaşlanması beni yoruyor, hanımefendi. Hiçbir işe yaramıyorlar. Bir gün sadece bir gündür, her şey söylendiğinde ve yapıldığında. Neden rahat olmayasınız ki? Mümkün olduğunca rahat olun, hayat pek bir şey ifade etmez. Ah! hımm."

Ancak Albay'ın itirazı enerjik Bayan Bruce'a yansımadı. Güzel başını

kafasını öne eğip karşılık verdi:

"Bazı insanlar görevlerini yaparak huzur bulurlar, başkalarının zamanını ve işlerini
boş geçirerek değil. Saygısızlık etmek istemiyorum, eminim, ama benim hiçbir zaman hiçbir şey yapmaya vaktim olmadı. Hemen gidip
o akşam yemeğine koyulacağım. Keşke kızlar önce o
sepetleri görebilselerdi!"

"O zaman onlara dokunmayın, Bayan Bruce. Elbette, bu hediyeyi almadan önce yeterince
sağlıklı yiyeceklerimiz vardı."

"Evet, Bayan Calvert, bizimkiler için de vardı; ve erkeklerin getireceği balıklara biraz güvenerek. Görünüşe göre, eğer gittilerse
korkunç bir büyü, değil mi? Ve o yaşlı Kaptan Jack'in Körfez hakkında bir şeyler söylediğini duydum. Eğer onları o büyük
suya kürek çekmeye ikna ettiyse--Aman Tanrım! Keşke gelselerdi!"

Albay kendini toparlayıp şu yorumu yaptı:

"Chesapeake'te fırtınalar çok sık olur. Ve o yaşlı adam hiç de kaptan değil. Bir istiridye teknesinde çalışıyordu ve bilmiyorum--tüh.
Muhtemelen bir üzüntüleri var. Çocuklar şaka yapmaya başladı ve--Ah! hımm! Hiçbiri sizin oğlunuz değil miydi, değil mi, hanımefendi?"

İlk karşılaşmalarından itibaren yetenekli ev sahibi ile beceriksiz "güneyli beyefendi" arasında sessiz bir savaş olmuştu. Dorothy ve Jim ile bu seyahatin finansmanı hakkında birkaç kez konuşmuştu ve "amaçlarına ulaşacaksa" bunun kısa süreceğini biliyordu. Bu adamın, aristokrat olsa da, sadece çocuklar yaşlı katırını satın almaya çalışmışken, cömertçe sunmuş olduğu için kendisini ve muazzam iştahını onlara dayatmaya hakkı olmadığını hissediyordu.

"Zaten o geveze Billy'nin ne işe yaradığını anlamıyorum! Hiç çalışmıyor ve başkasının otlarıyla yaşıyor. Yemi için bir fatura gelecek, sonra öğreneceğiz;" diye homurdanmıştı. Kendi çıkarlarına olduğundan çok daha fazla dikkat ettiği söylenebilir. Ama tüm homurdanmaları ve ipuçları, umduğu şeyi başaramadı: Albay'ın işe yaramaz Billy ile birlikte eve kalıcı olarak gitmesi. Şimdi her şey değişecekti. Görünüşe göre, o gitmeden hemen önce, Çiftçi Stillwell küçük bir römorkörle akıntıya karşı buharla geldi, sanki güçlü bir buharlı gemiymiş gibi
üfleyip tedirginlik yapıyordu ve Water Lily'yi geçtikten sonra dönüp tekrar akıntıya karşı dönmek için manevra yaptı. Şu anda, ev teknesinin pruvasına bir ip bağlandı ve
güvenli bir şekilde bağlandı ve Bay Stillwell tekneye çıkıp şunları duyurdu:

"Harekete geçmeye hazır mısınız, hanımefendi. Tüm bölükleriniz geri mi döndü?"

"Hepsi değil. Kızlar yeni geldi ama Kaptan ve oğlanlar
hâlâ uzakta. Onları beklemek zorundayız."

Bayan Calvert'in cevabı kulak tırmalayan kulaklara gitti.

"Sanırım hayır, hanımefendi. Buradaki römorkörün yakında başka bir işi var ve bu şansı
kaybedersek bir köpek kadar yaşlı ... Water Lily'nin kamarasında kısa bir istişare yapıldı ve
dört hevesli kızın sesleri duyuldu:

"Elbette şansımızı deneyelim, canım teyze. İskeleye bir not iliştirip oğlanlara ve Kaptan Jack'e Ottawotta'ya gittiğimizi
söyleyebiliriz. Onlar da kürekli tekneleriyle bizi takip edebilirler. Ve,
Albay Dillingham, Billy'yi geçtiğimiz kıyılarda yanınızda götüremez misiniz? Onu kesinlikle gemiye alamayız ve o da siz olmadan gitmez."

Ama şimdi, sonunda, yiğit Albay enerjikti.

"Hayır efendim. Yani, hayır hanımefendi! Ottawotta'ya mı gidiyorum? Sadık Billy'min o toprağa ayak basmasına izin mi vereceğim? Hayır hanımefendi. Gitmeyeceğim. Sadece
size iyi günler dileyeceğim. Ve genç hanım, size şunu söyleyeyim, akrabanız
burada ne unutmuş görünüyor; birinci sınıf hiçbir yaşlı Maryland'li,
bir misafiri bu şekilde kendi başına hareket etmesi için serbest bırakmazdı. Ama--ne bekleyebilirsiniz ki? Zamanlar eskisi gibi değil ve artık kimseye güvenemezsiniz. Hepinize iyi günler ve keyifli yolculuklar diliyorum. Billy ve ben, kendimizi daha iyi
değerlendirildiğimiz yere bağışlayacağız."

Zavallı Bayan Calvert sıkıntılıydı. Uzun yaşamında pek sık kapısına konukseverlik suçlaması gelmemişti ve aceleyle, onun hala onlarla kalmasını istediğini açıkladı, sadece----

Pek de temiz olmayan elini muhteşem bir şekilde sallayarak ve en nazik şekilde eğilerek, hayal kırıklığına uğramış ziyaretçi,
sürü tahtasının üzerinden görkemli bir şekilde adım attı ve bir an sonra, en üzgün tonuyla emretti:

"Billy, uzan!"

Billy, çocukların düzeltme çabalarıyla bozulan koşum takımını itaatkar bir şekilde salladı ve kendini çimenlerin üzerine yığdı.
Albay, görkemli bir şekilde "tek arkadaşının" sırtına oturdu; emretti: "Billy, kalk!" ve yavaşça kendi ıssız kavun tarlasına doğru yokuş yukarı uzaklaştı.

"Şimdi, bu üzücü değil mi!" diye bağırdı Dorothy, gözlerinde yaşlarla. "Burada olduğu süre boyunca onunla ilgilenmedim, ama Billy çok
sevimliydi--bir katır için! Ama kavga etmekten nefret ediyorum ve o da çıldırdı."

"Kötü çöplerden iyi kurtulduk!" dedi Bayan Bruce hararetle. Sonra
elleriyle gözlerini gölgeleyerek daha geniş suya doğru baktı
kayıp balıkçıları ararken, güzel Nilüfer
çok tanıdık hale gelen küçük iskeleden uzaklaşmaya başladı.

Bu arada, nehrin ağzının ötesinde, ağaçların gölgelediği bir koyun
barınağında, balıkçı olmak isteyenler kendi maceralarını
yaşıyorlardı. Kaptan Jack'in iyi bildiği ve Nilüfer'in küçük kırmızı "Sapı" ondan uzaklaştırıldığında ulaşmayı planladığı bir yerdi. Burada, ılıman mevsimlerde balıkçıların işgal ettiği küçük evler, aslında sadece kulübeler vardı. Burada her zaman
yılın soğuk aylarında ticaretlerini yapan istiridye teknelerinin gemi arkadaşları olan eski yandaşları bulunurdu.

Gerçek şu ki, "kaptan" sadece yalnız değildi, alışkın olduğu yerlerden çok uzaktaydı, aynı zamanda bu eski arkadaşlarına servetinin nasıl arttığını göstermek, haberi duymak ve vermek istiyordu.

"Burada balık var mı?" diye sordu Jim, kıyıdan biraz açıkta küreklerine yaslandıklarında. "Hayatın boyunca yakalayamayacağın kadar çok balık! Şuraya bak!"

Kaptan böyle derken kırık dürbününü sağlam gözüne kaldırdı -sadece bir tanesini görebiliyordu- ve koyu inceledi. Etrafında döndürdü, "Stem"in dibinde sağlam bir şekilde durdu, çok sayıda pirinç düğmesi güneşte parlıyordu ve kısa boylu vücudu dikkat çekiciydi, tam o anda ve orada görüldü. Sonunda kıyıdan bir çığlık geldi.

"Gemi geldi!"

"Hadi, hadi! Limana yanaş!" diye kükredi Kaptan ve tekrar yerine çöktü. Dikkat çekme çabasında başarılı olmuştu ve şimdi kürekleri alıp çekmeye başladı. Şimdiye kadar cömertçe kürek çekmelerine izin vermişti, Gerald'ın bu tür işlerde kendisinin iddia ettiğinden daha yeni olmasına rağmen.
Ama
Kaptan Jack bundan hoşlanmadı; ve koyda gayretle balık tutan küçük bir grup adamı etkilemeyi başardı.

Bunların çoğu "Stem" gibi küçük teknelerdeydi, ancak daha büyük bir tekne küçük iskeleye demirlemişti ve etrafında denizden yeni çıkmış gerçek denizciler toplanmıştı. Onları görünce, üç delikanlı balık tutmayı unuttular,
bu denizcilerle tanışmak için can atıyorlardı, kim bilir ne kadar
uzaktan gelmişlerdi! Her durumda, garip şeyler görmüş olmalılar ve
duymak hoşlarına gidecek
bir sürü "eğirecek hikayeleri" olmalıydı.

Olaylar denizcilerin "Cap'n Jack"i hiç duymadıklarını ve
onun üstlendiği önemden fazlasıyla etkilendiklerini kanıtladı. Onun dilinde,
Su Zambağı muhteşem bir yat oldu ve o da onun ünlü Komodoru oldu ve
balıkçılar arasında onu iyi tanıyanlar olmasına rağmen,
onun zararsız iddialarına hoşgörüyle yaklaştılar ve hikayelerine o kadar
harika ayrıntılar eklediler ki, kendisi bile kendisinin iddia ettiğinden çok daha büyük bir adam olduğuna inanmaya
şaştı.

Bu üç delikanlı için bir şölen günüydü. Birisi öğle yemeği önerdi ve
bazı balıkçılar hazırladı; taze yakalanmış balıklar, sahildeki odun ateşinde
pişirildi ve ev sahiplerinin sunabileceği en iyi şeylerle
birlikte.
Yemek ve ateşin üzerinde diller çözüldü ve denizciler
konuklarının memnuniyeti için "anlattılar". Sonunda konuşma
hayvanlara döndü ve bu genç kara insanlarından daha yaşlı olmayan bir denizci
şöyle dedi:

"Maymunlardan bahsetmişken, ambarda şu anda bir çift maymun var. Onları görmek ister misin?"

Elbette gördüler! Uzaktan gelen her şeyi ve her şeyi görmek istiyorlardı. Çünkü, "hikayeler" sırasında, hayal gücüyle bu deniz adamlarını harika topraklara, tropikal ormanlara ve garip insanların arasına kadar takip etmişlerdi, ta ki Jim'in bile hayal gücü alevlenene kadar. Melvin ve Gerald'a gelince, gözleri oldukça hevesle parlıyordu ve denizci küçük kamp ateşine geri döndüğünde, maymunların bulunduğu tahta bir kafes getirdiğinde, her biri onlara sahip olma arzusuna sahipti.

"Satılık mı?" diye sordu Gerald.

"Elbette. Ben her zaman eve birkaç tane getiririm. Son seyahatimde Baltimore'daki bir mağaza için yüz elli tane yaptım. Gerçek! Şirketin başkanı sipariş etti. Parça başı iki elliye sattı ve sıcak kek gibi gittiler. Kadınların onlara deli olduğunu duydum ve tabii ki bu onun için iyi bir işti. Bir kadın meraktan keşişleri görmek için mağazaya giderdi. Başka bir şey görürdü ve sonunda onlardan birini almaya ikna edilirdi. Sanırım aynı mağazanın yanına gidip başka bir konsinye almaya çalışırdım."

"Ne kadar?" diye sordu Melvin. Bu kadar çok "kadın evcil hayvan olarak bu tür hayvanlara deli oluyorsa", bu çifti satın alıp Dorothy'ye hediye etmenin güzel bir şey olacağını düşünüyordu. Hayvanları çok seviyordu!

"Ah! Tam olarak bilmiyorum. Bu sahip olduğum son çift - onlar
fazlasıyla akıllılar - çocuklar kadar iyi konuşmaları öğretilebilir, inanıyorum, ancak, elbette, bir denizcinin onlarla uğraşmaya vakti yoktur." O, bunun sadece onun "son çifti" değil, aynı zamanda tek çifti olduğunu da ekleyebilirdi; ve anlattığı işlem bir gerçek olsa da, maymun pazarına malzeme tedarik eden satıcının kendisi olmadığını da. Ayrıca--ama bu iki olası alıcıya maymunlar hakkında bildiği her şeyi anlatmasına gerek yoktu.

"Jim, bir şans vermek istemiyor musun? Bizimle birlikte üçüncülere git?"

"Hayır, Gerald. İstemiyorum. Yani yapamam. Teknede çantamda sadece biraz kaldı ve bir ara New York Eyaletine geri dönmem gerekiyor. Nilüfer'e geri dönmek de çok ani görünüyor. Çok
uzun zamandır burada olmalıyım. Yazık! Bizimkilerin balık yemeklerini beklerken biz kendi balıklarımızı
yediğimizi tamamen unutmuşum. Hadi! Gitmeliyiz! Ve bütün sabah boyunca tek bir balık bile yok!"

"Bir dakika. Artık çok geç, önemli değil. Zaten
yemeklerini yemiş olurlardı. Sen katılmayacak mısın?" diye tekrar sordu Gerald.

"Yapamam."

"Çok fazla istemezse yaparım. Fiyatı ne kadar denizci? Çok yüksek olmazsa alırız," dedi Melvin.

Adam, Gerald ve Melvin'in toplam sermayesinden daha büyük bir miktar söyledi. Sonra, kendisi alıcı olmasa da, Jim her zamanki "pazarlık"ını denedi ve "İngilizce konuşacak kadar zeki" maymunların fiyatını çift için on dolara düşürmeyi başardı.

"Tamam! İşte beşliğim!" diye bağırdı Gerald, isteksizce düz bir cüzdandan son, yıpranmış banknotu çıkardı.

"Ve benimki," diye ekledi Melvin, kendi payını uzatarak.

"Şimdi, hemen gitmeliyiz!" diye ilan etti Jim, aceleyle ayağa kalkarak.

Arkadaşlarının on dolarını hemen cebine indiren denizcinin şüpheli bir şekilde nazik olduğunu, maymun kafesini "Stem"e taşımakta ısrar ettiğini ve kendisinin de güvenli bir şekilde teknenin tabanına yerleştirdiğini düşündü. Küçük hayvanlar gevezelik etmeye devam etti ve dişlerini gösterdi, bu da merhum sahiplerinin iddia ettiği kadar akıllıca olabilirdi ama kesinlikle öfke gösteriyordu. Gerçekten de kafeslerinde öyle bir hızla koşturuyorlardı ki kafes neredeyse denize düşüyordu ve gemiye binmenin telaşıyla herkes bu yolculuğun asıl amacını unuttu, ta ki Jim bağırana kadar:

"Balık tutmaya gittik ve maymun yakaladık! Bize gülmeyecekler mi?"

Bir saat sonra, kendilerinin olduğunu düşünmeye başladıkları iskeleye yanaştılar, o kadar tanıdık ve ev gibi olmuştu ki. Ama artık orada tanıdık hiçbir şey yoktu. Su, ıssız iskeleye hafifçe vuruyordu ve unutulmuş bir ressam, iskelenin ucundaki direkten gevşekçe sallanıyordu.

"Gitti!" diye bağırdı çocuklardan biri ve diğeri, sahneye korku dolu gözlerle bakarak.

"Gitti! Birisi -benim- gemimi çaldı!" diye inledi Kaptan Jack, bir kez olsun gerçek bir dehşetle. Çünkü Water Lily'nin herhangi bir koşulda onun yardımı olmadan "seyrüsefer" edebilmesi inanılmaz bir şeydi.

BÖLÜM X.

SADECE BİR ANNE ARUNDEL ESİNTİSİ.

Sonra Dorothy'nin notunu buldular.

"Sevgili çocuklar ve Kaptan:

"Ottawotta Run'a gittik. Çiftçi Stillwell'in, yarısına sahip olduğu
çekici bizi Branch'e çekiyor. Orada bizi Deer-Copse'a kadar
sırıkla çekecek birkaç adam daha tutulacak. Teyze Betty
bir araba, at veya seni ve Stem'i
bizden sonra getirecek birini kiralamanı söylüyor. O ödeyecek veya ben ödeyeceğim,
ikisi de aynı şey. Ve, oh! Sana söylemek için sabırsızlanıyorum!
Orada bulmamız gereken gömülü bir hazine var! Biliyorsun, tam bir 'Kaptan Kidd' tipi, o yüzden acele et--yani teyzenin tavsiye ettiği gibi sakin ol; ama gel ve hemen yap! Balıkları getirmeyi unutma. Bayan Bruce diyor ki
onları bir sepete koy ve
eğer tekneyle gelirsen onları takip et; ya da, neyse, kahvaltı için taze tutmaya çalış.
Dolly."

"Sanırım yakalanacaklar, çünkü henüz yakalanmadılar. Tam o anda kaçıp gitmek için ne kadar da aptaldık! Bu ölümlü dünyada, o kadınların ve kızların o ev teknesiyle kaçacak kadar cesareti
olduğunu nasıl düşünüyorsun? Bahse girerim ki bunu sadece _benden_ önce geçmek için yaptılar, çünkü
yeterince açık bir şekilde ormandaki herhangi bir deliğe gitmeyeceğimi söylemiştim. Sadece
gitmeyecektim. Ve gitmeyeceğim. Bu meyve mavnalarından birine binip
Baltimore'a geri döneceğim ve her şeyi bırakacağım. Öyle yapacağım;" diye ilan etti
Gerald, iskelede öfkeyle dolaşırken. "Geçişin için paran kaldı mı?" diye sordu Jim. Kendisine söylendiği gibi
en iyi ve en kısa sürede Nilüfer'i "takip etmenin" nasıl olacağını düşünüyordu. O gün
kürek çekmekten çok yorulmuşlardı ve
kendi rahatı için ödeyemeyeceği bir vagon kiralamaktan gururu kırılmıştı.

"Peki ya maymunun, Gerry?" diye sordu Melvin.

"Ah! Ben--yani--sen onu daha sonra--ellerimden al."

"Hayır, teşekkür ederim. Şu anda maymunlara elimden gelen her şeyi yatırdım,
bilmiyor musun? Ama satardım, sadece onları ona vermek istiyorum.
Bizi böyle eğlendirdiği için çok tatlı bir kız. Sanırım bizim eyaletimizde doğmuş olabilir, nezaket ve cömertlik konusunda
bir Kanadalıya çok benziyor."

Bu mütevazı Melvin için uzun ve coşkulu bir konuşmaydı. Yoldaşlarının gözlerinin ona alaycı bir şekilde döndüğünü hissettiğinde biraz kızardı, ancak sözlerini geri almadı. Şunları ekledi:

"Dorothy Calvert bana annemi hatırlatıyor, biliyor musun? Ve bunu yapan bir kız, bence fena sayılmaz. Neyse, gezimizin masraflarını ödeyen kişinin zengin teyze değil de o olduğunu öğrendiğimden beri, bunu yapmasının çok bencilce olduğunu
çok düşündüm. Jim o 'kediyi çuvaldan çıkardı.' Geçtiğimiz yaz keşfettiği madenden Bay Ford için bir kuruş kar elde
edemeyecek kadar kibirliydi, ama tüm kızlar küçük hissedarlar haline getirildi ve uğurlama için kişi başı üç yüz dolar aldılar.
Çalıştığım babası Bayan Molly, kendi babasını süs eşyalarına veya saçmalıklara yatırdı, ama bence
Dolly daha iyisini yaptı. Ona takdirimi göstermek için yapabileceğim en az şey
ona maymunları vermek."

"Kendiniz adına konuşun, efendim, lütfen. O maymun işinin yarısı
benim ve hiçbir kız için kendimi yoksullaştırmayı düşünmüyorum. Onları çok para edene kadar eğitmeyi, sonra da satmayı düşünüyorum."

"Ah! Hayır, yapmayacaksın. Hiç de fena değilsin, bilmiyor musun?
Sert bir şeyler
konuşmayı seviyorsun ama bu _konuşma_. Değilse, kendi
keşişini seç ve defol git. Dorothy için kafesi bana bırakmak zorunda kalacaksın
çünkü o
benim_ keşişimi, _kendi_ keşişini, _keşişi_ bazen içinde tutmak zorunda kalacak."

"Sanırım çoğu zaman. Yaratıkların görünüşlerini
sevmiyorum zaten. Çirkinler. Keşke siz arkadaşlar onları o denizcinin
ellerinde bıraksaydınız. O, bizi o büyük konuşmasıyla kandırdı. Neden, efendim, ben
kendim o kadar
ilgilendim ki, o anda karşıma çıksa
beni isteyen herhangi bir gemiye kiralardım. Garip, değil mi? Sadece _konuşmanın_
bir adamın fikrini nasıl değiştirebildiğini," dedi Jim. "Merhaba, Kaptan! Şimdi
ne buldun?"

Yaşlı adam, Billy'nin keyif sürdüğü ve dişlerinin bir çim biçme makinesinin yapabileceği kadar
düzleştirdiği kıyıda topallayarak yürüyordu. Nadiren kullanılan bir tarlaydı, bu da Billy
ve Methuselah'ın orada istedikleri gibi davranmalarına neden izin verildiğini açıklıyor. Bu yüzden Metty
gezisi sırasında topladığı
tüm önemsiz oyuncakları ve oyuncakları
oraya taşımıştı. Deniz kabukları, ilginç taşlar, eski çiviler, yıpranmış bir
yahudi arpı ve bir dizi düğme,
piskoposun oyun evi dediği
eski bir sepete saklanmıştı.

Oyun evi yaşlı adamın dikkatini çekti ve koltuk değneğinin ucu da
ve yoluna çıkan "çöplere" öfkeyle baktı. Ayrıca koltuk değneğini kaldırdı ve Metty'nin hazinelerini
yayınladı.
Bunların arasında hala bir parça deriyle sıkıca bağlanmış eski bir cüzdan vardı. Kaptan Jack, o cüzdanı daha önce gördüğüne dair bir fikre kapılmıştı ama
nerede olduğunu hatırlayamıyordu. Açtığında, üzerinde kaba bir resim olan sararmış bir parça eski moda mektup kağıdı çıkardı.
Taslağın altında birkaç yazılı kelime vardı ama "el yazısı okumak" iyi kaptanın küçümsediği başarılarından biriydi.

Ama merakı uyandı ve oğlanlara yanına gelmeleri için ıslık çaldı,
kağıdı bir teşvik olarak kaldırdı. Hemen yaptılar ve Jim,
uzatılmış kağıdı, ev teknesi şirketinin kendisine verdiği adla,
yok olan "Zambaklar"dan gelen başka bir not olduğunu düşünerek aldı. Sonra o da ıslık çaldı ve bağırdı:

"Merhaba! İşte bir keşif! Dolly'nin 'gömülü hazine' hakkındaki o aptalca
konuşmasıyla bir ilgisi var. Biri onu kandırmış ve
bu da bunun bir parçası."

Dört kafa, sık sık katlanıp açılmış ve yer yer yıpranmış, hatta yazının bir kısmı bile silinmiş garip küçük belgenin üstünde birbirine eğilmişti.

Çizim, yanından akan bir derenin olduğu bir ormanlık alanı ve bir noktada hayvanların su içtiği bir sığlığı gösteriyordu.
Yönlerin baş harfleriyle işaretlenmişti, K, G, D, B; ve son noktaya doğru zikzak bir çizgi bir yolu ima ediyordu. Yol, dalları bir haça benzer şekilde büyüyen bir ağacın kökünde sona eriyordu.
Ne yazık ki yazı Fransızcaydı, kimsenin anlamadığı bir dil.
Ama, bulunduğu haliyle, onu değer veren biri tarafından açıkça kaybolmuş olması ve Dorothy'nin "gömülü hazine" sözleriyle birlikte ele alındığında, tüm o genç kafaları heyecanla ateşlemeye yetti. Kaptan bile kağıdı aldı ve tekrar eleştirel bir şekilde inceledi; cüzdanına geri koyarken şöyle dedi:

"Şehirden ayrıldığımda okuma gözlüklerimi getirmediğim için çok üzgünüm. Muhtemelen getirmiş olsaydım, gövde anlamını açıklayabilirdim."

"Yunanca veya Latince olmadığı için çok üzgünüm! Eğer bir anlamı varsa, o zaman anlamını çözebilirdim. Ama günlük Fransızca, yazık!"

"Fransızca bilmiyorsan Fransızca olduğunu nasıl biliyorsun?" diye sordu
Gerry.

"Ah! Bunu Dr. Sterling'in kütüphanesinde gördüm. Bir iki kelime biliyorum ve daha fazlasını öğrenmeyi planlıyorum. Hepsinden daha iyi değil mi? Birazcık
cehalet, bir adamdan önemli şeyleri bu şekilde gizleyebilir mi? Sana söylüyorum, 'bilgi güçtür' sözünden daha doğru bir söz söylenmemiştir."

Melvin haykırdı:

"Hadi in! Bu yeterli. Öğrenmekten bahsetmeye başladığında ve işe yaramazsan. Kaptan, bunu cebine koy ve bize 'liderlerimizi nasıl takip edeceğimizi'
öğret. Bana gelince, fırtına çıkması çok olasıyken, dışarıda uyumak
için hiçbir fikrim yok. Ne yapacağız?"

"Çıkın İskele'ye ve bir ulaşım aracı kiralayın. Bizi ve tekneyi de taşıyacak bir tane. O öyle diyor ve eğer Maryland'in gövde eyaletinde veya Annyrunnell'da, küçük kafasında daha fazla mantık olan bir kız varsa veya benim 'ilk arkadaşım' Dorothy, bana bunu söyleyen adamı göster, ben de ona yüzüne karşı yalancı diyeyim."

"Önemli değil, Kaptan, sadece bu konuda bu kadar heyecanlanma. Kimse Dorothy'nin yelkenlerini
bozmaya çalışmıyor. Hadi başlayalım. Sanırım bir maymun yüküyle bile olsa İskele'ye kadar gidebilirim. Sonra Gerry kendikini alıp kaçabilir ve diğerini bizimkilere götürürüz."

Melvin konuşurken gülüyordu. Gerald'ın öfkeli, iğrenmiş yüzü
tamamen değişmişti, çünkü o tuhaf haritayı
bulmuştu ve bu da "gömülü hazine" olasılığını çok gerçek gösteriyordu.

"Ah! Şimdi uğraşmayacağım. Sanırım Aurora'ya
benimle eve gelmek isteyip istemediğini sormalıyım. Popper ve Mommer bana
neden onu getirmediğimi soracaklardır. Maymunlar konusunda daha sonra anlaşabiliriz."

"Ha! Sana ne düşündüğümü söylüyorum! 'Vahşi atlar' seni o Fransız harfinin ne anlama geldiğini öğrenene kadar
ve 'hazine' için bir kazı yapana kadar
şehre geri sürükleyemezdi. _Beni_ yapamayacağını biliyorum. Elbette
bütün bu işte tek bir mantık kelimesi yok. Muhtemelen
bu eyaletlerin hepsi ayak ayak kazılmıştır, bizim eyaletimiz de öyle, bilmiyor musun? Ama annem her zaman böyle aptal bedenler olduğunu ve olacağını söylüyor. Aptalca, sanırım; yine de, Dorothy veya başka biri bu kazma işine başlarsa,
ben de en canlı küreği kullanacağım."

Melvin, üç çocuğun da duygularını dile getirdi. Hatta yaşlı
kaptan bile bunun gibi harika hikayeleri hatırlıyor ve eski damarlarında heyecanın heyecanını hissediyordu. Aniden patladı:

"Eh, koltuk değneklerimle biraz zorlanırım ama kazmaya başladığında
bana haber ver, ben de orada olurum!"

Daha fazla beklemediler, kafesteki maymunların vahşice azarladığı ve bazen bağırdığı "Stem"e geri adım attılar, ta ki Kaptan korku ve öfkeden neredeyse boğulana kadar. Ancak, ciddi bir şey
olmadı. Kısa bir süre sonra Jimpson'a ulaştılar ve nehir yolu boyunca eve doğru yola çıkmak üzere olan bir nakliyeci buldukları için şanslıydılar.
Vagonu boştu, kürekli tekne üzerinden geçirilebilirdi,
yolcular için bolca yer olurdu -maymunlar da dahil--onun için yeni bir "ücret" türü.

Ancak yolculuklarının bu kısmına henüz başlamışlardı ki
tehditkar fırtına üzerlerine geldi. Bu "fırtına" korkutucuydu ve tüm şiddetiyle karşı karşıya kaldılar. Sürücü battaniyelerinin altına
elinden geldiğince kendini gizledi ama yolcularına hiçbir şey vermedi.
Gökyüzü gece kadar karardı, sadece şimşekler rahatlattı ve aslında yolculuklarının ilk gününde onları ziyaret eden fırtınayla
rekabet etti.

Neyse ki, atlar eve dönüş yolunu bilirler -gerçekten bu atlar
katırlardı- ve kendi içgüdüleri dışında hiçbir şey tarafından yönlendirilmeden inatla yol aldılar. Ayrıca, sırılsıklam yolculara her zaman böyle bindikleri ve her zaman böyle olmaları gerektiği gibi görünen o kadar uzağa gittiklerinde, fırtınada aniden bir gevşeme oldu ve dağılan bulutların arkasından oldukça
şaşırtıcı bir ay ışığı
patlaması oldu.

Bir anlık şaşkınlıktan sonra Melvin sessizliği bozdu ve sordu:

"Maryland'de sık sık böyle şeyler oluyor mu?"

"Elbette. Annyrunnell'da yapıyoruz. Sadece bir 'rüzgar'. Genellikle, gün bu gün olduğu gibi sıcak açılırsa oluyor. Ama bittiğinde güzel oluyor ve Copse'a dönüş başlıyor. Benim yolum diğer tarafta. Siz beyazlar için kişi başı çeyrek, rahipler içinse elli. Yolculuğu onlar mı ayarladı? Hey? Ne? Ödeyemiyor musun? O zaman beni neden işe aldın? Eğlence için çalışmıyorum, sana haber vereyim. Annyrunnell'da dürüst insanlarız ve karşılayamayacağımız hiçbir masrafımız yok. Hayır efendim. Siz beni getirmemi istediniz ve ben de getirdim. Şimdi, işim için paramı alana kadar bu arabadan ayrılma."

"Bak buraya, çiftçi! Sen ne biçim bir adamsın zaten? Biz ev teknemizin biz olmadan yoluna devam edeceğini beklemeden
balık tutmaya gittik. Hiç
mon----" diye başladı Jim, kendi kendine kontrol ettiği hayatında hiç olmadığı kadar öfkeli bir şekilde.

"Aptal maymunlar satın alacak kadar paran vardı, değil mi?"

Gerald hemen cevap verdi:

"Bu seni ilgilendirmez! Diyelim ki yaptık. Ödedik ve gitti. O zaman onu piponuza koy ve iç."

Asık suratlı cevap geldi: "Sigara içme. _Benim_ paramı boşa harcama. Şimdi öde ve git. Akşam yemeğimi istiyorum ve sağım zamanı geçti.

Melvin üşümekten titriyordu, ıslak giysileriyle orada oturuyordu, ama
durumun saçmalığı ona çekici geldi ve sordu:

"Maymunlar için tüm paramızı harcadığımıza göre, bir keşişle ücret alır mısın?"

"Hayır, efendim. Bu tür haşerelere ihtiyacım yok ve sen daha işin bitmeden yeterince
mide bulanırsın." Bunun üzerine arabacı en kuru
battaniyesini üstüne çekti, rahatça yerleşti ve uyuyormuş gibi yaptı. "Ödemeye hazır olduğunda beni uyandır."

Sonra her cepte onları bu hapisten kurtaracak iki dolar için yeni bir arama başladı.

"Bir kuruşum yok!" diye ilan etti yaşlı Kaptan Jack gözyaşlarıyla. "Her birini bir kaptanın yapması gerektiği gibi görünmek için harcadım."

"Biraz _vardı_ ama ranzada bıraktım. Kendimden neredeyse
saklamazsam harcayacağımdan korkuyordum," diye sızlandı dürüst Jim.

"Denizciye ödediğim dışında sahip olduğum tek şey diğer giysilerim;
denizciye verdiğim o banknot her zaman yanımda taşıdığım bir banknottu çünkü
annem---- verdi"

Melvin cümlesini tamamlamadı. Bitiremedi. Çok fazla titriyordu ve putlaştırdığı annesinin o ani hatırası onu neredeyse
gücünden etti. Ya zatürreye yakalanırsa? Sürekli korkusu
hasta olup ölmesiydi.

Ama şimdi en çok acı çeken Gerald'dı. Sabah o kadar sıcaktı ki
beyaz bir ördek kostümü giymişti. Kendini içinde hayal etti ve
yakışıklıydı; ama aynı zamanda inceydi ve mevcut koşullar altında
bir işkence kostümüydü. Melvin titriyorsa, Gerald daha da kötüydü.
O kadar titriyordu ki sallantılı vagon sarsıldı ve
ölüyormuş gibi hissetti.

"Ah! Yaşayan adam! Bu şekilde zorbaca davranma! Bize nerede yaşadığını söyle
ve sana şeref sözü veriyorum, yarın ilk iş
senin evine gidip yerleşeceğim. Hatta iki katını bile öderim," diye yalvardı Jim; ve çiftçi inatla sessiz kaldığında, vagondan atladı ve
Gerald'ı peşinden sürükledi. "Koş, koş! O şekilde ısınırsın! Koş, sana söylüyorum, hayatın pahasına!"

Ama zavallı çocuk yapamadı. Islak toprağa çöktü ve
hızla bilincini kaybetmeye başlamıştı ki, arabacının kırbacının darbesi
üzerine sertçe indi.

"Seni ısıtacağım, genç serseri! Dürüst bir adamın kazancını mı çalacaksın?"

Ama kırbaç daha ileri gitmedi. Öfkeli bir hayvanın haykırışı gibi bir haykırışla,
Jim adama doğru atıldı ve emekle eğitilmiş kaslarının tüm gücünü
tek bir vahşi saldırı için topladı.

BÖLÜM XI.

MAYMUNLARIN SABAH ÇAĞRISI.

Sonra güçlü bir gürültü yükseldi. Yarı sarhoş arabacı, cevap veren bir haykırışla saldırganına doğru atıldı, kırbacını sürekli kullandı ama akıllıca değildi, çünkü hem öfke hem de içki onu kör etmişti. Aksi takdirde sonuç
Jim için daha kötü olurdu.

Şaşkın Kaptan Jack koltuk değneklerini vagondan fırlattı ve
pervasızca onların peşinden yuvarlandı; sonra onları alıp etrafına koydu ve savaşçıları etkisiz hale getirmek için amaçsız bir çaba gösterdi. Ama kimseyi vuramadı
çünkü daha sonra söylediği gibi, "yeterince uzun süre hareketsiz kalmadılar."

Barış için çığlık atan Melvin yere atladı ve maymunların kafesini devirdi, çılgınca bağırmaları ve gevezelikleri gürültüye garip bir ton kattı, ta ki kendi çılgın hareketleri kafeslerini vagondan dışarı
çıkarana kadar. Sonra, düşmelerinden dehşete kapılıp, Kaptan koltuk değnekleriyle küçük hapishane evlerinin parmaklıklarını yakalayana ve onu katırların ayaklarının önünden çekene kadar yeterince sessizleştiler, onlar da heyecanlanmaya başlamıştı.

Hala boş yere barış için yalvaran Melvin, zavallı Gerald'ı
yoldan daha güvenli bir yere sürüklemeyi başardı, sonra zavallı arkadaşını ısıtmaya çalışarak kendini ısıttı. Hareketsiz formu
yeniden canlandırmaya o kadar odaklanmıştı ki, etrafında olup biteni neredeyse hiç duymuyordu
ya da korkmuş katırların eve doğru canlı bir koşuya çıktıklarını,
sahiplerini arkalarında bırakıp kürekli kayığı, vagon kutusuna iyi
bağlanmış şekilde götürdüklerini
bilmiyordu.

Sonra aniden, öfkeli seslerin, geveze maymunların, kaybolan vagonun
gürültüsünün ve ağaç tepesindeki bir baykuşun
çığlığının yarattığı gürültü üzerine başka bir ses daha duyuldu. Bir adam neşeyle ıslık çalarak
ormandan çıktı, silahı omzunda, köpeği de peşindeydi.

"Çeneni kapa, Towse! Burada ne var!" diye bağırdı yeni gelen, koşarak
yaklaştı. Bir an sonra, kafası karışmış ve hırpalanmış arabacıyı tanıdığında, "Şimdi kiminle dövüşüyorsun, By Smith? Kürek çekerken hariç, asla gerçekten huzurlu değilsin, değil mi?" diye sordu.

Bu selamlama yarışmacıları şaşırtarak sessizliğe sürükledi ve "By" diye hitap edilen adam utangaçça güldü ve şapkasını çamurdan çıkardı.
Sonra döndü ve arabasının kaybolduğunu fark etti. Bunun üzerine öfkesi tekrar
patladı ve zavallı Kaptan Jack'e yumruklarını havaya kaldırarak ve şu talebiyle eğildi:

"Takımım nerede, hırsız? Arabamı çaldın! Arabamla ne yaptın sen----"

Ancak dudaklarının üzerine konan bir el daha fazlasını söylemesini engelledi.

"Hadi, hadi, Byny, bu yeterli. Arabanı mı kaybettin? Eh, bu sana
hak etti. Yemin eden bir adam senin kadar sık
ve bozar. Şimdi, ayıl ya da ayık ol ve bütün bu gürültünün ne anlama geldiğini ve bu insanların kim olduğunu söyle. "

Bu yeni gelenin, açık sözlü tavrı ve azarlarken bile gülümseyen mutlu yüzüyle çok çekici bir yanı vardı, ancak hiçbir kelime onun giyimindeki tamamen dikkatsizliği ve genel olarak bir serseri gibi olan havasını iyi bir şekilde tarif edemez. Çocuklar, Melvin ve Jim, açıklamaya
başladılar, ancak sakatın koltuk değneğinin yüksek bir dalgası onlara bu noktayı ona bırakmalarını söyledi.

"Ben Water Lily'den Kaptan Jack Hurry; bu sularda ve----- bir yatta geziniyorum"

Heyecanlı yaşlı adam durakladı. Silahlı adam gülüyordu! Buna gelince, Kaptan Jack, şu anki durumda gülünecek hiçbir şey görmüyordu.

"Ormanda geziniyorduk, öyle mi? Yeterince iyi! Bir
balondan düşmedin, değil mi? Bak, eğer sarhoş olsaydın, ve bir yere saklanman gerekirdi."

Sonra Jim hikayeyi devraldı ve bir anda her şeyi açıkladı. Şunu sorarak bitirdi:

"Bu çocuğu alabileceğimiz yakınlarda bir ev var mı?
Islaklıktan bunaldı ve bugün alışkın olmadığı kadar çok kürek çekti. Deer-Copse'a uzak mı?"

"Evet, iyi bir mil veya daha fazla. Ama benim evim o kadar uzak değil. Onu hemen oraya götüreceğiz. Şuraya yığılmış fidanlardan birkaçını getir.
By'nin arabasından düşen battaniyeyi al. Bir sedye hazırla, zaman yok."

Bu adamın görünüşünde tembellik damgası vardı ama artık tembel değildi. Bu tür sedyeleri sık sık yapmış gibi görünüyordu.
Battaniyenin dört köşesini çapraz fidanlara bağlayarak hemen üretmişti. Battaniye ıslaktı elbette ama zavallı Gerald da ıslaktı; ve onu hemen üzerine yatırıp
ormanda ilerlemeye başladılar.

Avcı sedyenin başını arkasında tuttuğu elleriyle taşıdı
ve Jim ayağını. Melvin, Gerald'ın onlarla ortaklığı olmasa
memnuniyetle geride bırakacağı maymun kafesini cesurca omzuna aldı. Kaptan yorgun bir şekilde, sırılsıklam ve perişan bir şekilde,
eski şehir mekanlarını her zamankinden daha fazla özleyerek,
arkasından yürüdü.

"Byny" geride bırakıldı, ücreti henüz alınmamıştı, gecikmiş sağımına
yürüyerek gitmek üzere. Hatta ona
çok öfkeli olan çocuklar bile Gerald için bu barınak ve yardım olasılığında onu tamamen unutmuştu. Durumu arkadaşlarını korkutuyordu. İkisi de
hastalık hakkında fazla bir şey bilmiyorlardı ve Gerry'nin gerçekten zayıf bünyesi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı,
veya Water Lily'nin çoğunlukla onun yüzünden
inşa edildiğini bilmiyorlardı.

"Adım Cornwallis Stillwell. Bana Corny derler. Seni Branch'e çeken kardeşim
Wicky--Wickliffe'di. O--benim kadar
zeki değil. Ha, ha! Ama olasılık nedir? O çalışmayı sever, ben
şairlerin dediği gibi
aylaklık etmeyi ve 'ruhumu davet etmeyi' severim. Yüz yıl sonra bile hepsi aynı olur.
İster ben keseli sıçan avlayayım,
ister o patates sürsün, dünyaya
bir zerre bile zarar vermem. Onun çiftliğinde yaşıyorum ve
Lucetty çocuklarla birlikte çiftliği yönetiyor. Wicky benim diyor, çünkü
babamın mülkünün benim payımdı. Ama değil. Sadece onun iyi kardeşliği bunu söylemesine neden oluyor. Bunu çok uzun zaman önce yaptık. Biraz da ipotekler yoluyla, bilirsin, şimdiye kadar bir lokma bile kalmadı. Yani,
onun üzerinden bir kuruş daha toplanamaz. Wicky'nin henüz, ama korkarım ki bir gün Dr. Jabb'in olacak. Wicky benim üzerimde,
beden ve ruhen bir ipotek tutuyor ve Doc da Wicky üzerinde bir ipotek tutuyor, bu yüzden bir tür
Peter-Paul işi. Yüz yıl sonra her şey yoluna girecek ve eski Maryland'de ne bir adam ne de Anne Arundel, kardeşim Wickliffe Stillwell'e daha uzun bir mum tutabilecek, ne de bir mum. Konuşabilirim, değil mi? O da konuşabilir - herkesi yakalayıp dinletebildiğinde. İşte
buradayız -çoğumuz. Şuradaki benim şatom. Umarım Lucetty uyumuyordur. Eğer uyuyorsa, benim tiz sesimi duyduğunda canlı bir şekilde uyanır. Dünyanın en iyi kadını, Lucetty. Lizzie'ye, Wicky'nin karısına hoş bir tezat oluşturuyordu. O
kadın beni _çıldırtabilirdi_ ama ona yakışıyor."

Bütün bu bilgiler bir anda değil, ormanın içinden geçerken, yolculuğun pürüzsüz olduğu
aralıklarla verilmişti. Ama
engebeli veya pürüzsüz olsun, yol düz bir yoldu, bu iyi yürekli çöl Samiri tarafından hızla ama nazikçe takip ediliyordu; ve şimdi, övündüğü o uyarı
nidasını atarken, yaklaştıkları beyaz badanalı kulübenin pencerelerinde bir ışık belirdi ve müzikal, delici
işaretle uyanan Gerald, sedyesinde hafifçe kıpırdandı.

"Geliyor! Yeterince iyi! Bunu yapacağını biliyordum, Lucetty'ye seslenme mesafesine
yaklaştığında!"

Ay ışığında görülen mütevazı mesken oldukça güzel görünüyordu, beyaz badanası o kadar
parlıyordu ve kapısının etrafından
tırmanan asmalar o kadar
yeşildi. Gerçekte bir zamanlar zenci mahallesiydi, üç odalı alçak tavanlı bir kulübeydi--ve bir domuz ağılı! İkincisi bu evin en önemli
özelliğiydi.

Mum ışığının ardından bir kadın belirdi. Zayıflıktan zayıfa doğru gidiyordu ve yüzü neredeyse renksizdi; ama güzel bir gülümseme
alışkanlıkla ince dudakların etrafında dolanıyordu ve mavi gözler nazikti
ve dingin. Açıkça, bu dünyanın en fakirlerinden biriydi
ama aynı zamanda en mutlusuydu.

"Neden, Corny, canım! Bu kadar erken mi döndün? Ve bana arkadaşlık getirdiğini görüyorum.
Onlar hoş geldin, elbette, ama--burada ne sorun var?"

Dışarı çıkan kadın Gerald'ın üstüne eğildi ve ciddiyetle
yüzünü inceledi. Sonra hızla dönerek emretti:

"Hemen içeri alın. Oraya yatırın. Birisi sobadaki
çıraları yaksın. Biriniz kuyudan bir kova su getirsin. Şu çaydanlığa
dökün, mümkün olan en kısa sürede ısıtın. Corny, güzel gömleğini
getir. Çocukların yatağından o 'rahatlığı' al--küçük bedenlerinden
sıcak, Tanrı onları korusun! Şimdi şu ıslak şeyleri çıkarmama
ve kuru olanları giymeme yardım et. Su kaynayınca bir fincan zencefil çayı yap.
Tanrıya şükür kutuda yeterince zencefil kaldı. Nasıl olduğunu bilmiyor musun?
Corny, canım, her geçen gün daha da aptallaşıyorsun! Duy beni!
Mavi su kasesine bir
çay kaşığı zencefil. İçebileceği kadar sıcak.
Çömleğe bak ve tek bir şeker parçası kalmış mı diye bak.
Hayır mı? O zaman o mübarek çocuklar yine aynı şeyi yapmışlar ve zavallı adam "Dozunu içmeden."

Verilen talimatlara uyuldu, ancak en ufak bir karışıklık veya heyecan yoktu. Jim ve Melvin, Kaptan Jack kırık sobanın üzerinde
dururken, duvarın önündeki tahta banktan izliyorlardı,
içerideki yakacak odunların
alevlerinden alabildiği kadar teselli buluyordu. Yakındaki bir yığından bir odun parçası daha ekleyebilirdi, ancak
evin sahibi güldü ve başını iki yana salladı.

"Lucetty etraftayken hiçbir şeyi israf edemezsin. Şu kadın,
altında yanan tek bir gazeteyle bile bir su ısıtıcısını kaynatabiliyor. Gerçek bu!"

"Sorun değil, Corny, canım, ama büyük bir
kağıt ve kocaman küçük bir su ısıtıcısı eklesen iyi olur. Şimdi, bu gerçekten güzel. Güzel
gömleğin ona tam oturmuş! Ve 'rahatlık' onun üşümüş
vücudu için gerçekten bir
rahatlık. Evet, oğlum, şimdi iyisin. Corny Stillwell'in
evini ziyaret ediyorsun ve seninle ilgilenilecek. Kıpırdamadan yat, yani eğer yapabiliyorsan başını dik tut ve bu güzel zencefilli
çaydan biraz iç. Kan dolaşımını hızlandır. Çok akıllıca bir
kaçış yaşadın ama gençsin ve sana zarar vermeyecek. Ne? Hoşuna gitmedi mi?
Aptal çocuk! Buraya gel, bir sen, bir başkası ya da ikisi birden. Bu
kasede hepinize yetecek kadar var, üstelik o yaşlı subaya. Bir
yutkun, Komodor?"

Bu bilge küçük kadının bu yaşlı serserinin kalbine en çok değer verdiği
unvanı nasıl bulduğunu anlamak zordur; ama bunu söylerken ona gülümsedi ve
zencefilin çoğu oraya yerleşmiş ve boğazını
boğulmaya kadar acıtmış olmasına rağmen,
kasenin son içeriğini titremeden içti.

Ev sahiplerinin Gerald'ı yatırdığı yatak onlarındı ve
ön odanın bir köşesinde duruyordu, aynı zamanda mutfak,
yemek odası ve oturma odasıydı. İyi büyüklükteydi, toprak zemininde bir bez halı vardı ve tahta levhalar arasındaki çatlaklarla iyi havalandırılıyordu. Halıda delikler vardı ve Kaptan'ın koltuk değneği bunlardan birine takılıp
altındaki toprağı ortaya çıkardı. Onu bakarken
görmek hostesin açıklama yapmasına sebep oldu:

"Bir ara tahtaları koyacağız, Corny Dear onları alabilecek ve onları düzeltmek için zaman bulabilecek
zaman. Küçük pürüzler ve yırtıklar çocukların ayaklarından. Çok aktif küçük şeylerdir,
özellikle Saint Augustine."

Sonra kocasına sorgulayıcı bir şekilde baktı ve kocası onaylarcasına başını salladı.
Daha sonra üçüncü odaya veya sundurma odasına
kayboldu ve bir süre gitti. Geri döndüğünde elinde yıpranmış bir kalay tepsi vardı ve üzerine dikkatlice dört parça soğuk yiyecek ve dört teneke bardak ayran koydu. Bunları misafirlerine hoş bir misafirperverlik havasıyla dağıttı ve onlar da aynı nazik ruhla ikramı kabul ettiler.
Uyuyan ve uyanana kadar payı bir kenara konan Gerald hariç. Melvin tatsız soğuk puding ve çok ekşi ayran yüzünden boğuldu, ancak altı sağlıklı gencin ertesi gün aç kalacağı aile kahvaltısını yemeye yardım ettiğinden şüphelenseydi daha da fazla boğulurdu ve farklı bir sebepten boğulurdu.

Şu anda, Bayan Lucetta ayağa kalktı ve mumu üfledi. Jim'in yoksulluk içindeki erken eğitimi ona, yerini alacak böyle parlak bir ay ışığı varken mumun daha uzun süre yanmasının bir "israf" olduğunu ve ev sahibinin de bunu hissettiğini söyledi. Ayrıca, o gece Water Lily'ye ulaşacaklarsa bu misafirperver evi terk etmeleri gerektiğini hatırlattı. Peki ya Gerald?

Ayağa kalkıp sordu:

"Bay Stillwell, bize Deer-Copse'a giden yolu gösterebilir misiniz veya bize söyleyebilir misiniz? Yani? Ev teknemiz orada olmalı ve ailemiz endişeli olacaktır.
Ve Gerry'yi buraya getirdiğimiz gibi oraya da götürebileceğimizi düşünmüyor musunuz? Eminim size ve Bayan Stillwell'e söyleyebileceğimden daha fazla minnettarız. Bize çok iyi davrandınız ve----"

Bayan Lucetta oturduğu yatağın ayak ucundan kocası adına cevap verdi. Açıkça kocasının düşüncelerinin çoğunu o yapıyordu.

"Bütün bunları hallettim. Bu hasta çocuk, kendi ayakları üzerinde Copse'a kadar
yürüyebilene kadar olduğu yerde kalmalı. Bu yarın veya
sonraki gün olmayacak. Bu yüzden siz diğer çocuklardan biri de kalsa iyi olur. O benden
korkuyor olabilir----"

"Duy! Duy! Lucetty'den korkuyor! O zaman o, şimdiye kadar var olan ilk canlı yaratık olacak!" diye sözünü kesti Corny, içten kahkahasıyla.

"Onlara yolu anlatmaktan daha iyi gösterebilirsin. Dönüş yolunda
Dr. Jabb'ı arayıp etrafta dolaşmasını istesen iyi olur."

"Lucetty? Bir doktor mu? Sadece sağlıklı bir çocuk bir 'rüzgara' yakalandı diye mi?
Ne----"

"Evet, Corny, canım, ama görüyorsun ki o bizim oğlumuz değil. Daha iyi olurdu,
ve tabii ki, bu insanlar kendi teknelerini karşılayabiliyorlarsa,
bir doktor için ödeme yapabilirler. Bunu anlamam gerekir," diye bitirdi, biraz tereddüt ederek ve solgun yanaklarında bir kızarmayla.

"Elbette. Öyle olacak, ama umarım öyle olamaz, Gerry gerçekten hasta. Eğer öyleyse, onunla ilgilenecek kişi ben olurum. Melvin, sen bu beyefendi ve Kaptan Jack'le birlikte git ve Gerry için
hiçbirini endişelendirmemeye dikkat et. Gerçekten hasta olamaz."

"Evet, yelken açalım! Burası gerçekten rahat, hanımefendi, ama köprüme geri dönmek için can atıyorum; ve giysilerim -denizci erkekler
romatizmalı olmaya meyillidir--sadece bir leke kadar nemli----"

"Elbette. Her birinize bir değişiklik teklif edemediğimiz için üzgünüz. Şu anki durumda siz de
gitseniz iyi olur, siz de en kısa sürede. Yanınızda getirdiğiniz o kutuda ne var? Canlı bir şey, biliyorum, çünkü çok tuhaf bir ses çıkarıyor."

"Gerçekten de çok canlılar, bilmiyor musun? Ve sanırım onlar da benim kadar
aç. Ama," ev sahibi aceleyle ayağa kalkarken, şüphesiz daha fazla içecek almak için, Melvin ekledi: "Onlara ne vereceğimi bilmiyorum. Onlar sadece bir çift maymun, Bayan Stillwell,
ve ne yiyip ne yemeyecekleri hakkında hiçbir fikrim yok, bilmiyor musun."

"Maymunlar! Ne kadar da güzel! Ah! Lütfen onları gece boyunca orada bırak ki çocuklar
görebilsin. Neden, Corny canım, neredeyse
bir sirke gitmek gibi olurdu, tıpkı evlenmeden önce bir keresinde yaptığımız gibi. Annapolis'e kadar, bilirsin. Hatırlıyor musun?"

"Hiç unutabilir miyim? Seninle en güzel gösteri----"

"Corny, canım, yabancılar var. Aile konuşmaları buraya ait değil. Şimdi git."

Yine de mutlu bir kız gibi kocasının veda öpücüğüne
sanki sıradan, günlük bir meseleymiş gibi boyun eğdi ve üçlü gözden kaybolurken
Jim'e dönerek açıkladı:

"Senin kalmana ve diğerinin kalmamasına çok sevindim. Gerald'ın ateşi
hızla yükseliyor. Huzursuzlanabilir ve Corny--Silahını aldı mı?"

"Sanırım öyle, hanımefendi. Sanırım kapıdan çıkarken silahı aldı."

Lucetta içini çekti.

"O zaman doktoru tamamen unutacak. Bunu
istemezdi, bir dakika bile; sadece sevgili adam ormana karşı koyamaz. O
orayı çok seviyor. Geceleri kalkıp dolaştığını,
iki veya üç gün gittiğini biliyorum. Ama her zaman çok mutlu ve
dinlenmiş bir şekilde eve geliyor. Gitmesine sevindim."

"Bu zamanlarda burada tek başınıza mı kalıyorsunuz, hanımefendi? Oldukça ıssız bir yer gibi görünüyor. Yakınlarda başka ev görmedim."

"Evet, tek başıma kalıyorum, yani şimdiye kadar yaşamış en tatlı altı çocukla. Bu yüzden, tabii ki, yakınlarda ev olmasa da, asla
yalnız değilim. Ben de meşgulüm ve meşgul olmak mutlu olmaktır."

Jim, bu izole edilmiş taşralı kadının rafine ve kültürlü diline hayret etti, ta ki bir an sonra açıklayana kadar:

"Evlenmeden önce bir okul öğretmeniydim ve yanımızda birkaç
kitap getirdik. Şimdi çocuklara ders veriyorum, daha büyük bir okul yerine ve onlar çok zeki! Sabahleyin size okumalarını söyleyeceğim."

"Bay Stillwell, kocanız, onu yormak için ne yapıyor ki, dinlenmek için
ormana ihtiyacı olmasın? O çiftçilik mi yapıyor?"

Bu sözleri söyler söylemez pişman oldu; Corny'nin dışarı çıkarken yaptığı
kendi tanımını hatırladı. Ve daha da rahatsız oldu çünkü ev sahibi soruyu cevapsız bıraktı. Odanın sessizliğinde çok uykulu olmaya başladı.
Hâlâ ıslak olan giysileri rahatsız ediciydi ve
azalan ateşi yeniden
doldurmaktan mutluluk duyardı. Ancak nezaket buna engel oldu, bu yüzden
sırtüstüne yaslandı ve kısa süre sonra uykuya daldı. Her zaman
derin uyuyan biriydi, ancak o gece uykusu saatlerce kesintisiz sürdü.

Sonunda korkuyla uyandı, daha iyi bir şeye ihtiyaç duyan Bayan Stillwell'in
üstüne sardığı
bir parça paçavra halıyı fırlattı. Böylesine derin bir uykudan aniden uyanmasıyla sersemlemiş bir şekilde
kendini yine biriyle vahşi bir mücadelenin içinde buldu.

Çığlıklar ve haykırışlar, kahkahalar ve acı, tiz sesler dehşete kapılmış
çocuklar, erkeklerin inlemeleri, bir kadının endişeli sesleri, tüm bunlar
gerçekten korkunç bir ses karmaşasında birbirine karışmıştı.

Sonra bir şey omuzlarına sıçradı ve saçlarının
vahşice çekildiğini hissetti, çirkin küçük bir yüz, absürt derecede insansı, ona
sırıttı ve keskin küçük dişleri kulağına yapıştı.

Bir sıkıntı çığlığıyla yaratığı boğmak için elini kaldırdı ve
odanın diğer tarafında kel kafalı bir beyefendinin kendi düşmanının bir kopyasıyla
güreştiğini gördü.

"Oh! oh! oh!" diye bağırdı zavallı Lucetta ve söyleyecek başka bir şey bulamadı;
bu sırada dışarıdaki tarladan içeri bakan gülen bir yüz, içerideki kargaşanın tadını çıkarıyordu.

"Sadece maymunlar, canım! Hadi 'sadece mübarek çocuklara göstermek için onları gece boyunca tutalım'!" diye alay etti düzelmez Corny;
öfkeli beyefendi mutfakta uzun kuyruklu saldırganıyla boğuşurken ona dik dik baktı ve bağırdı:

"Gül bakalım, işe yaramaz herif! Bunun için seni
hapishaneye atacağım! Hasta bir çocukla ilgili hikayenle beni yataktan
kaldırıp
beni buna çekmen! Sana söyleyeyim, Cornwallis Stillwell,
son şakanı yaptın ve hapse gireceksin, senin için bir arama emri
çıkarabildiğim anda! Ciddiyim, bu sefer, zavallı, değersiz
kokarca!"

Corny'nin neşesi, kendisine fırlatılan sert sözlerin altında söndü ve kare çenesinin sertçe kapanması, teslimiyetin aklında olmadığını gösterdi. Ama köşedeki yataktan gelen bir ses, Gerald uyanıp sahneye baktığında her iki adamı da susturdu.

"Maymunlar benim. Yani Melvin'in. Hayır, Dorothy'nin.
Birisi onları Dorothy'ye götürsün, çabuk, çabuk! Ah! Kafam, kafam!"

Jim'in maymunlara olan korkusu kayboldu. Pencerenin ötesindeki adama bir işaretle
yaratığı sırtından yakaladı ve
dışarı fırlattı. Sonra öfkeli doktora koştu, işkencecisini yakaladı ve
dışarıya koştu. Bir an sonra meraklı çocukların
açtığı kafesin kapısı kapandı ve kilitlendi ve
huzur tekrar sağlandı.

Sonra Corny Stillwell şöyle dedi: "Ben o maymunları Lily'ye sürüklerim. Doc'un bana verdiği ateşli bir laftı! Kendimi serseri olarak adlandırmak bir şey,
onun bunu söylemesi başka bir şey. Ben ait olduğum ormandan yanayım,
diğer beyinsiz yaratıklarla birlikte!"

"Pshaw! Bunu kastetmemişti. Sen hapse atılmayacaksın. Maymunlar bizim, suç bizim, korkma!" diye öğüt verdi Jim, elini ev sahibinin omzuna koyarak.

Ama diğeri öfkeyle silkeledi. "Korkuyor musun? _Korkuyor muyum!_ _Ben mi?_ Neden
bu _bir şaka_, gerçekten!" ve bununla birlikte, sırtında silahı, elinde kafesle uzaklaştı.

BÖLÜM XII.

HURMA AĞACININ ALTINDA.

Aziz Augustine güzel başını bir yana eğdi ve Jim Barlow'un yüzüne
haylazca baktı.

"Hayatın boyunca benim evimde mi kalacaksın? Çünkü eğer kalacaksan
bir şeyler biliyorum."

"Umarım kalırsın. Ama, diyorum ki, o kerevizi rahat bırak. O şekilde
şeyleri çekip çıkarmanın ne eğlencesi var?"

"Sadece yardım ediyordum. Anneme yardım ediyorum, birçok kez."

Aziz Augustine, Lucetta Stillwell'in ikinci oğluydu ve kesinlikle
yanlış isimlendirilmişti. Harika mavi gözleri ve kıvırcık, altın rengi saçları dışında onda azizlere özgü hiçbir şey yoktu. Rüzgarda savrulan bu saçlar,
başının etrafında bir tür hale oluşturuyor ve altındaki incecik yüzün güzelliğini vurguluyordu.

Jim ve arkadaşlarının Corny Stillwell'in kulübesine gelmesinin üzerinden on gün geçmişti ve Gerald hala oradaki yatağında yatıyordu. Dr. Jabb, artık neredeyse iyi olduğunu ve yarın bahçede kısa bir yürüyüşle gücünü deneyebileceğini söyledi. Hastalığı, evden ayrılmadan önce şüphesiz yakalandığı şiddetli bir kızamık kriziydi ve hastalığı "Zambaklara" taşımaması için Jim, bu süre boyunca ev teknesinin yakınında bulunmamıştı. Ev sahiplerinin çocukları için endişelenmişti ancak anne ona sakince güvence vermişti:

"Onlar bunu kabul etmeyecek. Onlar bunu geçirdi. Hastalıklar konusunda ellerinden gelen her şeyi yaşadılar ancak her zaman iyileşiyorlar. Sanırım bunun nedeni
hiçbir zaman şımartılmamaları veya aşırı beslenmemeleri."

"Sanırım öyle değillerdi!" diye patlamıştı Jim, geçimlerini sağladıkları aşırı yetersiz diyeti hatırlayarak. Yüreğinde, zayıf yüzleri dolana ve pembeleşene kadar bir süre "şımartılma" şansına sahip olmalarını diledi. Yoksulluğun ne olduğunu bildiğini sanmıştı ama aslında bilmiyordu; ta ki tarlalardaki bu kulübenin sakini olana kadar. Yemek vakti, küçük yavrulara az miktarda yiyecek dağıtıldığında, gözlerinin hevesini ve dağıtılan küçük teneke tabakların neredeyse açgözlüce tutuşunu görmek ona acınası geliyordu. Yine de ev sahibinin yemek yediğini hiç görmemişti. Bunu yaptığı elbette bir gerçekti, aksi takdirde ölürdü; ama önüne konulan daha cömert porsiyonlar ona, gerçekten de "çocukların ağzından ekmek aldığını" ve ayrıca annenin ağzından da ekmek aldığını hissettirdi. Dr. Jabb, Çiftçi "Wicky"nin tarif ettiği gibi, artık "dünyanın en güzel
noktasına" huzur içinde demirlemiş olan Water Lily'ye gitmiş ve
Gerald'ın durumunu bildirmişti. Ayrıca şunları da eklemişti:

"Ateşi düşene kadar fazla besine ihtiyacı olmayacak; sonra, Madam,
eğer becerebilirseniz, onun için kulübeye yiyecek göndermeniz en iyisi.
Bir habercinin onu tarlanın girişine götürmesine izin verin ve
orada, Jim'in alabileceği yerde bırakın. Böyle aşırı bir
önleme gerekmeyebilir; ancak 'bir ons önlem bir pound
tedaviye bedeldir.' Lucetta Stillwell asil bir kadındır, taptığı değersiz bir
kocaya bağlıdır. Çok fakir olmalılar, ancak o kadar gururlu ki
tavrından asla tahmin edemezsiniz. Geçen gece Corny'ye sıcak ve
ağır verdim ve o anda söylediğim her kelimeyi hissettim. Bilmiyorum. O, dünyada bir erkeğin rolünü, şuradaki genç züppeden daha fazla yapamaz," yerde yatan Metty'yi işaret ederek, yakındaki kafesteki geveze maymunlara hayran kalmıştı.

Doktor, Gerald hastalandıktan hemen sonra Bayan Calvert'e bunu söylemiş ve bir ayrılık emri eklemişti:

"Hasta çocuğu fazla besleme ve çok erken başlama."

Sonra atına binip gitmiş ve davayı hemen unutmuştu. Böylece Bayan Calvert, yiyecek sevkiyatını birkaç gün geciktirdi, bu süre zarfında Jim'in kendi hesabına aceleyle yapılmış pudingden ölümcül şekilde hastalanması için bolca zamanı oldu ve Lucetta'nın hesabına da endişelendi. Ama yavaş yavaş onun işleri hakkında daha özgürce konuşmasını sağladı.

"Evet, işin önemli bir kısmını kendim yapıyorum. Görüyorsun ya, bu Corny'ye doğal gelmiyor canım. Hatta bazı şeylerde Aziz Augustine'den bile daha çocuk."

"Neden, dedi kardeşi--Kahretsin!"

"Kardeşi ne dedi, lütfen?"

"Ah! Hiçbir şey. Ben öyle demek istemedim----"

Lucetta nazik, sabırlı bir şekilde güldü:

"Elbette öyle demek istemedin ve buna ihtiyacın da yok. Wicky Stillwell'i ve karısı Lizzie'yi A'dan Izzard'a kadar tanıyorum. İyi insanlar, dünyanın en iyileri ve en zekileri. Ama Corny'de bir kusur göremiyorlar--ben de göremiyorum, anlıyorum! Sadece neden bizim çiftliğimiz olduğunu--aslında onun çiftliği olduğunu--daha iyi ödeme yapmadığını anlamıyor. Ama işe alacak paramız yok ve bir kadın bir erkek kadar güçlü değil. Yine de mutluyuz. Günler uzun ve henüz hiç açlık çekmedik. İnancım, dünyada ihtiyacı olan her ağız için yeterli ekmek olduğudur. Tanrı bir
Baba olmaz ve bunu emretmezdi. Bu, yalnız olabileceğimi düşündüğünüz bu hayatımın bir telafisi. Kiliseye gidemiyorum, çok
uzağım, bu yüzden etrafımdaki her şeyin tek bir kilise olduğunu ve O'nun her zaman kilisede olduğunu varsayıyorum. Her çocuğa bir kutsal kişinin adını verdim ve her birinin zamanla kendi ismi gibi büyümesini umuyorum."

"Bu kerevizi sen mi ektin?"

"Evet. Etrafta dolaşan, hükümet tohumları dağıtan bir adam vardı, sanırım bir
'Çiftçi Enstitüsü'nden gelmişti ve tohumları verdi. Corny, buna değmeyeceğini, kerevizin çok zahmetli olduğunu söyledi; ama ben bunu gizlice yaptım. Corny kerevizi sever, sadece sever; silahıyla
şanslı olduğunda ve eve biraz av getirdiğinde. Sonra! Sürpriz olarak
sahip olmak harika olmaz mıydı? Bana düşündürüyor, hemen çapalanması gerek.
Çapayı
getireceğim."

"Ben boş boş dolaşırken sen böyle bir şey yapmayacaksın. Gerry'nin bana sadece arada sırada ihtiyacı yok ve ben de bir iş arıyorum. Sen
oturup dinlen ya da çocuklara ders ver. Ben de sadece yönetim kurulunda çalışayım.
Çapanın nerede olduğunu
söylersen, lütfen?"

Jim onu ​​bulduğunda dehşetle baktı. Sapı oldukça iyiydi
ama çelik kısmı ikiye kırılmıştı ve neredeyse işe yaramazdı.

"Sanırım en büyük oğlum Wesley onu kullanıyordu. Her zaman
bir şeyler 'yapmaya' çalışıyor. Sanırım yakında büyük bir
mucit olacak. Ama gerçekten misafirperver görünmüyor--sizin veya
başka bir misafirin çalışmasına izin vermek _değil_. Çok iyi idare edebilirim, gerçekten çok iyi. Oturup okuyabilirsiniz. Bir Shakespeare'imiz var -çocukların yok etmediği- bir İncil ve iki cilt Scott. Kütüphanemizle gerçekten gurur duyuyoruz ve onu düğün sandığımda saklıyorum. Yapmalıyım, çocuklar çok zeki ve meraklı."

"Bence çok meraklılar! Bu kadar zeki olmaları sağlıklı değil!"

Jim güldü, çapasını omzuna aldı ve ev ile bahçe arasındaki küçük çimen şeridinden -sözde- yürüdü. Lucetta'nın zayıf elleri bunun için Jim'in bulduğu çapayla uyuşan bir kürekle toprağı kazmıştı. Oraya kavun tohumları ekilmiş ve gerektiği gibi filizlenmişti. Fakat çocukların "meraklı" zihinleri her gün köklerinde kavun olup olmadığını görmek için onları söküp çıkarıyordu. Patatesler de aynı muameleyi görmüştü, mısır da aynı şekilde ve şaşırtıcı olan şey, "daha hızlı büyümelerini sağlama" çabalarına rağmen birkaç bitkinin bile hayatta kalmış olmasıydı.

Şimdi Aziz Augustine, şimdiye kadar ellerinden kaçan kerevizi nakletmeye "yardım ediyordu".

Jim, gençliğinde bile hiç yapmadığı kadar çalışıyordu.
Yüreği, zor hayatıyla bu kadar cesurca ve mutlu bir şekilde yüzleşen küçük kadına acıyarak sızlıyordu ve ona yardım etmek için birçok plan
dönüyordu, hem de birkaç günlük çiftlik işçiliğinin yapabileceğinden daha fazla.

"Çünkü diyorum ki, bir şey biliyorum."

"Peki, ne oldu, Aziz?"

"'Sainty' değil, 'Au-gus-tine'. Annem gibi güzelce söyle. Dün gece
ağladı."

"Asla!"

"Evet, ağladı! Uyuduğum
yerin hemen dışında ağladı ve kendi kendine konuştu. 'Corny! Corny! Eve gel!' diye bağırıp durdu. Sadece
bu şekilde söyledi ve o tek kelime etmedi. Corny benim babam,
bilmiyor musun? Zaman zaman dışarı çıkıyor ve kalıyor ve Wesley annemin onun silahıyla öldürüleceğinden
korktuğunu söylüyor. De ki, kaçacağım
ve onu bulacağım. Öyleyim. Söyleme. Ama öyleyim. O maymun kafesini bulacağım
ve tüm dünyayı dolaşıp
para karşılığında insanlara göstereceğim. Babamın o sabah onları dışarı çıkardığımızda ve gittiğinde söylediği buydu. Dedi ki, babam dedi ki: 'Ya gençler
kendi sirkimizi başlatırsak?' Bunu her zaman yapmak istediğini ve
en iyi şeylerin ne olduğunu bildiğini söyledi. Babam çok zeki. Annem öyle diyor ve o da biliyor. Annem ve babam her şeyi biliyor. Babam, yüzlerce ve milyonlarca yıl önce yaşamış bir adamın bir çukur kazıp içine bir şeyler koyduğu bir yer biliyor, sanırım para; ve babam eğer isterse gidip onu yerden kazıp
anneme ipek bir elbise ve bana da kırmızı ve---- küçük bir araba alabileceğini söylüyor."

"Hadi, geveze! Çekil yolumdan! Yardım etmek istiyorsan, o küçük kovayı pınara götür ve suyla doldur, şu bitkileri serp."

"Tamam," diye neşeyle cevapladı Aziz Augustine ve hızla
uzaklaştı.

Ne yazık ki hızla geri koşmadı! Jim onu ​​tamamen unuttu ama küçük Aziz Anne onu yemeğe çağırmak için dışarı çıkana kadar sadakatle çalıştı.
O, tüm çocuklar arasında en sevdiğiydi, annesinin yüzüne ve annesinin sakin ve nazik tavırlarına sahip, şefkatli, küçük bir hizmetçiydi.

"Akşam yemeğiniz hazır, Bay Jim, ve çok da güzel. Annem bunların herhangi bir hasta çocuğun yiyebileceğinden daha fazla tavuk olduğunu söyledi ve
siz de yiyecektiniz. Wesley hepimizin yiyemeyeceğini söyledi ama annem
hayır, bizimki değildi dedi. Tavuk güzeldir, değil mi, sosla?
Bazen, bilmiyor musun? _'possum_ veya _tavşan_ veya
bir şey _güzel_ olur. Bazen de, eğer baba Wicky Amca'ya gitmişse
eve bir turta getirir! Bir düşünün! Evet, efendim, bir _turta_! Teyzem Lizzie
yapar. Annem asla yapmaz. Sanırım--sanırım, belki de, bunların
sağlıklı olmadığını düşünüyor. Annemin çok özel bir özelliği 'zengin
yemeğimiz' olmayacağıdır; Bunlar teyze Lizzie'nin turtalarına ve belki de senin
tavuğuna ve hasta çocuğun kremasına verdiği ad. Annem dassent, kendimiz
herhangi bir krema kullanmamıza izin verdi. Bunu babamın tereyağı için saklamak zorunda. _O_ hiç
tereyağı
yemiyor. Onun midesine iyi gelmiyor. Sanırım
benimkine de iyi gelmiyor. Benim hiç tereyağım yok. Hasta çocuk istediği her şeye sahip,
değil mi? Ama Daisy ineği o kadar da kötü değil, Daisy değil.
Babam daha fazla yemesi gerektiğini ve bizim meramızın yetersiz olduğunu söylüyor.
Annem Daisy'nin gerçekten iyi bir inek olduğunu söylüyor. Biz çocukların onsuz
ne yapacağını gerçekten bilmiyor. Daisy bize akşam yemeklerimizi veriyor. Bazen,
Pazar günleri, annem bize taze sağılmış biraz süt veriyor, sonra
babanın tereyağına
döndürüyor. Ayran daha güzel, değil mi? Ve
Pazar günlerinin nasıl olduğunu asla unutamam, tatlı, leziz
süt ve üzerimizdeki diğer giysilerle. Her birimizin başka kıyafetleri var - bunu
düşünün! Sizde de var, değil mi? Ailenin sana
o tekneden gönderdiği şey."

"Onun yaşadığı tekne!" Küçük Aziz Anne'nin sözleri kendi
kalbinin düşüncelerini dile getiriyordu. Onu terk edişinin üzerinden geçen on gün, Nilüfer'i hayatından çok uzaktaymış gibi hissettirdi ve ona
kaçıp tekrar bulmak için çılgınca bir istek verdi. Gerald'ın açıkça hor gördüğü o, neden o çocuğun yatağının yanına zincirlensin? Neden kendi tatili
bir yabancı, bir davetsiz misafir için mahvolsun? Gerald'dan neredeyse nefret ettiği zamanlar olmuştu, ki o kesinlikle hasta bir
yaratık değildi. Ama bu his ne zaman ortaya çıksa, Jim'in sadece
hasta Lucetta'ya bakması ve kendisi olmasa, hasta misafirine bakmakta yalnız olacağını hatırlaması yeterliydi.

Şimdi sevgili yüzleri ve güzel Nilüfer'i görmek için tekrar vatan hasreti çekmeye başlamıştı ve bu özlemi bir kenara koymak için sordu:

"Aziz Anne, sence çok dikkatli bir şekilde bir tabak mı?
Üzerinde tavuk varsa, onu doğru tarafı yukarı bakacak şekilde tutabilir ve tek bir
parça bile kaybetmez misin? Çünkü eğer yapabilirsen, ya da yapabilirsen, yapabileceğin en iyi şey
annenden o güzel yemeği buraya göndermesini istemek olurdu. Sonra
ikimiz
kaynağa iner ve hurma ağacının altına
oturur
ve yerdik. Sadece sen ve ben. Bunu düşün!"

Aziz Anne'in yüzü parlak bir şekilde aydınlandı, sonra hemen bulutlandı. "Hiçbiri
gerisi mi? Wesley değil, ne Aziz Augustine, ne Dorcas, ne Sheba, ne de küçücük David boy? Sadece ben mi? Ben--ben yapamadım. Annem cimri olmanın
kötü olduğunu söylüyor, bu yüzden iki 'simmonse'ım olduğunda
her zaman en yakınımdakine birini veririm. Tavuk vermemek daha
kötü--kötü ve iğrenç olurdu! Aç olmaktan rahatsız olmuyorum--çok da rahatsız olmuyorum--ama içimizden biri bencil olduğunda babanın yapması gereken tek şey
'Pussley, pussley!' demek, hemen, işte böyle, ve hemen duruyoruz.
Ama--ama ben seninkini getiririm, eğer annen izin verirse ve sen yerken
ben yüzümü tam diğer tarafa çeviririm, böylece 'komşumunkini--ona ait olan herhangi bir şeyi' 'göz dikme' cazibesine kapılmam. Bu benim kedi uçurumumda, biz çocukların her Pazar, sütümüzü içtikten sonra annelerine söylediğimiz bir şey. Hemen
kaçacağım."

İsteğinin kabul edileceğinden oldukça emin olan ve Gerald'ın akşam yemeğinin fazlasının bol olacağını
uman Jim, pınara
gitti ve orada her zaman bekleyen paslı kovayı doldurdu. Sonra altı tane büyük dulavratotu yaprağı kopardı ve bir kayanın üzerine dizdi. Tatlı, ciddi gözlerin küçük hizmetçisi ona bencil olmama konusunda bir ders vermişti; ve
ona gelen kısım çok ya da az olsun, her çocuk
payını almalıydı.

Sonra başını kaldırdı ve Aziz Anne'nin geri döndüğünü gördü. Uzanmış kollarının üzerinde kalay tepsiyi dengeledi ve bunun üzerine - Oh!
şan! tek bir bütün, küçük tavuk, sadece Chloe'nin
hazırlayabileceği şekilde narince kızartılmıştı. Yarım düzine bisküvi ve büyük bir
salkım üzüm vardı. Bir teneke bardak yüksek cilasıyla oldukça parlıyordu,
ama parlaklığı Aziz Anne'nin
parlak yüzüyle kıyaslanamazdı. Anne.

Arkasından dört erkek ve kız kardeş geliyordu, her biri sanki önlerindeki beklenmedik ziyafete hayranlık duyuyormuş gibi çok
yumuşak adımlar atıyordu. Beşinci çocuk, evin yaramazı Aziz Augustine, ortalıkta yoktu, o
çoğunlukla ayak altındaydı,
görünmez olmaktan çok.

"Diğer kardeş nerede, Aziz Anne? Onu bekleyelim mi?
Annen kendine bir tane sakladı mı? Gerald'ın bana ihtiyacı var mıydı?"

Cevaplanması gereken uzun bir soru dizisiydi ve küçük kız
parmaklarıyla saydı.

"Aziz Augustine'in nerede olduğunu bilmiyorum. Muhtemelen çok
yakında gelir. Sanırım beklemeyeceğiz--yani diğerlerinin beklemesine gerek yok--ağızları çok
sulanmış görünüyor. Hayır, annem hiç saklamadı.
Beğenmediğini söyledi. Komik, değil mi? Sanki herhangi biri, yetişkin bir
anne bile, umursamadan durabilirmiş gibi! Ve Gerald'ın oğlu uyuyordu. Keşke
her zaman uyuyor olsaydı, o--çok keskin konuşuyor. Annem
bunun sebebinin iyileşmek olduğunu söylüyor. İyileşen insanlar genelde
sinirlidir ve bu iyi bir işarettir. Ne yapıyorsun?"

Jim başka bir dulavratotu yaprağı çekip üzerine biraz tatlı eğreltiotu
sürmüştü. Dorothy'nin akşam yemeğine karışmış dulavratotu kokusuna itiraz edeceği aklına geldi. Sonra cep bıçağıyla küçük kümes hayvanının en narin kısımlarını ve ekmeğin bir kısmını dikkatlice kesti. En iyi üzümleri ekledi ve Dorcas ile Sheba'ya dönerek şöyle dedi:

"Şimdi kızlar, Aziz Anne akşam yemeğini buraya getirdi ama
bu kadarını annenize geri götürmek sizin işiniz. Ona bunun
bir piknik olduğunu ve kendisi de piknik yapmazsa kimsenin bundan hoşlanmayacağını
söyleyeceksiniz. Ona söyleyecek misiniz? Gerçekten dikkatli olacak mısınız? Eğer istersen sana
söz veriyorum ki sen dönene kadar biz diğerleri bir lokma bile yemeyeceğiz."

Onlar razı oldular, ama çok da istekli değillerdi. Elbette annelerini seviyorlardı; ama
tavuğu da seviyorlardı.
Kulübeye geri dönüp akşam yemeklerini arkalarında bırakıp,
tıpkı şimdi olduğu gibi onları bulmayı bekleyerek, kendi taraflarından hatırı sayılır bir inanç gerektiriyordu.

Nasıl başladılarsa öyle oldu. Dorcas dulavratotu yaprağının sapını,
Sheba ise ucunu tutuyordu. Kız kardeşinden biraz daha kısa olan Sheba'nın yükün ucu
aşağıya doğru eğimliydi. Çimler engebeliydi. Adımları
zamanı pek iyi tutmuyordu. Chloe'nin güzel aromalı
"doldurma"sının bir parçası Sheba'nın şişman parmaklarına kaydı ve--tam ağzında olduğunu
anlamadan önce, evet efendim! Tam öncesinde!

"Ah! Sheba! "Bunu yapmamalıydın!" diye sertçe azarladı Dorcas. Sonra bir çalıya takıldı. Kız kardeşini çok yakından izlemişti
kendi ayaklarının nereye düştüğünü göremeyecek kadar ve küçük bir üzüm salkımı
yere yuvarlandı.

"Sanırım bunun sebebi 'gözlerindeki çöpü' aramamdı.
Benimkinde bir 'kiriş' vardı ve doğru düzgün göremiyordum," diye gözlemledi bu Kutsal Kitap eğitimli çocuk, kendini
kınarak.

"Bir kiriş mi aldın? Ben almadım. Gerçekten iyi görebiliyorum. Söyle Dorcas,
'kirli çimenlere düşen üzümleri anneme vermemek olmazdı, değil mi? Anne topraktan o kadar nefret ediyor ki, baba buna çok gülüyor.
Ve--ve bir şeyleri israf etmek hoş bir şey değil. Anne 'israf et, ihtiyacın
olmasın' diyor. Üzümleri istemiyorum ama onları israf da edemem. Annem
bunu sevmezdi. Bunlar bizim vahşi olanlarımız değil, ormanda yetişiriz. Bunlar asmada yetişen gerçek meyveler."

Düşen meyveye bakmak için durdular. Güneş ışığının altın kabuklarını nasıl renklendirdiğini. _Tadı_ olmalı--Ah! Ne kadar da lezzetli olmalılar!
Yaşlı ve dolayısıyla yetkili olan Dorcas, kehribar meyveyi kaldırmak için eğildi; ve dulavratotu yaprağını elinden kaçırarak
tüm yemeği yere
gönderdi.

Sonra dehşete kapıldılar. Bu korkunç bir şeydi.
Annem bu kadar korkunç ve temiz olmasaydı! Keşke
babamın herkesin bir ara yapması gerektiğini söylediği gibi, "bir avuç toprağı yemeye" gönüllü olsaydı,
hepsini alıp büyük yeşil yaprağa güzelce ve sıkıca
sıkıca sıkıştırıp
ona götürebilirlerdi. Ama----

"Evet, efendim! Var! Sarı, kıpır kıpır bir yavru kedicik az önce yoldan
çekildi. Ya o tavuğun üzerinde bir tüy bırakmışsa? Sadece varsayalım? Neden, eğer yerse annesini hasta edebilir! Zavallı sevgili annesini Geraldy çocuğu gibi hasta etmek istemezsin, değil mi Sheba
Stillwell? İster misin?"

Zavallı küçük Sheba cevap veremedi. Büyük bir
baştan çıkarmanın pençesindeydi. Aziz Anne'nin karakter gücüne sahip değildi.
"Kedi yavrusu" saçı fikrinden hiç hoşlanmamıştı ve
yine de--eğer bütün o güzel yiyecekleri bozulmaya veya gine tavuğunun mideye indirmesine
bıraksalardı, böyle kötü bir israfın bir saçı ne olurdu.

"Gine tavuğu çok yer. Kedi yavrularını bütünüyle yiyor;"
Şeba, bu düşünce aşamasına ulaştığında düşünceli bir şekilde gözlemledi.

"O zaman bunu yemeyecek!" diye ilan etti Dorcas, hemen oturdu
ve bu nefis ikramın hepsini büyük bir özenle bölüştürdü.

"Neden, küçükler, ne yapıyorsunuz? Neden geri kalanlarla birlikte arkada değilsiniz? Ben de Aziz Augustine'i orada göremiyorum. Nerede olduğunu
biliyor musunuz?"

Bu basit soru onları böldüğünde, vicdan azabı çeken
çocuklar ağlamaya başladı. Annelerinin sıkıntılı yüzüne tek bir bakış
onlara olan tüm sevgilerini ve kendi bencilliklerini
uyandırmıştı.

"Neden, yavrularım, sorun ne? Kendinize zarar verdiniz mi?"

"Evet, anne, verdik. İçimizdeki en derin yeri, koyunun
uzanamayacağı ve sizin de
yine iyi öpemeyeceğiniz yeri incittik. Yemeğiniz size gönderildi ve--ve--_onu yedik_!"

Dorcas bu ifadeyi meydan okuyan bir tavırla söyledi, kollarını arkasında kavuşturmuştu ama küçük göğsü inip kalkıyordu. Ve
kendi kulaklarına inanamadı, aldığı tek uyarı şuydu:

"'Yenmiş' de, 'et' deme canım. Acaba oğlum nerede! Korkarım ki
bir yaramazlık içinde, o değerli küçük haylaz!"

Ama o gün güneşin ne zaman battığını hâlâ merak ediyordu.

BÖLÜM XIII.

YÜRÜYEN EĞRELTİ OTUNUN ALTINDA NE VARDI.

Gerald bir kez ihmal edilmişti ve bir kez de bundan memnundu. Bayan Stillwell ve Jim, bir önceki öğleden sonra, ikisi de çok heyecanlı bir şekilde içeri girmişlerdi. Ona, tuhaf bir isme sahip yaramaz çocuk olan Aziz Augustine'i görüp görmediğini sormuşlardı. Öfkeyle, elbette kimseyi, ne çocuk ne de yetişkin, görmediğini söylemişti. Orada yatıp ölebilirdi, herkes umurunda olurdu!
Kalkacağını ilan etti, giyinip hemen gidecekti. Daha önce hiç bu kadar sefil bir yerde kalmamıştı ve evet, kesinlikle kalkıp gidecekti. Kendi
giysilerini bulabilseydi. Giysilerinin
nerede olduğunu bilen var mıydı?

Korkunç kaygısının ortasında bile, sadık hemşiresi ve ev sahibesi, cesaretlendirici bir şekilde gülümseyerek şöyle demişti:

"Daha iyisini yapamazdın. Hasta bir kişi senin ruh haline ve sinirlerine geldiğinde, genellikle dışarı çıkabilecek kadar iyi olur. Yanında getirdiğin her şey
yatağın altındaki o paketin içinde. Corny'nin gömleğini
herhangi bir yere bırakabilirsin."

Bir hıçkırıkla nefesini tuttu ve hızla kabinden çıktı. O,
çocuklarını çağırdığını ve onlara talimat verdiğini duydu:

"Wesley ve Aziz Anne, küçük kardeş kaçtı. Bunu daha önce de yaptı, bu yüzden korkmayın. Her zaman bulundu - şimdi de bulunacak. Ama anne gün batımına kadar geri dönmeyebilir ve sen, Wesley,
süt sağma işini yapıp sabah yakmak için ateşi hazırlamalısın. Aziz
Anne, benim değerli küçük bakıcım, diğerlerine iyi bak ve
hasta çocuğa gönderilen krema ve yulaf ezmesinden oluşan akşam yemeğini ver.
Hem baba hem de anne uzakta olduğu için kendini yalnız hissetme. Sevgili Tanrı
tam burada seninle, biliyorsun, küçük yatak odanda ve pencerenin hemen dışında. Tanrı'nın olduğu yerde hiçbir zarar olamaz, biliyorsun ve şimdi
elveda."

Hepsini öpmüştü ve sadece Aziz Anne dudaklarının titrediğini fark etti. Sonra hızla, onların iyi bildiği bir yöne doğru
gitmişti. Ormandaki küçük girdaba doğruydu, iki küçük derenin aniden bir araya gelmesiyle oluşmuştu ve Tony'nin Eddy'si olarak adlandırılmıştı, çünkü Tony adında bir adam orada boğulmuştu.

Saint Augustine hariç tüm kulübe çocuklarının çok korktuğu bir yerdi. "Babası seviyor" diye severdi ve Corny onu oraya
gezdirdiğinde olduğundan daha mutlu olmamıştı. Lucetta bu tehlikeli yere
gitmelere karşı çıkmıştı, ancak korkusu hafif yürekli kocası tarafından
gülünç bulunmuştu.

"Eddy'e mi düşmek? Neden, canım kadın, ben onu zorlamaya çalıştığımda
o neredeyse hiç bakmıyor. Aptalca bir şekilde titriyor ve
bunun hakkında her türlü tuhaf hikayeyi uyduruyor. Eddy onu büyülüyor ama aynı zamanda korkutuyor da. İçinde kötü perilerin yaşadığına ve eğer çok yaklaşırsa
çıkıp onu da yıkıma sürükleyeceklerine inanıyor. Ah!
Tony'nin Eddy'si için endişelenmene gerek yok."

Ne yazık ki! Onun iç huzuru için, artık Aziz Augustine ortadan kaybolmuşken,
"Eddy!" ilk ve tek düşüncesiydi.

Jim ters yöne doğru baktı.

"Sanırım maymunları bulmaya gitti. Neredeyse
son söz olarak onlardan bahsediyordu. Korkunç şeyler! Keşke hiç duyulmasalardı. İnsanların yapabileceğinden daha fazla sorun çıkardılar, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorlar!
Ya da belki de çocuk gibi, o harika 'hazineyi'
yerden kazıp sana duyduğu ipek elbiseyi almaya gitti. Sevgili
küçük çocuk! Neredeyse bir erkek kadar samimiydi!" dedi Jim, çok acı çeken
anne yüreğini rahatlatmaya çalışarak.

"Sen bak. Ben bakacağım. Bulunmalı. Corny'nin gözlerine bakıp
ona oğlumuzun kaybolduğunu söyleyemem," diye cevaplamıştı yeterince sessizce ama
ifadesinde acı vardı.

Gittikten sonra Gerald kalkıp giyindi. Dizleri biraz titriyordu ama
kendisini kullanımına bırakılmış sert yatakta yatarken olduğundan çok daha iyi hissediyordu. Ev sahibinin nasıl başardığını, Jim odanın karşısındaki bankta, yakındaki ormanda kendisi için topladığı eğrelti otu yapraklarıyla
bir torbanın üzerinde yatana kadar,
hiç düşünmemişti bile.
Şikayet etmemişti ve Gerald rahatını hiç düşünmemişti, kendi rahatı her zaman olduğu gibi
ilk önceliğiydi.

Şimdi ev ıssız görünüyordu. Aziz Anne çekinerek hafif akşam yemeğiyle içeri girdi ve korkuyla geri çekildi. Kendi kıyafetleriyle ona yabancı gibi görünüyordu, onu sadece yatakta "hasta" olarak görmüştü.
Ama onu çağırdı ve o Annesinin ona akşam yemeğini verme emrine karşı gelmeye cesaret edemedi. Bir şekilde, ilk kez, çocuğun yüzü ona
çekici geldi ve ona gösterdiği ilgi için teşekkür etti. Bu, onu, Lucetta'nın
geldiği günün ertesi günü yıkadığı beyaz ördek takım elbisesiyle tamamen giyinmiş olarak görmekten daha
şaşırtıcıydı.

Bir heyecan dalgasıyla, Aziz Anne iç odaya ve ailesinin güvenli varlığına çekildi; ve bir an sonra, aradaki kapıyı açacak kadar cesaretini topladığında--çocuk gitmişti.

"Buradaydı ve burada değil. Tamamen beyazlar içindeydi, tıpkı annesinin meleklerin giydiğini söylediği gibi ve Dr. Jabb'in küçük Eunice'i. Üzerinde uçuşan ve incecik giysiler vardı - ay ışığı gibi görünüyordu. Omuzlarında, annesinin kanatlarının çıkmaya başladığını düşündüğü bir kambur vardı.
Annem annesini çok iyi tanıyor ve Eunice'in mükemmel bir melek çocuğu olduğunu söylüyor. Annem bilmese bunu söylemezdi.
Belki de hasta çocuk da bir meleğe dönüştü ya da dönüşüyor! Sadece
varsayım! Belki de Tanrı onu bizimle kalması için göndermişti, çünkü baba ve anne gitmek zorundaydı. Belki!"

Artık hevesli küçük yüzünde ay ışığından eser yoktu ve içerisi karanlıktı; ama meleklerin
ortalıkta olduğunu düşünmek çok hoştu, ta ki Wesley, kendi gerçekçi tavrıyla şunu söyleyene kadar:

"Eğer _gönderildiyse_ _kalmalıydı_. Onun gerçek bir
melek olduğuna inanmıyorum. Sanırım o, babamın anlattığı hikayelere göre, İrlanda ülkesindeki perilerin
yanlarında taşıdığı o changelinglerden biriydi. Eğer bir bebek veya bir çocuk çok sinirliyse - dünkü hasta gibi - peri onu hemen yakalayıp
bir yere götürür ve yerine yenisini koyar. Bak ve gör, Aziz
Anne!"

"Kendine bir bak, Wesley. Ben--bir changeling'dense bir melek olmasını tercih ederim. Neyse, ben uyuyacağım. Tanrı burada, ilgileniyor, bu yüzden
önemli değil."

En erken bilinçlerinden itibaren zihinlerine aşılanan inançla mutlu olan terk edilmiş olanlar derin bir uykuya daldılar, ancak Dorcas, Jim'in onun için yaptığı ve kardeşine vermeyi reddettiği küçük bir söğüt düdüğü olan Saint Augustine'in yerine girene kadar. Melek Gerald'a gelince, kulübe penceresinden gördüğü ve Deer-Copse'u geçerek ana yola doğru dışarıya doğru çıktığı söylenen çapraz şeride doğru güçsüzce yürüyordu. Kaç kez orada olmayı dilemişti ve şimdi neden daha önce başlamadığını merak ediyordu. Hava giderek kararsa da, gücü çok zorlanmasına ve durup dinlenmeye cesaret edebilmeyi dilemesine rağmen, aynı şekilde kararlı bir şekilde devam etti. Bunu yapmaktan korkuyordu. Eğer yere uzanırsa, çok cazip görünen bir yatak, tekrar devam etmek için enerjisi olmayacağını biliyordu. Bir süre sonra adımları otomatikleşti. Ayakları
kendi isteği olmadan kalkıp indi, ve tuhaf bir uyuşukluk
üzerine çöktü.

"Sanırım uyuyacağım, yürüyorum!" diye düşündü ve yorgunca
gözlerini kapattı. Ama irkilerek tekrar açtı.

"Bu ne? Ne? Kulağa şöyle geliyor - aklımı kaçırmış olmalıyım -
nerede olduğumu bilmiyorum. Göremiyorum. Ah! patika! Sonunda oradayım.
Şimdi uzanıp dinlenebilirim ve biri beni bulacak -bir gün."

Yine de uykulu kulağına tuhaf bir ses geldi.

"Ah--umf! A-ah--oomph--ph--h---h!"

O uzun anırma onu o kadar elektriklendirdi ki ayağa kalktı, dizlerinin üzerine, sonra sallanan ayaklarının üzerine, beyaz takım elbiseli hayalet gibi bir figür, ve son bir nefesle haykırdı:

"Billy! Bu--_Billy_!"

Billy'di. Neden o zaman ve orada inatçı beyni anlayamadı.
Ormanlardan ve kır yollarından yorucu bir yol kat etmişti ve
bunun acı verici derecede yeni bir deneyim olduğunu fark etmişti. Elbette, sık sık
ve uzun süre dinlenmişti. Sayısız kez kendisine "Billy, uzan!"
denmişti ve bir aradan sonra da: "Billy, kalk." Şimdi, gecede yorgun bir şekilde
yürürken, tam yolunda beyazlar içindeki bu hayalet belirdi.

Billy, binicisinden çok önce insan ayaklarının tökezlemesini duymuştu ve
bu gerçeği bununla ilgili hafif yorumlarla duyurmuştu. Fakat, yanlamasına
Billy'nin geniş sırtında--başı Billy'nin boynuna yaslı, Albay katırın ani duruşu onu uyandırana ve yol kenarındaki hayaletimsi hayaleti görene kadar bundan habersizdi.

"Merhaba, Spook!" diye haykırdı Albay, gece yolculuğunun yalnızlığını giderecek herhangi biriyle veya herhangi bir şeyle arkadaş olmaya meyilli.

"Merhaba--Merhaba, sen! Ha, ha, ha!" diye karşılık verdi Gerald, büyük bir keyifle
ama yorgunluk ve bu karşılaşmanın şaşkınlığıyla yarı yarıya kafası karışmış bir şekilde. Bunlar
birbirleriyle yüzleşmek için yeryüzünden çıkan karşılıklı "hayaletlerdi." "Nereden geliyorsun? Nereye gidiyorsun? Ben--Çok yorgunum."

"Ben de öyleyim. Her zaman yorgunum. Her zaman yorgun olmayı bekliyorum. Dünyada bir o yana bir bu yana gidip
gelip bulamıyorum. Hayır, bulamıyorum. Ve
tüm şanssızlıklarım arasında bu en kötüsü. Ah! hımm."

"Üzgünüm," diye mırıldandı Gerald, Billy'nin yanına sendeleyerek yaklaşıp
hayvanın omzuna başını koydu ve hemen uykuya daldı.

"Aman Tanrım! Bu garip! Ama her şey bu altüst olmuş dünyada.
Bundan
uzaklaştığım için mutlu olacağım. Hiç şansım olmadı, Billy, ve sen de biliyorsun.
Bu evet, geri kalan her şeyle birlikte bir parça. Bu çocuğun veya onun
hayalinin, bu şekilde kalkıp, ayakta uyuması. Eh, Billy, buna
yardım edilemez. Sorun şu ki, ben bir kalple doğdum ve bu
her zaman başımıza bela oluyor. O eski kalbim, bu yaratığı
bir kenara itip kendi çöllerine bırakamayacağımı hissettiriyor. Ah! hımm."

Albay, kederli ses tonuyla zeki
canavara şöyle hitap etti, o da sempatik bir anırmayla karşılık verdi; ama efendisi sırtındaki battaniyeyi gevşetip, kaydırıp, yolun kenarındaki çimenli sete sererken o kaskatı bir şekilde hareketsiz durdu. Sonra,
sanki Gerald küçük bir çocukmuş gibi, Albay onu battaniyeye götürdü,
yattı ve örttü. Hatta kendi ceketini çıkardı ve
Gerald'ın başı için bir yastık yaptı. Sonra, "Billy, uzan!" diye emretti ve itaat edildikten sonra, sakin bir şekilde "tek arkadaşının"
sırtında bir başka uykuya dalmak için kendini hazırladı.

Gece geçti. Gerald hayatında hiç olmadığı kadar uyudu.
Araziler boyunca yaptığı yürüyüşün verdiği sağlıklı yorgunluk ve temiz
dışarıdaki hava,
yuttuğu tüm ilaçlardan daha çok işe yaradı.
Uyandığında güneş gözlerine parlıyordu ve Billy kalkması için bir emir
veriyordu, Albay ise yol kenarında oturup düşünceli bir şekilde
küçük kahverengi kitabından okuyordu.

"Aman Tanrım! Sen erken yaşta bir öğrencisin!" diye bağırdı Gerald, uyandıktan sonra bir an hareketsiz yatmış, durumu anlamaya çalışıyordu. "Bu ilginç bir
hikaye olmalı!"

"Hikaye mi? Hayat hikayelerle harcanmayacak kadar kısa -ya da çok uzun-, genç adam. Bu Marcus Aurelius, tüm çağların bilgesi. Şimdi konuş, anlat,
nasıl olur, vs. Benim için, kayıp bir cüzdan arıyorum ve onu
bulmayı beklemiyorum. Bulmayacağım. Elbette. Ama o
zenciye doğru yoldayım ve eğer cüzdanı onun giysilerinden çıkaramazsam
içinden gerçeği, onunla ne yaptığını
sıkacağım. Fikir bu!
Bir zavallı zenci beni yılların yeminini bozmaya
ve buraya gelmeye zorlayabilir, yaşadığım sürece asla ayak basmak istemediğim yere. Ah!
hum."

"Eh, ne? Kayıp cüzdan mı? Neden, bunun hakkında bir şeyler biliyorum. Jim Barlow'da
vardı. O aldı."

"Nerede? Çabuk, genç adam! O cüzdan çok kıymetli ve benim--benim, sana söylüyorum! Benim bulma ve koruma hakkım.
Nerede, çabuk?"

Albay, Gerald'ın şu cevabı verdiği zamanki kadar heyecan veya derin bir depresyon göstermemişti:

"Bilmiyorum. En ufak bir fikrim yok."

"Ah! hımm. Elbette bilmiyorsun. Bunu tahmin etmemiştim. Bu dünyada
bu kadar şanslı olamazlar. 'Bilmiyorum'! Elbette hayır. Hiçbir şey bildiğini
sanmıyorum."

"Ah! Evet biliyorum! O kadar aç olduğumu biliyorum ki neredeyse bu
otu yiyebilirim. Kahvaltıyı nereden bulabiliriz?"

Albay çevredeki araziyi taradı. Görünürde bir
kavun tarlası bile olsaydı cevap verme zahmetine girmezdi. Kendisi
açtı ama çoğu zaman acıkırdı ve her zaman
bir şekilde yiyecek bulurdu. Neden endişelenelim ya da acele edelim?

Neyse ki, yaklaşan tekerleklerin gürültüsü tam o sırada duyuldu ve
kısa süre sonra yolun virajında ​​mavi önlüklü bir adamın sürdüğü bir katır takımı göründü. Gerald onu bir bakışta tanıdı - onu ve arkadaşlarını İniş'ten gelen "esintiden" kurtaran aynı arabacıydı. O yolculuğun
nasıl bittiğine dair üzücü bir şekilde karışık bir anısı vardı ve bu iyi bir şeydi; çünkü artık adamı gerçek bir zevkle ve öfke duymadan selamlayabiliyordu.

"Merhaba, şoför! Bir iş ister misin?"

Nakliyecinin yüzünde şaşkın bir ifade belirdi, aklı
bu ikisinin en son buluştuğu saate döndü. Ancak,
kendini ne olursa olsun hazırladı ve cevapladı:

"Buna bağlı. Hangi iş?"

"İkimizi taşımak ve katırı şu an Nilüfer'in olduğu yere götürmek.
Bu benim teknemdi--yani, öyleydi--ve gemideki arkadaşlarım. Onu ve nerede yattığını biliyor musun?"

Adam gayet iyi biliyordu. Dört yolcusuna yaptığı çirkin muameleden sonraki sabah, Ottawotta ile Deer-Copse'a gitmişti
ve Bayan Calvert'ten beş dolar almıştı. Bu, oğlanlardan istenen fiyatın iki katından fazlaydı ama hiçbiri
görünürde değildi ve kürekli tekneyi
yarasız bir şekilde teslim etmek için elinden geleni yaptı. Daha fazlasını bilmediği için hemen ona ödemeyi yaptı. Artık ayık olmasına rağmen, her zamanki gibi paraya açgözlüydü ve ihtiyatlı bir şekilde
cevap verdi:

"Tahmin edebilirim. Ama ben İskele'ye ve orada biraz yük taşımaya gidiyorum.
Şimdi onu
arayıp bulmam için birkaç dolarım olacak."

"Tamam, ben öderim. Yani, ben ödeyemezsem kız kardeşim öder. O, Water Lily'de ve beni tekrar görmek için başını verir.
Hastaydım. Ben--"

Ancak arabacı Gerald'ın geçmişteki rahatsızlıklarına hiç sempati duymuyordu. Arabasını döndürmekle meşguldü ve bir anda Gerald yanındaki koltuktaydı, Albay arabanın arkasındaydı,
ayaklarını sarkıtmış, Billy'yi yönlendiriyordu. Bu son görev gereksizdi, çünkü
katır efendisini her yere ve rehbersiz takip ederdi.

Arabacı o kadar doğru "tahmin" etti ki, Ottawotta'nın sınırındaki yolda düz ve hızlı bir şekilde sürdü ve
Su Zambağı'nın beyaz boya ve yaldızın tüm ihtişamıyla parladığı, pirinçleri Ephraim tarafından son derece cilalanmış ve tüm küçük
şirketinin tekerleklerin gürültüsüyle öne doğru bastırdığı güzel noktaya ulaştı.

Bu yoldan pek fazla araç geçmiyordu ve her birinin gelişi ev teknesinin sessiz yaşamında bir olaydı. Yeni gelenleri ilk fark eden Dorothy oldu ve Aurora'yı Lily için bir yastık işlemekle meşgul olduğu köşeden
çekip getiren sevinç çığlığı.

"Gerald! Ah! Gerald, kardeşim!"

Çocuk onu hiç bu kadar değerli hissetmemiş ve onu hiç bu kadar güzel bulmamıştı

kolları ona dolandığında ve mutlu yüzü ona baktığında. Ama
yüz şu soruyu sorduğunda bulanıklaştı:

"Paran var mı, abla?"

"Ha! Eve para dilenmeden gidebildiğin için mutlu olamaz mısın? Popper
bana verdiği kadarını sana da verdi ve----"

Koltuk değneklerinin vuruşu onları böldü. Parasını bekleyen ve öfkeyle
acele eden arabacıyı gören yaşlı kaptandı.

"Kenara çekilin gençler! Bırakın onunla ben ilgileneyim! Bırakın! Oh! Sen yaşlı
kötü adam, yine mi buradasın? Kadınları ve yetimleri yaşam kaynaklarından mahrum etmeye mi çalışıyorsun! Oh! Biliyorum. Duydum. Bana söylendi. Anlaşılan fiyat iki dolardı - bizim için kişi başı çeyrek, rahipler için kişi başı elli! Tekne suya atıldı. Bu, kesin ve hızlı bir pazarlıktı ve eğer yapabilirseniz, bu Melvin ve ben ve bu zavallı hasta Gerry'nin tanık olduğu bir şekilde bunu inkar edin. Yelkenlerinizi çekin ve kıyıya yanaşın! Bir daha buraya gelip hile yapmaya çalışmayın. O geceden beri sizin için bekliyorum. Sizinle buluşup intikam alacağımı
söyledim. Ödeme mi? Davy Jones'un bu tarafında değil dolap! Defol git ve bir daha buraya gelmeye cesaret etme ta ki
her Marylandlinin bildiği gibi
ortak bir dürüstlükten
kurtulana kadar.
Buradaki kadınlar ve çocuklar, Kaptan Jack'in onlara bir
göz atması olmasaydı ne yapardı? Bunu bana söyle, huysuz kara adamı, sen!"

Ama arabacı çoktan gitmişti.
Kaptanın tiradını
tamamlamak için gecikmemişti. O sabahki yolculuk için çok fazla tartışma ve
çok sert sözden sonra ücret alma ihtimalinin çok az olduğunu gördü ve eğer bir teknede yaşayan bu aptal insanlardan daha fazla himaye
almak istiyorsa, onlarla şimdi
kavga etmemesi gerektiğine karar verdi.

Onun ayrılmasıyla huzur yeniden sağlandı ve
Gerald'a yapılan hoş geldinler onu çok mutlu etti ve kalbinde herkesin
onu hayal ettiği kadar iyi bir adam olma isteği uyandırdı. Biraz utanarak
Bayan Lucetta ve çocuklarına karşı sık sık yaptığı nankör muameleyi hatırladı ve aileyi o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı ki Dorothy ellerini çırparak haykırdı:

"Hemen onları tanımaya gidiyorum! Öyleyim! Ne kadar da sevimli olmalılar,
o küçük 'Azizler' ve günahkarlar ve
anne ne kadar da çekici bir kadın olmalı. Melvin bize onlara o zavallı puding ve ekşi ayranla nasıl servis ettiğini anlattı, sanki bunlar en büyük
lükslermiş gibi."

Bayan Calvert başını salladı ve gülümsedi:

"Evet canım, onu tanımana sevindim. O doğuştan nazik bir kadın ve iyi bir kadın -- ki bu daha iyi. Ama şimdi, herkes
istediği kadar kahvaltı yaptı mı? Eğer öyleyse, hep birlikte ormandaki çardağımıza gidelim. Kızlar ona 'Mağara' adını verdi, Gerald ve çok güzel. Ama Jim nerede? Neden senin bahsettiğin o ani şekilde
Stillwell kulübesinden
uzaklaşsın ki?"

"Sanırım kaçak bir çocuğu aramaya gitti. Aziz Augustine dedikleri çocuk. Ayakkabı derisine basmış en çılgın küçük
çantacı için böyle bir isim hayal et -- ya da yalınayak, yani. O çocuk bir melek gibi görünüyordu ve küçük bir şeytan gibi davranıyordu. Ailesinin onu kaybetmekten memnun olacağını düşünüyorum."

"Hayır, Gerry, sen öyle düşünmüyorsun. Şimdi iyileşip geri döndüğün için hepimiz çok mutluyken, kimsenin mutsuz olmasını istemezsin. Umarım Jim küçük Aziz'i hemen bulur ve geri döner; ama sence de senin için
korkmayacaklar mı? Aklıma geldi - geri döndüklerinde seni
gitmiş bulduklarında, aklını kaçırmış ve
uzaklaşmış olmandan başka ne düşünebilirler ki? O zamana kadar yatakta olan sen!" diye sordu Dorothy.

"Ah! Benimle ilgilenmeyecekler. Jim altın kadar iyi ve ben bazen oldukça
nefret dolu oldum, biliyorum. Onun ve
Bayan için bir rahatlama olacak. Stillwell, onların elinden kurtuldum. Neden, millet, biliyor musunuz? O incecik kadın neredeyse tüm çiftlik işlerini kendisi mi yapıyor? Kocası -anlayacak kadar aklım yettiğince tahmin ettiğim kadarıyla-
işten nefret ediyor, en azından o tür işlerden ve o da ona bayılıyor. Jim'in, iyileştikten veya iyi huylu olduktan sonra, onu
içeride benimle kalmasına izin verecek kadar yardım ettiğini biliyorum. Hiç bir iş arkadaşı görmedim, bu yüzden yatağımın yanındaki pencereden görebiliyordum. Atları yoktu ve o
bir inekle saban sürüyordu! Gerçek. Patates kazıyor, mısır çapalıyor, çalılıkları temizliyor--bunu çakısıyla yapıyordu--su taşıyordu--Ne yapmadığını söyleyemezdim! Ah! Bayan Stillwell benden
kurtulduğu için yeterince mutlu olacak ama Jim'i özlemekten nefret edecek. Merhaba, Elsa! Dünyada ne var!"

Mabel güldü ve ellerini çırptı.

"Bu çok tuhaf değil mi? Ve çok neşeli değil mi?

"O sabah geldiklerinde onlara aşık oldu. Elsa, ürkek
Elsa, aramızda maymunlardan korkmayan tek kişi! Onları bir şekilde büyüledi ve aslında ne isterse onu yapmaları için eğitiyor. Onlara kol kola yürümeyi ve eğilmeyi öğretti
Chloe'nin pastasından parçalar için 'Teşekkür ederim'. Kuşları ve daha birçok şeyi
yakaladıklarında onları cezalandırıyor. Şimdi onları 'anayasal' olarak mı görüyorsun, Elsa canım?"

Yoksulluğu ve nezaketsiz tavırları yüzünden Aurora ve Mabel'ın ona tepeden bakmasına
neden olan utangaç kız, Dolly'nin dediği gibi, artık 'şeylerin kalbi' olmuştu. Elsa her zaman
kiraları onarmaya, kayıp eşyaları aramaya,
baş ağrısı çeken birinin
acısını dindirmek ve acıyı ve yalnızlığı yatıştırmak için kulübede sessizce oturmaya ve
diğerlerinin hiç birinin fark etmediği
birçok küçük şeyi yapmaya hazırdı.
Neredeyse sürekli olarak "Elsa, burada!" veya "Elsa, orada!" demeye başlamıştı;
ve en güzeli de, hizmete çağrıldıkça
daha mutlu ve daha gül yüzlü hale gelmesiydi.

"Gerçekten de, Papa Carruthers küçük kızında, onu tekrar eve getirdiğinde
güzel bir değişiklik görecek!" demişti Teyze Betty, o sabah,
incecik küçük figürü yanına çekerek. "Hepimiz seni
çok sevmeyi öğrendik, Elsa. Sen bizim için günlük bir lütufsun."

"_Bunun_ sebebi, sen beni seviyorsun ve ben de seni sevmeme izin veriyorsun. Sevgi dünyadaki en
güzel şey, değil mi? Senin sevgin beni
güçlendirdi ve oh! çok mutlu etti!"

Gerçekten de, maymunlar gibi mütevazı yaratıklara karşı bile,
onlara karşı güç sahibi olmasını sağlayan şey sevgiydi.
Dorothy dışında, kafese kapatıldıkları için onlara acıyan ilk kişiydi; ve Dorothy gibi onları serbest bırakmaktan
korkmamıştı. İlk başta çok vahşiydiler, ağaçlara
sıçrıyor ve o kadar uzağa ve hızlı zıplıyorlardı ki
Elsa hariç herkes kaybolduklarına inanıyordu.

Sonra herkesten gitmelerini rica ederdi ve açılan kafesi
yere koyup,
en sevdikleri yiyeceklerle birlikte, uzun, uzun bir süre sessizce yanında otururdu. Sabrının ilk kez kafese dönmeleriyle ödüllendirildiği zaman, yine sessizce oturdu ve dinlenmeleri için
kendilerine yerleşmelerine izin verdi. Bundan sonra eğitim daha kolaydı ve ortak
rızayla küçük hayvanlar onun sorumluluğuna bırakıldı ve kısa süre sonra "Elsa'nın rahipleri" olarak adlandırıldılar!
Eğitimlerinin en zor kısmı, günlük olarak ihtiyaç duydukları
cezaydı.

"Elsa, rahiplerin Mabel'in şapkasını şeritlere ayırmış!" "Elsa,
maymunlar üniformamın tüm düğmelerini koparmışlar." "Elsa, Metty'nin
kalbi kırıldı! Onun 'özgürlüğünü' parça parça çiğnediler!"

"Bunu _kötülük_ için yapmamışlardı. Şapkayı tamir edeceğim, Bayan Bruce.
Düğmeleri bulup dikeceğim, Kaptan Jack. Metty'nin
şıklarını tamir edeceğim;" ve tüm bunları yapmaktan aldığı zevk diğerlerini hayrete düşürdü.

Şimdi, diğerlerinin hepsi Gerald ve Albay ile meşgul olduğundan,
tek başına ve korkmadan ziyaret etmeyi öğrendiği ormana doğru
kayboldu. Melvin, teknenin bir dolabında birkaç küçük pirinç zincir bulmuştu ve Kaptan hayvanlar için birkaç tasma yapmıştı,
böylece onları istediği yere götürebiliyordu. Çiftin daha büyük olanı Jocko, Elsa'nınkine benzer bir aksama geliştirmişti ki bu gülünçtü ve Dorothy onun bunu "kasıtlı" yaptığını söyledi. Jocko şimdi onun peşinden topallayarak giderken, eşi Joan önde koşuyor, zincirini geriye çekiyor ve genel olarak o kadar çok "maymun parıltısı" kesiyordu ki genç hanımı gülüyordu, neredeyse nereye yürüdüğünü veya ne kadar uzağa gittiğini göremiyordu. Ancak sonunda başını kaldırıp, genelde takip ettiği yerden farklı bir yöne gittiğine şaşırdı. Burada ağaçlar daha büyüktü ve çalılıklar daha yakındı. Omuzuna kadar uzanan eğrelti otları, zemini görmesini engelliyordu ve düşmüş dallara ve görünmeyen asmalara takılıp tökezliyordu, ancak Dorothy'ye eve götürebileceği nadir bir çiçek veya çalının keşfiyle sürekli olarak ilerlemeye teşvik ediliyordu. Bu iki çiçek sever, Teyze Betty'nin seyahate getirdiği basit botanik bilgilerini her gün incelemişlerdi ve bilim, kitap kurdu Elsa'ya
bir zevk harikası dünyası açtı.

"Ah! Bir sürüngen eğrelti otu var! Yani yürüyen bir tane. Ne kadar nadir olduklarını okuduk ve Dorothy gelip kendi gözleriyle görmek için çılgına dönecek.
Bakayım. Dün eğrelti otları hakkında çalıştık. Sakin ol, Joan.
Hayır, Jocko, zavallı, topal ayağın yüzünden daha fazla ileri gitmeyeceğim.
İstersen omzuma atlayabilirsin. Sanırım bu şekildeydi.
Dinleyin canlarım! 'Düzen, Filices, Genera, Asplenium. Asplenium
Rhizophyllum--Yürüyen Eğrelti Otu!' İşte söyledim, ama küçük yaygın
isim bana en çok yakışıyor. Hey, canavarlar! Şimdi ne saçmalıyorsunuz?
Ve parlak gözlerinizle neye bakıyorsunuz? Hadi.
Ormanda korkulacak hiçbir şey yok, gerçi bir zamanlar ben de onlardan çok
korkmuştum. Hadi, yap. Gitmeliyim--Kalbim! Bu--_ne_--_bu_?"

BÖLÜM XIV.

BİR SÖZÜN KURTARILMASI.

Belki de Albay, Nilüferli arkadaşlarıyla tekrar
görüşmekten, onların onu
görmelerinden daha çok memnundu. Ama Teyze Betty hayal kırıklığını her zamanki nazik tavrının
altına sakladı ve onun onları
içinde bıraktığı öfkeli ruh halinin
kalmamış olmasından memnundu. Ona, onu eğlendirme görevinin geleceğini biliyordu; ve kahvaltı bittikten ve Billy
mevcut en derin meraya götürüldükten sonra, onu kulübenin veya salonun etrafından geçen
küçük güvertede kendisiyle birlikte oturmaya davet etti ve şu sözlerle sohbete başladı:

"Cops'ta çok mutluyduk. Tabii ki, Dr. Jabb bize tehlikeden uzak olduğunu söyleyene kadar hasta misafirimiz Gerald için endişeliydik. Doktor iyi bir adam gibi görünüyor ve bu kadar yakınımda bir
doktor olduğu için minnettarım. Neden--ne--hastasınız, Albay?"

Uygulayıcının adı geçince ziyaretçisi ayağa kalkmıştı, gözleri öfkeyle
parlıyordu, zayıf vücudu heyecanla titriyordu.

"Hanımefendi! HAnımefendi! Bana o nefret ettiğim ismi mi söylüyorsunuz? Bilmiyor musunuz--Ah! hımm. Sanırım bilmiyorsunuz ama eğer o--O--bu atmosferi zehirlerse--size günaydın diyeceğim."

Çok daha öfkeli bir ruh hali içinde arkasını dönüyordu, bu kadar rahat bir adam için mümkün görünenden daha fazla ve ev sahibi aceleyle elini kolunun üzerine koydu.

"Sevgili beyefendi, ne söyledim? Bu doktoru tanıyor ve ondan
hoşlanmıyor musunuz? Özür dilerim. O zaman lütfen onu unutun ve kimsenin 'zehirleyemeyeceği' bu harika
havanın tadını çıkarın. Bugün mükemmel,
gerçekten sonbahar olduğunu ve piknik günlerimizin sayılı olduğunu hatırlatacak kadar canlılık var. Gençler bazen sıkıcı buldular,
Cops'ta çok uzun süre kaldıkları için, ama benim için dinlendirici,
mutlu bir zamandı. İnsanın, her şeyi doğru oranda tutmak için arada sırada ev endişelerinden uzaklaşması gerekir. Ve sonuçta,
kalbimizde barış ve iyi niyet olduğu sürece nerede yaşadığımızın veya neye sahip olduğumuzun ne önemi var? Çok da önemli değil, öyle değil mi?"

Teyze Betty kendisi de mutlu bir ruh halindeydi ve misafirin gitmesini engellemek için, kendisinin böyle küçük tezler dediği gibi, "vaaz vermek"ten daha fazla konuşmuştu. Amacına ulaşmıştı. Albay, ilk ziyaretinde kullandığı tanıdık sandalyeye tekrar oturdu ve yüzündeki öfke çizgileri yavaş yavaş kayboldu. Yerini yoğun bir üzüntü ifadesi aldı ve bir an sonra iç çekti:

"Ah! hımm. Sinirlenmeye hakkım yoktu. Sanırım bilmiyorsun--bazı
gerçekleri. Bilemezsin. Kimse açıklamaksızın
bilemez ve ben de açıklayamam. Şu kadarını söyleyeceğim. Bu bölgeye uzun zamandır adım atmadım. Bir daha asla atmayı düşünmedim. Ama--cüzdanımı
kaybettim ve onu aramaya geldim. Hanımefendi, sizinkilerden birinde olduğunu düşünmek için sebebim var. Eğer öyleyse, çok yakında teslim etmeleri gerekir. Bana göre geçerli.
Ayrıca, Bayan Dorothy ile ilgili olabilir. O ve ben--ve tabii ki siz, Bayan Calvert, bir Calvert olduğu için--Eh, bu eski bir hikaye ve akşam yemeğinden sonraya kadar bekleyeceğim, teşekkür ederim, hanımefendi. Ve eğer aldırma, sadece
arkama yaslanıp 'kırk göz kırpma'mı alacağım. Son zamanlarda pek iyi dinlenemedim.
Düşünüyordum. Ah! hum. Bir adamın düşünmeye hakkı yok. O
gerçekten rahat olamaz. Yalvarırım sana."

Betty Teyze gülümseyerek onu izliyordu. Zaman zaman eğlenceli olan sıkıcı biriydi. İyi eğitimli olduğunu ve hala kitaplara düşkün olduğunu biliyordu, bunu "Marcus
Aurelius" kelimesini sık sık kullanmasıyla kanıtlamıştı; ancak diğer birçok kültürlü güneyli gibi o da hayatını geçirdiği
renkli insanların konuşmasına kaymıştı.
"Evet", "cayn't", "right smart" ve "soon" erken için, bunları söylerken müzikaldi; ve tüm tembelliği ve dikkatsizliğinin altında bir beyefendinin içgüdüleri vardı.

"Zavallı ihtiyar! Keşke ayrılmadan önce onun için bir şeyler yapabilseydim. Tekrar öfkeyle gitmediğine sevindim,
Dolly'nin dediği gibi 'kızgın kalmıyor' olsa da. Ve o eski cüzdandaki o kağıt parçasının ne anlama geldiğini merak ediyorum! Gençlerim bunun için çok heyecanlı ve Dolly bana büyük büyük büyükbabası ve onun büyük büyük büyükannesi hakkında saçma bir hikaye anlattı, ki bu her şeyin başlangıcı gibi görünüyor. Neyse, bulmuş olsalar da veya Metty bulmuş olsa da, Albay onu talep ediyor ve ben de geri vermeliyim."

Böyle düşündü Bayan Calvert, konuğunun huzurlu uykusunu izlerken;
sonra kendi kitabına dönerek onu ve işlerini unuttu, en azından şimdilik.

"Elsa o rahipleri nereye götürdü? Onları eğitmesi için her şey gayet iyi ama onlar kendisinin değil ve öyle düşünmesi gerekmiyor. Ben de bu işe el atmak istiyorum. Sen de istemez misin Melvin? Onlar
sana ve bana ait, biliyorsun. Ve diyorum ki bu gördüğün en
vahşice, yavaş delik değil mi? Zamanını nasıl harcıyorsun? Bunca zamandır ne yaptın?" diye sordu Gerald,
huzursuzca kıyıdan kıyıya doğru hareket ederek ve sessiz Copse'dan çoktan bıkmış bir şekilde.

"Biz balık tutuyoruz, Kaptan ve ben. Ormanda meyve ve üzüm arıyoruz. Erzak için en yakın çiftlik evlerine gidiyoruz; ve tam burada,
Gerald Blank, seni uyarayım. Lily'de iyi bir yaşam bekleme.
Görüyorsun ya, başlamak için pek fazla sermaye yoktu, pek çok kişi için değil; ve geçen gün geriye kalan her şey kaybedildi."

"Kayboldu mu? Kayboldu! Bir adam bu delikte nasıl bir şey kaybedebilir, denese bile? Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylediğim gibi. Bayan Bruce şirketin kesesini tutmuş ve
geçen gün o ve Dorothy paralarını sayıyorlardı ve--bu
son
gördüğümüz son şey. Küçük boş bir teneke kutuda saklamışlar,
hatmiler geldi; ve Chloe, Bayan Bruce'u mutfağa çağırıp
biraz yemek pişirmesini istedi ve Bayan Calvert Dorothy'yi
başka bir şey için aradı, bilmiyor musunuz? Neyse, efendim, geri dönüp
sayımlarını bitirdiklerinde geriye sadece teneke kutu kalmıştı--şapkanız kadar boştu."

"Birisi çaldı tabii. Kimden şüpheleniyorlar?"

"Bak, Gerry, bu soru oldukça yakın bir soru, biliyorum
Bayan Calvert ve Dorothy kimseden şüphelenmiyor. Bayan Bruce ve diğerleri için aynı şeyi söyleyemem. Para oradaydı--para gitti. Hepimiz
aynı gemideyiz--gerçekten, bilirsin. O gün burada bir seyyar satıcı yoktu, etrafta kimse yoktu, sadece biz vardık. Sen ve Jim bunun dışındasınız,
elbette, çünkü siz uzaktaydınız; ama--ben olabilirim, Mabel olabilir,
Metty olabilir--Ephraim--Chloe olabilir--hayır o değil, çünkü o Bayan Bruce'un görüş alanından
çıkmamıştı--ve senin kendi kız kardeşin Aurora da olabilir."

"Bu ne? Nasıl cüret edersin?" diye sordu Gerald öfkeyle.

Ama Melvin gülümsedi, biraz da üzgün bir şekilde, ve omuzlarını silkti.

"O kadar çabuk değil, Gerry. Onu suçlamıyorum, kimse kimseyi suçlamıyor.
Ama para gitti ve belki de bu kadarının senin için gitmesi daha iyi."

"Benim için mi? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Kaptan Jack hazineye yaklaşık elli dolara mal olacağını hesapladı.

Dorothy'nin en seçkin şeyleri vardı, kümes hayvanları, krema, meyve ve
doktor faturalarının yanı sıra başka şeyler. Ve buradaki çiftçilerin ücretleri Jimpson'ınki kadar düşük değil. Bayan Bruce onlara
öfkelendi, bundan faydalandılar. Ama doktor senin sadece kızamık için
çok hasta bir çocuk olduğunu ve güçlendirilmesi gerektiğini söyledi, bu yüzden iyi kalpli
küçük Dolly senin için
hatmi kutusuna daldı. Sen----"

"Şşş! Tek kelime daha etme! O kadar kızgınım ki nefes alamıyorum. Keşke
bu yolculuğa hiç gelmeseydim. Yolculuğa mı? Diri diri gömülmekten
daha iyi bir şey değil. Biraz eğlenebileceğimizi düşündük, o 'gömülü hazineyi' avlarken ve şimdi, o eski inatçı
çamurda belirdi ve
tüm işi ele geçirdi. Pshaw! Yürümek zorunda kalsam bile
eve giderim."

"Nasıl? Yapamazsın. Ama sana ne yapabileceğini söyleyeyim. Elsa'yı
ve rahipleri avla. Yıktıkları bir
kürk halıdan yaptığım bu koşumun da uyup uymayacağını görmek istiyorum. Dolly onlara birkaç giysi yapmayı ve küçük bir 'gösteri' düzenlemeyi teklif ediyor. Kendisi ve Elsa'nın bunları insanlar eşyalarını satmaya geldiğinde birkaç kuruşa sergileyebileceklerini ve bunun
masraflarını karşılamaya yardımcı olacağını düşünüyor."

Gerald düşündü. Aklından birçok sıkıntılı düşünce geçti, ancak
en güçlü his öfkeydi. Bu "canavarca yolculuğa" kadar
kendi kendine yeten biriydi. Şimdi, dünyada hiç kimsenin gerçekten bağımsız olamayacağı
bazen acı bir ders öğreniyordu. Arkadaşlarına ve hatta ev sahiplerine
üstünlük ederek başlamıştı ve şimdi burada
yediği yemek ve aldığı ilaçlar için onlara bağımlıydı. Kendini davetli bir misafir olarak değil, bir
yük ve borçlu olarak hissetmeye başladı.

"Elbette, eğer eve dönersek Popper her şeyi geri ödeyecek.
Ama--Aman Tanrım! Her şeyden ne kadar nefret ediyorum!"

Çünkü yüreğinin derinliklerinde hiçbir paranın bu arkadaşlarına olan yükümlülüğünü karşılayamayacağını fark etti ve çok mutsuz bir
zihin
çerçevesiyle yola koyuldu.

"O kızı bulacağım ve ona kendi işine bakmasını öğreteceğim.
Onun o maymunları eğitmesi fikri -benim maymunlarım! Elbette, her şeyi
yanlış yaptı ve bir şeyi unutmak, onu ilk başta doğru bir şekilde öğrenmekten daha zordur. Eğitildiklerinde, onlar için ödediğimizin on katı değerinde olmalılar. Popper Melvin'in hissesini satın alsaydı onları bir orgcuya satabilirdim."

Ancak bu düşünce aşamasında, züppe babasının orgcularla uğraştığını hayal edemediği aklına geldi. Gerçekten de, bu fikir o kadar saçmaydı ki onu güldürdü ve o kahkahada
kötü huysuzluğu kayboldu, ya da neredeyse kayboldu. Sonuçta, hayatta olmak güzeldi!
Hatta terk ettiği havasız kulübeden sonra ormanın özgürlüğü bile
hoştu. Şehir sokaklarının özgürlüğünü tercih ederdi,
ama bu hiç yoktan iyiydi.

Islık çalmaya başladı, başının üstündeki ağaçtaki bir kuşun ötüşünü taklit etti ve o kadar başarılı oldu ki kendisiyle
gurur duydu. Kuş
şaşırarak sustu, sonra uçup gitti. Gerald, o vahşi, tatlı notayı
çalışmaya devam ederek onu takip etti, ta ki aniden müziği ne kuş ne de neşeli, ama
bir keskin bir endişe; sonra, sanki yerden çıkmış gibi, bir kız
yalvardı:

"Ah! her kimsen, çabuk gel!"

"Neden, Elsa! Bakıyordum--Merhaba! Her şeyden önce!"

Elsa'nın oturduğu büyük eğrelti otlarının arasında neredeyse gizlenmiş, kucağında uzanmış
solmuş gingham içinde küçük bir figür tutuyordu. "Aziz Augustine! Duyduğuma göre kaybolmuş! Buraya nasıl geldi? Evinden çok uzakta olmalı."

Elsa, acımasızca çizilmiş ve koyu morluklarla kaplı çıplak küçük ayak ve bacakları acıyarak işaret etti.

"Bilmiyorum. Onu tam bu şekilde buldum."

"Aziz! Uyan! Aman Tanrım! Ne kadar da derin uyuyor! Ve yüzü ne kadar da kırmızı!"

"Hasta. Eminim. Onu kıvrılmış bir şekilde, küçük kollarını başının altında buldum. Bazen inliyor ama benim söylediklerimin hiçbirini anlamıyor."

O anda boğuk bir çığlık Gerald'ın çocuktan uzağa bakmasına neden oldu ve omzuna bir şeyin
atlaması ona karşılık olarak bağırmasına neden oldu.

"Jocko! Yere yat! Uslu dur! Ah! Sana zarar verecek. İkisi de
güneşin içinden geçtiği o noktada uyuyorlardı. Ah! Dur-dur!"

Maymun Gerald'ın yüzüne saldırıyor, kulaklarına saldırıyor, saçını çekiyor ve neredeyse onu korkutarak krize sokuyordu. Ama Elsa, Saint Augustine'i nazikçe yere yatırdı ve kurtarmaya gitti. İnce ellerinin sert
şakalarıyla Jocko'yu kısa sürede teslim olmaya zorladı ve sanki kendisi de cezadan korkuyormuş gibi Joan bir çalının arkasına çömeldi ve dikkatlice dışarı baktı.

"Pshaw! Bunu nasıl yaptın? Maymunların peşinden geliyordum, onlar benim
biliyorsun--ya da yarı benim, ama--sık sık böyle davranıyorlar mı?"

"Evet, oldukça sık. Herkesin onlarla uğraşmaktan korkmasına sebep olan şey bu. Umarım bir süre sonra daha iyi huylu olurlar. Ama onlar için önemli değil. Bu sevimli küçük
çocuk--onu nasıl taşıyabileceğimi bilmiyorum. Sen hasta oldun ve bu yüzden
da taşıyamazsın sanırım. Yine de onu burada bırakamayız.
Zambak'a geri dönüp daha fazla yardım ister misin? Bir hamak getirirsen onu
içine koyabiliriz. Çok hasta. Korkarım--ölecek--ve annesi--"

Gerald, bunu söylerken küçük çocuğa bakarak durmuş,
en iyisinin ne olacağını merak ediyor ve bu meselenin ona
verilmesinden rahatsız oluyordu. Kararını oldukça ani vermişti çünkü
Jocko tekrar sırtına atlayıp öfkeli gevezeliğine devam etti.

"Onu geri çağır! Çocuğu ben taşıyacağım. Eve giden yol hangisi?"

"Bilmiyorum. Hepsi birbirine benziyor ama benzemiyor. Yani,
nerede olduğumuza dair en ufak bir fikrim yok, sadece tekneden epeyce uzakta olmalı. Sen de bilmiyor musun?"

Bir an Gerald etrafına baktı. Sonra dürüstçe cevap verdi:

"Hayır. Dışarı çıktığımda oldukça sinirliydim, çünkü Melvin bana
kaybettiğim paradan ve Dorothy'nin benim için ödeme yapmasından bahsetmişti--Çok korkunçtu,
bu! Bir kuşun ıslık çaldığını duydum ve ıslık çalmak benim yeteneğim, bazıları
düşünüyor. Okulda eğlenceler için ıslık çaldım ve yeni notalar
öğrenmeyi seviyorum. O zavallı kuşu takip ettiğimi fark etmedim."

"Ve yürüyen bir eğrelti otu ararken de fark etmedim. Ama burada
duramayız. Devam etmeliyiz--bir şekilde."

"Çocukların yolunu deneyelim: 'Annem bana bunu söyledi!'"

Elsa güldü. Çocukça şeyler hakkında o kadar az şey biliyordu ki her yenisi onu çok mutlu ediyordu. Gerald birkaç kelimeyi söylemişti, her biriyle bir noktadan diğerine dönmüş ve şimdi ağaçların başka yerlere göre daha az sıkışık ve yoğun olduğu bir yöne doğru uzatılmış işaret parmağıyla bitirmişti.

Neyse ki, "annesi ona" doğru olanı söylemişti. Bu, Corny Stillwell'in kulübesinin arkasındaki ormanın neredeyse sonuydu; Gerald'ın Geyik Korusu'na gittiği uzun yola giden bir kestirme yoldu. Saint Augustine'i kollarına alıp ilerlemeye başladığında bunu bilmiyordu. Çocuk küçük ve zayıftı, yoksa Gerald dinlenmek için olduğundan daha sık duraklamak zorunda kalırdı; ama yine de kendine koyduğu zor bir görevdi.

Ama bir şekilde kollarındaki yük, her zaman birinin diğerine özverili bir şekilde yardım ettiği gibi, yükünü kalbinden kaldırmış gibi görünüyordu. Ayrıca, Aziz Augustine'in hastalığının kendi hastalığının sonucu olduğundan korkuyordu; bu yüzden Elsa bir keresinde dinlenmek için durduğu yere topallayarak geldiğinde ve "Sence onu rahatsız eden şey ne?" diye sorduğunda hemen şu cevabı vermişti: "Kızamık. Bunları benden kaptı. Sınır bu değil mi?"

Ama argo bilmeyen Elsa onu tam olarak anladı ve şöyle dedi:

"Hayır, değil, bir kez geçirdim ve doktor babamı çok korkuttu, ona insanların _dört kez_ geçirebileceğini söyledi! Bunu
düşün! Çoğu insanın sadece bir kez geçirdiğini ve ne kadar gençse o kadar hafif geçirdiğini söyledi. Yani sanırım Saint Augustine çok hasta olmayacak. Ama--kalbim!
Sence maymunlar yakalayabilir mi? Bu korkunç olmaz mıydı!"

"Umarım yakalarlar ve onlardan ölürler! Pis küçük yaratıklar! Sürekli
sinirlerimi zıplamaya zorluyorlar, arkamdan gevezelik edip bağırdıklarını duyuyorum. Çok uzakta dur, olmaz mı? Onlara nasıl
dayanabildiğini bilmiyorum; ama yapma--lütfen bir daha üstüme atlamalarına izin verme. Senin için
çok ağır olduklarını biliyorum ama kelimeler için çok gerginim. Keşke
onları hiç duymasaydım, o küçük geveze aptallar!"

Elsa yine güldü, bu sefer öyle neşeyle güldü ki Gerald sinirlendi.

"Bu durumda çok komik bir şey göremiyorum! Çok da
eğlenceli değil! Kollarım kırılacak kadar ağrıyor ve bir kızın tek umursadığı şey bir erkekle
kızmak."

Ve şimdi, gerçekten de, "kıkırdama" o kadar uzun sürdü ki, kurbanı da buna katılmak zorunda kaldı ve Bayan Calvert orada olsaydı, utangaç Elsa'nın diğer mutlu kızlar gibi davrandığını görüp
sevinirdi. Yine de,
bir an sonra ayıldı ve yalvardı:

"Bunu yapmama aldırmayın, ama kendimi tutamadım. Bir çocuğun 'sinirli' olması veya maymunlardan korkması çok komik görünüyor. Papa'nın bir
şarkısı var:

"'Fil şimdi dönüp duruyor,
Orkestra çalmaya başlıyor;
Küçük oğlanlar maymunların kafesinin altında,
Yolumdan çekilseler iyi olur -- yoldan --
Yolumdan çekilseler iyi olur!'"

Elsa o kadar özbilincini unutmuştu ki,

alıntısını tatlı, net bir tiz sesle söyledi ve Gerald dönüp ona
şaşkınlıkla baktı.

"Neden, senin şarkı söyleyebildiğini bilmiyordum."

"Ben söyleyemem -- çok fazla, sadece Papa için, bazen. İyi bir şarkıcı.
Oratorio Derneği'ne üye. En iyi tenorlardan biri,
solo sesler çıkarıyor, biliyorsun. Papa'nın sesiyle çok gurur duyuyorum. Fakir olması
onu _o_ Dernek'ten uzak tutmuyor."

"O zaman senin sesini geliştirmeli. Bu şekilde
para kazanabilirsin."

"Belki, ama para çok değil. Neyse, dersleri ödeyecek parası yok."

"Bak buraya. O iğrenç rahiplerle çok akıllısın, diyelim ki
onları eğitmeye devam edip şehre döndüğünde sergileyeceksin? Ödeyebilecek duruma gelene kadar onları sana emanet edeceğim. Ne diyorsun?"

Şimdi parlayan gözlerle ona bakan zavallı, çekingen Elsa mıydı bu?
Bu ezilmiş "solucan" gerçekten "dönmüş" müydü?

"Ne diyorsun? Ne diyorum? Sen bu dünyadaki en korkunç çocuksun
ve ben senin o eski maymunlarını sana fırlatmayı düşünüyorum! Ben--ben--"
sonra hıçkırdı, yorgunluk onu ele geçirdi ve öfkesi
doğduğu kadar hızlı bir şekilde
öldü. "Ben--ben orada bir ev görüyorum. Oraya gidip
sorsak iyi olur."

Şimdi titriyordu ve topal ayağı acıyla sürükleniyordu. O, bazen götürdüğü, bazen taşıdığı uzun mesafeden ve sorunlu küçük hayvanlardan hiç şikayet etmemişti, gerçi Gerald durmadan homurdanıyordu.

Şimdi doğasının en iyileri ön plana çıktı ve düşüncesiz teklifinin, acı çeken, küçülen kıza bir hakaret olduğunu fark ettiğinde, kendinden hiç bu kadar utanmamıştı. Nilüfer arkadaşlarının sevgisi ve takdiriyle ısınmış bir şekilde, çekingenliğinin "kabuğundan çıkmış" ve çok mutlu olmuştu. Şimdi, bu çocuk onu tekrar geri zorlamıştı; sonuçta, çok zavallı bir kız olduğunu, deforme olmuş, hor görülen ve kendini bir şarlatan olarak gördüğünü, şehir sokaklarında maymunlarla dolaştığını hatırlamak zorundaydı! Ah! Elsa, gözlerini dolduran yaşlar yüzünden, tarlalardaki beyaz badanalı bir kulübenin ana hatlarını çok belirsiz bir şekilde görebiliyordu.

"Dur Elsa! Eğer yapabilirsen beni affet. Kendimden utanıyorum. Beni
bu kadar
aşağılık yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum, bilmiyorum! Biliyorsun. Ancak
zengin bir çocuk olduğumu ve zengin bir çocuğun hiçbir
zarar veremeyeceğini düşünerek
yetiştirildim. Kendimi buradan Halifax'a kadar tekmeleyebilirim. Lütfen aldırma.
Neden, sen grubun en zeki kızısın, biliyorsun. Başka hiç kimse
müdahale etmeye cesaret edemedi--"

Kendini aniden toparladı. Hayatını hiç kimseye
kötü "maymun" kelimesini
söylemeyecekti. Ama gerçek bir samimiyetle ekledi,
"Bunu kanıtlamak için dünyadaki her şeyi yaparım, benden istediğin şeyi.
Şerefim üzerine yapacağım."

Elsa kimseye karşı kin besleyemezdi ve kalbinde ona
acı çektirdiği için onu çoktan affetmişti, her zamanki düşüncesiyle: "Bunu kastetmedi." Bu yüzden tekrar gülümsedi ve onun ifadesini gerçek olarak kabul etti.

"Bunu kanıtlamak için senden bir şey yapmanı
isteyip istemeyeceğimi bilmiyorum ama istersem sana söylerim. Elbette."

Gerald ne kadar aceleci bir söz verdiğini hiç hayal etmemişti. Tarlalardaki kulübe,
o kadar çaresizce yattığı kulübeydi.
Tanıdığında haykırdı:

"Güzel! O çocukça 'büyüyü' her seferinde deneyeceğim!
'Annem bana doğruyu söyledi'. Bu küçük tıraş makinesinin evi orası ve
orada olduğumuz için çok mutluyum."

Ama onu çok iyi barındıran evden çok farklı görünüyordu.
Çocuklar kapının etrafında toplanmıştı, sadece Wesley ve
Aziz Anne, zavallı Lucetta'nın yerde yüzüstü yattığı odaya girmeye cesaret ediyordu, o kadar beyaz ve hareketsiz görünüyordu ki, bir an için yeni gelenler onun öldüğüne inandılar.

Aziz Anne titreyen yüzünü onlara doğru kaldırdı ama konuşamadı,
Wesley yüzünü koluna sakladı ve duyulabilir bir şekilde ağladı.

Sonra Elsa'nın doğasındaki tüm küçük kadın bu ani ihtiyaca cevap verdi.

"Aziz Augustine'i o bankın üzerine yatır, orada birileri uyumuş olmalı.
Hanımı yatağa kaldırmama yardım et. Ağlama, küçük kız. Yakında
iyileşecek. Sadece baygınlık, eminim. Ben de bayıldım,
sık sık. Sanırım aşırıya kaçmış. Burada bir adam yok mu?"

"Hayır, hanımefendi. Babam eve geldi ve annem ona Sa--Aziz Augustine'in nasıl kaçtığını ve silahını ve tüm o oyunları
aşağı indirdiğini,
ve--ve--sadece yüksek sesle bağırdığını anlattı! 'Aman Tanrım!' ve o da kaçtı.
Annem bütün gece küçük kardeşine bakmak için gitmişti ve babamın söylediğini duyduğunda hemen oraya düştü ve onu çağırdığımızda
konuşmuyor. Onu nerede buldun, küçük kardeşimizi? Tony'nin Eddy'sinde miydi?"

Eh, Gerald "herkesin onu bir tüyle yere serebileceği" o durumda hissediyordu. Elsa'ya dolaylı olarak itaat ediyordu, sözünü tuttuğunu çoktan "kanıtlamıştı". O kadar erkeksi bir güce eriştiğini hissediyordu ki Lucetta'yı neredeyse hiç yardım almadan kaldırıp yatağa yatırdı. Gerçekte, Lucetta çoktan bilincini kazanmıştı ve kendisi de ona hafifçe yardım etti. Sonra pınara koştu ve Elsa'nın emrettiği "soğuk suyu - bulabileceğiniz en soğuk suyu" getirdi ve Bayan Stillwell'in omuzlarını kaldırdı, kız teneke bardağı dudaklarına götürdü; ve gerçekten de o kadar çok küçük şeyi o kadar ustalıkla yaptı ki Gerald kendini tanıyamadı.

Yarı sersemlemiş Lucetta bile kendi tatlı haliydi, çünkü suyu yuttuğunda dadısına gülümsedi ve konuşmaya çalıştı.
Elsa, o annenin kalbinin tek büyük özlemi olacağını bildiği şeyi tahmin etti, ve gülümseyerek cevap verdi:

"Küçük oğlunuzu sağ salim eve getirdik. Başınızı çevirebilirseniz
göreceksiniz. Hemen şu bankta. Yorgun ve belki biraz
hasta ama güvende. Yani onu hemen yanınızda mı istiyorsunuz?"

Lucetta doğrulmak için çabaladı ve kollarını açtı.

"Hareketsiz yatın. Bir an bile endişelenmeyin. İşte bebeğiniz. Şimdi
ben eve gidiyorum ve bir şekilde ve hemen bir doktor bulacağız. Ama
yalnız
olmayacaksınız. Hasta olduğunda baktığınız Gerald
burada. O da kalacak ve şimdi sırayla sizinle ilgilenecek. Hoşça kalın. Endişelenme."

Gerald itiraz bile edemeden gitmişti, maymunları onu takip etmeleri için çağırdı ve iki sağlam ayakla herkesten daha hızlı topallayarak uzaklaştı. Gerçekten de onun sözüne inanmıştı!

BÖLÜM XV.

ESKİ BİR ORMANIN KALBİNDE. Eylül ormanlarının derinliklerinde bir sabah, çok heyecanlı insanlardan oluşan küçük bir topluluk toplanmıştı. Yaşlı Kaptan Jack, en çılgınıydı. Heves açısından ondan sonra gelen kişi Albay'dı. Corny Stillwell oradaydı; "enerjik" kardeşinin "kaypak" karısı Lucetta'nın şimdi ne durumda olduğunu görmek için kırsaldan gelen kardeşi Wicky de oradaydı. Son zamanlarda bu terimler, yeni arkadaşları "Su Zambakları" tarafından yapılan çeşitli ifadeler nedeniyle Wickliffe Stillwell'lerin zihninde değiş tokuş edilmişti. Dürüst ve sıcakkanlı oldukları için, fikir değişikliklerini ifade etmekten çekinmemişlerdi; Lucetta Stillwell hayatında hiç bu kadar hasta olmasa da hiç bu kadar rahat hissetmediği bir gerçekti. Yengesi Lizzie, "yardım" tutmanın savurganlığını asla kendine yapmamıştı; ama iyi bir yaşlı "Mammy"yi avlayan ve onu küçük kulübenin kulübesine yerleştiren oydu. Bu iyi aşçıya şu emri vermişti:

"Lucetty'nin sürekli beslenmesini sağla ve merhamet et, kemikleri etlenene kadar o zayıf çocukları besle!
Çökük halleriyle mahalle için gerçek bir utanç kaynağı ve ben onları şişmanlatmadığımı düşünürsem onlarla tanışmayı kolay kolay kabul etmem. Sen besle ve hepimiz sana yiyeceği bulalım."

Bu yüzden bu özel sabahta Lizzie kocasını küçük bir araba dolusu sebze ve kümes hayvanıyla göndermişti; ve yükünü kulübede bırakan sosyal adam, "Zambaklar"ı görmek ve sormak için Copse'a doğru yola çıkmıştı. Tekneye vardığında, Teyze Betty onu hevesle
karşıladı ve şöyle dedi:

"Az önce aklı başında bir adamsın ve çok hoş geldin. Halkımız
kirli bir kağıt parçası ve üzerine karalanmış birkaç Fransızca kelime
üzerine gerçekten çılgına döndü. Değerli belge Albay'a ait -- Ah!
evet, o burada. Bir süredir burada. Sanırım gelişmeleri geciktirmek istiyor -- bu asla olmayacak. Tüm ailemi çılgın fikirleriyle
bulaştırdı ve şimdi bu çılgınca 'gömülü hazine' arayışına çıktılar. Keşke gidip onları özel mülke izinsiz girmemeleri konusunda uyarsaydın, çünkü aptallıklarında hiçbir şeyden
vazgeçmeyeceklerine inanıyorum."

"O 'hazine' hakkında bir şeyler duymuştum. Aptallar tarafından daha fazla zaman harcandı ve bunu arıyorlardı, değil mi? Elbette. Evet hanımefendi, öyle. Şimdi kaç kişi var, Bayan Calvert?"

Parmaklarıyla gülerek saydı:

"Albay; Yüzbaşı; yaşlı Ephraim; James, Melvin, Gerald. Mabel, Aurora, Dorothy de -Ah! Dorothy!- onları takip etme cazibesine karşı koyamadı. Ve eğer çok yanılmıyorsam, Chloe'yi biraz önce Metty'yi elinde tutarak çalılıkların arasından gizlice geçerken gördüm.
Gerald'ın, kardeşinizin evinde ikinci kalışından
dönerek hayali bir patikada
tökezlemesinden beri 'gömülü hazine'den başka bir şey duymadım. Buradaki Elsa, ateşe yakalanmadı. Aramızda, sanırım _para ateşine_ yakalanmayan tek kişi o, çünkü itiraf ediyorum
ben bile sonucu merak ediyorum -bildiğim kadarıyla saçma. Bayan
Bruce hiçbir şey söylemiyor. Dudaklarına bir çeki düzen verecek kadar bilgili
bilge bir kadın--ki göreceksin ki ben yapmıyorum. Bu yüzden, eğer burada dedikleri gibi 'aydınlatma' konusunda yeterince nazik olursanız ve halkımı
felaketten uzak tutmaya çalışırsanız, bunu dostluğunuzun bir başka kanıtı olarak kabul edeceğim."

Çiftçi Wicky, ona her zaman duyduğu güvenden
gurur duydu ve tamamen onun tarafını tuttu.

"Eğer saklı hazinelere dair herhangi bir hakkım olsaydı, ki yok; ve bulmayı bekleseydim, ki beklemiyordum; gidip bunu bu şekilde yayınlayacak adam olmazdım. Bunu kendime saklar ve kendi kazmamı yapardım; tabii ki Lizzie'ye söylemezsem. Aman Tanrım, Bayan Calvert, Maryland'in tüm eyaletinin, Pennsylvania'dan eski Virginny'ye kadar, on ayak derinliğinde kazıldığını, Doğu Sho'nun oraya fırlatıldığını, oraya hiç konulmamış olanı aradığını biliyorum - aynı kürekler hariç. Belki de silemizi bu kadar zengin yapan ve bize
harika mahsullerimizi veren şey budur! Ha, ha, ha!"

Betty Teyze de içten içe "ha, ha, ha-ing" yapıyordu; çünkü çiftçinin yüzünde, istemeden de olsa, bu son
kazma gezisinden bahsedildiğinde büyük bir heves belirmişti. Bunu başarabildiği anda ayağa kalktı ve aceleyle
ormana doğru
yol aldı.

Arkasındaki dallar kapanırken neşesini duyulabilir hale getirdi ve Bayan Bruce'a haykırdı:

"Bir tane daha var! Korkarım bu son çatlak beyinden ben sorumluyum; ve--ve--hastalık bulaşıyor. Eteklerimi toplayıp geri kalanların gittiği yoldan gitmek istediğimi ilan ediyorum! Ama bunun yerine biraz Don Kişot okuyacağım. Acaba ne zaman geri dönecekler!"

Bu arada, patika o eski ormanın veya korunun derinliklerinde "sıcak" bir hal alıyordu. Gerçekten de, "Cecilia'nın Malikanesi" olarak bilinen büyük bir özel parkın bir parçasıydı ve sahiplerinin gururu, parkın kendilerine kadar geldiği gibi bozulmadan kalmasıydı.

Kaptan Jack, tabiri caizse, daha az konuşan ama daha çok ilgilenen - hatta heyecanlı olmayan - Albay'la birlikte, ara sıra sözünü kesip düzeltiyordu.

"Evet efendim! Körfez akıntısına _doğrudan_ ve dümdüz, noktaya doğru ulaştık! Orman mı diyorsun? İşte buradalar. Su akıntısı mı?
İşte akıyor! Ford ve beslenen geyikler mi? Elbette, hepsi aynı! İzler ve hepsi----"

"Onların inek izleri," diye düzeltti çiftçi Wicky, Corny gülerek
kardeşini saçmalığın devam etmesine izin vermeye dürterken.

"Peki, şimdi dostum, onların inek izlerini nereden _biliyorsun_? Etrafta inek _görmüyorsun_, değil mi? Hayır, ben de inek görmüyorum; bu yüzden, gemi yasasına göre bilmediğin şeyi
kanıtlayamazsın. Öhöm. Yol? Eğer
buraya geldiğimiz yer eğri-zikzak değilse, ben hiç birine çarpmadım. İşte bir ağaç, yıldırım çarpmış, armut gibi; kollarını uzatmış,
üzerlerindeki sarkan sarmaşıkları tutuyor, tıpkı bir haç gibi. Ya da neredeyse tam olarak."

"Dur, Kaptan Jack! Haritada zikzak çizgi ağaçta bitiyor.
Bu çok daha öteye gidiyor."

Kaptan, iddialarıyla alay etmeye cesaret eden küstah Cornwallis'e dik dik baktı.
Sonra olabildiğince dik durarak bağırdı:

"Şimdi o yöne dön--Kuzey, değil mi? Hemen hemen--Güney! Orası
Doğu, diğer tarafı Batı. Başka bir şey bilmiyorsam pusulanın noktalarını biliyorum. Sana söylüyorum, _burası_. Ayaklarımızın hemen altında yatıyor--yalanlar--"

"Golconda'nın hazineleri!" diye önerdi saygısız Corny. Geçmişte bu aynı "gömülü hazineye" inanmıştı, ama şimdi
bu kadar çok insanın bu hazineyle bu kadar içtenlikle ilgilendiğini görmek, onun için
tüm görünümü değiştirdi.

Ama kendini tören ustası ilan eden cesur Yüzbaşı, kırsalın "Başarısız"larını fark etmeyi küçümsedi ve
ellerini trompet gibi ağzının önünde tutarak gür bir sesle
kükredi:

"Hadi, canlarım, kazın! KAZIN!"

Her biri kullanacak bir şeyle silahlanmıştı, Jim "Pad"den mühendislik aletlerinden bazılarını getirmiş ve bunları çocuklara dağıtmıştı. Ephraim yakındaki bir çiftçiden eski bir çapa ödünç almıştı, Wicky kendi arabasından bir kazma almıştı - kardeşinin kulübesine bırakmayı düşünmüştü ama unutmuştu; Chloe bir oyma bıçağı almıştı ve diğerlerinin elinde kaşık, masa bıçağı veya en ellerine ne geçerse vardı. Sadece Albay ve Yüzbaşı'nın bir tür aleti yoktu. Şakacı Corny bile bir ağacın düşmüş dalını tutmuş ve ucunu bir alete benzeyecek şekilde kırmıştı. En çok ilgilenen iki adamın tembelliğini ilk fark eden oydu ve Kaptan Jack'in omzuna vurarak şöyle emretti:

"Kazın, canım! DIG!"

"Ben--ben bir--sakat!" diye cevapladı denizci, kırgın bir onurla;
"ve bilmiyor musun, Basit Simon, her zaman her şeyin başı olmak zorunda değiller mi? Eh, ben bu yolculuğun başı olduğum için mutluyum,
ve enerjimi bu yolculuğu yönetmekle geçireceğim!"

Corny güldü. Şimdi tarlalardaki evinde her şey yolunda olduğuna göre
dünyanın en neşeli yer olduğunu ve "Zambakların" dünyadaki en ilginç insanlar olduğunu
buldu. Sonra Albay'a döndü,
olabildiğince Billy'nin dinlenmiş sırtına yakın bir şekilde
yaprakların yumuşak bir tümseğinin üzerinde oturuyordu.

"Ama Cunnel, ya sen? Ben 'hazinenin' senin olduğunu sanıyordum - en azından
kısmen. Neden kalkıp yapmıyorsun? 'Buluntular saklanmaktır', bilirsin işte. Kalk, dostum ve kaz!"

Albay, soytarının yüzüne kederli gözlerini kaldırdı ve yorgun sesiyle
mırıldandı:

"Yapamam. Asla yapamam. Yaparsam da bulamam. Hiçbir
işe yaramazlar. Yapamadım. Yapmayacaklar. Kimse yapmayacak. Onun yakınında değil; Leydi Cecilia'nın Malikanesinde değil. Bunu her zaman biliyordum. Ama gelmek _zorundaydım_.
Bir şey beni buna zorladı, ne olduğunu bilmiyorum. Ama yapmak zorundaydım. Corny Stillwell,
bu günün hangi gün olduğunu biliyor musun? Yoksa o hepinizin
hırıltılı kafasında hiç anı kalmadı mı? Sanırım kalmadı. Kimse hiçbir
şeyi hatırlamıyor. Ah! hımm."

Corny'nin yüzü ciddileşti ve sempatiyle elini uzattı.

"Salla, ihtiyar! Ve bak, kinini yeterince uzun süre tutmadın mı? Doktor, yüce dolar için biraz açgözlüyse iyi bir adamdır. Aşk diyarı! Hepimiz öyle değil miyiz? Yoksa neden bu dakika
bu kadar aptalca davranıyorsun! Ayağa kalk, Cunnel. Yorgun yaşlı bedenine biraz enerji
ver ve nasıl hissedeceğine bak. Şu anda, galvanize edilmiş bir kabak kadar ilham vericisin ve ilk önce
istekli yardımcılarının pes edeceğini biliyorsun. Hadi. Ormanın biraz daha derinlerine doğru gidelim. O eski ağacın köklerinin etrafında çok fazla çarpma var. İlk önce ağacın üzerlerine devrileceğini biliyorlar. Hadi
zararlı yerden
çekil. Sen ve ben, eskiden Malikane Evi'ne gidip flört ettiğimden beri iyi arkadaşız--"

"Dur! Sen Bana o ismi söylemeye cesaret et, Corny, aptal!
Tuzunla değilsin ama onun yerine senin olmanı tercih ederdim.
Görüşümü
temizle. Hiçbir düşüncem yok, hiçbir
hatıram yok--ben--ben--artık küçük bir kız çocuğum yok!"

Adamın duyguları gerçekti. Gözyaşları solgun gözlerine doğru yükseldi ve
çökük yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı; itiraf etmeliyim ki, orada birkaç temiz çizgi bıraktı. Büyük yürekli, tembel Corny bu görüntüye dayanamadı ve
o gün buraya geldiği için iki kat daha mutluydu.
Albay bir beyefendiydi, üzücü bir şekilde cesareti kırılmıştı ve gerçekte neredeyse
kalbi kırılmıştı. Neşeli arkadaşı onu şimdikinden çok
farklı bir şey olarak hatırlayabiliyordu; kıyafeti daha az özensiz, yüzü
tertemiz tıraşlı, yüzündeki melankolik sarkıklık daha az belirgindi. Her zaman olduğu gibi çok konuşurdu ama buna rağmen
gururlu ve mutlu bir adamdı. Bu yabancılar yaşlı
ekicinin ağladığını görmemeliydi!

"Gel."

Soytarının elinin dokunuşu Lucetta'nınki kadar nazikti, çünkü artık eski arkadaşını kimsenin yüzünü göremeyeceği korunaklı bir yere ustalıkla yönlendiriyordu. Ancak--Dorothy oldukça yakındı; zararsızca
Teyze Betty'nin en iyi kağıt bıçağıyla toprağı dürtüyordu.
Kazması amaçsızdı, çünkü düşünceleri artık şu anki görevinde değildi. Öyle dalmışlardı ki iki adamın -veya henüz görünmeyen diğerinin- yaklaşımını duymadı. Aniden aletinin küçük çelik bıçağı metalik bir şeye çınlayan bir sesle
çarptı ve şaşkınlıkla durdu. Sonra heyecanla işine eğildi, merakla:

"Onu--buldum-mu--mu--! Oh!--"

Tanıdık olmayan bir ses aniden işini böldü ve sordu:

"Kız! Neden mülkümü yağmalıyorsun, en seçkin eğrelti otlarımı çiğniyorsun, özel parkıma izinsiz giriyorsun?"

Kağıt bıçağı bir yöne, Dorothy'nin kırmızı Tam'ı diğer yöne gitti, o şimdiye kadar gördüğü en usta görünümlü kadınla yüzleşmek için
ayağa fırladı.
Bir Amazon kadar uzun, ama korkutucu derecede yakışıklıydı, şaşkın çocuğun
üstünde onu yok edecekmiş gibi yükseliyordu. "Ben--Ben pek bir şey yapamazdım--bir kağıt bıçağıyla, yapabilir miydim? Bilmiyordum--üzgünüm, onları hemen geri ekeceğim--sadece
diğerlerinin söylediklerini yaptım--Kimse beni--bizi--"

"_Biz?_ Peki başkaları var mı? Nerede? Bu çok saçma! Okuyamıyor musun? Her yerde 'Geçit Yok' tabelalarını görmedin mi? Gerisi
nerede? Buna bir son verilmeli--hiçbir şey için buna
izin vermezdim. Benim parkım--Eunice'in değerli oyun alanı, orada güvende
ve--Ah! Çok üzgünüm, çok üzgünüm."

Hanımefendi binicilik kıyafeti giymişti. Biraz ötede bir at ve
yanında sırtında bir çocuk olan minik bir midilli duruyordu. Bir seyis midillinin yanında, görünüşe göre küçük binicisini güvende tutuyordu. Çocuğun yüzü, dalgalanan saçların arasından dışarı bakıyordu, narin ve çok güzeldi, ama şimdi annesinin yüksek ses tonlarından korkuyordu.

Bu tonlar başkalarını da harekete geçirmişti. Bayan, Corny ve Albay'la yüz yüze dönerek, dinlendikleri kütükten yavaşça kalktı. Bir an sanki kendi gözlerinin kanıtlarından şüphe ediyormuş gibi baktı, sonra tüm ifadesi değişti ve öne doğru sıçrayarak, titreyen Albay'ın etrafına güçlü kollarını doladı ve yorgun yüzünü omzuna çekti.

"Ah! Baba, baba! Eve geldin--sonunda eve geldin. Ve
düğüm günümde! Gerçekten de muhteşem bir gün olsun! Sevgili yaşlı yüzünü öpme şansım
olalı on yıl oldu, sadece evlendiğim için bir ömürden
kaybedilen on yıl--_Jabb_!"

Ama şimdi güçlü ama kültürlü sesi neşeyle yankılanıyordu ve Dorothy
ona şaşkınlıkla baktı, neredeyse bu ormanda çılgın bir
kadın bulduğuna inanıyordu. Sonra Bay Corny, ona böyle sesleniyordu, onun durduğu yere geldi,
gözlemledi ve onu nazikçe eğrelti otlarının yığınına doğru itti.

"Fark etmemek en iyisi. Kazmaya devam etmek en iyisi. Bu Josie--yani
Josephine--Dillingham--Jabb! Babası onun en eski Maryland 'ailelerinden' biriyle evlenmesini istiyordu ve o isyan etti.
Jabb ile birlikte oldu, ilçedeki en fakir beyaz çöpün oğlu, adına bir kuruş bile yok--bu yeterince kötü!--ama daha fazla beyni var ve şimdiye kadar bir araya getirilen
tüm 'ilk ailelerin'
sahip olduğu. Merdivenlerden doğruca yukarı çıktı.
Annyrunnell'in dışında, içinde olduğundan daha büyük bir üne sahip. Tek
kusuru--parayı seviyor. Bir servet kazanacağını ama
'aristokratları' onunla gurur duymaları için yeneceğini söylüyor. Eğer kızına Jabb'ın mütevazı adını bırakmak zorunda kalırsa,
dünyanın altındakini unutmasını sağlayacak kadar para biriktireceğini söylüyor. Evlendiğinde
asla o adı terk etmeyeceğini ve her zaman 'J'den' olacağını söylüyor. Zavallı küçük
çocuk! Ebeveynleri ona tapıyor ama babasının tüm becerisi ve gururu
zavallı küçük bedenini düzeltmek için güçsüz. O bir kambur ve
kendisi için bunu umursamasa da onlar için üzülüyor.
Oh! ama bu muhteşem bir gün! Albay sadece küçük
Eunice'e tapacak--şapkamı fırlatıp hurra yapmak istiyorum!"

Bütün bu bilgiler, Dorothy büyük eğrelti otlarının arasında kıvrılırken ve Bay Stillwell onun yanında çömelirken,
elindeki kağıt bıçağıyla boş boş kazıyor ve bu beklenmedik
sahnede varlığını bu iki baş aktörden gizlemeye çalışırken fısıldayarak verilmişti.

"Sence Albay gerçekten 'gömülü hazineyi' bulmak için mi geldi? Yoksa--kızıyla arkadaş olmak için mi?" diye sordu Dolly, yumuşak bir sesle.

"Şey--her ikisi de, belki. Nedeni veya nasıl olduğu önemli değil--burada. Tanıştılar ve
kalplerinde her zaman olduğu gibi sevgi dolular. Güzel bir gün, Josie Dillingham'ın
en iyi
yıldönümü. Dinle! Neler oluyor? Bak ve gör."

"Hanımefendi o seyise atları bu tarafa doğru götürmesini işaret etti. Ah!
bu çok tatlı değil mi? Küçük şey, sanki onu tanıyormuş ve seviyormuş gibi
kollarını Albay'a doğru uzatıyor!"

"Sanırım Josie ona bunu öğretti. Joe her zaman bir tuğlaydı! Hükmetmeyi severdi
ama kalbi de bedeni kadar büyüktü. Lucetty'me küçük Eunice'in bir yerlerde bir büyükbabası olduğunu ve onun hayattaki en iyi, en sevgili adam olduğunu öğretmesi gerektiğini söyledi; böylece,
eğer bir gün karşılaşırlarsa, korkmazdı ve hemen ona ısınırdı. Sanırım planı başarılı oldu. Lucetty buna sevinmeyecek mi!"

Sadık şimdi iki atı ormanın içinden, Koruluk ve Nilüfer'e doğru götürüyordu. Her iki eyer de boştu çünkü küçük Eunice büyükbabasının kollarındaydı ve o da yanında yürüyen kadın kadar gururla, neredeyse aynı şekilde kararlı adımlarla yürüyordu.

"Onlar--neden--neden--ne yaptın? Gerçek Şam çeliğinden yapılmış
Teyze Betty'nin
kırık kağıt bıçağı! Bunu bildiğini söylüyor çünkü
bir keresinde 'dünya turuna' çıktığında kendisi de oradan satın almış. Diğer çeliklerden daha iyi olmayabileceğini söylüyor - öyle olmadığını düşünüyorum, yoksa
bu şekilde kırılmazdı. Almamalıydım ama
çok heyecanlandım, herkes öyleydi, durup düşünmedim. Sizi bu kadar
tuhaf gösteren ne, Bay Corny? Teyze Betty umursamayacak, yoksa sadece beni suçlayacak.
Sen--sen beni en çok korkutuyorsun!"

Gerçekten de, arkadaşı çok "tuhaf" görünüyordu, dediği gibi. Gözleri
parlıyordu, yüzü solgundu, dudakları gergin bir şekilde oynuyordu ve çıplak ellerini kullanarak bıçağının açtığı deliği hızla
genişletiyordu.

Dorothy biraz uzaklaştı ve sonra büyülenmiş bir şekilde izledi.
Gerçekten şüphelenmesi kendi gözlerini parlattı ve şimdi adam ayağa kalktığında, elinde çamurlu bir kutu tutarak ve kahkahalarla bağırdığında neredeyse hiç şaşırmadı:

"Buldum! Buldum! Sonuçta, o eski hikaye doğruydu! Bu 'gömülü hazine', hayatta olduğum kadar eminim! Yaşasın!"

Başının üstünde büyük kutuyu taşıyarak hızla uzaklaştı ve tüm arama arkadaşlarını ev teknesine katılmaya çağırdı ve işte karşımızda.

Bu başarı karşısında yarı sersemlemiş olan Dorothy, kağıt kesicinin atılmış parçalarını aldı ve onu takip etti. Ama bunu yaparken bile şunu merak etti:

"Tuhaf! Bunu parmaklarının ucunda ve bu kadar yükseğe taşıyabilmesi! 'Gömülü hazine'nin her zaman altın olduğunu ve altın dolu bir kutunun çok ağır olacağını düşünürdüm. Bay Ford'un Kaliforniya'da kaldırmama izin verdiği iki, üç yüz dolar bile çok ağırdı!"

Ama şimdi Corny'nin neşeli çığlıklarıyla onu takip etmek için kendi aletlerini
atmış olan tüm şirketin heyecanını sonuna kadar paylaştı:

"Hadi! Hadi, herkes! 'Hazine' bulundu!"

BÖLÜM XVI.

MAYMUNLARIN KAFESİ TEMİZLENDİĞİNDE.

Su Zambağı'nın büyük salonunda toplanmış hevesli bir topluluktu.
"Gömülü hazine"nin peşindeki tüm bu arayışçılar, Çiftçi Corny'nin onu takip etme çağrısına uymakta hiç vakit kaybetmemişlerdi; ve tekneye vardıklarında, Albay, kızı ve torununun zaten orada olduğunu
gördüler.

Albay'ın yeni restore edilmiş ailesini gururla tanıtması, Teyze Betty'nin ellerinde sıcak bir karşılama buldu ve o ve genç matron, ikisi de "ilk ailelerin" üyeleri, hemen arkadaş oldular. Yabancıların varlığından her zaman çekinen küçük Eunice'e gelince, artık çekinmiyordu. Büyükbabası onu yere bıraktı,
Bayan Jabb'ı tanıttı -hatta ona bu isimle seslenmeye bile tenezzül etti- ve küçük kız etrafına büyük bir dikkatle baktı merak.

Sonra yalvaran ellerini uzatan Elsa'yı fark etti ve hemen
koşup kendini karşılayan kollara attı. Anında bu iki hasta genç arasında sempati oluştu ve küçüğün kulağına yeni bir ses
dokunduğunda, büyük kız açıkladı:

"Maymunlar! Maymunları görmek ister misin? Yoksa
korkar mısın?"

"Eunice hiç maymun görmedi. Maymunlar nedir? Onlar insan mıdır yoksa sadece
sevgili, sevgili hayvanlar mıdır?"

"Onlar insan değil, canım, garip bir şekilde onlara benzeseler de. Gel ve gör."
Elsa, yabancıların, özellikle de Leydi Cecilia'nın Malikanesi'nin hanımı gibi görkemli birinin yanında o kadar utangaçtı ki,
hayvanlarının kafeslerinde olduğu yumuşak odaya kaçmaktan memnundu;
ve bir kez olsun küçük hayvanlar sergilenirken uysal davrandılar, böylece
Eunice'in keyfi mükemmeldi. Gerçekten de, o kadar büyülenmişti ki, onları terk etmeye neredeyse ikna edilemiyordu ve annesinin sesiyle buna zorlandığında, geriye doğru yürüdü,
son ana kadar gözlerini o nefis yaratıklara dikti.

Bu arada Lily'nin kabinindekiler, "buluntuyu" kimin açacağı konusunda neşeyle tartışıyorlardı ve sonunda kura çektiler. Dikkatli
Bayan Bruce, çamurlu kutunun altına koymak için bir tepsi getirmişti ve
üzerindeki kiri fırçalamıştı, ta ki seslerin gürültüsü onu engelleyene kadar, ki bu gürültüde en üstte yeni gelen Bayan Jabb vardı. O haykırıyordu:

"Hepsi Corny'nin! Oh! Buna sevindim ve hemen şimdi, eğer 'hazinede' bir payım olursa, onu ona devredeceğimi söylüyorum
'görmeden, görmeden', eskiden, erkek ve kız olarak, küçük eşyalarımızı değiş tokuş ettiğimizde söylediğimiz gibi."

"Pooh! Joe, hiç hoşuma gitmiyor! Ama--gitmeli miyim, millet? Kutunun bir nefeste
parçalanacakmış gibi görünüyor."

"Evet, evet, sen--sen yap! Ve Bayan Jabb'in söylediklerini onaylıyoruz.
Bulduğu 'hazinenin' içeriğinden herhangi birine hakkı olan herhangi birimiz, onu Bay Cornwallis Stillwell'e devredecek," dedi Teyze
Betty. "Dolly, ona bu küçük gümüş buz çekicini ver, göğsüne
vurulsun."

Gülerek, aldı ve vurdu:

"Ölümcül darbe! Ah, kader! Bu gizemde korkmuş bir
karışana karşı nazik ol!"

Tahta kutu, minik çekicin ilk darbesiyle neredeyse dağıldı. Son derece eskiydi ve uzun süre toprağa gömülmesinden dolayı çok çürümüştü ve sadece Dorothy'nin eğrelti otları arasında kazarken kağıt bıçağının
çarptığı
metal bantlarla bir arada tutulmuştu.

Ama kutunun içinde bir kutu vardı! Pirinçten yapılmış ve bir
mandal ile tutturulmuş olan ikinci kutu. Tüm şirkete yoğun bir hayranlık duygusu düştü. Bu, kesinlikle çok değerli bir şeyin gömülmüş olduğu izlenimini veriyordu
ve Corny iç hazneyi saygıyla kaldırıp şunu söylediğinde bu izlenim daha da derinleşti:

"Çok hafif - çok büyük değil - değerli taşlar - elmaslar içerebilir, sizce? Başkasının yapmasını tercih ederim. Siz, Albay, lütfen."

"Hayır, hayır. Ah! hımm. Şu anda kollarımda herhangi bir elmastan çok daha değerli bir şey var. Bunu herhangi bir eski kutu için feda etmem!" ve böylece
reddedi ve yüzünü Eunice'in yumuşak yanağına sürttü ve Eunice sertliğine itiraz ettiğinde güldü.

Her kafa görmek için eğilmişti ve herkes acele etmesini istiyordu, böylece daha fazla
zaman kaybedilmeyecekti. Bağlamaları açıp bu iç "tapınağın"
kapağını kaldırdığında orada duruyordu--Ne?

Hiç kimse, eski baskılarda resmedildiği gibi, yarı parlak, yarı solmuş bir "Aptalın Kafası" metal resmini tutana kadar ne olduğunu anlamadı.

Sonra, bu eski şakanın onu ortaya çıkaran modern soytarının bu kadar yerinde bir şekilde eve gelmesiyle kahkahalar yükseldi.

"Belki de içinde bir şey vardır! Belki de bu sadece insanları aldatmak için
tuhaf şekilli bir kutudur. Belki de--hadi, hadi, içine bak!"

"Bunu sen yap, Bayan Dolly. Unutma, 'hazineyi' ilk bulan sen oldun!" diye karşılık verdi Bay Stillwell ve neşeyle ona uzattı.

Tereddüt etmedi. Bir anda parmakları bir kapağın nerede olduğunu keşfetti ve kaldırdı. Sonuçta kutunun içinde bir şey vardı! Sıkıca katlanmış bir kağıt parçasıydı--Hayır, parşömen--üzerinde yazı vardı. Bu, haritada yazıldığı gibi Fransızca değildi, ama
tuhaf bir şekilde biçimlendirilmiş, eski moda karakterlerle yazılmıştı ve efsane şuydu:

"Parasını toprağa saklayan kişi
sadece bir aptaldır, doğum yeri ne olursa olsun;
Ve oradan para kazanmaya çalışan kişi
pound beklerken, sadece peni bulur.
Saklayanın aklı yarım kalır,
Arayanın beyni daha da küçüktür,
Çünkü emeğini riske atıp
satan kişi
sadece şapka ve çan takmaya uygundur."

"Bu harika 'hazineden' payımı al," diye haykırdı Bayan Jabb, bu tekerlemenin okunmasının ardından gelen anlık sessizlik
Corny'nin kahkahasıyla bozulduğunda. "Ve benim!" "Ve benim!" "Ve benim, çünkü büyük büyük büyükbabamın kız kardeşi--Nasıl yani, sevgili Albay? Büyük büyük büyük annemizin--babamızın--ilişkisi hakkında? Şey, bir şeyi biliyorum, bir daha
asla böyle bir aptallığa inanmayacağım! _Ben_ asla inanmadım
gerçekten, bilirsin, ben sadece--"

"Ah! saçmalık, Dolly! Bir kız o kadar ilgili ki bir
kağıt bıçağı yakalar--" diye azarladı Aurora, kendisi de bir masa bıçağını mahvetmişti.

"Teyze Betty, bu doğru! Kırdım--yani--"

"Bunu yaptım, Madam ve korkarım ki Şam'a gidip size bir tane daha getiremeyeceğim; ama elimden geleni yapacağım. Şirketin oyu!
Lütfen dikkat! Bu eski, tuhaf 'şapka ve çanlar' Bayan Calvert'e ait değil mi?" diye sordu ve açıkladı Cornwallis Stillwell, küçük metal kafayı havaya kaldırarak.

"Hayır, hayır, sana! Sana!"

Dorothy için, tüm bu olayın en eğlenceli özelliği, her birinin eski geleneğe
asla inanmadıklarını inkar etmelerindeki samimiyetti.

"_Ben_ sadece eğlence için gittim!" diye kararlılıkla ilan etti Gerald; ve geri kalan her şeyi de aynı şekilde sakince söyledi. Hatta yaşlı Yüzbaşı bile kel noktasını parıldayana kadar ovuşturdu, kahkaha gözyaşları "gözlüklerinin" ardında parladı;
ve bazıları oradaydı, kendisinin "neredeyse işe yaramaz eski tekneye" baktığında, keşif gezisinin bundan bu kadar keyif aldığından beri başarısız olmadığını hissediyorlardı.

Bayan Josephine'e gelince, yüzü o sabah babasıyla yeniden bir araya gelmenin mutluluğuyla değişmişti ve sevincini mükemmelleştirmek için tek bir şeye ihtiyacı vardı.

"Ah! Babacığım, keşke Doktor burada olsaydı! Ama bu sadece küçük bir
gecikme, çünkü tabii ki, benimle Malikane'ye, sonsuza dek ve bir gün kalmak üzere
gidiyorsun. Söyle, Babacığım? Çiftçilik nasıl? Ve
ah! Billy nerede, nasıl?"

Albay aslında gülümsüyordu. Hayır, daha çok gülüyordu! Çünkü sanki kendisinin sorulduğunu duymuş gibi, yaşlı Billy en yüksek sesle
anlatarak cevapladı--"Ah! umph! A-a-a-ao-o-m-p-h!"

Sonra o neşeli topluluğa tekrar koşarak küçük Eunice geldi, o da bir anlığına Elsa ile birlikte
kaybolmuştu. Küçük elinde
Joan'ın zincirini tutuyordu, Jocko ise
Elsa'nın omzunda sırıtarak
oturuyordu.

"Özür dilerim ama onları terk etmeyecek, hanımefendi. Maymunlardan onun kadar
hoşlanan ve zerre kadar korkmayan birini hiç görmedim. Bu
bazılarımızın söyleyebileceğinden daha fazla:" Elsa, eteklerini toplayan ve
bir sandalyeye çıkan Aurora'ya
yaramaz bir bakış atarak tatlı bir şekilde özür diledi.

"Anne! Maymunları istiyorum! Sevimli maymunları! İstiyorum, istiyorum! Bilmiyor musun? Hatırlamıyor musun? Bana her zaman, Büyükbaba geldiğinde
istediğim her şeye sahip olmam gerektiğini söylerdin, her şey--herhangi bir şey. Yanlış bir hikaye anlatmak istemezsin, değil mi, canım Anne? Çünkü
o geldi--bu gün--ve Eunice'in istediği şey sevimli, sevimli maymunlar! Onları benim için al, canım Anne! Büyükbaba, onu al!"
diye yalvardı çocuk, bir kereliğine tüm bu insanlara
deformitesini gösterdiğini tamamen unutarak ve annesinden
Albay'a doğru
koşarak.

Her zamanki üzüntüsüne geri dönerek onu kaldırıp öptü, sonra
onu nazikçe yere indirerek şöyle dedi:

"Tatlım, yapamam. Asla yapamam. Ah! hımm, dizginleri eline alıp kendi başına sürmeye başladığında senden çok daha gençti. Sana yardım edemem, tatlım, ama istersen Billy'ye bile veririm."

"Ah! Albay, daha önce verdiğini tekrar veremezsin! Billy--"

"Hayır, Bayan Dorothy, işte yanılıyorsun! Billy verilmezdi, kabul edilmezdi, o--Tatlım, Büyükbaba veremez!"

"Bu maymunlar satılık mı?" diye sordu Bayan Jabb.

Aurora, Gerald'a baktı ve Gerald, Melvin'i dürttü. İşte kendi ikilemlerine bir çözüm--"keşişlerle ne yapacağız?" Böylece, ticaret ortağının
da ısrar etmesiyle, Melvin hemen şu cevabı verdi:

"Hayır, Bayan Jabb, satılık değiller. Ama bu küçük kız
bunlara sahip olmak isterse, ona hediye etmekten mutluluk duyarız,
bilmiyor musunuz? Sadece--_çok_. "

Hanımefendi bu kadar değerli bir hediyeyi kabul edemeyeceğini ve
onları satın almayı tercih edeceğini söyleyecekti, ama tam o sırada bastıramadığı bir inleme
hayal kırıklığına uğramış Gerald'dan kaçtı ve onun bencil olduğunu ve
cezalandırılması gerektiğini düşündü. Elbette, bütün bir sonbaharı ev tekneciliğiyle geçirecek kadar zengin olan herkes, sakat bir çocuğa bir çift maymunun yarısını verebilirdi. Ama kendi yargısına göre zavallı
Gerry'e haksızlık etti. Jim o anda masanın altından ona çok
zorlu bir sempatiyle tekme atmasaydı, inlemesi maymunlarla ilgili anlaşmasının elinden alınmasının sevincini haykıran bir çığlık olurdu.

"Pekala. Ama bir insan maymunları nasıl taşır?" diye sordu doktorun karısı, Eunice büyük bir neşeyle kabinde dans ederken.

"Ah! Bir kafesleri var. Gerçekten güzel bir kafes, ama götürülmeden önce iyice bir temizlemek istiyorum," dedi Elsa.

"Uzun sürer mi? Eve varır varmaz hemen getirtmek istiyorum.
Eunice yeni bir oyuncağa o kadar az önem veriyor ki, fikir _yeni_ olduğu sürece onu memnun etmek istiyorum."

"Uzun sürmez, hemen geleceğim. Gelip yapılışını görmek ister misin,
Eunice?"

"Ah! Evet, istiyorum, istiyorum!"

Sonra aniden tüm gençlerin "istediği" ortaya çıktı, hatta
Aurora bile. Şimdi maymunlardan ayrılacakları için
meraklı yaratıklar her zamankinden daha ilginç hale geldiler. Böylece
tahta kafesin etrafında toplandılar, bazıları yardım etti, bazıları önerdi
ve Dorothy, Elsa'nın şu ifadesini destekledi:

"Eğer bu sevimli çocuğa ait olacaklarsa,
tek bir kir parçası bile kalmamalı. Kafesin o kayan tabanını çıkarmadım ama bir keresinde, çok
sıkı oturdu ve sevgili evcil hayvanların beni nasıl
izlediğini görseydiniz gülerdiniz. Ugh! Gerçekten yapışıyor--korkunç bir şekilde!" dedi Elsa, tahta kaydırakla
güreşerek.

"Al bakalım kızım! Bırak beni! Sen sadece o zavallı hayvanları
benim erişemeyeceğim bir yerde tut. Ben de buna yardım etmeliyim ve sen de ellerini inciteceksin. Bırak beni,
Elsa!"

Gerald konuşurken sahte tabana sertçe bir çekiş yaptı ve taban aniden
gevşedi ve onu yere serdi. Ama Elsa'nın şaşkın çığlığına neden olan talihsizliği değildi, ne de öfkeli,
şimdi heyecanlanan maymunlardan birinin cevabıydı. Gerald'ın eşyalarına bu kadar müdahale etmesini önlemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Çünkü kafeslerinin sahte ve gerçek tabanları arasında hatırı sayılır bir
alan vardı; ve ustaca bir şekilde
tüm değerli eşyalarını --ve insan komşularının eşyalarını da-- oraya saklamışlardı. Eksik yüksükler, Chloe'nin şapkasından bir tüy, Metty'nin çakısı, iplik, çivi, düğmeler -- kaçırılmış ve maymunsu hayal güçlerini
ele geçirmiş her şey ve her şey.

Elsa ve Dorothy kapsamlı bir arama yaptılar, alaylarıyla
"korkak oğlanları" hayvanları uzak tutun; ve o zaman bir "sır" daha çözüldü, bir sefil endişe
ve şüphe dindi.

"Paramız! Paramız! Onu 'çalan' ve bize tüm dertlerimizi
veren onlardı! Ah! Bayan Bruce, bu şimdiye kadarki en harika gün! Çok
heyecanlıyım ki neredeyse nefes alamıyorum--para bulundu--para
bulundu!"

"Aman Tanrım! Ama mutluyum! Sanki bugün harika şeyler olmuş gibi görünüyor, tıpkı dediğin gibi. Çok fazla şey oldu. Gerçekten gergin olmaya başladım.
Umarım bunu atlatana kadar daha fazla gerginlik olmaz. Bu yolculuğun bir 'dinlenme' olacağını söylemiştik ve daha önce aynı
zamanda hiç bu kadar çok üzüntü yaşamamıştım. Aşk diyarı! Sırada ne var? Yoldan tekerlekler geliyor ve kimse erzak almaya gelmedi, eğer
akşam yemeğine misafir gelirse. Bayan Calvert'in bu konuda pek fazla aklı yok. Bazen sanki tüm yaratılıştan erzak gözetmeksizin
yemek istemek istiyormuş gibi görünüyor. Şu ağacın altına bak. Görebiliyor musun? Doktorun
teçhizatı gibi görünmüyor mu? Öyle! Ve yanında bir adam var--_iki adam!_ Vaaz verir gibi, teyzenin Betty'nin bu insanları
akşam yemeğine davet edeceğinden emin olabilirsin!"

Dorothy itaatkar bir şekilde "göz attı." Sonra ayağa kalktı ve gözlerini ovuşturdu. Sonra
bir kez daha baktı ve vahşi bir sevinç çığlığıyla
banka tahtasının üzerinden ötedeki kıyıya doğru sıçradı, doğrudan gri,
güçlü yaşlı bir adamın kollarına, gelişi o günün tüm garip olaylarının en harikasıydı.

BÖLÜM XVII.

SONUÇ.

"Seth Amca! Ah! Sen misin--gerçekten--gerçekten--sevgili Seth Amca?
Şimdi, gerçekten, bu hayatımın en harika günü! Çok
memnunum--çok mutluyum!"

"Aynı küçük, sevgili, coşkulu Dorothy! Eh, çocuğum, sanırım ben de senin kadar
memnunum. Ama eski dostun Bay Stinson'a bir selamın yok mu? Ya da doktora bir 'Merhaba'? O ve ben eski arkadaşız,
sana söyleyeyim. Onu çok küçük bir çocukken beri tanıyorum."

Dorothy Bay Winters'ı serbest bıraktı ve yanındaki beyefendilere güzel bir saygı duruşunda bulundu, iyi doktor ise arkadaşının ifadesine şunları ekledi:

"Evet, gerçekten de, tek başıma yürüyebilecek kadar büyüdüğümden beri. Bana
harflerimi öğreten, beni kendi parasıyla okula gönderen, bana
hayattaki başlangıcımı veren oydu. Büyük 'Amca Seth'e borçlu olmadığım
şeyler anlatılamazdı. Ama, merhaba! Ne haber? Josephine? Eunice? Demek sonunda
ev-tekne arkadaşlarımı ziyaret ettiler, öyle mi? Ve--gözlerim!"

Üç yeni gelen yere inip iskele tahtasının üzerinden geçmeye başladığında, doktor gerçekten de gözlerini ovuşturdu ve baktı. Düğününün onuncu yıldönümü olduğunu unutmamıştı ve karısının, kutlama geleneğine göre, ona hoş bir sürpriz hazırlayacağını biliyordu, ancak bu sefer kayınpederini küçük güvertede, Eunice'i kollarında tutarak ve evet, gerçekten gülümserken görünce fazlasıyla şaşırdı! Ancak doktor az konuşan bir adamdı. Albay'ın elini en sıradan şekilde sıkarak, "Günaydın, baba" dedi ve o kısa selamlaşmada on yıllık yabancılaşma sona erdi ve bir daha hiçbir taraf bundan bahsetmedi.

"Eh, Kuzen Seth. Geç olsun güç olmasın;" Teyze Betty'nin en güvendiği arkadaşına verdiği karakteristik selamlamaydı. Ancak güzel yaşlı yüzüne yayılan rahatlama ışığı, kelimelerden daha anlamlıydı.

Beş dakika sonra, doktorun partisi gitmişti. Bayan Calvert tam da Bayan Bruce'un kehanet ettiği şeyi yaptı - hepsini akşam yemeğine davet etti,
ama davet reddedildi.

"Yıl dönümümüz, biliyorsun. Cook'un evde bizi bekleyen muhteşem bir
akşam yemeği var ve onu hayal kırıklığına uğratmak olmaz. Baba, sen doktora git. Eunice ve ben hemen arkadan geleceğiz. Ve bak, Wicky
Stillwell! Siz iki oğlanın, sen ve Corny'nin, maymunların kafesiyle birlikte vagonunuzdan
ardından gelmenizi ne engelliyor? Bizim güzel malzemelerimizi paylaşabilirsiniz, tıpkı küçükken yaptığımız gibi ve sen Malikane'de bir şeyler olduğunda evden
'Joe'ya' kaçtığın gibi.
Oh! Çok mutluyum! Kendimi tekrar küçük bir kız gibi hissediyorum ve sadece
sevgili iyi küçük çocuklar olup gelin. Siz de gelin."

Elbette gittiler. Bayan Josephine, diğer insanların
isteğini kazanmanın bir yolunu bulmuştu ve bu sefer, sadece kendi ailesinin etrafında olması misafirperver
Teyze Betty için bile bir rahatlamaydı. Tekerleklerin gürültüsü
kesildiğinde, Bay Winters'ı Water Lily'yi teftişinden çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Lütfen kendinizden bir hesap verin. Neden daha önce gelmediniz ve
neden şimdi geldiniz? Herkes gelsin, gelip dinlesin. Akşam yemeğini
bu adamın bütçesinde ne gibi haberler olduğunu öğrenene kadar bekletelim."

Böylece etrafını sardılar ve o da şunları söyledi:

"Gezinin en başında gelmek istiyordum ama ayrıca Dorothy'nin 'fil' ev teknesiyle ne yapacağını görmek istiyordum. Buradaki Mühendis Stinson, motorun bozulması ve bundan dolayı daha basit bir gezi planlarınız hakkında bana yazdı. Onu geri gelip işi devralmaya
çalıştım ama başka işleri vardı ve o zaman gelemedi. Bu yüzden birkaç hafta boyunca böyle sessizce yaşamanın, özgür olana kadar, hiçbirinize zarar vermeyeceğini düşündüm. Şimdi geldi ve Jimpson'a kadar çalışmak için gerekli tüm
eşyaları getirdi. "Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse: Dolly'nin planlarını yaparken söylediği gibi, 'herkes istekli ve hiç kimse hayır demeden' oraya geri dönmeyi, motoru birinci sınıf hale getirmeyi ve sonra bu güzel Nilüfer'de Körfez boyunca ve Doğu Sahili boyunca gerçek bir yolculuğa çıkmayı öneriyorum. Kuzen Betty sevgili Severn'i ziyaret edecek; Annapolis'te ortaları göreceğiz; tarihi noktalara
burada ve orada dokunacağız; aslında, birinin en çok arzu ettiği her şeyi yapacağız.
Çünkü, bu boş günler, yakında disiplin günlerine yerini bırakacak,
küçük ev sahibimiz, burada, Kanada'nın uzak kuzey topraklarında eğitimine devam edecek. Orada başına ne gelecek? Ah! Neyse. Bunu, zamandan ve yaklaşan '_Dorothy at Oak Knowe_' hikayesinden öğrenmek için beklemeliyiz.

"Bu arada, sonbahar en güzel zamanında. Eski Chesapeake'te Ekim ayı
sadece muhteşem, arada sırada fırtınalar çıkıyor ve bu güvenli, rahat küçük tekne için minnettar olmamızı sağlıyor. Bay Stinson, Atlantik'te bile ona güvenmekten korkmayacağını söylüyor, ama bunu yapmayacağız. Dorothy'nin tatilinin kalan günlerini hayatımızın en güzel zamanıyla dolduracağız! Herkes kabul etsin, "Evet" deyin. Tam tersi--hayır."

"Öğrenilmiş Demirci" bitirdiğinde sevgili koğuşunu yanına çekti ve onun
parıldayan gözlerine bakarak sordu:

"Peki, Dolly Doodles, ne diyor?"

"Hadi, hadi, hadi!"

"Hadi, hadi, hadi!" her boğazdan neredeyse sağır edici bir şekilde yükseldi.

"O zaman, Bayan Bruce, her şey hallolduğuna göre Chloe işe koyulsun ve
bu gezginlere küçük mutfağımızda şimdiye kadar pişirilmiş en iyi yemeği
verin;" dedi Bayan Calvert, en neşeli tavrıyla.

Ancak konuşurken gözleri sevgiyle güzel Koru'ya odaklandı
ve yaşlılara her ayrılığın getirdiği üzüntü üzerine çöktü.
Ta ki neşeli yaşlı Seth, hayat boyu arkadaşı, yanına oturana kadar, Dorothy ona sokuldu ve yalnızca onun konuşabileceği şekilde konuştu--her zaman gelecekten, nadiren geçmişten.

"Önümüze bak--bir el uzat."

Onlar hala bunu yapmak için. Ve bu "ileriye bakış"ta Dorothy'ye şu soru soruldu:

"Bu yılki yolculuk bittiğinde Nilüfer'le ne yapacaksın?"

"Gerçekten, tam olarak benim istediğim gibi mi olacak?"

"Elbette, çocuğum, Amcan Seth bir 'Kızılderili bağışçısı' değil!" diye cevapladı,
gülümseyerek.

"O zaman, fakir, sakat veya mutsuz çocuklar ve insanlar için en iyisi olana devretmek istiyorum. Sevgili Elsa, başlangıçta bunun 'sevgi dolu nezaket yolculuğu' olacağını ve öyleymiş gibi göründüğünü söyledi. Benden bahsetmiyorum - yapma şansım olan hiçbir şeyden değil - sadece bana her zaman gösterdiğin 'liderlikler' ve 'hayat zincirindeki halkalar' hakkında. Tüm bu komik şeylerin yanında çok daha güzel şeyler oldu. Stillwell'lerin birbirlerini öğrenmesi ve Bay Corny'nin ailesine daha iyi bakmak için 'yeni bir sayfa açması'; Gerald ve Aurora'nın herkese karşı nazik olmayı öğrenmesi; Malikanedeki insanların barışması; ve sevgili Elsa'nın diğer kızlar gibi mutlu olması. Bunların hiçbiri, sevgili yaşlı Nilüfer hepsini bir araya getirmeseydi
olmazdı. Elsa ve babasının gerçek başkanlar, o tatlı Lucetta ve bebekleriyle birlikte. Bunu sadece hayırseverlik veya iyilik için saklamalılar - buna ihtiyacı olan herkes için! Ne diyorsun? Teyze
Betty, Amca Seth?"

Bu özverili isteği en içten şekilde övmekten başka ne söyleyebilirlerdi ki.
Bu onay Dorothy'yi çok mutlu etti ve ona düşünecek çok şey verdi
ki Ottawotta'daki sevgili Deer-Copse'a son bakışını attığında neredeyse pişman olmayı unuttu.

"Önümüze bak."

Henüz her şey önümüzdeydi; Bay Seth'in planladığı güzel yolculuk ve
neşeli eve dönüş; kış dinlenmesi için ev teknesinin verilmesi; biraz hazırlık zamanı; ve sonra Dorothy'nin mutlu hayatındaki bir sonraki
değişimi işaretleyecek olan kuzeydeki büyük okul olan Oak Knowe'daki yeni hayat. Hızla gelecek şimdiki zamana, sonra geçmişe dönüşür; ve Water Lily'deki tüm yolculara, olaylı yolculuklarına başlamak için Halcyon Point'ten
ayrılmışlar gibi geldi, sonra tekrar oraya doğru yelken açtılar, düdük çaldılar, bayraklar dalgalandı ve gemideki herkes, Teyze Betty'den küçük Metty'ye kadar, tüm coşkuyla şarkı söyledi:

"Ev, tatlı, tatlı Ev!
Ne kadar mütevazı olursa olsun--ev gibisi yoktur."

SON.

YAZICI NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;

bunun dışında, yazarın
sözcüklerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi. Geriye kalan yazım yanlışları veya noktalama işaretleri hataları
orijinal kitaptaki gibidir.

Project Gutenberg'in Evelyn Raymond'un Dorothy on a House Boat adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY ON A HOUSE BOAT ***

***** This file should be named 32606.txt or 32606.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/0/32606/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
