*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Children of the Poor (Yoksulların Çocukları)
Yazar: Jacob A. Riis
Yayın Tarihi: May 30, 2010 [EBook #32609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Children of the Poor, by Jacob A. Riis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Children of the Poor

Author: Jacob A. Riis

Release Date: May 30, 2010 [EBook #32609]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN OF THE POOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

YOKSULLUĞUN ÇOCUKLARI

[İllüstrasyon]

YOKSULLUĞUN ÇOCUKLARI

JACOB A. RIIS'İN YAZARI
"HOW THE OTHER HALF LIVES"

_RESİMLİ_

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'S SONS
1908

TEKLİF HAKKI, 1892, CHARLES SCRIBNER'S SONS

ÖN SÖZ

Kalemimi bıraktığımda, sonbahar tarlalarından koşarak gelen, elleri "yoksul çocuklar için" çiçeklerle dolu küçüklerime, bu kitabı yazıyorum. Hevesli gözlerinde parlayan sevgi içlerinde asla
soğumasın; sonra büyüyüp bugün dünyayı bu kadar rahatsız eden bu sorunu çözmede yardımcı bir el uzatacaklar. Babalarının payına gelince, bu çok küçük ve basit bir paydı ve şimdi bitti. Başka eller işi ilerletebilir. Benim amacım, onlar için üzerine inşa edebilecekleri gerçekleri toplamaktı. Bunu "Diğer Yarı Nasıl Yaşar"da söyledim ve şimdi, bu cildi matbaaya gönderirken, hiçbir şey ekleyemem. İki kitap birdir. Her biri diğerini tamamlar. Bizimkisi gerçeklerin çağıdır. Gerçeklere ihtiyaç duyar, teorilere değil ve bu sayfalarda yazmaya çalıştığım gerçeklere. Okuyucu bunların uygulanması konusunda benimle aynı fikirde olmayabilir. O haklı olabilir ve ben haksız. Ama gerçeklerin kendileri konusunda tartışmayacağız, sanırım. Günümüzde sahte bir peygamber, dikkatsiz bir muhabirden daha az zarar verebilir. Umarım o ismi hak etmem.

Uzun zamandır hayatınızın bir parçası olan bir işi bir kenara koymak, bir
dost kaybetmek gibidir. Ama kaybettiğim kişi için birçok şey kazandım. Onlar
benim için çok şey ifade ettiler. Hayati İstatistik Bürosu'ndan Dr. Roger S. Tracy'nin dostluğu ve tavsiyeleri,
en iyi ve en sevgili dostum olan eşimin varlığını ve sempatisini
başka hiçbir şeyin kurtaramayacağı kadar işlerimi hafifletti.
Sağlık Polisi'nin en etkili şefi Binbaşı Willard Bullard'a; Haham Adolph M. Radin'e; Baron de Hirsch Yardım Komitesi'nden Bay A. S. Solomons'a; Dr. Annie Sturges Daniel'e; Çocuk Yardım Derneği'nden Bay L. W. Holste'ye; Eğitim Kurulu'ndan Albay George T. Balch'a; Bay A. S. Fairchild'e ve Dr. Max L. Margolis'e teşekkürlerimi sunuyorum. Yahudi ve Yahudi olmayan, birlikte gerçeği aradık. Ödülümüz, onu sadakatle ve ışığımıza göre aradığımız bilincinde olmalı.

J. A. R.

RICHMOND HILL, LONG ISLAND,

1 Ekim 1892.

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I. ÇOCUKLARIN SORUNU, 1

BÖLÜM II. İTALYAN GECEKONDU ÇOCUKLARI, 10

BÖLÜM III. BÜYÜK DOĞU YANINDA YÜRÜME BANDINDA, 35

BÖLÜM IV. TONY VE KABİLESİ, 58

BÖLÜM V. KID MCDUFF'UN KIZININ HİKAYESİ, 87

BÖLÜM VI. KÜÇÜK EMEKÇİLER, 92

BÖLÜM VII. SOKAKLARIMIZIN GEÇİTSİZLERİ, 118

BÖLÜM VIII. ÇOCUKLARI KÖTÜ YAPAN ŞEY NEDİR, 129

BÖLÜM IX. KÜÇÜK MARY ELLEN'IN MİRASI, 142

BÖLÜM X. TEMİZ HAVA FONU HİKAYESİ, 153

BÖLÜM XI. ANAOKULU VE KREŞLER, 174

BÖLÜM XII. ENDÜSTRİYEL OKULLAR, 187

BÖLÜM XIII. ÇOCUK KULÜPLERİ, 215

BÖLÜM XIV. DIŞLANMIŞLAR VE EVSİZLER, 245

BÖLÜM XV. YOKSULLUĞA PRİM KOYMAK, 277

BÖLÜM XVI. POTTERS FIELD KARARI, 286

ÇOCUK HAYIR KURUMLARI KAYDI, 291

RESİM LİSTELERİ

Bayrağa Selam, _Ön Sayfa_

SAYFA

Mott Street Kışlası, 16

Bir Çöplük Altındaki İtalyan Evi, 25

Bir Çöplüğün Çocuğu, 28

Pietro Bir İngiliz Mektubu Yapmayı Öğreniyor, 32

"Dört Yıl Bodrumda Uyudu", 41

Hester Street'teki Bir Gecekondu Mahallesindeki Bir Sinagog Okulu, 46

Öğrenmenin Arka Merdivenleri, 48

İngilizce Öğrenen Melammedim Sınıfı, 50

"Ben Scrubs."-- West Forty-ninth Street'te Ev İşleten Katie, 61

John Ericsson'un Eski Evinin Mevcut Kiracıları, Şimdiki adıyla Beach
Street Endüstri Okulu, 73

Onların Oyun Alanı Bir Kamyon, 86

Parla, Beyefendi? 100

Küçük Susie İş Başında, 110

Bebeğe Bakmak, 114

Gazeteci Çocuklarının Pansiyonunun Salonunda "Crap Atmak", 122

Derneğin Blotter'ında 25.745 Numaralı Dava, Öncesi ve Sonrası, 146

Bir Çocuğu Dövmekte Kullanılan Sopa, 152

Mott Caddesi'nden Yazlık Pansiyoncular, 158

"Büyük Su"ya Doğru Yol Almak, 167

Yüzen Hastane--St. John's Guild, 169

Housekeeping'de Oynamak, 177

Poverty Gap'çiler Coney Island'da Oynuyor, 183

Poverty Gap Dönüştürüldü - Young Healey'nin
öldürüldüğü yer artık bir Oyun Alanı, 185

Merhum Charles Loring Brace, Çocuk Yardım Derneği'nin Kurucusu, 188

Beach Street Endüstriyel Okulu'ndaki İlk Vatansever Seçim - John Ericsson'un Eski Evi'ndeki Salon, 201

Beach Street Okulu'ndaki Seçim Müfettişleri Kurulu, 207

New York Meslek Okulları'ndaki Sıhhi Tesisat Atölyesi, 212

Bir Erkek Kulübü Okuma Odası, 222

Avenue C Çalışan Erkek Kulübü'ndeki Marangoz Atölyesi, 226

Avenue C Çalışan Erkek Kulübü'nde Dizgi, 231

Calvary Parish Erkek Kulübü'nde Eldivenlerle Mücadele, 235

Spor Salonuna Sıraya Girmek, 240

Soğuk Bir Gecede Rahat Bir Köşe, 246

"Güneş" Ofisindeki Doğumhanede Sabahın 2'si, 261

Buffalo, 264

Batı Yakası Pansiyonunda Gece Okulu.--Edward, Küçük Seyyar Satıcı, Uyuklarken Yakalandı, 265

"Çorba Evi Çetesi", Duane Sokağı'ndaki Tarih Dersi, Gazeteci Çocuk Pansiyonu, 269

YOKSULLARIN ÇOCUKLARI

BÖLÜM I.

ÇOCUKLARIN SORUNU

Çocukların sorunu Devletin sorunudur. Şehirlerimizdeki emekçi kitlelerin çocuklarını şekillendirdiğimiz gibi, onların da dizginleri bizim elimizden alarak
sıralarında yönetecekleri Devletin kaderini de şekillendiriyoruz. Onları ihmal ettiğimiz veya görmezden geldiğimiz oranda, kötü
hükümetlerin geleceğinin suçu bize düşer. Şehirler çoktan güç dengesini
ellerinde tuttular; yakın gelecek, buhar gücü ve endüstriyel gelişmenin o enerjinin büyük merkezlerinde
bir araya getirdiği nüfusu dağıtmanın bir yolunu bulmazsa, onların hakimiyeti yakında mutlak olacaktır. Yüzyılın başında Birleşik Devletler'in kentsel nüfusu, toplamın %3,97'siydi veya yirmi beşte bir değildi. Bugün %29,12 veya neredeyse üçte bir. İlk silah Fort Sumter'a ateşlendiğinde bebek olanların yaşam süresinde neredeyse iki katına çıktı. Bugün bir milyon dörtte bir kişi Amerikan metropolünün gecekondularında yaşıyor. Açıkça, diğer yarının yaşamına ve yaptıklarına, çok uzun süredir düşünülmeden, en sonunda gösterilen keskin ilginin bir nedeni var. Bazen buna küçümseyici tavırlarla hayırseverlik diyoruz. Buna öz savunma demek daha iyi. New York'ta daha da fazla neden var çünkü burası, kurumlarımıza aşina olmayan ve uyumsuz, neredeyse sınırsız bir göçün aktığı açık kapı; kendini çaresizlik ve yetersizlik yükünden kurtardığı, güçlü ve yeteneklilerin
alayını özgürce hareket etmeye bıraktığı çöplük. Bu tortu, yoksullarımızın bedenini, her zaman elden ağza, yarın için hiçbir erzak ve araç olmadan yaşayan birliktir. İlk nesilde gecekondu mahallelerimizi önceden belirler;[1] ikinci nesilde, orada hakim olan etkilerle güçlenen en kötü unsurları, toplumun ona bir geçim borcu olduğunu ve bunu kendi
yoluyla toplayacağını iddia ederek topluma karşı çıkan sertliği geliştirir. Onun planı, fırsatlarının onu kavramasını sağladığı

özgür kurumlarımızın ruhunu pratik bir
uygulamadır.

Böylece, New York'ta yoksulların çocuklarını aramak için, eğer kendileri deniz yoluyla gelmediyse, Amerikan topraklarında doğan bir başka nesli nadiren geri sayabilenlerin arasına gitmek gerekir. Gidilecek
çok
fazla bir şey olmadığı için. Herhangi bir apartman bölgesi kendi kabilesini veya birçok kabilenin karışımını sağlayacaktır. Çocukların bulunduklarında yabancı kökenlerine sahip olacakları da kesin değildir. Gerçekten de, güvenlerini kazanmanın bir ön koşulu olarak, böyle bir şeye imada bulunmak kötü bir gaf olurdu.
Yaşındaki babası, Anavatan'ın köşesinde, Amerika'nın sokakların altın külçeleriyle döşeli olduğu ve kızarmış güvercinlerin hayretle ağızlarına
uçtuğu bir yer olduğunu zar zor duymuş olan, yırtık pırtık Cadde B çocuğu, bahse girmek güvenlidir ki, kendisinin bir "Hollandalı" olduğu ima edildiğinde, küçük "Mick" Teuton'un acımasız alaycılığı kadar çabuk kızardı. Hatta sanal izolasyonunda göçmen Yahudi'nin oğlu bile ırk ve inanç zincirlerine sabırsızlıkla gerilirken, İtalyan ancak azınlıktayken felsefi olarak aşağılanır ve kendisinden sonra gelenlere isim takarak unvanını kanıtlayabilene kadar zamanını bekler. Ancak, bu gerekçeyle biriyle veya diğeriyle tartışmak
yararsız olur. Bu, çocuğun evriminin mantığıdır, gecekondu mahallelerindeki vatanseverlik yoludur. Samimiyetinin sorgulanmasına gerek yoktur.

Onunla ilgili birçok şey olabilir ve haklı olarak da öyledir, ama bu değil. Tamamen şeffaftır. Kötülüğü iyiliği kadar kendiliğindendir ve şu an için çocuktan geriye kalan tek şey budur. Hangisi baskın çıkarsa çıksın, tamamen sahiplenilmiştir; eğer kötü olan diğerinden daha sık üstteyse, bu onun tasarımı değil, talihsizliğidir. O, eğer onu "yalayabileceği" ve dolayısıyla rakip olamayacağı
konusunda
uzlaşırsa, tek sentini daha aç bir çocuğa vermeye hazır olduğu kadar, ortak neşe için
zararsız bir kediye işkence etmeye de hazırdır.
Peni
ve kedi, hayırseverlik ve zulüm, ikisi de onu
çevreleyen hayatın gebe gerçekleridir ve bunların gelecekteki temsilcisi olacaktır. Sonraki yıllarda, atını dövdüğü için Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği görevlileri tarafından tutuklandığında, bölüm
ama onun zihin karışıklığına, tek bir izlenimin belirgin ve kalıcı olduğu, yani, her zamanki gibi en kötüsünü aldığı fikrini ekler.
Cezalandırma olmasa, tüm bu süreç ona gülünç görünmelidir. Olduğu gibi
anlamadan teslim olur. _O_ her zaman sert darbeler almak zorundaydı;
atının neden almasın?

Başka bir deyişle, çocuk çevrenin, fırsatların bir yaratığıdır, tıpkı
çocukların her yerde olduğu gibi. Ve buradaki çevre, onu bize gönderen denizin ötesindeki topraklarda olduğu gibi
ve kötüydü. Bizim gecekondu mahallelerimiz, örnek aldıkları eskileriyle
oldukça rekabet etti ve bazı açılardan onları geride bıraktı. Yine de bir fark var, eski gecekondu mahallesiyle yenisi arasında bir fark. Doğu Londra'daki umutsuzluk, somurtkan teslimiyetin burada karşılığı yok; aynı şekilde,
çöplükte doğan ve toplum düzeni tarafından önceden belirlenmiş,
başvurulamayan, orada ölmek için bir çocuk da yok. Potter's Field'daki siperi dolduracak Kayıp Onuncumuz var; bitişte belki de aynı sayıda enkaz var,
ama başlangıç ​​vaatte daha adil görünüyor. Gecekondu mahallelerinde bile özgürlük doktrini damgasını vurmuştur. Elbette, okulların bunu doğru bir şekilde çözmemesi nedeniyle, orada lisans yazıyorlar ve bu kayma sorun yaratıyor. Sert ve haraç toplama planı sonuçtur. Ancak polis onunla bunu halleder ve bir seçim söz konusu olduğunda, sert her zaman doğuştan yoksula tercih edilir. Birinin içinde bir şeyler vardır, göründüğü kadar ümitsizdir; belirli bir ışıkta
görüldüğünde umutlu bir semptom olarak bile düşünülebilir. Diğeri ise sadece çok fazla kayıptır. Sert doğmaz: yapılır. En önemli nokta, üretimin durdurulabileceği noktadır.

Amerikan şehirlerindeki değişimler o kadar hızlı ve büyüktür ki, hiçbir gecekondu henüz en ölümcül
zehrini damıtacak kadar yaşlanma şansına sahip olmamıştır.
New York da bir istisna değildir. Ancak her zaman bu kadar hızlı bir
hızda gidemeyiz. Nüfusun çeşitli unsurlarının belirli çizgiler boyunca kristalleşmesinde, artık eskisi kadar belirsiz olmayan, zaten yavaşladığımıza dair yeterli kanıt var. Bu şehirdeki yoksulları gözlemleyen herkes, aralarındaki en rahatsız edici ve en tehlikeli semptomun, tüm iyileştirme çabalarına donuk bir kayıtsızlıkla karşı çıkan gecekondu mahallelerine duyulan yuva duygusunun ortaya çıkışına aşinadır. Yoksulluk, son zamanlarda onu kontrol altına almak için yapılan çabalardan bile daha hızlı büyümüş gibi görünüyor. Geçtiğimiz kış, dilencilerin, olağanüstü sıkıntı veya zorluk mevsiminin sağlayabileceği bahaneler olmadan tehdit veya şiddet yoluyla para gasp etmelerine bir düzine kez tanık olduk. Dahası, son Yasama Meclisi'nde, gecekondu mahallelerini düzenlemek ve güvenli sınırlar içinde tutmak için bir nesil boyunca inşa edilen hukuk yapısına yapılan baskın, gecekondu mahallelerinin siyasetle ittifakında yeni bir tehlikenin tehdit oluşturduğunu gösteriyor. Sadece en güçlü kamuoyu duygusu, her zaman derhal harekete geçme noktasına kadar korunursa, bu tehlikeyi savuşturmaya yarar. Ancak kamuoyu duygusu, bu tür bir nöbet görevinden kısa sürede yorulur, tıpkı bu durumda, apartman dairesi yasasını kökten değiştiren ve en yararlı hükümlerinden bazılarını yürürlükten kaldıran birkaç yasa tasarısının, kendilerine karşı bir ses yükselmeden önce her iki mecliste de geçmesi ve Valinin eline geçmesi veya politikacılar ve destekçileri dışında herhangi birinin bunları duymuş gibi görünmesi gibi. Ve bu, seçkin vatandaşlardan oluşan özel bir komisyonun, apartman dairesi sorununu ele alarak tüm bir kışı Devletin yetkisi altında geçirmesinden ve çalışmalarının sonucu olarak, baskının esas olarak yöneltildiği yasanın yürürlüğe girmesini hayati öneme sahip kılmasından sadece beş yıl sonra! Apartman dairesi ve meyhane, onları her zaman ayırmayan sokakla birlikte, çocuğu yapacak veya mahvedecek ortamı oluşturur. Üçünün de etkisi kötüdür. Birlikte en güçlü
direnci yenme gücüne sahipler. Ancak onların kötü
büyüleri altında doğan çocuğun sunabileceği böyle bir şey yok. Papaz okulundan hapishane papazına kadar, kendilerine verilen zararın mümkün olduğunca çoğunu geri alma görevinin kendilerine düştüğü herkesin tanıklığı, bu noktada hemfikirdir:
Zorba olan bile, tüm umutsuzluğuna rağmen,
kötü olmaktan ziyade zayıftır. İyi şeyler vaat eder, hatta iyi niyetlidir;
tövbesinde, yanlış yaptığında olduğu kadar samimidir;
ama bu,
kısıtlamadan kurtulduğu anda aynı kötü eylemi tekrar yapmasını engellemez. Günahkâr olmaktansa aziz olmayı tercih eder;
ama bir şekilde aziz _rolünü_ sürdürmezken, polis onun kötülüğünün anısını
sürdürmeye yardımcı olur. Sonuçta, o geri kalanımızdan çok da farklı değildir. Belki de, sahip olduğu şansların pişmanlıkla gözden geçirilmesiyle, içimizde ona karşı bir ortak his oluşmasına yardımcı olabilir.

İşte ihtiyacı olan şey bu. Gerçekler, çevreden çocukta çok az gelişme beklendiğini açıkça gösteriyor. Son yıllardaki apartmanların inşasında ilerleme oldu, ancak bunlar her zamankinden daha fazla kalabalıkla dolup taşıyor - politikacının zararlı faaliyetlerine meydan okumalarının iyi bir nedeni var; ve eski yerleşim yerleri yavaş yavaş ortadan kayboluyor. Barın çocuğa göre ilişkisinde görünür bir gelişme olmadı ve sokak hala onun sığınağı. Öyleyse, rahatlama gelecekse dışarıdaki fırsatlarının iyileştirilmesi gerekiyor. Onu bir adam ve kardeş olarak selamlamak veya onun tarafından dövülüp soyulmak arasında bir seçeneğimiz var. Geçmişteki ihmalkarlığımızın büyük ölçüde sorumlu olduğu paçavra ve pisliğe rağmen zor bir seçim olmamalı. Bu sayfalarda bunun zaten doğru ruhla yapıldığını ve akıllıca bir seçim olduğunu gösteren bol miktarda kanıt bulunacaktır. Hiçbir yatırım
yoksulların çocukları arasında çalışmaktan daha iyi bir getiri sağlamaz.

Tek bir gerçek bunun ne anlama geldiğini gösterecektir.
Çocuk Yardım Derneği'nin ömrü boyunca, 1860 ile 1890 arasındaki otuz yılda, bu şehrin nüfusu iki katına çıkarken, kızların ve kadınların serserilik taahhütleri 5.880'den 1.980'e düşerken, kız hırsızların taahhütleri 1865 ile 1890 arasında 743'te 1'den 7.500'de 1'e düştü.[2]
Erkek çocukları arasında hırsızlık ve serserilik de azaldı; bu kadar hızlı olmasa da,
memnun edici bir oranda.

Yoksulların çocukları ve onların acıları hakkında bundan daha büyük bir kitap yapmak için yeterince şey yazıldı ve söylendi. Bunlardan bazılarından, çocukların yarısının bebeklikten itibaren köle gibi çalıştırıldığına, diğer yarısının ise evsiz ve çaresiz bir şekilde sokaklarda dolaştığına inanmak neredeyse mümkün. Onların sefaletleri, var olmayan bir şey icat etmeye gerek kalmadan yeterince büyük. New York'ta böyle bir çocuk dışlanmış topluluğu yok. Son nesildeki çocuk topluluklarının yorulmak bilmez çabaları sayesinde, var olanlar azalıyor. Küçük emekçilere gelince, daha sonra onlara dikkat edilecek. Sayıları yeterince fazla, ancak bir bütün olarak, pişmanlık duyan bir topluluktan çok daha az. Kendi bildikleri kadarıyla, sefil hayatlarından, toplumun onları yaşamaya bırakmasından daha az acı çekiyorlar, ancak toplum da gerçeği ancak anlık olarak görüyor. Yarın çocuklara bir soru sorulsa, dezavantajları, ara sıra açlıkları ve günlük tekme ve sert darbeleriyle eski hayatı mı, yoksa iyi kıyafetleri, bol yemeği ve sıcak yatağı, medeni toplumun tüm kısıtlamaları ve diğer çocuğun "Pazar okulu gürültüsü"nü mü kabul edecekleri sorusu oylamaya sunulsa, sokağın neredeyse oybirliğiyle günü kurtaracağından şüphem olmadığı gibi, bu seçimi rahat bir nefes alarak destekleyecek ve konuyu bu şekilde reddedebilecek çok sayıda insan olduğundan da şüphem yok; ki bu şekilde reddedilemez. Topluluğun kendi koruması için yerine getirmesi gereken acil görev, çocukları her şeyden önce iyi Amerikalılar ve sonra da faydalı vatandaşlar olarak eğitmektir. Bir topluluk olarak bu görevi gerektiği gibi yerine getirmemiştir; ancak özel çaba devreye girmiş ve ihmalini cesaretlendirici bir başarıyla telafi etmektedir. Apartmanın bakış açısından kasvetli olan görünüm, bu açıdan bakıldığında aydınlanmaktadır,
önümüzdeki yol ne kadar zahmetli olursa olsun. Yabancı ırkların akını artık onu karartmamaktadır. Bu veya şu göçmene karşı yeni oluşmuş önyargıların ışığında çok kafa karıştırıcı görünen sorunlar,
tüm endişelerin yersiz olduğunu keşfeden bu basit çözüme yerini bırakmaktadır.
Dün esmer İtalyan, bugün Rus Yahudisi, güvensizliğimizi
uyandıran kişiydi. Yarın Arap veya Yunanlı olabilir. Hepsi aynı şekilde, sosyal falanksımızın saflarında yerlerini aldılar veya alıyorlar, aşağıdan yukarıya doğru istikrarlı bir çabayla ilerliyorlar, ki buna devam edeceklerine inanıyorum, onlara uygun evler sağlanamaması süreci durdurmadığı sürece. Ve genel ilerlemede, bu şekilde sıkıca kavranan çocuklar, güçlü bir hareket gücü olarak görülüyor. Adım atmayan, saflardan düşen, geriye gitmesi emredilen göçmen, onu öne itmek için ne karısı ne de çocuk getiren Çinlidir. Onları geride bıraktı ki Amerikalı olmasın ve kendi koyduğu standartlara göre yargılandı.

BÖLÜM II.

İTALYAN GECEKONDU ÇOCUKLARI

Bugün New York'un gecekondu çocukları kim ve nerede? Bu, terimden ne anlaşıldığına bağlıdır. Ahlakçı onları Hell's Kitchen'da, Battle Row'da ve en fakir İrlandalı göçmenlerin torunlarının yaşadığı doğu ve batıdaki apartmanlarda arayabilir. Daha önce göstermeye çalıştığım gibi, apartman ve meyhane en erken ve en derin damgasını vuranlardır. Fiziksel gerçekleri gözlemleyen biri yalnızca şüphesiz önce İtalyan serserilerini seçer ve kendi bakış açısından haklıdır. İrlanda yoksulluğu Yeni Dünya'da pitoresk değildir, Eski Dünya'da ne olursa olsun. İtalyan yoksulluğu öyledir. En kötü eski
kaleler bu şehirdeki her yerde, kısmen, belki de, geride bıraktıkları kulübelerden daha kötü olmadıkları için, ancak esas olarak, daha zeki vatandaşları tarafından kandırılıp zorbalığa uğradıkları için, buraları işgal etmekten memnun olan Güney İtalya'dan gelen göçmenlerin payına düşer. İş dalgasının eski bir ev bölümüne yaptığı istila, harap apartmanları umutsuz bir şekilde çürümeye terk ettiği her yerde, eski "Afrika"da, Bend'de ve şehir merkezindeki birçok başka yerde olduğu gibi, İtalyan kazaklı ev sahibi, ara dönemi aşmak için bir kira teklifiyle hazırdır, onarımları veya sahibinin kaçınmaya çalıştığı iyileştirmeleri hesaba katmayan bir kira sözleşmesi. Bunu kendisi için karlı hale getirmek için gelen kalabalıklar hiç eksik olmaz. Uzattığı yem, hattın diğer ucunda bağlantı kurduğu küllükteki bir iştir. Ev, iş ve onlara gelen adam birbirine çok iyi uyum sağlar ve bu ortaklık, İtalyan'a, yakından gözlemlediğimden tatmin olduğum, tamamen hak etmediği bir karakter kazandırmıştır. Her durumda, karısı hak etmemektedir. _O_ ne kadar kirli görünse de ve çevresiyle çok iyi uyum sağlayan eski paçavralar içinde olsa da, onda sadece daha iyi şeylere olan kapasitesini değil, aynı zamanda temiz olmaya ve sebep gösterilebilirse düzgün görünmeye istekli olduğunu ima eden bir şey var. Parlak bir mendil, biraz eski moda mücevher veya bayat ekmek tezgahının başında duran buruşuk yaşlı cadının düzgünce düzeltilmiş ve örülmüş saçları olabilir. Bu insanların işgal ettiği en kötü inlerde bile, çok uzun süre işgal etmedikleri sürece, bu özelliğin çöplükten kurtarılan ve aile yatağının önüne bir paspas olarak serilmiş bir parça muşambanın dikkatlice ovulmasında veya çarşafın veya yorganın üzerinde, yaşla birlikte yıpranmış ve kararmış olsa da, uygun bir eğitim ve düzgün bir konutun orada ne kadar verimli bir toprak bulacağını gösteren bir parça püskülde ortaya çıktığını gördüm.

Birçokları arasında aklımda bir İtalyan "daire" var, Güney Beşinci Cadde'deki bir avluda yarı yeraltı bir delik, her zaman kötü kokularla ve etrafta dolaşan farelerle dolu olan harap bir apartmanın içinden garip geçitlerle ulaşılıyordu. Pis ve kaygan avlunun karşısında, daha kötü bir enkazdan kalan kömürleşmiş kerestelerden yapılmış üç basamak aşağı, beş çocuğun büyükleriyle birlikte uyuduğu bu "daire" vardı. Bunlardan kaç tanesi olduğunu hiç bilmiyordum. Üç büyük aile yatağı vardı ve odayı neredeyse dolduruyorlardı, sadece çamur zeminin parçalarını görünür halde bırakıyorlardı. Duvarlar yaş ve dumandan tamamen siyahtı. Sıva yer yer dökülmüştü ve tavanda yeşil küf vardı. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, yuvarlandıkları zemin kadar siyah olan kıvranan genç sürüsüyle, düzen ve hatta düzen için umutsuzca çabalayan bir kanıt vardı. Yataklar, eski yorganlar ve örtmek için kullanılan halı parçalarıyla olabildiğince güzel yapılmıştı. Bir İtalyan'ın taşlanmasının muhtemel olduğu Poverty Gap'te, yataklar yerine kirli saman yığını olurdu ve köşe rafındaki bir azizin gazete kupürüne yakın şişelerin boyunlarına sıkıştırılmış donyağı daldırmalarının sanatsal düzenlemesi tamamen eksik olurdu, Poverty Gap'in azize karşı kişisel saygısı hararetli olsa da. Şişeler serginin orada kesinlikle görülebilecek tek parçası olurdu.

Bu içgüdünün sadece daha aristokrat
Cenevizlilerde değil, aynı zamanda güney tepelerinden gelen hemşerilerinde de mevcut olduğundan eminim,
birbirlerine çok benzeseler veya çoğu şeyde anlaşsalar da. Ancak özellikle Napolililer bunu kanıtlama şansını pek yakalayamazlar. Kendini vapurdan yeni inmiş olarak sunduğunda o kadar davetsiz bir nesnedir ki,
doğal olarak gecekondu mahallesinin kurbanı olur ve
kendisi için, sağlık polisinin dikkatine rağmen,
çöp sahası ile kemik fabrikası arasında kolayca uygun bir depo ve ara durak haline gelir.
Böylece dipten başlayarak, gecekondu mahallelerinden çalışmak istiyorsa önünde yokuş yukarı bir yolculuk vardır ve
bu söz, en hafif tabirle, iyi değildir. Yine de her şeyi yapar, ya da
o yapmazsa, oğlu. Sertliği yetiştiren İtalyan tortusu değildir. Ebeveyn otoritesi, Mulberry Sokağı'ndaki çocuk üzerinde yeterince güçlü bir etkiye sahiptir
ve onu çalıştırır ve bu onun kurtuluşudur. Şehrin en eski İtalyan okulunun öğretmeni, "On yedi yılda," dedi, gece gündüz yaklaşık altı yüz öğrenci alan, "çocuklarımın neredeyse bir adam kadar iyi birer tamirci ve faydalı vatandaş olduklarını gördüm ve kızlarımdan sadece ikisinin yoldan çıktığını biliyorum." Süreci kendim yeterince sık gözlemlemiştim ve haklı olduğunu biliyordum. Ayrıca, okulunun Five Points bölgesinin tam kalbinde olduğunu ve her zaman en kötü ve en kirli çocuk kalabalığını aldığını unutmamak gerekir.

Bir yıl içinde, göçün bir kaprisi sayesinde, Five Points'te hakim olan temizlik standardından bile bakıldığında, çocukların kalitesinde belirgin bir düşüş oldu. Belki de İtalya'dan göç, olağandışı bir çamur kaynağının olduğu daha güneye doğru ilerledi. Belki de buharlı gemi hatlarının rekabeti bunu
başarmıştır. Her neyse, tanıklık, son tatilden sonra okullara gelen ve o zamandan beri gelmeye devam eden çocukların, akın başladığından beri burada görülen en kötü çocuklar olduğu yönünde. Bu belirginleştiğinden beri, yeni gelenlerin her zaman sürü halinde aradığı kötü eski apartmanlardan bazılarının, büyük fabrika binalarına yer açmak için ortadan kaybolmasını memnuniyetle izledim. Ama yeterince kaldı. Mulberry Street bloğunun temizlenmesi, kendisinden dört kat daha yüksek binalarla üç tarafı uzun zamandır kapatılmış ve dar bir sokağın dibindeki o karanlık ve kasvetli çukura
oturmuş zavallılar dışında tüm dünya tarafından unutulmuş, tek taraflı, eski bir arka apartmanı bıraktı. Şimdi, dördüncü yapı tam pencerelerine dayandığında, bloğun kalbinde, en uygunsuzların bir kalıntısı olarak orada duracak, tüm
moral bozucu kasvetiyle, yine de, New York Sağlık Kurulu'nun şimdiye kadar sahip olduğu en iyi hayırsever faaliyetin -işin ilerlemesinin- tanıklığını yapacak. Bu son kalıntıyı da ortadan kaldıracak, yasanın ona ulaşma gücü olmasa bile.

O yuvada ve işçilerin yıktığı yuvalarda, çöplüğün gerçek fiziksel atmosferinde, İtalyan çocuk sürüleri yaşıyordu. Bir silah atışı
uzağında, Mott Sokağı Kışlası olarak bilinen, daha da büyük sürülerin bulunduğu bir apartman bloğu var - barınak olduğunu söyleyecektim ama bu bir hata olurdu. Neyse ki çok nadiren oradalar, sadece
uyuyorlar ve eğer engelleyebilirlerse o zaman da değiller. Sokakta
toprağın içinde yuvarlanırken veya çatıda çıplak bir şekilde yatarken,
güneşte göz kırparken bulunabilirler - buldukları yaşamdan memnunlar. Çok temiz bir ekip değillerse, en azından yerleştirildikleri çerçeve kadar temizdirler, ancak son yıllarda binaları kötü bir geçmişin kınamasından kurtarmak için bir şeyler yapıldığı kabul edilmelidir. Bir Yahudi'nin ev sahibi, bir meyhanecinin -elbette İtalyan'ın- kiracı olarak bir araya gelmesi elverişli değildi; ancak binalar Sağlık Kurulu'nun pencerelerinin hemen altındaydı ve sanırım bunun bir nedeni de görünüşlerdi. Yetkililer, apartmanı yıkmak dışında yapılabilecek her şeyi yaptılar; ancak nispeten temiz ve eskisi kadar kalabalık olmasa da, hala eski gecekondu mahallesi. Bu, bu kirli yabancıları davet edip onlara Amerikan yaşam tarzını ve gelecekteki vatandaşların ve seçmenlerin öz saygısını öğretmek için apartmanlarla neler yapılabileceği ve yapılamayacağı konusunda öğretici bir örnek. Beş bina var; yani beş ön ve dört arka ev, ikincisi sokaktakilerden bir kat daha yüksek; bunun nedeni, arka evlerin en son inşa edilmiş olması, her şeyi ödeyebilecek olan bu İtalyan göçüne "yer sağlamak" için. Çoğunlukla İrlandalılar daha önce orada yaşamıştı, ancak sonra taşındılar. 1888'de polis sayımı yapıldığında Kışla'da 360 kiracı vardı ve bunların 40'ı bebekti. Kaç tanesinin çocuk olduğunu bilmiyorum. Oynamak zorunda oldukları "bahçe" sadece 5 fit 10 inç genişliğinde ve sokak seviyesinden bir düzine basamak aşağıdaydı. Tüm binaların dolapları arka evlerin bodrumundadır ve her zaman bir zindandaki gibi karanlık ve nemli olan bu "bahçeye" açılır. Kötü kokuları en üst kata kadar ulaşır, ancak öğle vakti güneş de öyle ve bu, ev sahibiyle yapılan sözleşmede ekstra olarak sayılan bir lükstür. Kira, en üst katta sokak seviyesinden neredeyse yarı yarıya daha yüksektir. Pencereli bir oda, penceresiz iki oda ve her birinde bir yatak için zar zor yer olan bir oda için yukarıda dokuz dolar, aşağıda altı buçuk dolar. Ancak son zamanlarda Sağlık Bakanlığı'nın emriyle su boruları döşendi ve kiralar şüphesiz
artırıldı. "Pencere yok" havalandırma yok demektir. Arka bina bir sonraki sokaktaki apartmana yaslanıyor; onları bir ayak genişliğinde bir alan ayırıyor, ancak yatak odalarını pencerelerle havalandırma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı.

Sağlık görevlileri 1891 polis sayımına yetişecek şekilde kışlayı ele geçirdiklerinde, 360 kiracı 238'e düşmüştü ve bunların 47'si beş yaşın altındaki bebekti. Sürekli çabalar, 1888'de hakim olan duruma göre çok büyük bir iyileştirme olan bir temizlik standardı oluşturmayı başarmıştı. Ama yine de, dediğim gibi, gecekondu
kaldı ve o arka apartman ayakta kaldığı sürece kalacak. Dört
yılda elli bir cenaze Kışla'dan çıkmıştı. Beyaz cenaze arabası
sadece bebek tabutlarını taşıyarak otuz beş sefer yapmıştı. Bu iki standart, Hayati İstatistik Bürosu'ndaki ölüm kayıtlarında şu şekilde ortaya çıktı: 1888'de beş yaş üstü 320 kişilik bir nüfusta yetişkin ölüm oranı 1.000'de 15,62'ydi; bebek ölüm oranı ise 1.000'de 325,00'dı,
veya toplam 40 kişide neredeyse üçte biri. Aslında 40 kişiden 13'ü o yıl ölmüştü. Bir milyondan fazla cana sahip tüm apartman nüfusunun yetişkin ölüm oranı o yıl 12,81, bebek ölüm oranı ise 88,38 idi. Geçtiğimiz yıl, 1891'de durum şöyleydi: Toplam nüfus, 238,
47 bebek dahil. 1.000'de yetişkin ölüm oranı, 20,94; 1.000'de çocuk ölüm oranı (beş yaş altı), 106,38. 1891'de apartmanlarda genel yetişkin ölüm oranı, 14,25; 1891'de apartmanlarda genel çocuk ölüm oranı, 86,67. Kışla'nın düşük bebek ölüm oranının, yüksek olmasına rağmen, muhtemelen başarılı bir şekilde sürdürülebileceğinden çok daha düşük olduğunu da eklemek gerekir. Bir önceki yıl, 1890'da, neredeyse aynı iyileştirilmiş koşullar hüküm sürdüğünde, iki kat daha yüksekti. İki kat daha fazla bebek öldü.

[İllüstrasyon: MOTT SOKAĞI KIŞLALARI.]

Çocuklarının büyüdüğü ve erkek ve kadın olarak hayatlarını şekillendirecek izlenimleri edindiği koşulları göstermek için tipik İtalyan apartmanlarından bazılarını uzun uzun anlattım. Bazen onların ilk izleniminin olumlu olmaması şaşırtıcı mıdır? Eğlenerek, Doğu Yakası apartmanlarındaki çocuk sefaletini, aksi takdirde gözden kaçabilecek en yoksul küçükler için bir gezi düzenleyerek hafifletmeye çalıştığım bir komitenin ilk deneyimlerinden birini hatırlıyorum. Küçük sorumlularımızı olabildiğince gösterişli hale getirme kaygımızda, hattın diğer ucundaki arkadaşlarımızda, ya bizde ya da yeni elbiseler giymiş ve temiz yüzlü soylu gençlerin temsilcileri olduğu yoksullarda bir sorun olduğuna dair bir şüphe uyandırmayı başarmış gibi görünüyoruz. Bize "gecekondu çocukları" için sahada olduklarını ve gecekondu çocuklarını istediklerini yazdılar. Mektupları, tam da önümüzde Mulberry Street Bend'den iki küçük çocukla birlikte geldi; perişan, kirli, bakımsız ve tamamen görülmeye değerdi. Gardırobumuz tükeniyordu ve bunları standartlarımıza nasıl getireceğimizi
bırakmak için elimizden geleni yapıyorduk. Mektubu okuduktan sonra birbirimize baktık, hepimiz aynı şeyi düşündük, ta ki en cesur olanımız "Onları oldukları gibi gönderin." diyene kadar. Evet, öyle yaptık ve kararı soluk soluğa bekledik. Çocuklarla birlikte, dönüş treniyle bir notta geldi: "Lütfen _o_ türden değil!" Ve ondan sonra her şeyi kendi istediğimiz gibi yapmamıza izin verildi.

İki küçük adam da İtalyandı. Korkmuş arkadaşlarımıza karşı adil olmak gerekirse, itiraz ettikleri şeyin milliyetleri değil, paçavraları olduğunu söylemek gerekir; ama çok fazla mevsim geçmedi ki
"guinnies" denilen kara gözlü tugayın, giderek artan sayılarda, perişan okullara ve anaokullarına
doldurulması, öğretmenler tarafından pişmanlık ve endişeyle izlendi,
ve daha iyi bir nedeni olmayan birçok kişi tarafından da. Bu olay, çocukların
gerçek öğretmenler olduğunu kanıtladı. Öğrenmek için geldiklerinden daha değerli bir ders
vermeleri gerekiyordu ve bu ders faydalı oldu. Bugün
memnuniyetle karşılanıyorlar. Hiçbir kulübenin yeterince kasvetli olmadığı, hiçbir zorluğun gölgeleyemediği güneşli ruh halleri onları evrensel favoriler haline getirmiştir ve öğretmenleri, kalabalıklar daha da bastırdıkça okul odalarının harikulade bir şekilde genişlediğini, duvarlarının içinde hiç umulmadık bir kalabalığı, hatta birçok gecekondu mahallesini, bodrumu, "kapı eşiğini", tavan arasını ve her şeyi kucakladığını keşfetmişlerdir. Okulda öğretilen her temizlik, düzen ve İngilizce dersi, sefil bir eve yansıtılır ve sınırlı fırsatlar izin verdiği ölçüde orada prova edilir. Kirli küçük bir yüze sabun ve su ile yapılan hiçbir gösteri, gecekondu mahallelerindeki bu başlıca eğitim destekçilerinin alanını genişletmekten başka bir işe yaramaz. "Aman Tanrım," dedi zavallı sakat Pietro bana, yazma dersinde çalışırken, sakat eliyle kağıdı tutarken, ayık bir bakışla, "Bir İngiliz harfi yapmayı öğrendim; belki babam da öğrenir." Babadan şüphe ediyordum. Pietro'yu, açıkça verdiği mücadeleyle orantılı olan başarının verdiği gururla izliyordu ve eğitimin ilerlemesinin çocuğa verdiği her yüz buruşturmayı ve çarpıtmayı kendi yüzünde yansıtıyordu. "Si! si!" diye hevesle başını salladı. "Pietro iyi bir çocuk; İngiliz harfi yap, İngiliz harfi!" ve sanki o da ortak saygılarının nesnesi olan İngiliz harfini yapıyormuş gibi, kil piposunu savurdu.

Belki de, bugüne kadar karşı konulmaz kurbanı olduğu aracıya olan büyüyen ve haklı güvensizliği ve kendisini çevreleyen İngilizce konuşan dünyayla bağlayacak başka bir bağlantıya olan ihtiyacı, kitap öğrenmeye olan kişisel ilgi kadar, okuma yazma bilmeyen İtalyan'ı çocuğunu erken okula getirmeye ve okula gitmesini sağlamaya itiyor. Açgözlülüğün de bununla bir ilgisi var. Çocuğu ele geçirme kaygısıyla, hayır okulları ona kıyafet, ayakkabı ve Mulberry Caddesi'nde asla kaybolmayan diğer yemlerle teklif verme yoluna düştüler. Mezhepsel kaygılar bile böyle bir argümana boyun eğiyor ve hiçbir şey elde edemedikleri, aksine katkıda bulunmaları beklenen mahalle okulu terk ediliyor. Çocukların yatılı olduğu birkaç hayır kurumunda bunu keşfettiler ve babanın gerçekten geçimini sağlayamayacağına ve sadece isteksiz olmadığına dair en iyi kanıt olmadıkça İtalyan çocuklarına kaşlarını çattılar. Ancak amacı ne olursa olsun, etkisi, yoksulluk ve cehaletin gerçek reformunun çocuklarla başlaması gerektiği gözleminin doğruluğunu çarpıcı bir şekilde göstermektir. Onun durumunda, en azından, bu şekilde ekilen tohum, hem şimdiki hem de gelecek nesil emekçilerde meyve verir. Küçükler, yeni standartları ve yeni hırslarıyla, çok gerçek bir anlamda gecekonduların misyonerleri haline gelirler ve onların yeniden canlanma çalışmaları ebeveynleriyle başlar. Günlük yaşamın tüm işlerinde tercüman veya aracı olarak hareket etmeleri için anne veya baba tarafından sürekli olarak okuldan alınırlar ve öğretmenin belirlediği saat içinde vicdanlı bir şekilde geri getirilirler. Öğretmen bu tür bir kesintiye itiraz etmez, çünkü bunun kendi başarısının en iyi koşulu olduğunu bilir. Çocukların bu şekilde yatırım yaptığı güven ofisinin, evdeki zorluklarını bir ölçüde hafifletmeye yardımcı olabileceği umudunu kaybetmemek elde değildir. Doğduklarından beri başka pek bir şeyleri yoktur, ancak İtalyan ebeveynler çocuklarına kötü davranma anlamında nadiren zalimdirler. En büyük zorlukları evin kendisidir. Ancak yılları çocuğa sokağa kaçma fırsatı verdiğinde hayatına bir güneş ışığı düşer. Arka bahçesinde veya sokağında onu nadiren bulur. O zamandan sonra zamanının çoğunu orada geçirir, ta ki okul ve dükkan onu sahiplenene kadar, ama tembellik içinde değil. Annesi,
onu göğsünde taşırken, bir adamın sırtını kıracak kadar ağır yüklerin altında
çalışıyordu. Onu kollarından sadece emeğini paylaşmak için salıyordu. Bunu ne kadar iyi yaptığını
herkes kendi gözleriyle görebilir,
bir eski evin yıkıldığı yere akın eden çocukları izleyerek,
kendilerinin iki katı büyüklüğünde ve bazen bundan daha büyük yüklerle
yakacak odun taşıyorlardı.
Baltanın ilk darbesiyle, her taraftan leş koklayan kargalar gibi
gelirler.
Çocukların kendilerinden çok
grotesk paçavralarından kaynaklanan garip yaşlı adam veya yaşlı kadın görünümleri, gevezeliklerine rağmen
ırklarını ele verir.
Yakınlarda başka milletlerden çok sayıda çocuk var - odun toplayıcıların neredeyse hepsi İtalyan.
Aralarında hala kardeşleri kadar büyük yükler
sürükleyen çok sayıda kız var, ancak dikiş makinesi, kazağın ipotekleriyle birlikte, İtalyan gecekondu mahallelerine de girdiğinden beri, küçük Antonia bu zavallı özgürlüğünden bile büyük ölçüde mahrum bırakıldı ve okul
sırasında olmadığında ücretli çalışanlar arasında yerini aldı. Bir kez alındığında, yer onundur
sonsuza kadar. Ölümcül olmadığı sürece hastalık, apartmanın sıkıcılığından
kaçınmak için bir mazeret değildir. Yakın zamanda, henüz ergenlik çağında bile olmayan küçük bir İtalyan kız, Mott Street Endüstri Okulu'ndaki sınıfından o kadar uzun süre uzak kaldı ki, öğretmeni onu görmek için evine gitti,
çocuğu yüksek ateşte, yatakta, palto dikerken, gözleri şişmiş halde
buldu, ancak zar zor oturabiliyordu.

Ancak ne yoksulluk ne de zorluklar İtalya'nın çocuğunu
cesaretini kırmaya yetecek güce sahip değil. Takma adını cebine atıyor ve içinde yıllar sonra onu teselli eden
hançeri ve intikamı hiç düşünmeyen bir sırıtış var. Sadece
anında cezalandırılma ihtimali, bir anlığına ruhunu karartıyor.
Hasta küçük kızın öğretmeni bana Mott Street okulundaki acıklı hikayesini anlatırken, merdivenlerde karakteristik bir grup belirdi. Üç küçük İtalyan suçlu, o gün sınıfının akıl hocası olan uzun boylu ve zayıf İrlandalı kız Nellie'nin pençesindeydi. Kısaca "kürk dövüşü" yaparken tutuklanmışlardı, müdüre doğru onları yakalarından sürüklerken açıkladı, müdür tam o sırada gürültünün nedenini sormak için belirdi ve onları cezalarını almak üzere öne doğru itti. Hiçbiri sekiz yaşından büyük olmayan üçü, açıkça merhamet beklenmeyen bir düşmanın
elinde olduklarını hissettiler ve
hiçbirine itiraz etmediler. Biri asık suratlı bir meydan okumaydı. Belli ki yaralanan taraf oydu.

"Çeneme bir klips vurdu," dedi savunmasında, Mott Sokağı lehçesiyle ve "Bend"in hafif dokunuşuyla. Saldırgan, kalın kaşlı küçük bir kabadayı, kasvetli bir ulumayla geride kaldı, neredeyse siyah olan bir çift yumrukla gözlerini ovuşturdu. Üçüncüsü ve en küçüğü
çok gülünç bir şaşkınlık halindeydi. Sadece sırtına bir tekme yediğini ve kendini savunmak için dışarı çıktığını, sonra da bir mahkum olarak yakalanıp sürüklenerek götürüldüğünde biliyordu. O kadar kirliydi ki -okul daha yeni başlamıştı ve düzenli teftiş için zaman olmamıştı-
olduğu yerde indirilip yıkanmaya mahkûm edildi, diğer ikisi ise müdürün masasına götürüldü. Üçü de bağırarak dışarı çıktı.

İtalyanların çocuklarına genellikle açıkça kötü davranmadıklarını söyledim.
Padrone'nin günü geçti; sonuncusu yedi yıl önce mahkûm edildi ve
çocukları köleliğe satma işine son verildi, bu da öfke, açlık ve ölüm anlamına geliyordu; ancak yoksulluk ve cehalet,
çocuk döven şeytan olmasa bile,
yoksulların evlerinde savunmasız çocuklara karşı korkutucu müttefiklerdir. 1891 yazında Doğu Yakası'ndaki apartmanlarda karşılaştığım iki vaka, kombinasyonun en kötü haliyle nasıl işlediğini gösteriyor. Şüphesiz ki bunlar çok sayıda vakanın tipik örnekleridir, ancak umarım
birçoğu bu standartlara ulaşır. Bunlardan biri, geçen Mart ayında New York Hastanesi'nde ölen ve orada beş uzun ay boyunca Çocuklara Karşı
Zulmü Önleme Derneği'nin özel bakımı altında yatan küçük Carmen'in vakasıydı. Yazlık birlik doktorlarından biri onu, Sağlık Bakanlığı ofisine taş atımı mesafedeki Mott Caddesi'ndeki bir apartmanda, ancak en dikkatli bakımla tedavi edilebilecek
yıpratıcı bir hastalıktan muzdarip halde buldu. Davayı, doktorun adımlarını izleyen Kral Kızları Komitesi'nin ellerine bıraktı ve ben de onu o zaman gördüm. Küçük bir arka odada, iki kat yukarıda ve her zaman alacakaranlık olan dar bir avluya açılan bir odada yatıyordu. Oda pis ve sıkışıktı ve
döküntü bir tabure, bir
pislik kovası ve bir ucu tuğlalarla desteklenmiş paslı eski bir soba dışında hiçbir mobilya yoktu. Carmen'in yatağı, bir fıçının üstüne konmuş bir tahta ve dik bir sandıktı. Çocuğu, içinde yattığı saman ve paçavra karmaşasından kaldırıldığında durumunu tarif edemem. Görüntü, tüm yaz boyunca bu tür sahnelerden başka pek bir şey görmemiş olan hemşireyi bile tedirgin etti. İğrenç yatak yaraları, bitkin küçük bedenine saldırmıştı ve gerçekte Carmen hayattan çok ölüydü. Fakat şok olmuş ve tiksinmiş bir şekilde, onu hastaneye götürmek için tüm hızıyla hazırlıklar yaptığımızda, ebeveynler itiraz ettiler ve onu götürmemize izin vermediler. Mahkemeye çıkarılıp, kanun emriyle çocuğu teslim etmeye zorlanmaları gerekti, ancak bu, küçük hastanın hayatta kalmak için tek şansıydı ve bu da en zayıf şanstı. Carmen, hastaneyi ve günlük hizmetçileri olan pisliğin, karanlığın ve acının verdiği rahatsızlığın üstündeki doktoru korkutan inatçı cehaletin kurbanıydı. Ebeveynleri, sağlık görevlisinin bebeğini aşılamasına izin vermeyen Monroe Sokağı annesinden daha kötü değildi, çünkü bir bacağı diğerinden bir inç daha kısa olan sakat oğlu aşıdan "yakalanmıştı" --yani topal bacak--. O, bunun böyle olduğunu biliyordu ve bu damgayı bilmeden, zorlamadan başka bir argüman olamazdı. Ancak, Essex Sokağı'ndaki hasta bir bebeğin durumuna başka bir unsur daha dahil oldu. Apartman, bebeğin kötü bir kızıl hastalığından kurtulmasına izin vermedi ve ebeveynler, tüm çabalara ve yalvarmalara rağmen, bebeğin kırlara veya deniz kıyısına götürülmesine izin vermedi. Sonunda, sebepleri ortaya çıktığında, bunun bir çıkarcı olduğu ortaya çıktı. Kirayı ödemede geride kalmışlardı ve evde hasta bir çocuk olduğu sürece, ev sahibi onları dışarı çıkaramıyordu. Hasta bebek, onlar için bir gelir kaynağıydı, en azından masrafa bir engeldi ve bu şekilde çok fazla sermayeydi. Peki ya da uzak durun, onları hemen kira toplayıcısının insafına bırakacaktı. Bu yüzden acı çekmesine izin vermeyi seçtiler. Ebeveynler Yahudiydi, bu da işlemde umutsuz yoksulluğun payının altını çizen bir gerçektir, çünkü aile bağları halkları arasında meşhur bir şekilde güçlüdür.

Zavallı küçük
Carmen uzun süredir çektiği acıların yatağından Calvary'deki mezarına taşınırken Mott Sokağı'nda şüphesiz bandoların gürültüsü yankılanıyordu.
Bu apartmanlarda nadiren yeni doğmuş bir bebeğin, ciddi bir şekilde mezara taşındığı, ardından hüzünlü ağıtlar çalan bir bandonun ve onu zar zor canlı olarak barındıran sefil bir evden gelen, arkalarında pankartlar olan bir sunucunun olmadığı gün neredeyse hiç geçmiyor.
Gösterinin gülünç uyumsuzluğuna dair hiçbir şüphe geçit törenine katılanları rahatsız etmiyor. Sanki, çöplükten bir adım ötede, çılgın bir gösteriş tutkusu, belki de kül fıçısından gelen doğal bir tepki, bu İtalyan'ı bekliyor ve çaresiz bir kurbanı oluyor. Kendi ulusal ve dini bayramlarından ve burada onu bekleyenlerden memnun olmayan, kendi sistemini icat etmiş veya tanıtmış, sanki mülkiyet sahibi azizlerin bir tür ortak kutlaması, Mulberry Sokağı'nı kasıp kavurmuş. Anladığım kadarıyla, yeterli sayıda İtalyan köyü varsa, kasaba halkı, koruyucu azizini kutlamak için bir araya geliyor ve bir grup kiralayıp uygun bir arka bahçeye muhteşem bir sunak kuruyor. Ona bakan yangın merdivenleri bayraklarla örtülüdür ve bu insanların en olumsuz koşullar altında sergiledikleri zevkle ayrılmış koltuk galerilerine dönüştürülmüştür. Kalabalıklar gelip gider, blok etrafında muhteşem üniformalarla aralıklarla geçit töreni yaparlar. Giriş, neredeyse her zaman durumun anahtarını tutan bar kapısından yapılır, ani bağlılık saldırısını tetikleyen bar sahibi, sıklıkla azizin adını taşır ve kârı ve azizin şanını aldığı ilkesine göre pay almaya isteklidir. 

[İllüstrasyon: ÇÖP ALTINDAKİ BİR İTALYAN EVİ.] 

Ortaklık, içinde herhangi bir kâr olduğu sürece devam eder, bazen haftanın daha iyi bir kısmı, bu süre zarfında tüm işler durur. Şölen iyi giderse, bir sonraki blok, ilki tam olarak bitmeden önce rakip bir kutlamaya sahne olabilir. New York'ta temsil edilen İtalyan köylerinin arzı neredeyse barlarınki kadar tükenmez olduğundan, Mulberry Sokağı'nın bir ucunu park yapma planı başlamadan çok önce sürekli bir piknik alanı olmaması için hiçbir neden yok. Çocukların bakış açısından buna itiraz edilemez, ancak polisin bakış açısından itiraz var. Geçtiğimiz yıl, taraftarları sokağın tamamı boyunca top mermilerini sokağın üzerine dizdiğinde ve hepsini aynı anda patlattığında, St. Rocco'nun dört günlük kutlamasına müdahale etmek zorunda kaldılar. Aynı azizin onuruna düzenlenen böyle bir şölende, bir hafta sonra Newark'ta bir düzine İtalyan havai fişeklerinin patlamasıyla öldürüldü. Çocukların bu tür şeylere küçük ruhlarının tüm coşkusuyla girdiklerini söylemeye gerek yok. Siyasetçi onu dikkatle izliyor, yeni müttefiklerini yakalamak ve "örgütlerini" etkilemek için bir tutamağa dikkat ediyor. Eğer bu onun için yeni bir deneyimse, barın bu şekilde kullanıldığını görmek onu şaşırtmıyor. Bu onun avantaj alanı ve İrlandalı için siyasi yem mi yoksa İtalyan'ın dini girişimi mi olduğu, genç ve yaşlı patronlarının sonunda onun tuzağına düşmesinden daha az önemli. İtalyan'ın kampa götürüldüğüne dair kesin kanıt, geçen St. Patrick Günü'nde, şehirde yürürken, belli ki bu olay için yeşile sarılmış bir dizi el orgunu gördüğüne dair popüler bir din adamının güvencesiyle bana geldi. Mulberry Sokağı'nın sosyal yaşamının arka planını oluşturduğundan bahsettiğim bu çöplük, son zamanlarda Bend'e bir gecekondu eki olarak dikkat çekiyor ve savunmasız çocukluk için yeni dehşetler saklıyor. Bu noktada kendimi tatmin etmek için geçen kış her iki nehir boyunca bulunan çöplükleri kişisel olarak inceledim ve İtalyan ekiplerin orada çalıştıklarını gördüm. Her durumda, mavnalardan topladıkları çöplerin arasında yuvalarını kurdular. Çöplükler, üzerine inşa edildikleri iskelelerin seviyesinin üzerine yükseltilmiş, arabaların doğrudan altlarında demirlemiş olan mavnalara boşaltılmasına izin veren ahşap köprülerdir. Her köprünün altında, arabaların üzerine düşen eski tahtalardan, muşambadan ve benzerlerinden bir kabin inşa edilmişti; eski bir süt bidonu, soba borusu veya hava akımı sağlama töreni olmadan şömineye dönüştürülmüştü ve burada, çöp dağlarıyla çevrili, polisten güven içinde, yarım düzine ila üç katı kadar sayıda adamdan oluşan ekipler uyuyordu. Polis, onları çöplükten çöplüğe sürmekten bıkmıştı ve sonunda onları rahat bırakmıştı. Bazılarında kadınlar vardı ve dört çöplükte, üçü Kuzey Nehri'nde ve biri Doğu Yakası'nda, okulda olması gereken, kemik toplayan
ve paçavraları ayıklayan çocuklar buldum. Orada uyuduklarını söylediler ve erkekler de orada uyudukları için neden uyumasınlar ki? Orası onların eviydi. Onlar çöplüğün çocuklarıydı, kelimenin tam anlamıyla. Bir tanesi hariç hepsi İtalyandı. O, ilk başta kül toplamak için aşağı inen küçük bir evsiz Yahudiydi. Annesi ölmüş ve babası hastanedeyken, diğer çocuklarla tanışmış olması nedeniyle orada bir tür sabit
haline gelmişti.

[İllüstrasyon: ÇÖPLÜĞÜN ÇOCUĞU.]

Batı On Dokuzuncu Sokak çöplüklerinde kemikleri ayırırken bulduğum iki çocuk
herhangi bir yerde gördüğüm en zeki çocuklardı. Biri dokuz yaşındaydı, diğeri ise on iki. Pis ve perişan haldeydiler, çevrelerine çok iyi uyum sağlıyorlardı - hatta Doğu Nehri çöplüklerinden birinde karşılaştığım domuz bile
görünüş olarak çok daha saygındı- ama bundan hiç yılmıyorlardı. Çöplükten başka neredeyse hiçbir şey hatırlamıyorlardı.
İkisi de elbette okuyamıyordu. Nehrin aşağısında, on beş yaşından büyük görünmeyen birine rastladım ve bana yirmi bir yaşında olduğunu söyledi. Daha yakından baktığımda bunun mümkün olduğunu düşündüm. Çöplük onu
kör etmişti. Bir mektubun ne olduğunu bile bilmiyordu. Beş yıldır oradaydı
ve çöp, hem zihinsel hem de fiziksel ufkunu kısıtlıyordu.

Mulberry Street Bend'in veya Küçük İtalya'nın zavallı çocuğunun kaderinin, cesurca, şikayet etmeden, hatta neşeyle bile olsa, mutlu olmadığını göstermek için yeterince şey söylendi. Crosby Street bölgesinden iki küçük çocuğun hikayeleri bana her zaman kendi türlerinin tipik hikayeleri olarak gelir. Birini kişisel gözlem ve tanıdıklarımdan biliyordum; diğerini ise büyüler öğrencisi olduğu Mott Street Endüstri Okulu'ndaki öğretmenlerinden aldığım gibi aktarıyorum. Beni evine getiren şey küçük Giuseppe'nin ölümüydü, karanlık ve korkutucu bir ara sokaktaki arka taraftaki bir apartmanda kasvetli bir in. Daha kötü bir yer nadiren gördüm. Orada daha iyi şeyler için çabalamanın hiçbir izi yoktu - apartman bunu yok etmişti - sadece karanlık, pislik ve sefalet.
Giuseppe bu delikten okula paçavralar yığınıyla gelmişti, ama kahverengi gözlerinde onu hem öğretmenlerin hem de çocukların gözdesi yapan o neşeli parıltıyla. Özellikle onlardan biri, küçük Mike, ona bağlandı ve acımasız ölümünden bir yıl sonra, hatırlandığında hala gözyaşı döküyordu. Giuseppe, okulda uzun süre kalmamıştı ki, küçük bir devamsızlık için Elizabeth Sokağı'ndaki bir apartmana gönderildi. Kızı, kendisininkinden bile daha kötü paçavralar içinde titreyerek getirdi; soğuk bir kış günüydü.

"Bu kız çok fakir," dedi, onu öğretmene acıyan bir bakışla
göstererek. Ancak o zaman annesinin olmadığını öğrendi. Kendi annesi, satılmamış akşam gazeteleriyle eve geldiğinde, sert babasıyla onun arasında sık sık durmuştu. Giuseppe cebinden tek penisini çıkardı - öğleden sonraki ticaret için sermayesi. "Ona bunu vermek istiyorum," dedi. Bundan sonra günlük satışından düzenli olarak penilerini getirdi ve bunun için çok dayak yedi. Çocuğun eğitiminin genel denetimini üstlendi ve her gün okula gelmesini sağladı. Giuseppe on iki yaşındaydı.

İşlerin çok kötü olduğu bir akşam geldi, o kadar kötüydü ki, sokakta bir yatağın Crosby Sokağı'ndaki bir sokaktan daha sağlıklı olduğunu düşündü. Benzer durumda olan diğer üç çocukla birlikte Postane'nin bodrumunu Mail Street tarafında havalandıran demir oluğa girdi ve ızgaraya sokuldu. Hepsi uyuyordu, o sırada bodrumda yangın çıktı. Üçü de dışarı çıktı, ancak ayakları bir posta çantasına sarılı olan Giuseppe çok geç kalmıştı. Yanarak öldü.

Küçük kız hala Mott Sokağı okuluna gidiyor. Anlamak için çok küçük ve Giuseppe'nin neden artık paralarıyla gelmediğine şaşırıyor. Mike arkadaşı için ağlıyor. Birkaç ay önce kendimi Crosby Sokağı sokağında bulduğumda ve Giuseppe'nin ailesiyle konuşmaya gittiğimde, ben onlarınkinden birine cevap vermeden
hiçbir soruya cevap vermiyorlardı. Bodrumdan merakla içeri giren bir kız bana şöyle yorumladı:

"Bize para verecek misiniz?" Zavallı Giuseppe!

Diğer küçük arkadaşım Pietro'ydu, daha önce ondan bahsetmiştim. Belki de yıllar boyunca karşılaştığım zavallı İtalyan çocuklarının küçük hayat hikayelerinden hiçbirisi -ve bunların çoğu çok ve üzücü-
onunki kadar
sıkıcı günlük gerçeklere yaklaşamaz,
kendi ağır talihsizliği ve bunun çocuk üzerindeki etkisi kadar istisnai. Onunla ilk olarak Mulberry Sokağı polis karakolunda tanıştım, orada bir silahlı saldırı davasında savunmayı yorumluyordu, olay kendi kapısının önünde olmuştu, Jersey Sokağı'ndan içeri girmişti. Paçavraları, kirli çıplak ayakları ve karmakarışık saçlarıyla, her yerden
o kadar
uyumlu görünüyordu ve polis karakolunun yollarına o kadar doğal bir şekilde uyum sağlamıştı ki, sakat eli ve on üç yaşına rağmen hiç gülümsemeyen garip bir şekilde ciddi ama hevesli yüzü olmasa, tamamen dikkatimden kaçabilirdi. Her ikisinde de, daha sonra öğrendiğimde, hikayesi bana tam bir açıklama sağladı. Bir işçinin en büyük oğluydu, diğer kız ve erkek kardeşleri gibi "burada doğmamıştı".
Dört tane vardı, ailede kendisinden başka altı kişi vardı, kendi deyimiyle:
"2 kız kardeş, 2 erkek kardeş, 1 baba, 1 baba", haftada 9 dolarlık istikrarsız bir gelirle geçiniyorlardı, kira her zaman dört haftada bir haftalık geliri buluyordu. Bu şekilde pahalıya mal olan ev, çok yakın zamana kadar Jersey Caddesi'nde şehrin en kötü gecekondu mahallelerinden biri olarak eski kötü şöhretinin anısını koruyan iğrenç eski kışlalardan birinde, yatak odası olarak karanlık bir girintisi olan sefil bir odaydı. Pietro, bir yıl öncesine kadar, rahibelerin okuluna gitmişti, boş zamanlarında gelişigüzel bir şekilde çizme boyamıştı, ta ki alfabeyi öğrendikten sonra, eğitiminin, ne yazık ki işe alıma ihtiyaç duyan aile ücretlilerinin saflarına geçmesini sağlayacak kadar ilerlemiş olduğu düşünülüyordu. Sekizinci Koğuş'taki bir barda ona düzenli bir "parlatma" işi bulundu ve o öğleden sonra, Noel'den hemen önce, okuldan eve geldi ve kitaplarını bir sonraki sefere kullanmak üzere rafa koydu, bağımsız bir işte yeni onurunun neşeli beklentisiyle Broadway'i koştu. Tramvayı, tam üzerine gelene kadar görmedi ve sonra çok geçti. Öldüğünü sandılar, ama sadece ömür boyu sakat kaldı. Aylar sonra, şirketin maaşını ödediği ve cömert bir şey yapıyormuş gibi davrandığı hastaneden çıktığında, parlak gülümsemesi kaybolmuştu; "parıltısı" sona ermişti ve onunla birlikte kariyeri de onun için belirlenmişti. Yeni bir şeye başlaması gerekiyordu ve onunla tanıştığımda, tüm enerjisini, bir yerlerde bir şeyler yapma umudunu haklı çıkaracak bir ustalıkla "İngilizce harfi" yapmayı öğrenmeye harcıyordu. Bu henüz çok uzak bir olasılıktı. Muhtemelen aynı amaçla, İtalyan kolonisinde dolaşan ve eğitimi çok ucuza satan gezici okul müdürlerinden birinden anadilinde her gece yazı dersleri alıyordu. Ayık ve itaatkar haliyle bu olasılıktan memnundu. Bunun telafileri vardı. Eskiden onu endişelendiren çocuklar, artık onu rahat bırakıyorlardı. "Bunu gördüklerinde," dedi, yara izli ve şekilsiz kolunu kaldırarak, "bir daha bana çarpmıyorlar." Sonra yürümeye başlayan ve neredeyse "bir mektup yazabilen" on dört aylık bebek kardeşi vardı. Pietro eğitimi konusunda çok endişeliydi, belli ki bir gün onun yerini alacağından endişeliydi. "Bir ara onu okula götürüyorum," dedi, onu yerde sürükleyerek ve çocuğa kendi melodik İtalyancasıyla yumuşak bir şekilde konuştu. Ciddi, değişmeyen yüzünü izledim.

[İllüstrasyon: PIETRO İNGİLİZCE MEKTUP YAZMAYI ÖĞRENİYOR.]

"Pietro," dedim, aniden bilme özlemiyle, "hiç güldün mü?"

Çocuk, bebekten bana hüzünlü bir bakış attı.

"Gülmeyeceğim," dedi sessizce ve yoluna devam etti. Ve ben bu soruyu sorduğumu
memnuniyetle unuturdum; tıpkı Pietro'nun kahkahasını
unuttuğu gibi.

BÖLÜM III.

BÜYÜK DOĞU YAKASININ YÜRÜYÜŞ BANDI

Eğer gezgin, Yahudi kasabasında ilgisini çeken şeylerden daha azını bulursa, Chasir'deki -Domuz Pazarı- bağıran kalabalığın dışında,
Bowery'i geçerken onları geride bırakmadığı sürece sempatisini
kazanacak kadar şey keşfedecektir. O zaman kayıp onundur. O
kadar kalabalık kovanlardaki çocuk hayatının ıssızlığında, buruşmuş kalbin kendi türüne karşı şefkatle sızlamasına ve yeni bir acı hayatıyla
titremesine yetecek kadar, inancımız kadar eski olan ve bazen korkarım ki çok daha güçlü olan bazı önyargıları
ortadan kaldırmaya yetecek kadar şey vardır. Rus sürgünü, yabancı olma ve ekonomik dengeleri bozma suçuna, Yahudi olma suçunu daha da kötüleştiriyor. Bu zarar verici gerçeği affedemeyenler, sabırla ruhlarına sahip olsunlar. Doğu Yakası'ndaki apartmanlarda gördüğü karşılamanın, yüzyıllardır gördüğü zulmün kendisine unutturabileceğinden daha fazla etki ettiğine dair bazı kanıtlar var.

Buraya gelen İtalyan, ucuz kiralar bulmak için doğal olarak en eski ve en harap apartmanlara yöneliyor, ancak bulamıyor.
Yahudinin, adamın karakteristiği olan başka bir planı var. En büyüklerini arıyor ve pansiyoner alarak kirayı kendi bütçesine göre ayarlıyor,
dairesini polis müdahalesine kadar "terletiyor". Bu noktanın, insan nezaketinin çok ötesinde olduğunu, hatta rahatlığın bile çok ötesinde olduğunu, bunu yazarken dikkatimi çeken Ludlow Caddesi'nden bir örnek açıkça gösteriyor. Suçlu, karısı, iki çocuğu ve iki pansiyoneriyle birlikte en üst kattaki iki odada yaşayan bir terziydi. [Her zaman en üst kattır; Polis muhabiri olarak aktif olarak çalıştığım on beş yıl boyunca,
işlerim daha aşağıda olduğu her seferinde en üst kata beş kez tırmanmak zorunda kaldım,
kiralık apartmanın nerede olduğuna veya
içinde ne tür insanların yaşadığına bakılmaksızın. Suç, intihar ve polis işleri genellikle
bir apartmandaki merdivenlerle, yoksulluğun kendisiyle aynı ilişkiye sahipmiş gibi görünüyor.
Ne kadar çok merdiven varsa o kadar çok sorun olur. En derin yoksulluk
evde,
tavan arasında yaşanır.] Fakat bu terzi; yakın ev halkıyla birlikte,
kiracılar da dahil olmak üzere, iki odadan daha büyük olanını işgal etti.
Diğeri, sekiz fit karelik bir yatak odası,
ikinci bir terziye ve karısına kiraladı; bu çift, fırsatları elverdiğince onun örneğini izleyerek,
yatak odasını ortada bir perde asarak ikiye böldüler,
bir yarısını kendilerine aldılar ve diğer yarısını da karısı ve çocuğu olan başka bir terziye
verdiler. Sıhhi polis tarafından gece yarısı yapılan bir teftişin ardından ev sahibi ve orijinal terzi tutuklandı ve polis mahkemesinde para cezasına çarptırıldılar veya uyarıldılar, hangisi olduğunu unuttum. Bunun pek bir önemi yok. Asıl noktanın gözden kaçırıldığı, evin sahibi olan bir kadının, polis memuruna kiracılarını soyduğu suçlamasıyla ertesi gün Sıhhi Karargah'ta görünmesiyle gösterildi.

Bu apartmanların anlatması gereken insan sürülerinin insanlık dışı bir şekilde paketlenmesi, acımasız yoksulluk, ev sahibi açgözlülüğü, kazak köleliği, karanlık, sefalet ve sefalet hikayesi, sanırım, medeni bir ülkede hiçbir yerde yoktur. Genellikle evli bir adam olan ve aileye daha iyi yol hazırlayabilmek için tek başına gelen kiracıların yaygınlığına rağmen, nüfus sayımı[3] göçmen Yahudilerin tüm nüfusunun yüzde elli dördünün çocuk veya reşit olmadığını gösteriyor. O zamandan beri her vapur
sayısını artırdı ve Birleşik İbrani Yardım Kuruluşları ofisinde günlük olarak görülen manzaralara ve Ludlow Sokağı'nın genel görünümüne bakılırsa, çocukların oranı
hiç azalmadı. Onların nasıl olduklarını ve şanslarının ne olduğunu kendisi bilmek isteyen okuyucu, bir akşam Hester Sokağı'ndan aşağı doğru o sokağa gidip orada neler olduğunu gözlemlesin. Bunların
bulunabileceği tek yer orası değil. Bahsettiğim nüfus sayımı Yedinci, Onuncu ve On Üçüncü Mahallelerdeki
kırkbeş sokağı kapsıyordu. Ama Ludlow Sokağı'nın o ucundaki apartmanlar daha yüksekti ve kalabalıklar her zaman
başka her yerden daha yoğundu. Küçük seyyar satıcıların ayakkabı bağcıklarını, kibritlerini ve penny kağıt bloknotlarını, elde ettiği ödülle tuhaf bir şekilde orantısız görünen huzursuz
enerjiyle satmalarını izlemesine izin verin;
yarı yetişkin çocuklar kazakçının ağır giysi yığınlarının altında sendeleyerek yürüyorlardı;
huysuz oyunlarında,
çevrenin pisliği yüzünden cesaretleri kırılmış olsa da, hâlâ oynayan serseriler -çok şükür ki, her yıl Ludlow Sokağı'na temizlik ekibiyle birlikte Fısıh Bayramı'nı getiriyor ve
her neyse, evlerden sokaklara bir kez toprak taşınıyor; Eğer geri
yol ​​bulursa, yolda bir şeyler kaybolabilir - kalabalık,
dirsek alanı için itişme, merdivenlerden düşmeye devam eden veya sundurmalardan yuvarlanan morarmış bebeklerin ağlamaları ve öfkeli annelerin
çocuklarına saldırıp morlukları ödemek için sağa sola yumruklar atmaları, bir göze bir göz, bir dişe bir diş. Yahudi kasabasında kimin gözü, kimin dişi, başkentin çıkardığından daha az önemlidir
aynı şekilde yasal faiz getirir. Toplum bir gün bu tür gettolardan ne tür bir faiz bekleyebilir, çocukluğun güneşli havası bile yoksulluk ve kederle ekşimiş veya pislik içinde boğulmuş? Uzun zamandır Ludlow Sokağı'nda iyi ve dürüst bir kahkaha, bir çocuğun neşeli haykırışını duymamıştım. Öfkeli çığlıklar, alaylar, yeter. Onlar da kirli kaldırımlar kadar yerin bir parçası; ama neşeli, dürüst kahkahalar, sabun ve su gibi, orada çok değerlidir.

Ama çocuklar mutlu oldukları için gülerler. Ludlow
Sokağında mutlu değillerdir. Ev sahibi dışında kimse mutlu değildir. Neden olsunlar ki? Çalışmak ve sıkıntı çekmek için doğmuşlardır, miraslarına erken sahip çıkarlar ve geç ayrılırlar.
Jewtown'da oyun için ayrılan alandan daha az zaman vardır, oyunun kalitesinin düşük olmasının iyi bir nedeni vardır. En zayıf eller için iş, bu Doğu Yakası evlerinin geniş koşu bandında en küçük ayaklar için bir adım vardır. Bir şey orada getireceği değere sahiptir. Diğer tüm düşünceler, hırslar, arzular buna boyun eğer. Eğitim bir yatırım olarak karşılığını verir ve bu nedenle çocuk okula gönderilir. Bir işçi olarak anlık değeri, onu defterlerine bakarak elde edeceği kazancın üzerine çıktığı anda, dükkana gider. Yargılama için oldukça sıra dışı fırsatlara sahip olan Yahudi gözlemcilerin tanıklığı, bu çocukların okuldan kesin olarak ayrıldığı ortalama yaşın, evde yaptıkları işlerin, ebeveynlerine yardım etmelerinin, geçimlerini fazlasıyla karşılayacak ücretler kazanmalarını sağladığı zamandan çok daha fazla olduğudur. Çocuklar güvenli tarafta değilse, onlar kesinlikle hesaplarında güvenli taraftadırlar. Mağazada çalışmak için yasal yaş on dörttür. Yahudi kasabasının evlerini, atölyelerini ve akşam okullarını ziyaret ettiğimde, her zaman "sadece on dört" yaşında olan çok sayıda küçük ücretli çalışanın olması dikkatimi çekerdi. Bu durumda apartmanın cüceleştirdiği şey çocuk değildi, ebeveynlerin hafızası veya ahlaki duygusuydu. Gerçekten de, mağaza ev için bir değişim olsaydı; çocuk birinden diğerine girdiğinde, itiraz edilecek çok az şey olurdu; ancak çoğu zaman aynı şey için iki isimdirler; olmadığı yerde, dükkan muhtemelen daha iyidir, ne kadar kötü olursa olsun. Gece yarısı, dikiş makinesinin gürültüsü nihayet durduğunda, sağlık polisiyle birlikte, Ludlow, Hester ve Essex Sokakları'nda en fakir Rus Yahudileri arasında dolaştım ve sık sık dört, beş ve hatta altı küçük çocuğu tek bir yatakta, bazen sert zeminde bir sarsıntıda, çoğu zaman kazaktan eve getirilen yarı bitmiş giysilerden oluşan bir yığın halinde, apartmanlarının havasız odalarında saydım. Çok yakın zamanda ziyaret ettiğim bir yatakta, tüm aile uzunlamasına ve enine, kelimenin tam anlamıyla kat kat uzanmış haldeydi, ayaklarının dibinde üç çocuk vardı, on veya on iki yaşında bir çocuk hariç, ona yer yoktu. Kapının hemen iç tarafında, onu sıcak tutacak giysilerini giyerek, bir paçavra yığınının içinde uyuyordu. Çocuklu ailelerin, benim günlük ve gece yürüyüşlerimi yaptığım
böyle inlerde yetiştirilmesinin imkansız olduğunu düşündüm. Yine de hayati istatistikler ve tüm yakın gözlemler, bu Yahudilere alışılmadık derecede iyi bir sağlık derecesi tahsis etmekte hemfikir. Sağlık Bürosu kayıtları, İtalyanların en yüksek ölüm oranına sahip olmasına rağmen, Ludlow Caddesi'nin kalbi ve tipi olduğu Onuncu Bölge'nin alt kısmındaki ölüm oranının şehirdeki en düşük oran olduğunu gösteriyor. Bebek ölüm oranı bile çok düşük. Ancak
difteri, krup ve kızamık gibi hastalıkların tahribatının terzilerin işgal ettiği evlerde rekor kırması gerçeği dışında - başka bir deyişle, bulaşıcılığın her zaman kol gezdiği kazak bölgesinde[4] - Onuncu Mahalle
şehrin en sağlıklı yeri, aynı zamanda en kirli
ve en kalabalık yeri gibi görünüyor. Yahudinin ılımlı alışkanlıkları ve genel olarak zayıflatıcı kötü alışkanlıklardan uzak olması, onun
harika canlılığıyla birlikte bunun sebebi olmalı. Artık bir Yahudi ayyaş tanıdığımı hatırlamıyorum. Öte yandan, aralarında bir Yasakçıyla
hiç karşılaşmadım. Birinin yokluğu diğerini gereksiz kılıyor.

Geçtiğimiz kış, polis sayımının 297 kiracının yaşadığını gösterdiği Ludlow Caddesi'nin alt ucundaki çift katlı bir apartmanı tekrar tekrar ziyaret etme fırsatım oldu. Bunlardan 45'i beş yaşın altındaydı. Suyun çamur zeminde ayak bileklerine kadar olduğu küflü bodrumda uyuyan 3 seyyar satıcıyı saymazsak. En zayıf gün ışığı bile oraya asla ulaşamadı. Kapaklar dikkatlice paçavra ve hasırla örtülmüştü. Ancak sık sık sel suları geliyordu. Bazen su bir ayak yüksekliğine kadar yükseliyordu ve en kurak mevsimde bile tamamen ıslanmıyordu. Korkunç bir yerdi ve mumumun ışığında, dağınık sakalları, saçları ve solgun yüzleriyle üçü de yaşayan insanlardan çok iğrenç hayaletlere benziyordu. Yine de kendi ifadelerine ve ev sahibinin ifadelerine göre, üç yıldan fazla bir süredir apartmandan kalma çürüyen meyvelerin ve her türlü enkazın arasında ve üzerinde uyumuşlardı. Dört tane olmuştu. O zamanlar hastanedeydik, ama bodrumun onun üzerinde yarattığı kötü etkiden dolayı değil. Sokakta ezilmişti ve tatilinin tadını çıkarıyordu, bacağını kırdığı için dava etmeye hazırlandığı vagonun sahibine yüklüyordu. Üst katta, özellikle arka apartmanda, bodrumdaki sahnenin çeşitli değişikliklerle tekrarlandığını gördüm. Bir odada, en büyük kızı, on sekiz yaşında genç bir kadın ve kendisinden bir yaş büyük olan erkek kardeşi de dahil olmak üzere yedi kişilik bir aile, mutfağın zeminine yapılmış ortak bir yatakta uyuyordu ve görünüşümüze dair neredeyse hiç endişe göstermiyorlardı. Sağlık Kuruluna yapılan bir şikayet, apartmanın o kötü nokta için bile alışılmadık derecede kötü olduğunu gösteren bir tadilatla sonuçlandı; Ancak, kayıtlarına baktığımızda, hayati istatistikler açısından, tüm yıl boyunca evde tek bir ölüm bile olmadığını keşfettik, ayrıca üçüncü katta uzun süredir orada yaşayan yüz yaşın üzerinde bir kadın yaşıyordu. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım ve buna gülsek de, itiraf ediyorum ki
o zamana kadar gördüğüm her şeyden
daha çok istatistiklerin değerine olan inancımı sarsmaya yaklaştı. Yine de benzer deneyimlerle karşılaşmıştım, hatta
o kadar çarpıcı olmasa da, yoksulluk ve yoksulluğun
en kötü çevrelerinin kötü etkilerine karşı koyma güçlerini doğurduğuna beni ikna edecek kadar sık.
Sokakta görülen yoksulların çocuklarının neden genelde böylesine gelişen bir topluluk gibi göründüğünü sık sık merak eden iyi insanlara bunu nasıl açıkça anlatacağımı bilmiyordum, ta ki Bayan Partington'ın
ayrımcı dili benim için bunu yaptı: "Toprağa gübrelendi." İşte bu kadar. Sadece öyle görünmediği sürece - hasta ve acı çekenleri görmüyor - bu durumu düzeltiyor.

[İllüstrasyon: "O KİLERDE DÖRT YIL UYUDU."]

Çocukların fiziksel sağlıkları üzerindeki etkisi ne olursa olsun, elbette bu tür koşulların onların ahlakını bozması
olamaz. Tarlası ve günlük yürüyüşü halkının en fakirleri arasında olan seçkin bir hahamın, genç kızların ahlaki tonunun eskisinden belirgin şekilde daha düşük olduğu yönündeki ifademi destekleme yetkisine sahibim. Evlerindeki mahremiyetin tamamen yokluğu ve erkeklerle kadınların sabahtan akşama kadar sıcak yaz havasında yarı çıplak bir şekilde yan yana çalıştıkları kazakçı dükkanlarındaki çirkin temas, kızlara sokağın oğlanda tamamladığı şeyi yapıyor. Ama Yahudi'nin en güçlü erdemi olan ataerkil aile hayatı olmasaydı, yıkımları çoktan tamamlanmış olurdu. Onu, Gentile'nin kaçınılmaz olarak
mahvolacağı sığlıklardan güvenli bir şekilde geçiren şey budur. Sadaka evinin Ludlow Sokağı'nın üzerine gölge düşürüp kasvetini artırmasını engelleyen şey budur. Kurtarıcı olan ve Şabat arifesinde, ev halkını sofrasında topladığında, yiyecek az olsa da, Yahudi kasabasının en karanlık gecekondu mahallesini onurlandıran tek özellik budur. Ev ve akrabalara olan bu bağlılık ne kadar güçlüdür ki, Yahudi'yi en mütevazı ocağa
sımsıkı sarar ve çocuklarını ve çocuklarının çocuklarını etrafında toplar, ezici yoksulluk onlara paylaşacakları sadece çıplak bir kabuk bıraksa da, bunu küçük Jette Brodsky'nin kendi kapısından uzaklaşıp babasını aramasında gördüm. Yabancı, cahil ve fakirdiler, bu yüzden kayıplarını bildirip bir duruşma alabilmeleri için haftalar geçti ve bu arada alınıp Polis Merkezine götürülen Jette bir akıl hastanesinde saklanmıştı, kimse onu almaya gelmeyince başka bir isim verilmişti ve tamamen unutulmuştu. Ama sonunda bulunmasından önceki iki
yıl boyunca boş sandalyesi babasının yanında, aile meclisinde duruyordu ve hiçbir Şabat arifesi kayıplarının geri gelmesi için onun duasını duymamıştı. Bir keresinde, bir Cuma akşamı ekmek kırma töreninde, masanın üzerindeki dört mumun Şabat duasıyla yakıldığı sırada eve ve barındırdığı her şeye gelmiştim. Işıkları sadece boş tabaklara ve endişeli yüzlere düşmüştü; ama ayağa kalkıp misafiri bir kralın kıskanabileceği bir vakarla karşılayan ataerkil ev sahibinde, sadece sokaktan ve polis ofisinden tanıdığım mütevazı seyyar satıcıyı zorlukla tanıdım.

Ama en saf altını bile cüruf haline getirme gücüne sahip olan apartman, Yahudi için
kötülüğe karşı kalkanı olan bu erdemle bile
bir çukur kazar. Atmosferinde, resmi hoşgörü noktasının ötesinde, zaten taşan evlerini kalabalıklaştırmaya yardımcı olarak çok sık bir lanete dönüşür. Sonra kiracı sayısını "azaltma" emirlerini takip edin, bu da ailenin ödeyemeyeceği
artan kira veya evin dağılması anlamına gelir. Böyle bir felaketi önlemek için yakın zamanda mülteci apartmanlarından birinden Sağlık Kuruluna bir çağrı geldi. Kiracı, daireye uygulanan resmi ölçek için fazla dolu olan bir ev dolusu çocuğa sahip bir adamdı ve bu ricası, ihtiyaç içindeki tek arkadaşı olan aile cenaze levazımatçısının etkisiyle destekleniyordu. Bu fikirde o kadar acımasızca ima edici bir şey vardı ki, yarattığı kahkaha yankılanmadan öldü.

Kazaklar bölgesinin nüfus sayımı, altı yaşından küçük 23.405 çocuk ve altı ile on dört yaş arasında 21.285 çocuk verdi; bahsedilen üç mahallede yüz on bir binden fazla Rus, Polonyalı ve Rumen Yahudisi vardı; 15.567'si "on dört yaşından büyük çocuklar" olarak kaydedildi. "Kayıtlara göre, aile reislerinin sadece üçte biri vatandaşlığa geçmişti, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde ortalama kalış süreleri dokuz ila on yıl arasındaydı. Ülkemizin dili onlar için garip bir dildi, sayılan elli bin ve üzeri yetişkinden sadece 15.837'si tarafından anlaşılıp konuşuluyordu. Geriye kalan yedi bin kişi sadece Almanca, beş bin kişi Rusça ve yirmi bir binden fazla kişi ise kendilerini sadece birbirlerine, asla etraflarındaki dünyaya, Doğu Yakası'nda İbranice olarak geçen ama aslında bir düzine bilinen lehçe ve dilin ve başka hiçbir yerde bilinmeyen veya duyulmayan bazı dillerin karışımı olan garip jargonla anlatabiliyorlardı. Nüfus sayımında olduğu gibi, jargon ve başka hiçbir şey olarak değil.

Burada, Amerika'nın başlıca şehrinde çocuk yaşamının tatmin edici, hatta güvenli gelişimi için hayal edilebilecek kadar olumsuz koşullar var; Bohemyalılardan daha fazla, en azından
inançları bizimle ortak olan, eğer güvenlik, uyumsuz unsurların yükselen nesiller boyunca ortak bir uyum içinde birleşmesinde yatıyorsa.
Ayrılmış, her çatışan çıkarda, sosyal ve endüstriyel olarak geri kalanına keskin bir şekilde karşı koyan; dilde, inançta ve gelenekte yabancı; hoşnutsuzluğa güvensizlikle karşılık veren; tiranlığın direnmeden
taşıdığı
açgözlülük ve çekişmecilik gibi popüler olmayan niteliklerdeki baskıdan yeni rahatlama altında genişleyen bir topluluk. Açıkça, onu bekleyen vatandaşlık için herhangi bir malzemeyi şekillendirmeye ihtiyaç varsa, o da budur; ve eğer çabayı rahatsız etmesi beklenebilecekse,
burada aranabilir. Ama öyle değil. Kayıtlar, kira ve yiyecek için ödenen paranın büyük bir kısmını kazanan on dört yaş üstü on beş bin genç erkek ve kadın da dahil olmak üzere altmış bin çocuğun ve altı yaş altı yirmi üç bin yürümeye başlayan çocuğun tam üçte birinin okula gittiğini gösteriyor. İki uç noktayı çıkararak, altı ile on dört yaş arasındaki, yani okul çağındaki binden biraz daha fazla çocuk, nüfus sayımı yapıldığında hiçbir eğitim almamış olarak kaydedildi; ancak bu durumun bunların çoğunda kalıcı olması pek olası değil. En fakir İbrani bile bilir ki - ne kadar fakirse o kadar iyi bilir ki - bilgi güçtür ve güç, kendisini uzun süredir hor gören dünyada ilerlemenin bir aracı olarak, ruhunun özlediği şeydir. Bunu elde etmek için hiçbir fırsatı kaçırmaz. Gündüz ve gece okulları, her yerde Hıristiyan okul arkadaşlarının önüne geçen, paylarından fazla ödül ve terfi alan çocuklarıyla doludur. Her sinagog, her ikinci arka apartman veya karanlık arka bahçe, bir okula ve kaçabilecek olanları engellemek için kırbaçlı okul müdürüne sahiptir. Nüfus sayımında bu apartmanlarda yaşayan 251 Yahudi öğretmen kaydedilmiştir, bunların büyük bir kısmı bu okulları yönetmektedir, böylece çocuklar Yahudi mahallesindeki nüfusun her zaman yarısından fazlasını oluşturduğundan, kanıt şu ki burada bile, yoksul, cahil bir halkın muazzam akışı ve şüphesiz büyük ölçekte çocuk işçiliği istihdamıyla, güvenli hat boyunca ilerleme davası kendini korumaktadır. [Resim: HESTER SOKAĞI EVİNDEKİ BİR SİNAGOG OKULU.]

[Resim: ÖĞRENMENİN ARKA KATLARI. (Hester Sokağı'ndaki bir Talmud Okulu'nun girişi.)]

Binlerce çocuğu barındıran bu apartman okullarının hijyenik açıdan
olabilecekleri gibi olmadığı doğrudur. Ayrıca
şimdiye kadar orada sadece İbranice ve Talmud öğretildiği de doğrudur. Ancak sağlık yetkililerinin son zamanlarda uyandırdığı bir kötülük; diğerinde ise Baron de Hirsch yardım kuruluşunu yöneten bilge ve vatansever adamlar öğretmenleri toplayıp onlara İngilizce öğreterek yararlı bir yol izliyorlar. Yeni bilgileri yakında öğretimlerine yansıyacak ve İbranice okulları kamusal eğitim sisteminde birincil sınıflar haline gelecek. Resimde gösterilen Hester Sokağı'ndaki bir apartman dairesindeki okul, türünün adil bir örneğidir -kesinlikle en kötülerinden biri değildir- ve arkasındaki arka bahçe de öyledir; kirli çamur birikintileri, çamur fıçıları ve kırık bayrakları ve pis apartman dairesi çevresiyle çocukların oyun alanı olarak hizmet eder. Her ikisi de günlük ufuklarını sınırladıkları mutsuz küçük sefillerin ev hayatları ve çevreleriyle iyi geçinir. Öğretmenlerin aşina olduğu tek diller olan İbranice ve Jargon'da, öğretmeye yetkin oldukları tek dersler olan Talmud ve Peygamberler'de aldıkları ilk eğitimi orada alırlar. Altı yaşına kadar bütün gün "Melammed"in sopası altındadırlar; ondan sonra sadece kamusal okul ile akşam yemeği arasındaki zaman diliminde. Bu, en fakir Yahudi çocuklarının aldığı tek dini eğitimdir, ancak hahamlarından bazıları hiç almamaları gerektiğini iddia etmektedir. Aydınlık ve kıyaslandığında estetik açıdan güzel olan kamusal okul odasından, çocuk büyüdükçe ırklarına çok fazla sefalet getiren inancın ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildiği bu karanlık ve misafirperver olmayan inlere günlük geçiş, gençlerde kayıtsızlık, hatta sadakatsizlik yaratan düşüncelere yol açmaktadır. Eğer böyle olsaydı garip olmazdı. Eğer okullar, bu süreçle, daha önce reddedilen Mesih'in kabulünün yolunu açmaya yardımcı oluyorsa, ki bundan çok şüpheliyim, Doğu Yakası apartmanının kiracılarına iyi bir Hıristiyan dönüşü yaptığı tek örnek olduğu söylenebilir. Herhangi bir okulda bu Melammedim[5] sınıfından daha dikkat çekici bir sınıf yoktur, ki bunlar hafta içi herhangi bir gün sabahın erken saatlerinde, tabii ki Cumartesi hariç, East Broadway'deki İbrani Enstitüsü'nde görülebilir. Yaşlı sakallı adamlar, ilk okuyucunun, "bir inek, bir kedi"nin ve çocukça öğrenmenin tüm geri kalanının incelikleriyle, sanki kendilerini en kahramanca göreve adıyormuş gibi, yoğun bir dikkat ve enerji konsantrasyonuyla mücadele ederler, ki gerçekten de öyledirler, bunun getireceği iyilik için, kolayca abartılamaz. Bir eğitim önlemi olarak, intikamla ilk ilkelere inmek olduğu söylenebilir. Okuyucu ustalaştığında, Amerika Birleşik Devletleri tarihi, Bağımsızlık Bildirgesi ve Anayasa hakkında kısa dersler takip eder. Öğrencinin yeterliliğinin testi, Eski Ahit kitaplarını, tabii ki, İbraniceden İngilizceye ve _tersi_, çevirebilme yeteneğidir. Melammed nadiren sıkıcı bir bilgindir. Hiç kimse, zor hayatının akşamında, kendisine sunulan nimetin değerini ondan daha iyi bilemez. Günün dersine dalmış garip bir gruptan birinin, evde beş çocuğu vardı ve onları haftada on dolarlık bir gelirle büyütmek için mücadele ediyordu. En büyüğü, pantolonundaki yamaya rağmen, devlet okulundan onur derecesiyle mezun olan zeki bir çocuktu ve üniversiteye gitmek için hırslıydı ve babası bu arzusunu tatmin etmek için binlerce şekilde para biriktirmiş ve cimrilik etmişti. Ailenin yarı erzakla nasıl açlıktan öldüğünü bilen Enstitü yöneticilerinden biri, kısa bir süre önce babasına, çocuğa haftada üç dolara bir mağazada iş bulmasını teklif etmişti. Bu çok büyük bir ayartmaydı, çünkü para evde çok ihtiyaç duyuluyordu. Ama yaşlı adam bunu kararlı bir şekilde ondan
uzaklaştırdı. "Hayır," dedi, "Onu üniversiteye göndermeliyim. Babasının mahrum kaldığı
şansa
sa sahip olacak." Ve sözünü tuttu. Ve çocuk da öyleydi, değerli bir babanın değerli bir oğluydu. Onunla tanıştığımda, sınıfının en iyi öğrencisi olduğunu çoktan kanıtlamıştı.

[İllüstrasyon: İNGİLİZCE ÖĞRENEN MELAMMEDİM SINIFI. ]

Tamamen genç Rus göçmenleri Amerikanlaştırma davasına adanmış büyük binadaki diğer sınıflarda, yüzlerce
çocuk her gün ilk İngilizce ve vatanseverlik derslerini aynı anda alıyor.
Bu ikisi, eğitmenlerinin hayırsever planında birbirinden ayrılamaz.
Çabaları, yeni gelenlerin çocuklarını hemen yakalamaktır; hassas yıllar engel değildir.
Yürümeye başlayan çocuklar için,
sokağın kirletme şansı bulamadığı oyunla
anaokulu sınıfları vardır.
Ve oynarken garip yeni dili konuşmayı ve
her yerde görünen yıldızlı güzel bayrağı sevmeyi öğrenirler.
Gece
okulu, çalışabilecek kadar büyük, hatta yaşlı olan mümkün olduğunca çok sayıda kişiyi bir araya getirir. Öğrendikleri kolaylık ve hız,
sadece okuldaki iyi davranışları ve yakın ilgileriyle eşdeğerdir. Bu sıralarda fısıldaşma ve isyan yoktur, öğretmenle güç yarışı yoktur, İtalyan okullarında olduğu gibi, kimin patron olduğu sorusunun okul işleri başlamadan önce her zaman çözülmesi gerekir. Bu çocuklar öğrenmeye gelirler. Bölgedeki Hristiyan okullarından bile, kendi paylarına düşeni alırlar. Bildirdikleri tüm rahatsızlıklar, okul dışında, sokakta, büyükleri tarafından yapılmıştır. İbrani Enstitüsünde, her nedenden dolayı devamsızlık ortalaması, ilk yıl, kayıtlı katılımın yüzde sekizinden azdı ve neredeyse her durumda hastalık geçerli bir mazeret oluşturuyordu. Bir buçuk yıl içinde, müdür, toplamda 1.500 öğrenciden oluşan, gürültücü bir öğrenciyi azarlamak için yalnızca üç kez çağrılmıştı. Ben gündüz derslerinden birini ziyaret ederken, Moskova'dan sadece iki ay önce gelen küçük bir kız, vapurdan aldığı yeşil aşı kartını gösterdi. Kendisine yöneltilen soruları zaten mükemmel bir şekilde anlıyordu ve çoğunu İngilizce olarak cevaplayabiliyordu. Aylar önce gelen sekiz ve dokuz yaşındaki erkek çocuklar, sadece kendi köylerinin jargonunu bilerek, okuyucudan neredeyse kusursuz bir aksanla sayfalarca kitap okudular ve tahtada, devlet okullarımızdaki ortalama on iki yaşındaki bir çocuğa itibar kazandıracak hesaplamalar yaptılar. Hesaplama her zaman güçlü noktalarıdır. Yahudi olmasalardı Yahudi olmazlardı.

Akşam derslerinde "on dört" yaşındaki kızlar, Yahudi kasabasının her yerinde olduğu gibi,
başarılıydı. Çok daha büyük olan birçok kişi vardı ve bazıları da o güvenli hedeften çok uzaktaydı. Sadık katılım için bir madalya takan ve on yaşından çok büyük olamayacak kadar ciddi yüzlü küçük bir kız, "giyim dikmeye gittiğini" ve böylece annesine yardım ettiğini söyledi. Daha küçük olan ve buraya sadece üç hafta önce gelmiş olan bir diğeri,
kendisine söylenenleri anlamıştı, bozuk Almancasıyla,
"Blumen"de Grand Street'teki bir dükkanda çalışmayı öğrendiğini ve yakında dört çocuklu bir ailenin geçimini sağlayacak
ücretler kazanabileceğini,
en büyüğünün kendisi olduğunu açıkladı. Yanındaki koltukta oturan kız, Hester Street'teki bir apartman dairesindendi. Kıyafetleri çok fakir olduğunu gösteriyordu.
İstenirse, kaçmaya çalışan büyük bir köpekle ilgili bir hikayeyi akıcı bir şekilde
okudu, ya da "fırsatı olduğunda" bir şeyler.
Okuduklarını, Rus çocuklarının çoğunun anladığı
Almancaya çevirmeye geldiğinde, "şans" kelimesine gelene kadar idare etti. Orada,
şaşkın bir şekilde durdu. Kısa hayatında somutlaştıramadığı tek fikirdi bu, tamamen kaçırdığı şeydi.

Bağımsızlık Bildirgesi, çocukların yarısı, iki kez okumadan önce
ezbere biliyordu. Onlara yardımcı olmak için, okul kitaplarında İbranice bir çeviri ve Jargon'da bir başka çeviri, "Yahudi-Almanca", paralel sütunlarda ve İbranice açıklayıcı notlarla birlikte basılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası da aynı şekilde ele alınmıştır, ancak
çocuklar için çok zor veya çok yorucudur. Öğretmen, "ondan nefret ediyorlar" diyor, Bağımsızlık Bildirgesi ise onların ilgisini
görünce çekiyor. Bunu kendi pratik yollarıyla anlıyorlar ve ölümsüz belgenin ruhu, bazen onuru biraz kırışsa da, Ludlow Caddesi'ndeki notlardan hiçbir kayba uğramıyor.

Öğretmen, Essex Caddesi'ndeki bir kazak dükkanından küçük bir işçi kız olan öğrencilerden birine, "Amerikalılar kolonileri yöneten İngilizlerin tacizlerine artık tahammül edemediğinde, o zaman ne oldu?" dedi.

"Grev!" diye hemen yanıtladı kız. Buraya geldiğinde onu burada bulmuştu
ve açıkça hükümetimizin tüm planının üzerine kurulduğu ulusal bir kurum olduğunu
düşünmüştü.

[Resim: BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TEMSİLCİLERİNİN KONGRES'TE TOPLANAN BİLDİRGESİ.

İNGİLİZCE. İBRANİCE.

İnsanlık olayları sırasında, bir halkın
kendilerini bir başkasıyla bağlayan
siyasi bağları çözmesi,
ve yeryüzünün güçleri arasında, doğanın ve doğanın Tanrısının
yasalarının kendilerine bahşettiği ayrı ve eşit konumu üstlenmesi gerektiğinde, insanlığın görüşlerine karşı duyulan saygı, onları
ayrılığa iten
nedenleri açıklamalarını gerektirir.

Biz şu gerçeklerin kendiliğinden açık olduğunu
düşünüyoruz: tüm insanlar eşit
yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından onlara devredilemez bazı haklar
verilmiştir; bunlar arasında yaşam,
özgürlük ve mutluluk arayışı vardır.
Bu hakları güvence altına almak için,
insanlar arasında hükümetler kurulur ve bu hükümetler,
haklarını yönetilenlerin
onayından alır;
herhangi bir hükümet biçimi bu amaçlara
zararlı hale geldiğinde, bu]

[İllüstrasyon: YAHUDİ-ALMANCA. Notlar. İBRANİCE.]

Çocukların, özellikle kızların, alçak seslerinin bu okulda eğitime engel olduğunu görmek ilginçti. Bazen sokaktaki gürültüden dolayı neredeyse duyulmuyordu, sıcak pencereleri açık tutmayı gerektiriyordu. Ancak tiz ses, en gürültülü ve en kalabalık olduğu zamanlarda bile Domuz Pazarı'nın karakteristik özelliği değildir. Bazı çocukların tatlı şarkı sesleri vardı. Özellikle düz kızıl saçlı ve çilli yüzlü bir çocuk, Yüz Otuzuncu Mezmur'u, "Derinliklerden" vb. hüzünlü bir minör tonda söylüyordu ve İbranice'nin sert gırtlaksı sesleri, hüzünlü tını gözlerimize yaşlar getirene kadar tatlı bir uyum haline geldi.

Ludlow Sokağı'nın kiri her yeri kaplamıştı ve çocuklar bundan kaçamazdı. Aksine, onlar için özel bir yakınlığı varmış gibi görünüyor veya onlar kir için. Temel temizlik dersini verme görevi, her sabah alfabesiyle sınıfları dolaşan özel bir okul görevlisine, bir müdireye düşer: bir sabun kalıbı, bir sünger ve bir
sürahi su. Yıkanması gerekenleri seçer. Küçük bir arkadaş, yazdığı ilk İngilizce kompozisyonda bu programa olan hoşnutsuzluğunu şu şekilde dile getirmiştir:

[İllüstrasyon: (El yazısı)

Kızılderililer.

Kızılderililer yıkanmak istemezler çünkü sudan hoşlanmazlar. Keşke bir
Kızılderili olsaydım.]

Bu ipucuna rağmen, ders çocuklara dayatılır, ancak evlerinde fark edilir bir
ölçüde meyve verdiğine dair hiçbir kanıt yoktur, bahsettiğim İtalyanlarda olduğu gibi. Evler çok umutsuz,
zahmet çok durmaksızın. Yöneticiler bunu biliyor ve yaşlı göçmenlerden pek umutlu değiller. Çocuklarını ele geçirmek için her türlü çabayı gösterirler ve bu çocukların ne kadar kolay iyiye veya kötüye şekillendirilebileceğini gösteren bir başarıyla. İş bitene kadar onları ellerinden bırakmazlar. United Hebrew Charities, bu tür işler için yetenek gösterenler için meslek okulları düzenler ve çok
itibarlı bir gösteri yaparlar. Devlet okulu, East Broadway'deki Amerikan ilkokulu olarak adlandırılabilecek okuldan mezun olan herkesi kabul eder. Bir gece çocukların okuldan eve doğru gidişini izlerken, birçok seyyar satıcının arabasındaki dumanlı meşaleler belirsiz sarı ışıklarını Hester Sokağı'na yansıtıyordu. Mallarını satan sekiz küçük seyyar satıcı, nakit
olmayan müşteriler için birbirleriyle pazarlık etmek üzere köşedeki lambanın altında durmuştu. Aralarından sağır ve dilsiz birini kandırmak için umutsuz ama boşuna bir girişimde bulunuyorlardı. Dilsizin bir deste not kağıdını bir sente satın aldım ve anında tüm ekip beni şiddetli bir rekabete
soktu, ben de küçük dilsizin zavallı stokunu satın alarak aceleyle buna son verdim--on sent her şeyi karşılıyordu--ve o desteleri saydıktan sonra,
ona geri verdim. Bu duyulmamış cömertlik karşısında, transferi izlemek için kalan yedi kişi, suskun kaldı. Ben yoluma devam ederken,
ani bir ortak dürtüyle bana ellerini öptüler, hayranlıklarında tüm rekabeti
unutmuşlardı ve ben gözden kaybolana kadar öpüşmeye, eğilmeye ve selamlaşmaya devam ettiler. "Fena çocuklar değil," diye düşündüm yürürken,
"içlerinde iyi şeyler var, kusurları ne olursa olsun." Zavallı çocuğun stoklarını, ucuzluğunu düşündüm ve sonra bana geri verdiğim kağıt için aldığım penny coin'in iki katı kadar ücret aldığını fark ettim. Ama ona fikrimi söylemek için geri döndüğümde
çocuklar gitmişti.

BÖLÜM IV.

TONY VE KABİLESİ

Mott Sokağı'nda bir yerlerde karşıma çıkan küçük bir arkadaşım var.
Resmi okuyucuya gösterebilmeyi isterdim ama Tony'yi fotoğraflamak
hayatımın ulaşamadığım hırslarından biri. O, bir silahı olmadığında görülen tuhaf kuşlardan biridir ve sonra da bir yerde asla yeterince uzun süre kalamaz ve onu alma şansı veremez. Çocuk için en azından üç beden büyük olan, ancak çantasına uyacak şekilde kesilmiş olduğu belli olan, çıplak kahverengi bir göğsün üzerinden geçen tek düğmesiyle tutturulmuş yırtık bir ceket; alt tarafında düz bir şekilde dışarı çıkan, uzlaştırılmayı reddeden bir parça taban derisiyle yamalanmış bir kol; bir zamanlar oturak yeri olan, ancak Tony giydiği sürece muhtemelen olmayan pantolon; paketleme ipiyle bağlanmış iki sol çizme, içindeki çıplak bacaklar deri renginde, topuk ve burun kısmı görünüyor; eski hasır şapkadaki yırtıktan mücadele eden bir tutam güneş yanığı saç; kırık siperliğinin altında iki açık, gülen göz - işte Tony. Onunla tanıştığım gün, oluk kenarında durmuş, sokağın karşısından meydan okuyan başka bir haydutu "yapıştırmak" için bir avuç çamura uzanıyordu. Beni görmedi ve elim omzuna değdiğinde, tüm küçük bedeni, beklenen bir darbeden
gibi, kasılmalarla titredi. Bir şimşek hızıyla kaçtı ve ulaşamayacağı bir yere dönerek, bir avuç çamuru sıkıca tutarak, bilinmeyen düşmanla yüzleşti. Yarım saat önce genç bir hanımın bana verdiği bir sürü beyaz pembem vardı, küçük arkadaşlarımdan biri için. "Bunlar senin," dedim ve onları ona uzattım, "al."

Çocuğun yüzünde şüphe, sevinç ve tam bir şaşkınlık mücadele ediyordu. O
tek bir kelime bile söylemedi, ama zihnini gerçekten öyle olduğuna inandırdığında, çiçekleri hevesli, kirli bir yumrukla kavradı, onları çıplak göğsüne bastırdı ve diğeriyle koruyarak bacaklarının onu
sokağa taşıyabildiği kadar hızlı koştu. Çok uzakta değildi; elli fit ötede
bir an durdu, geriye baktı, bir an tereddüt etti, sonra
geldiği kadar hızlı
yoluna döndü. Tam önüme, bir ressamın bayılacağı bir resim getirdi, o da serseriydi, çiçekleri kahverengi tenine sıkıca bastırmıştı, bir ayağıyla kazıdı
ve en komik küçük reveranslardan birini yaptı.

"Teşekkür ederim," dedi. Sonra gitti. Sokakta, kendisi gibi
çocuklardan oluşan grupların onu karşılamak için dışarı koştuğunu gördüm. Hepsinin yanından ve arasından hızla geçti, hiç durmadı, ama bana doğru işaret etti ve bir dakika içinde, küçüklerden oluşan bir kalabalık, nefes nefese, umutsuz bir yalvarışla koşarak üzerime geldi: "Ah, bayım! Bana bir çiçek ver. "Sıcak keder gözyaşları
ve kıskançlık--insan tutkuları paçavralarda ve ipeklerde hemen hemen aynıdır--benim artık
kalmadığımı gördüklerinde düştüler. Ama o zamana kadar Tony güvendeydi.

Ve bu kadar hızlı nereye koştu? O "çiçek demetini" kimin için bu kadar hevesle, bu kadar sadakatle, çamur ve yamalar olan o paçavra küçük sefili korudu? Daha sonra, kız kardeşini sökülmüş bir domates kasasında gezdirirken, muhtemelen bakkalda "takılmış" halde gördüğümde öğrendim. Annesi içindi. Ev dediği karanlık kulübede, barındırdığı her şey sarhoş bir babanın acımasız kayıtsızlığıyla çoktan batmışken, hanımımın pembe çiçekleri açtı ve solup sarardıktan uzun süre sonra bile hala çatlak kavanozlarında duruyorlardı, o gün ilk kez Tony'nin hayatına ve apartmanına tatlı bir dokunuşla giren bir şeyin görünür işareti. Ah! belki de sonuncusu için. Tony'yi
bir süre ara ara gördüm ve sonra aniden kaybolmuştu,
kendisine ait her şeyle birlikte. Uzaklaştı - muhtemelen kovuldu - ve Mott Sokağı'nda bir yerlerde olduklarına dair güvence dışında, bar bile bana onlar hakkında hiçbir ipucu veremedi.

Tony'nin güvenini, onu tanıdığım süre boyunca neredeyse kazandım. Tony ortadan kaybolduğunda aramızda hala bir utanç izi bırakan küçük bir yanlış anlama vardı. Bir gün, henüz "sağlam" değilken, okula gidip gitmediğini sordum. "Bazen" dedi ve geri çekildi. Korkarım Tony o zaman yalan söyledi. Kanıtlar ona karşıydı. Ayık görünümlü dokuz yaşındaki hizmetçim küçük Katie ile durum farklıydı. Onunla Elli İkinci Sokak Endüstri Okulu'nda tanıştım, burada ev işlerinin arasında kalan kırıntıları öğreniyordu. Hayatın ciddi sorumlulukları Katie'ye erken gelmişti. Batı Kırk Dokuzuncu Sokak'taki bir apartmanın en üst katında, hamak fabrikasında çalışan ve haftada 4,50 ila 1,50 dolar kazanan ablası ve iki erkek kardeşi için ev işleriyle ilgileniyordu. Anneleri öldüğünde birlikte taşınmışlardı ve baba eve başka bir eş getirmişti. Toplam gelirleri haftada yaklaşık 9,50 dolardı ve basit mobilyalar taksitle alınıyordu. Ama hepsi temizdi, ama fakirdi. Katie sade yemeklerin ve sade yemeklerin temizliğini yapıyordu. Sanırım çok gösterişli yemek pişirmeye pek yanaşmıyorlardı. O, her şeyi doğal olarak 
temizler, süpürür ve okula giderdi ve
genel olarak evi idare ederdi, ara sıra apartmandaki komşular tarafından arabasıyla gezdirilirdi, onlarsa onlardan daha fakirdi. Resim, o sıkıcı hayatın her gün onu nasıl yıprattığını
gösteren, ne kadar ayık, sabırlı, sağlam bir küçük şey olduğunu gösteriyor. Okulda onu sessiz, nazik
hareketleri için severlerdi. Sorulduğunda hemen ayağa kalkar ve
soru sormadan ve gülümsemeden fotoğrafının çekilmesi için ayağa kalkardı.

"Ne tür bir iş yapıyorsun?" diye sordum, hazırlanırken onu
ilgilendirmeyi düşünerek.

"Ben temizlerim," diye hemen cevapladı ve bakışları,
temizlediklerinin temiz çıkacağını garantiliyordu.

[İllüstrasyon: "Ben temizlerim."--KATIE, BATI KIRK DOKUZUNCU SOKAKTA EVİ İŞLETİYOR.]

Katie, işi hiç bitmeyen küçük annelerden biriydi. Cinsiyetinin haçı, onu bu kadar
güçlü bir şekilde taşıyan küçük omuzlara çok erken konmuştu. Tony'ninki, büyük ihtimalle, asla başlamayacaktı. Çocuğun üzerinde şüphe uyandıran kulak izleri vardı. Bunlar, bakımı ve eğitiminin bırakıldığı
sokağın kulak izleriydi.
Yürekten onayladığı tek iş, başkaları tarafından yapılanlardır. Tony ile bir keresinde, kariyerini makul bir şekilde haber veren koşullar altında karşılaştım. Kendisi gibi, sekiz veya dokuz yaşlarında olmayan, bir halka halinde, sokağın ortasında, savaş boyası ve tavuk tüyleriyle süslenmiş, "Hay aksi! Biz Houston Sokakları'yız." diye bağıran küçük tıraşçılardan oluşan bir çetenin başındaydı. Hiçbiri kötü niyetli değildi
ve o anda da kötü bir şey yapmıyorlardı. Her şey gelecekteydi, ama oradaydı ve hiç şüphe yok. O zamanlar provasını yaptıkları oyun,
köşede boş boş duran ve sopasını sallayan polisin
bir gün bir el alacağı ve her zaman kazananın olmayacağı bir oyundu.

Tony ve Katie'nin talihleri, basit ve kısa sürede anlatılsalar da,
bir kitabın kapakları arasında yoksulların çocuklarının tüm hikayesini, hayatlarının boşuna fethetmeye çalıştığı kötülerin hikayesini ve
buna rağmen ortaya çıkan iyilerin hikayesini kapsar. Yoksulları her zaman hazırlıksız bulan ve onları kısa sürede dilencilik veya açlık, zor zamanlar, ekmek kazananın ölümü veya
evin yoksulluğunda homurdananın oynadığı rol arasında seçim yapmaya bırakan hastalık, yaşlılar için temayı değiştirebilir; çocuklar içinse aynı üzücü hikaye, çok az değişiklikle ve nadiren düzelir. Neyse ki,
iç huzuru için, onlar bu konuda en az endişelenenlerdir. En azından New York'ta,
zavallı çocuklar, yurtdışındaki şehirlerde yumurtadan çıktıklarını duyduğumuz bodur, sızlanan bir topluluk değil. Belki de bedensel olarak bodurlar. Napolyon'un, savaşlarında tüm uzun boylu adamların öldürülmesini sağlayarak Fransızların ortalama boyunu bir santim kısalttığı
söylenirdi. Apartman New York için bunu yaptı. Daha geçen gün, şehrin en iyi bilinen din adamlarından biri, onlara karşı çok pratik bir ilgiyle
çocukları Doğu Yakası'ndaki kilisesine çekmeye çalışıyor ve bunu takdire şayan bir şekilde başarıyor, bana
öğrenci birliğinin eğitimcisinin umutsuzluk içinde olduğunu, çünkü beş fit altı inçten uzun, erkekliğe yaklaşan yarım yüz çocuk arasında iki veya üçünü bile zar zor bulabildiğini söyledi. Bir şeye bakmanın ne kadar farklı yolları olduğunu görmek garip. Tıp arkadaşım, yoksulluğun vücudu 
bozduğu gerçeğinde, gereksiz acıyı önlemek için doğanın güzel bir düzenlemesi olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi buluyor: o zaman yoksulluğun sıkıştıracağı daha az şey oluyor. Bunun kendini savunma olduğunu söylüyor ve bilgili profesyonel görüşlerin 
konsensüsünün kendisiyle aynı fikirde olduğunu iddia ediyor. Yine de, bu kısalmış
acı çeken kişi, sıkışan ayıyı geriye kalanlara daha az
sertleştirmek için bir somun ekmek çaldığında, hırsız olarak adlandırılıyor, hapse atılıyor ve az önce onun durumunda, insanın savunması için doğal yasaların işleyişinin güzel bir örneğini
görmüş olan topluluk tarafından hoş karşılanmıyor.

Ahlaki olarak bodur, evet! Başka türlü olamazdı. Ama ruhsal olarak
bodur--asla! Sızlanmaya gelince, onun kelime dağarcığında böyle bir kelime yok.
Hayatı olduğu gibi kabul ediyor ve ondan alabileceği kadarını çıkarıyor. Eğer bu
çok fazla değilse, o zaman toplumun sorumlu bir üyesi olacağı
topluluğa daha fazlasını geri vermediği için haklı olarak suçlanamaz. Toprağın türü, ürünün kalitesini belirler. Gecekondu onun toprağıdır ve genç hayatını
kaplar ve şekillendirir. Çocuğu, daha hassas yıllarında sokağa terk eden ve orada ona reddettiği
yuvayı bulan gecekondudur. Fahiş kiraları, okumayı öğrenmeden önce ücretli
çalışanlar ordusuna kaydolmasını zorlayarak, onun elinden kaçması için tek şansı olan eğitimden onu mahrum eder. Barla olan ittifakı, onun bebek ayaklarını, yıkımını tamamlayan
hırlayanın iyice aşınmış yolunda yönlendirir. Saptırma ve yozlaştırma gücü her zaman dikkate alınmalı, bakış açısı her zaman yoksullarla başa çıkma perspektifini elde etmek için benimsenmelidir, aksi takdirde araba, anlaşılmayan bir şekilde atın önüne sürekli olarak geçiyormuş gibi görünecektir. Bir zamanlar, kırsaldaki evimizde, kısa bir konaklamanın ardından aniden bizi terk eden ve eski apartman hayatına geri dönen bir kız vardı, çünkü "tüm yeşil gözlerini çok acıtıyordu." Tam olarak ne demek istediğini kastetti, ancak kendisi de neyin ona zarar verdiğini bilmiyordu.
Onu ölümcül bir şekilde etkileyen gecekondu mahallesiydi.
Gürültüsünü, telaşını ve kalabalığını özlüyordu ve tüm bunları, kendisine sürekli eşlik eden yeni yeşil çimenlere ve ağaçlara bağlıyordu. Sokak, anaokulu yakın zamanda gelene kadar, bu apartmandan, çocukların büyük çoğunluğu için tek kaçış yoluydu - bir Hobson tercihi, çünkü hangisinin en yozlaştırıcı olduğunu söylemek zor. Birindeki yaygın fırsatlar, diğerinin kesin kirlenmesi hakkında üzücü bir yorumdur. Bu türden bir terbiye standardından, bana Bayan M----'nin, o anda kocasını yarı sopayla öldürdüğü için tutuklandığı, "çok iyi, çok terbiyeli bir kadın olduğu ve eğer doyduysa, onun (kocanın) pek bir şey yapmadığı" konusunda güvence veren bir kiracı hanesinden ne beklenebilirdi ki? Ya da geçen sonbaharda Eklenmiş Bölge'de sokakta dövülmüş ve baygın halde bulunan genç bir kızın koyduğu iyi davranış kuralından: "Onlar Frog Hollow'dan iki adamdı," dedi, öfkeyle, ona kimin vurduğunu sorduğumda; "o kabadayılar içkili bir kadın gördüklerinde
nasıl davranacaklarını bilmiyorlar."

Onunki sokağın standardıydı, diğerininki ise apartmanın.
Birlikte çocuğun hayatına bazen daha iyi bir toprağın erdemlerinin karikatürü olan
kötü dokunuşu damgalarlar.
Kaba çapağın altında gelişmemiş iyilik ve yararlılık nitelikleri, daha ziyade, belki de bunlar için kapasite yatar, sadakat, minnettarlık ve içtenlik gibi sürekli sergilerde ortaya çıkar, davalarını kendilerine mal eden ve
çocuklardaki en iyinin anahtarı olan gerçek sempatiye sahip olanlar için hiç bitmeyen bir teşvik ve sevinç kaynağıdır. Yirmi beş yıl boyunca perişan okullardan birinde öğretmenlik yapan ve başlangıçta etrafını saran gecekondu mahallesinin yerini kilometrelerce uzunluktaki büyük apartman sıralarına bıraktığını gören bir öğretmenin tanıklığı, bu değişimin çocuklar üzerindeki etkisine dair şüpheye yer bırakmıyor. Gecekonduların ortadan kalkmasıyla -aslında mütevazı da olsalar çiftlik evleri- ve apartman kalabalığının gelmesiyle, tabiri caizse çocuklar arasında belirgin bir
incelme
ölçüsü oldu. Kalabalıklar ve evdeki mahremiyetin kaybı, sokağın bir faktör olarak artan önemiyle birlikte, buna sebep oluyor. Genel ton düşürüldü,
aynı zamanda, daha fazla kurtarma çabası sayesinde, başlangıçtaki cehalet miktarı azaldı. Ne okuyabilen ne de yazabilen eski zamanların büyük aylak büyük ölçüde ortadan kaldırıldı ve onun kaybı bizim kazancımız oldu. Yerini alan sert adam, en azından "The Bandits' Cave"de, Jesse James ve çetesinin örüntülerinde ve son baskında parmağının olduğu gazete haberlerinde yolunu bulabiliyor. Belki de bu, onun yaşlı serseriye göre daha tehlikeli olduğunu açıklıyor. Geçiş dönemi her zaman kritiktir ve biraz öğrenmek atasözünde söylendiği gibi tehlikeli bir şeydir. Belki de, zorunlu okul yasamızı tam olarak kavradığımızda, sert adamlar için bile bir eğitim standardı olacak ve o zamana kadar, bence, başka bir sebep olmasa bile, sadece iğrenme yüzünden var olmaktan çıkmış olacak. Şu anda böyle bir kaynaktan dolayı yok olma tehlikesiyle karşı karşıya değil. Önemli olan çocuğun ne kadar kitap bilgisi edinebildiği değil, ne kadar az şeyle geçinebildiğidir ve bu da gerçekten çok azdır. Ancak, az bir şeyin çok işe yaramasını ve bazen çok pratik bir amaca hizmet etmesini bilir; örneğin, yakın zamanda Mulberry Caddesi'ndeki ofisim yanındaki kilisenin duvarında, duvarın yarısı uzunluğunda beceriksiz bir el yazısıyla yazılmış şu gözlemi okuduğumda: "Mary McGee sokaktaki adamla nişanlı." Mary'nin renklerini göstermesini ve yazarın açıkça şımarttığı
rakip "adamla" kavgayı kışkırtmak için oldukça uygun olduğunu düşünüyorum. Çocukların okul eğitimi konusuna daha sonra döneceğim. Genellikle yalanlarla o kadar kuşatılmıştır ki, St. George Kilisesi, yolun karşısındaki Friends Seminary'yi çamurla
vurmak gibi estetik bir işle meşguldü. İki tane vardı ve
Tony'yi yabancılaştıran soruyu sorduğumda, kötü adam yumruklarını kot pantolonunun ceplerine gömdü ve başını kasvetli bir şekilde salladı. Okuyamıyordu; nasıl okuyacağını bilmiyordu; hiç okumadı.

"O mu?" dedi, kim okuyabilirdi, "o mu? Hiçbir şey öğrenmiyor. Taş
atıyor." Kötü adam başını salladı. Eğitiminin kapsamı buydu.

Fakat üç R, yoksulların çocukları arasında ihmal ediliyorsa, çevrelerinin çarpıcı özelliklerini oluşturan üç D'deki - Kir, Rahatsızlık ve Hastalık - dersleri yeterince erken ve kapsamlıdır. En azından son ikisi, kir ve rahatsızlık eşanlamlı değilse, eşanlamlı terimlerdir. Herhangi bir eczane doktoru, kirli yüzlerin kirli küçük ellerle sık sık ovulmasından kaynaklanan göz ülseri vakalarının çok sayıda olduğunu bilir. Tifüs ve çiçek hastalığı çıktığında sağlık görevlilerinin öğrendiği gibi, gecekondularda verimli bir toprak bulan daha kötü pislik hastalıkları. Gecekondulardaki yoksullar arasındaki yüksek bebek ölüm oranının tek nedeni, aylık bebeklerini sosis, bira ve Limburger peyniriyle besleyen cahil annelerin çaresiz diyeti değildir. Evlerindeki kir ve karanlık tam paylarına düşeni yapar ve ev sahibi anneden daha fazla suçludur. Annenin cehaletinin kavrayamadığı durumun anahtarını elinde tutar ve ülkenin kendilerine gösterilen yollarına uymaya istekli olarak buraya gelen yabancılara karşı asılsız ve gereksiz önyargıların çoğundan o sorumludur. Onlara gösterdiği yol terbiyeli bir yol değildir. Bu topluluktaki, yürüyen delegenin kabilesinin dışında, gerçekten zararlı yabancıların iki tür yabancı ev sahibi olduğuna ikna oldum: yurtdışında yoksulluk içinde doğmuş, apartman hayatıyla apartman mülkü sahibi olmuş, böyle bir kariyerin tüm kötü gelenekleriyle birlikte; ve evlerinden uzakta yaşayan ve kiralarını harcayan, mülklerinin durumunu bilmeden veya umursamadan, böylece gelirlerinde hiçbir azalma olmayan yerli doğumlu ev sahipleri. Birinci sınıfa şerefli istisnalar var, ancak ikincisine yeterince az istisna var ki bunlardan bahsetmeye değmez. Çocukların çoğu veya daha doğrusu ebeveynleri için bu son ifade ve bunu hak eden deneyim üzücü bir şekilde tanıdık bir sese sahip olmalı. İrlanda unsuru, New York'un apartmanlarında hala önemli bir faktör, ancak İtalyan düşmanına birbiri ardına kale veriyor. Five Points ve Bend'deki etkisini çoktan kaybetti
ve bu yazıyı yazarken, Kerryman'ın klasik arazisi Cherry Hill'i de tamamen terk etmesi gereken zaman çok da uzak görünmüyor. Ancak, sadece köken olarak İrlandalı; çocuklar Amerikalı, çünkü şüpheciyi ikna etmekte başarısız olmayacaklar. Geçtiğimiz kış yapılan bu bölgenin, Dördüncü Mahalle'nin bir okul sayımı, beş ila on dört yaşları arasında 2.016 çocuk olduğunu ortaya çıkardı. Bunlardan en az 1.706'sı yerli olarak kaydedildi, ancak sadece dörtte biri veya 519'unun Amerikalı ebeveynleri vardı. Diğerlerinden 572'sinin İrlandalı ve 536'sının İtalyan ebeveynleri vardı. Uptown'da, birçok yoksul apartman bölgesinde, Poverty Gap'te, Battle Row'da ve Hell's Kitchen'da, kısacası, çetenin geliştiği her yerde, Kelt hala üstündür ve
kendisine özgü bir tat vermek için topakları yeterince baharatlar, bu da yoksulların çocuklarının hikayesinde "yerli" kisvesi aracılığıyla kolayca keşfedilir.

Cahil yoksulluğun yoluna her zaman yakın duran bir sığlık sergileyen bir İrlandalı ailenin vakası, pratik bir çözüm talep ederek, şu anda bile aklımda dolaşıyor. Bunu, aradıkları çıkış yolunu bulamadan yarım düzine yıldan fazla bir süredir bununla mücadele eden profesyonel hayırseverlerden miras aldığımı söyleyebilirim. Başladıklarında beş çocukları vardı, mücadeleyi
neredeyse yararsız olarak bırakmış bir anneye bağlıydılar. Baba bir aylaktı.
Onları aldığımda çocukların sayısı ondu ve mücadele çoktan bitmişti.
Aile yoksulluk damgasını taşıyordu ve annenin gözyaşları, muhtemelen kendisi için fark edilemeyen bir geçişle,
onun ticaret malzemesi haline gelmişti.
Çocuklardan ikisi çalışıyordu, gelen tüm parayı kazanıyorlardı;
odanın içinde yatmayanlar, hayırsever ziyaretçiyi bir şekilde ve
annenin cazibesine olan ilgilerini ele veren bir dikkatle izliyorlardı.
Yakında, on yoksul ailenin, eğer bu çocuklar büyürse, topluma karşı birinin kampanyasını sürdüreceğini tahmin etmek için çok az deneyim gerekiyordu. Ve tabii ki onlar suçlu değildi. Çocuklara sahip olmak için gerekli bir adım olarak aileyi sokağa atarak dağıtmaya çalıştığımızda hangisinin daha çok kınanması gerektiğini pek bilmiyorum - mahkemedeki nüfuzuyla bizi
altüst eden politikacı mı, yoksa tüm o yıllar boyunca ikinci kattaki yoksulluğu altın bir ilgi
olarak gösteren ev sahibi mi. Sempati duyan ziyaretçilerle en etkili
argüman, pis inin fahiş kirasıydı. Onların acıması, anlayabildiğim kadarıyla, sekiz uzun yıl boyunca, aylık ödenen, yüzde altı oranında yatırılmış 2.600 dolarlık bir sermayeyi temsil ediyordu. Taşınma fikri
saçmaydı; çünkü başka hangi ev sahibi on çocuğu ve geliri olmayan evsiz bir aileyi
kabul ederdi ki?

Çocuklar, herhangi bir yerde sadece topraktan pek rahatsızlık duymazlar.
Çamurlu turtaların bir bileşeni olarak sağlıksız olmadığı söylenebilir. Toprakla oynamak, onsuz hiç oynamamaktan iyidir. Gecekondularda çocuklar ve pislik yeminli ve sadık arkadaşlardır. Toplumun yerleşik düzenine yaptığı ilk baskınlarda, çukur çocuğu elinden gelenin en iyisini yaparak, az çok sinir bozucu bir başarıyla destekler. Sıcak yaz günlerinde, günde yirmi kez, her yeni partiyle ücretsiz banyolara gizlice girmeye çalıştığında, o zavallı küçük tekrarlayıcı olduğu için, kapıdaki polise karşı onu kurtarmaya gelir. Yüze bulaşan taze çamur, kimsenin reddedemeyeceği bir giriş bileti görevi görür. En azından öyle düşünür, ancak endişesinde genellikle aşırıya kaçar ve bir zamanlar kendisinin de bir çocuk olduğunu hatırlayan polisin şüphesini uyandırır, saçını eliyle yoklar ve orada ünvanını okur. Baskın yapılacak bir görev, bir "Hollanda" bakkal dükkanı veya bir sonraki bloktan rakip çetenin geçit töreni olduğunda, çukur her zaman kullanışlı olan cephaneyi sağlar. Kir büyük bir eşitleyicidir;[6] kişilere veya ilkelere saygı göstermez ve
olduğu yerdeki çocuk da öyle değildir. Bu tür baskınlar biriktikçe artar, Temiz Hava Fonları etkisini kaybeder, meyhane
gelişir ve türbülans büyür. Başka pek bir şeyin olmadığı Dördüncü Bölge'den, yakın zamanda bir Baptist Misyon Kilisesi'nden şu feryat geldi:
"Tapınak zor bir noktada ve mahallede duruyor. Geçtiğimiz hafta, eve taş atıp rahatsızlık
verdikleri için iki adamı tutuklamak zorunda kaldık. George Washington'ın Doğum Günü'nde, çalınmasından yarım saat önce Henry Caddesi'ndeki kapının üzerine bir bayrak asmamıştık. Onlar ne dua evine ne de Yıldızlar ve Çizgilere saygı göstermediğinde, genç Amerika'nın kötü durumda olduğunu hissedebilirsiniz." Rahip, "adamların" Katolik olduğunu bilmenin kendisi için bir teselli olduğunu ekledi; ancak bence orada onlara karşı pek de adil değildi. Dini coşkunun bununla bir ilgisi olması çok muhtemeldir, ancak hareket ettirici sebep bu değildi. Kir; başka bir deyişle: gecekondu mahallesiydi.

Bu tür eğlenceler sokak çocuğunun hayatının az sayıdaki ve basit zevklerinden biridir.
Sunduğu her şey değil, ama sokağın sunabileceği her şey. Temiz Hava Fonları, ücretsiz geziler ve her yıl yoksulların daha aşağılarına, çocukları için ulaşan birçok hayır kurumu, sokak alanında yeni standartlar, idealler ve hırslar oluşturmada büyük bir iş yaptı ve yapmaya devam ediyor. Bunun bir sonucu, en yoksul annelerin, annelik gururlarını uyandıracak bir şey olduğunda, küçüklerini sunulabilir hale getirme çabalarında görülüyor. Ancak bunların hepsi dışarıdan gelmeli ve geliyor. Sokağın mirası olan sağlam bağımsızlıktan başka hiçbir kaynağı yok. Doğru kullanıldığında, bu kendi başına en büyük şeydir. Yerel eğlencelerinin başında, ilkbaharda şehre geldiğinde sirk gösterisi olan o taçlandırıcı sevinç gelir. Saatlerce
bundan sonra, hiçbir maliyeti olmayan her kamu gösterisinden sonra olduğu gibi, Polis Merkezi'ndeki
başhemşire odası, evlerinden millerce
uzaklardan onu takip eden, aç gözlerle ihtişamını
yiyip bitiren gençlerle
dolup taşar, ta ki son fil, son asker veya son polis memuru
görüntüden kaybolana ve çocuk tekrar yeryüzüne ve
kaybolduğunun bilgisine geri dönene kadar.

Hayatının zevkleri azsa, üzüntüleri de
üzerine çok fazla oturmaz. Sefaletle, ölümün kendisiyle o kadar yakın ve sürekli temas halindedir ki, fazla umursamaz. Baba veya annenin ölü yattığı odada yaşayan, uyuyan ve yemek yiyen bir çocuk ailesi bulmak, bunun için özel bir sıkıntı içindeymiş gibi görünmemek, alışılmadık bir deneyim değildir. Ama
bunlar ona ağır gelmezse, evin kaygıları izlerini bırakır; ve bu kötü bir izdir. Bütün karanlık, bütün zahmet oradadır. Bütün özgürlük
sokaktadır; Salondaki tüm parlaklık, erken yolunu
bulduğu yer. Ve yaşlandıkça ve bilgelik kazandıkça, zarafetle değilse bile,
ilk yazım ve yasaya saygı derslerini
barın arkasındaki, üzerinde büyük siyah harflerle "Burada çocuklara içki satılmaz." yazan karttan alır.
Barmen birasını doldururken bunu inceleme fırsatları
sınırsız ve kısıtlanmamıştır.

Birisi, zavallı çocuklarımızın nasıl oynanacağını bilmediğini söylemiştir. Muhtemelen sokakta bir orgun eşliğinde dans eden bir apartman çocuğu kalabalığını
görmüş ve onların ciddi tavırları ve
acı verici derecede resmi kayma ve yürüyüşlerinden etkilenmiştir--eğer bir Alman mahallesi değilse,
"görgü kurallarının" daha az sıkı bir şekilde gözetildiği--ama bunun tek nedeni
balo olması ve kızların hanımefendi gibi davranması gerektiğiydi.
Balolara sadece hanımlar katılır. "Londra Köprüsü yıkılıyor," New York sokaklarında her gün, tıpkı bu yüz yıldan fazla süredir her İngiliz kasabasında yıkıldığı gibi yüksek bir uğultu duyuluyor ve Bend'in çocukları gecekondu mahallelerinin bir mil yakınında yeşil bir çalı varmış gibi neşeyle "dut çalılığının etrafında" yürüyorlar. Gecekondu mahallesi oyunu çok kolay lekeliyor ve anaokulu işi pisliği temizlemeye yardımcı oluyor. New York'lu çocukların oyunlarında diğer şehir ve ülkelerdekilerden daha sıkıcı olduklarından çok uzaktayım, bunun tam tersinin doğru olduğuna inanıyorum. Sadece en kötü apartmanlarda çocukların oyunlarının azaldığını gördüm. Bu tür yerlerde bir polisin işini iki polisin yapması gerekir. Genellikle ne ruhtan ne de yaratıcılıktan yoksundurlar. Bir gece sokakta eşek partisi yapan bir kalabalığın olduğunu gördüm, o partiler çok modaydı. Eşek bir tuhafiye dükkanının penceresine asılmıştı ve bir gazeteden doğaçlama kuyrukları olan,
ve onları yapıştırmak için oluğa sürüklenen bir apartman çocuğu grubu, kaldırımda kör bir şekilde sendeleyerek, onları cama sabitlemeye çalışıyordu. Bana kalırsa, oyundan bir yığın eğlence çıkardılar, tıpkı bir çocuk kalabalığının güzel bir salonda alabileceği kadar, ta ki dükkan sahibi sopasıyla çıkana kadar. Her bodrum kapısı, çocukların etrafında olduğu
bir kızak kaydırağına dönüşür, kıskanç çivilerle dolu olmadığı sürece;
polisin sırtı dönükken her blok bir top sahası ve her
çatı bir uçurtma tarlası; çünkü bu masum eğlence de "On Dördüncü Cadde'nin altında" şehir yönetmeliğiyle yasaklanmıştır.

[İllüstrasyon: JOHN ERICSSON'UN ESKİ EVİNİN ŞİMDİKİ KİRACILARI, ŞİMDİ SAHİL
SOKAĞI ENDÜSTRİYEL OKULU.]

Aslında, onların yaramazlık fırsatları, zararsız eğlence fırsatlarından daha fazladır; bana bazen öyle gelmiştir ki,
"sert" olanı yumurtlatmak için kasıtlı olarak yapılmıştır. Tembellik ve sokak göz önüne alındığında,
ve bir polis kulübünün ara sıra "yelpazelenmesinden" başka bir teşvik olmadan büyüyecektir. Ve sokak bir oyun alanı olarak iş görür. Başka
biri yoktur. Central Park millerce uzaktadır. Beş yıl önce onun yararına emredilen küçük parklar hâlâ sadece kağıt üzerinde var. Uçurtma uçurma ve top oynama gibi oyunlar, yasaklanmış ama bastırılmamış, ne mutlu ki bastırılamıyor, zararsız bir oyundan kanun ve düzenin başarılı bir meydan okuması haline geliyor, bu da daha sonraki ve daha kötü başarılara giden yolu gösteriyor. Her yıl polis seçim şenlik ateşlerinin yakılmasını yasaklıyor ve yasağa uymayanlardan intikam almakla tehdit ediyor; ve her seçim gecesi gökyüzünü şehrin bir ucundan diğer ucuna kadar korkunç hale getiriyor, polis onları söndürmekten aciz. Yıl geçtikçe çocuklar yakacak odunları tükendiğinde mülklere yaptıkları baskınlarda daha da cesurlaşıyorlar, ta ki son seçimde meydana gelen yıkım kamu skandalı haline gelene kadar. Ambarlar, vagonlar ve bir yerde yüzlerce dolar değerinde mülk içeren bir vitrin alevlere atıldı. Bir
çerçeve evinin tamamının parça parça taşınıp
seçim gecesi yakıldığı oldu. Çeteler halinde örgütlenen çocuklar, üyelik için tek bir koşulla, herkesin "odun vermesi" şartıyla, aylar öncesinden devasa yakıt yığınları depolarlar ve polis bunların birçoğunu bulup baskın yapsa da, tesadüfen kış için yakacak odun stoklasa da, mahalle isteksizce kül fıçılarını davaya bağışladıkça yığın tek bir gecede yeniden büyür. Şehrin tüm bölgelerini aralıklarla terörize eden ve mahkemelerimizi ve hapishanelerimizi besleyen çetelerin tohumu, çocukların polisle olan bu erken ve oldukça grotesk mücadelelerinde çok da zorlanmadan keşfedilebilir.

Ulusal özgürlük gününde bile çocuk, kanunun etkisiz tehdidi olmadan havai fişeklerinin keyfini çıkarmak zorunda kalmaz. Ben havai fişekleri savunmuyorum, ancak yasanın amacını yerine getirme ve onurunu koruma konusundaki başarısızlığını suçluyorum. Zavallı çocuğu, birkaç zararsız zevkinden biri olan sokak bandosundan mahrum etti, el orgunu isteksizce geri getirdi, ancak ona cazibesini veren maymunu değil. Sokaktan kovulan, arka bahçeye gizlice giren, korna ve fagotları şişkin paltoların altında saklayan bandoda, çocuk artık masum eğlence sağlayıcısı değil, ortak düşman olan polisle mücadelede bir müttefik olarak selamlıyor. İkincinin resmen izin verdiği Şükran Günü ve Yeni Yıl geçit törenlerinde, onlara çete örgütlenmesinin silahını sağlıyor ve onlar da bunu daha sonra kendi zararına kullanıyorlar. Ve yine de, ilk kez sokağından kırsala götürüldüğünde, "Gökyüzü ne kadar mavi ve ne kadar çok!" diye sevinçle haykıran bu çocuk -evindeki kışlasında pek fazla gökyüzü yok- onu bir polisi kendi sopasıyla dövmeye veya bu girişimde ölmeye gönderen dramatik gösteriye olan tutkuda, sadece sapkın bir gurur biçimi olan ve her türlü başarıya ulaşabilen yoğun kibirde, onu en kolay şekilde yakalayıp yönlendirebilecek bir kulpa sahiptir. Bu, onu bir Noel partisinde _toplu olarak_ elma ve zencefilli kurabiyeyle tıka basa doyurmakla yapılamaz. [7] Bu ancak bireysel çabayla ve çocukla doğrudan temas halinde kişisel karakterin etkisiyle yapılabilir - yoksullarla yapılan tüm ilişkilerde başarının büyük sırrı. Geldiği çukur kadar pis, kendisinden daha iyi olanların
birkaçı kadar "kötü biçim" suçlamasına açıktır. Bir polisi "alt etme" arzusundan bile daha büyük olan, kız kardeşinin "hanımefendi" olma hırsı gibi, bir "beyefendi" olma hırsıdır. Sokak, karakterin karikatüründen sorumludur. Daha geçen gün Doğu Yakası'ndaki bir sokakta gördüğüm bir oyun programında şu _repertuar_ yazıyordu: "Perşembe - Bowery Serserisi; Cuma - Hırsız." Gazete satıcılarının ve sokakta para kazanan diğer çocukların sık sık gittiği bir tiyatroydu. Oyun programında orada aldıkları eğitim türü ima ediliyordu.

Keşke bu gençlerden bazılarının kendi planlarıyla geri almaya çalıştıkları hikayeyi anlatabilseydim; çete bir kulübe dönüştü ve üyeleri kendi yasalarını yapıp uygulayan "Şövalyeler" oldu; ama bu noktada barışı korumak için verilen ağır sözlerin altındayım. Gerçek şu ki, bunu bir kez denedim ve iyi niyetli çabam hiç sorun çıkarmadı. Arkadaşlarımın bayrağı altında yedi fersahlık çizmelerle Doğu Yakası'nda yürüyen medeniyetin adımlarını takdir etmekte başarısız olmuştum. Orada dergileri okuyorlardı ve "ortaya çıkarılmaya" oldukça mantıksız bir şekilde itiraz ediyorlardı. Bu olay, yurtdışında geçerli olan koşullar ile bizim karşı karşıya olduğumuz koşullar arasındaki büyük uçurumun çarpıcı bir ifşasıydı. _Westminster Review_ veya _On Dokuzuncu Yüzyıl_'ın Doğu Londra sakinleri arasında herhangi bir eleştiriyle çekişme yaratmasını hayal edin? Yine de Hell's Kitchen'dan bile, öfkeli kadınlardan oluşan bir grup tarafından kameramla birlikte kovulmuştum, geri çekilirken bana tuğla ve taşlarla saldırdılar, kafamın kırılmasını istemediğim veya başka bir "ördek"in oraya burnunu sokmasına izin vermediğim sürece asla geri dönmemem için bağırıyorlardı. Reform ve dergiler henüz o sertlik kalesini ele geçirmemişti, ancak öncüleri olan gazeteler belli ki oraya ulaşmıştı. Misyoner arkadaşlarımdan biri, East Side olayı hakkında yorum yaparken, "Sadece altıda ve yedide olduğumuzu gösteriyor." dedi. Bu bizim kendi hatamız. Bilinçsiz kast gururumuz nedeniyle çoğumuz dışarıdaki kaba şeye fazla ve fazla uzun süre bakmaya meyilliyiz. Aynı işçiler, her gün en fakir evlerde karşılandıkları "mükemmel nezakete" neşeli bir şekilde tanıklık ettiler; bu nezaket, her zaman kibar toplumun yollarını bilmese de, onları bulmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. "Elli binden fazla ziyarette," diye bildiriyor, asil hayatı, adını kutsayan işe erken ve geç vermiş bir doktor, keder ve ıstırabın acı yoksulluğa
eklediği yerde, "kişisel şiddete yalnızca iki kez teşebbüs edildi. Her iki durumda da çocuklar, sarhoşluktan öfkelenen ebeveynlerinin ihmali yüzünden öldüler, eğer doktor hemen kaçmasaydı kesinlikle onun canını alırlardı." Sabır ve nezaket bunlarda bile galip geldi. Doktor, en azından annelerden birinin fakir olduğu ve iş bulamadığı için içki içtiğine inanarak, kaçmak zorunda kalmasına rağmen onları terk etmedi; ve şimdi, beş yıl süren birçok deneme ve başarısızlıktan sonra, ailenin işte olduğunu ve "güneşin içeri girdiği" odalarda mutlu ve minnettar olduğunu bildiriyor. Minnettarlığın,
aslında, onların güçlü noktası olduğunu keşfetti, her zaman ifadede bir çıkış yolu arıyorlardı - kesinlikle bir yetiştirme eksikliğinin kanıtı. "Bir keresinde," diyor, "hastalarımızdan ikisinin minnettar babaları bize oy vermek istedi,
çünkü 'bayan doktorların oy hakkı yok.' Niyetleri General Butler'a oy vermekti; Cleveland'a oy verdiklerine dair kanıtımız var. Hatta bizim için kendi hayatlarını bile tehlikeye attılar. Bir adam bir kadınla düello yaptı, kadın doktorların erkekler kadar bilgili olmadığını söyledi. Bar-tumblers silah olarak kullanıldıktan sonra soru erkek tarafından kadın doktorlar lehine kararlaştırıldı. 'Hanım doktor'un şampiyonunun yaralarını sarmak için çağrılması, 'erkek doktorun' ise kadın için hizmeti yerine getirmesi uygun görünüyordu."

Arkadaşlarım, zamanla, nazik ama kararlı yönetimleriyle, tavırlarını ve zihinlerini
geliştirmeye çalıştıkları çocukların dürüst saygısını ve sadık desteğini kazandılar ve bu tür araçlarla harikalar yarattılar. Bazılarının deneyimleri aşırı derecede komik olsa da, daha fazlası, eğer eller sadece onu
şekillendirmek için orada olsaydı, malzemenin ne kadar kolay şekil verebileceğini gösterecek türdendi. Aralarından biri, bir süre sonra, çanın üzerine "Doktor" kelimesiyle başka bir sokağa tabelasını astı (yukarıda bahsedilen doktor değil), ancak "karakteri" ondan önce gelmişti ve çete bloktaki diğer tüm çanları
çektiğinde ve kiracıların öfkesine güldüğünde, buna şöyle bir göz atan o serseriye yazıklar olsun. Şanssız bir adam, kendini yeterince
unuttu bir gece çekip hemen çetenin öfkeli bir haykırışı yükseldi, "O zili kim çekti?" "Mickey çekti," cevabıydı ve Mickey'nin ulumaları bir sonraki dakika eğlenen doktora "darbe yediğini" ve intikamını aldığını duyurdu. Bu doktorun çetenin bloktaki ilk resmi çağrısıyla ilgili anlatımı oldukça eğlenceliydi. Bir beden çağırdı ve ev sahibinin sinirlerini biraz olsun
bozmaya
çalışan bir
memnun etme isteği gösterdi. Çocuklar, onun eğlenmesi için polis düşmanıyla karşılaşmalarını ve gecekondu mahallelerinin kötülüğüne dair samimi bilgilerini en ince ayrıntısına kadar sergilemek için birbirleriyle yarıştılar. Henüz on iki yaşında olan ve yakın zamanda Bayard Caddesi'nden taşınan biri, Çin Mahallesi'ndeki afyon dalışlarının tüm ayrıntılarını biliyordu ve bunları parlak renklerle
boyamıştı. Doktor yarı eğlenmiş bir dehşetle dinledi ve çocuklar gitmek için ayağa kalktıklarında, onları aradıkları için mutlu olduğunu söyledi. Onlar da öyle dediler ve ertesi gece tekrar arayacaklarını tahmin ettiler.

"Ah! Yarın gelmeyin," dedi doktor, biraz korkuyla;
"Gelecek hafta gelin!" Çetenin liderinin diğer arkadaşları
tarz eksikliğinden dolayı azarladığını duyduğunda rahatladı. Büyük bir kesinlikle eğildi ve "yaklaşık iki hafta içinde" arayacağını duyurdu.

Bu işçilerin tanıklığı, kızlara henüz yönetilebilir bir yaşta ulaşan diğerlerinin çoğunun tanıklığıyla örtüşüyor, en kalıcı sonuçlar onlarla birlikte geliyor, ancak bunlara ulaşmak daha zor. Çocuklar daha kolay yanıt veriyor, ancak daha kolay gözden düşüyorlar. Her ikisinde de aynı iyi ve kötü özellikler bulunuyor; aynı sıkıcı yüzeysellik--ki bu sadece onların ham madde olduğu anlamına geliyor; Aynı yalan söyleme isteği,
bir sıyrıktan en kısa sürede çıkan bir kesiğinki gibi; aynı cömert yardımseverlik,
her yerdeki fakirlerin karakteristiği. Acı yoksulluklarının derinliklerinden, geçen Şükran Günü'nde, Batı Elli İkinci Sokak Sanayi Okulu'ndaki çocukların yaşlılara ve çaresizlere ve hatta kendilerinden daha fakir olanlara yardım etmek için getirdikleri hediyeleri gördüm - bir kağıt torbada bir avuç çekilmiş kahve, birkaç İrlanda patatesi, biraz şeker veya un ve bunları eve götürmeyi sevinçle teklif ettiler. Küçük Katie'yi böyle bir yolculukta buldum. Kişiliği ve çalışmasıyla, bazen sorulan şu soruyu yanıtladı: neden erkekler hakkında çok şey duyarken kızlar hakkında çok az şey duyuyoruz; çünkü ev ve dükkan onların işlerini çok daha erken ve çok daha fazla talep ediyor, erkekler ise kendi başlarına çalışmak için dışarı çıkarılıyor ve bu nedenle, onların sefaletleri çok daha sıradan ve orantısal olarak ilginç değil. Sessizce acı çekmek bir kadının kaderidir. Eğer ara sıra yakınarak itiraz ediyorsa; uzun süredir devam eden adaletsizlik diline durumun gerektirdiğinden daha keskin bir
keskinlik veriyorsa, en azından havlamasının ısırmasından çok daha kötü olduğu onun lehine söylenebilir. Karısının kocasını, barı sığınağı haline getirecek kadar sızladığından veya kız kardeşinin sokağa kaçana kadar erkek kardeşi olduğundan şikayet eden misyoner, aynı şekilde, şiddetle kınadığı haylazın giysilerini dikmek için bütün gece oturmaya hazır olduğunun da kanıtıdır. Mizaç veya konuşmanın tatlılığı, çocuklar arasında olduğu kadar büyükleri arasında da apartman yaşamının ayırt edici bir özelliği değildir. Geçtiğimiz yaz, komitemiz tarafından Jersey'deki bir çiftliğe yaz tatili için gönderilen bir grupta, Yedinci Bölge'den altı kızdan oluşan küçük bir grup vardı. Daha üç gün gitmemişlerdi ki, içlerinden biri diğerlerinin annesine bir mektup gönderdi. "Bayan Reilly," yazıyordu, "eğer herhangi bir günahınız varsa çocuğunuzu çağırın." Korkmuş annenin bundan çıkardığı his, hepsinin öldürüleceğiydi. Altısı aceleyle eve geldi, en küçüğü aniden apartmana geri dönmesinden dolayı büyük bir öfke içindeydi. Çiftliğin yalnızlığı
diğerlerini korkutmuştu. O daha bebekti ve geri dönme isteğini kurtarılanlardan biri şöyle açıklamıştı:
"Kendini tıka basa doldurarak iki ölüm saati masada oturdu, ta ki karısı, 'Annen masada bu kadar uzun süre oturmana izin veriyor mu, kardeşim?' diyene kadar." Zavallı şey, hayatında bir kez olsun yiyecek bir şeyler bulmuştu ve fırsatını en iyi şekilde değerlendiriyordu.

Bu sıradan çocuk, beklenmedik vaatlerle dolu duygu ve karakter derinliklerini keşfederek kahramanlık zirvesine nadiren ulaşır. Bir yıl önce Mart ayında, insan şeklindeki bir iblisin başlattığı gece yarısı yangını, Hester Caddesi'ndeki bir apartmanı yok etti ve birkaç kiracıyı öldürdü. Dördüncü katta itfaiyeciler bunlardan birini küçük kızıyla birlikte
birlikte buldular ve pencereye kadar yardım ettiler. Çocuğu dışarı
verirlerken, çocuk aniden onlardan uzaklaştı ve kesin ölüm gibi görünen dumana geri adım attı. İtfaiyeciler arkasından tırmanarak, geri dönmesi için bağırarak etrafı yokladılar. Odanın yarısına kadar geldiklerinde, soluk soluğa ve neredeyse boğulmuş bir halde, bir oyuncak bebeğin sandığını
yerden sürükleyerek ona ulaştılar.

"Bırakamazdım," dedi, onu yakalayan adamlara doğru fırlatarak; "Annem----"

Kutuyu öfkeyle pencereden fırlattılar. Kaldırıma düşüp kırıldığında, içinde oyuncak bebek veya süs eşyası yoktu, sadece ölmüş annesinin
mezarının tapusu vardı. Küçük Bessie, on üç yaşına rağmen onu
unutmamıştı.

Yine de Bessie, muhtemelen, her şeyin olduğu veya elde edilebileceği ön sırada, en iyileriyle dolup taşarak ve başka hiçbir şeye veya kimseye aldırmadan kendini ve iddiasını öne sürerek bulunabilirdi. Bu, çocuklarda takdire şayan olmasa da en azından doğal olan bir özelliktir. Yoksullar her zaman sıralarını beklemek zorundadır ve çoğu zaman bu asla gelmez veya komitemizden birinin, ölmekte olan bebeğiyle birlikte amaçsızca bir tramvayda seyahat ederken bulduğu, nereye gideceğini veya ne yapacağını bilmeyen yoksul genç annenin durumunda olduğu gibi, çok geç olduğunda. Anneyi ve çocuğu dispansere götürdü. Kalabalıktı ve sıralarını beklemek zorundaydılar. Sıra geldiğinde bebek ölmüştü. Sokaklarda kanunsuz bir hayat yaşayan çocukların böyle bir duruma sabırla katlanmaları beklenemez. Bu, başarısızlık ve yoksullukla dolu bir hayatın disiplinine aittir. Çocuklar genellikle ne istediklerini bilirler ve en kısa yoldan ona giderler. Bunu, verecek çiçeklerim veya çekecek fotoğraflarım olup olmadığını fark ettim. İkinci durumda, Hell's Kitchen deneyimimi intikamla tersine çevirdiler. "Alınma" kararlılıkları, kamera görüş alanına girdiği anda, aceleyle tasarlayabilecekleri en çarpıcı pozda, karşılaştığım en zorlu başarı engeliydi. Böyle bir olayın anısı hâlâ beni rahatsız ediyor. Mulberry Caddesi'ndeki bir hayır kurumunda herkese ücretsiz Şükran Günü yemeği veriyorlardı ve ben onları fotoğraflamaya çalıştığımda, bir polisin gözü önünde kapıda yüzlerce çocuk vardı.
Üzgün ​​ev sahibinin her biri, bir saattir kendi özel yerini kucaklamış, sıra yavaşça kapıya ve söz verilen yemeğe doğru ilerlerken soğuktan titriyordu ve daha geride birinin hedefe daha yakın bir komşuya üstünlük kurma endişesi nedeniyle sayısız küçük
kavgalar olmuştu; ancak kamera belirdiği anda sıra koptu ve uluyan bir kalabalık etrafımda, kameranın tam gözüne kadar, kaldırımda tavırlar takınarak, çamurda çömelerek ve en belirgin pozisyona girmek için çılgınca bir mücadele vererek
itişip kakıştılar. Polis memuru ve ben, kalabalığın arasından kameradan kaldırıma kadar dar bir şerit oluşturduk, böylece sıranın tekrar oluşabileceği umuduyla. Arkamı döndüğüm anda şerit, iki taraftan da
dışarıda bırakılmamak için gülünç bir endişeyle itilen kirli yüzlerle doluydu ve ortasında, on veya on iki yaşında iki pasaklı, çirkin kız çocuğu, el ele, kameranın önünden ayrılmayı
kesinlikle reddederek pozisyon aldılar. Ne alaylar ne de tehditler onları hareket ettirdi. Hayatlarının bu en büyük fırsatının, bedeli ne olursa olsun, geçmesine izin vermeyeceklerini kelimeler kadar açık bir şekilde söyleyen sert bir ısrarla yerlerinde durdular. Paçavralar içinde, çıplak ayakla ve çığlıklar ve kahkahalar arasında o küçümseyici pozda, çok gülünç bir manzaraydılar. Çocuklar, özellikle "Mag" dedikleri biriyle, sonradan haklı olarak ortaya çıktığı için, oldukça çekingen bir şekilde dövüştüler. Kalabalığın dışından, Mag'in kulağına uzun süre çarpan bir tahta parçası, çocukların kaldırımda on sıra halinde mücadele ettiği bir kavgaya yol açtı, Mag yığının ortasında, payına düşeni yapıyordu. Son çare olarak, kalabalığı dağıtmanın bir yolu olarak bir köpek dövüşü düşündüm ve bir tane organize etmek için köşeye gönderdim. Ölümcül hata! İlk imalı havlamada kalabalık dağıldı ve tek vücut halinde koştu. Sadece yandaşlar değil, aç sıra da bir anda çöktü ve polis memuruyla ben yalnız kaldık. Bir cazibe olarak, köpek dövüşü akşam yemeğinden daha üstündü. Bu yenilmez kibir, onun iyiliği için kullanılmasa bile, çocuğu tamamen doğal bir şekilde beyinden çok kaslı bir
şekilde sertleştirir. Gazeteler, çetesinin maceralarını tam olarak zevkine uyan süslemelerle kaydederek onu gıdıklıyor. Tembellik bunu teşvik ediyor. Ev hiçbir kısıtlama uygulamıyor. Ebeveyn otoritesi kayboluyor. Belli bir yaşta, tüm sosyal sınıflardan genç erkekler babalarından çok daha fazla şey biliyor veya bildiklerini düşünüyorlar. Genç sert adamın bu şekilde düşünmesinin görünürde bir nedeni var. Muhtemelen okumayı öğrenmiştir. Yaşlı adam öğrenmemiştir; muhtemelen hiçbir şey öğrenmemiştir, hatta oğlunun öğretilmeden bildiği dili konuşmayı bile. Elbette oğlunun "çok yavaş" olduğunu düşünüyor ve bunu yabancı kökenli olmasına bağlıyor. Tüm yabancılar "yavaştır." Baba çok çalışıyor. Çocuk daha iyi bir plan bildiğini düşünüyor. Yaşlı adam, eğer varsa, çocuk üzerindeki kontrolünü kaybetmiş. Sert adamın ikinci nesilde ortaya çıkmasının ve üçüncü nesilde ortadan kaybolmasının nedeni budur. O zamana kadar baba ve oğul yine eşit şartlardadır, bu şartlar ne olursa olsun. Bu kuralın istisnası, en fakir İrlanda yerleşimlerindedir; burada, bir tarafta polis mahkemesi ve diğer tarafta barın "akıntısı" sayesinde, sertliğin üretimi devam eder. İkisi arasında, polis istemeyerek hizaya gelir. Bir gece, Doğu Otuz Beşinci Sokak'taki polis karakolundaydım ve bir memur, bir kereste deposunda sigara içip içki içtikleri yerde tutukladığı iki genç sertle içeri girdi. Onu ve bekçiyi öldürmekle tehdit etmişlerdi ve onlardan dolu
revolverler alınmıştı. Aleyhlerine olan bu delillere rağmen,
polis mahkemesindeki Yargıç ertesi sabah onları serbest bıraktı
ve ikisi de öğleden önce ona
alaycı bir şekilde bakıyorlardı. Doğal olarak, bundan sonra onları rahat bıraktı. Yüzlerce benzer karakterden oluşan bir vakaydı. Politikacı, elbette, onların arkasında.
Zorbaların tıpkı taş ve muştaları olduğu gibi oyları da vardır; acil durum gerektirdiğinde, birinin diğerine göre bir çeşitliliği vardır.

Zorbanın kariyerinin hikayesini "Diğer Yarı Nasıl Yaşıyor"da anlattım ve
burada tekrarlamaya gerek yok. Sonu genellikle korkunç, her zaman
dramatiktir. Hatta "çizmelerini çıkarmış", huzurlu bir hasta yatağında olduğunda bile. Onun cesaretinde bazen Kelt doğasındaki en sağlam özelliklerin bir anlık görüntüsünü yakalayabilirsiniz, apartman tarafından
alay konusu yapılmış ve karikatürize edilmiştir. Kısa hayatı boyunca acımasız, kabadayı ve boksör olan biri, kısa bir süre önce Dördüncü Mahalle'deki apartmanında veremden ölmek üzereydi. Hastalığa karşı gururla verdiği mücadeleyi, son gelene kadar ve sonunda pes etmek zorunda kalana kadar sürdürmüştü.

"Maggie," dedi karısına dönerek, gözleri giderek kısılırken, "Mag! Demirden bir kalbim vardı ama şimdi kırıldı. Beni ölürken izle!" Ve Mag bunu, Pat'in oyun oynadığının kanıtı olarak, cenaze töreninde gururla anlattı.

Peki ya onunla birlikte buraya kadar gelen kız? Düşündüğünüzden daha azı bunu yapıyor. Birçoğu sevgililerini hapishanenin bu tarafında dürüst bir işe
geçiriyor, sadık eşler oldukları için onları iyi kocalar haline getiriyor ve böylece kendilerinin gerçek anlamda daha iyi yarıları olduğunu kanıtlıyorlar. Ama onunla birlikte gidenin sonu ne olacak? Herkesin hikayesi olan birinin hikayesini anlatayım. Bir yıl önce gazeteci olarak çalışırken rastladım ve bunu o zamanlar bilenlerden duyduğum gibi tekrar ediyorum, sadece isimleri değiştirilmiş. Kız
öldü, ama o yaşıyor ve sonunda dürüst bir hayat sürüyor, bana öyle söylendi.
Hikaye, "Kid" McDuff'ın kızının hikayesi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

KID McDUFF'IN KIZININ HİKAYESİ

Pell Caddesi'nin kuzeybatı köşesindeki meyhanenin arka odası ve Bowery, en parlak
günlerde bile asla neşeli olmaz. Chinatown'ın dalışlarının girişi hemen dışarıda esner ve bar odasında Bend ve Altıncı Koğuş gecekondu mahallelerinin en
iğrenç enkazları toplanır. Ama bahsettiğim sabah, her zamankinden daha karanlık bir gölge onun üzerindeydi. Ölümün gölgesi oradaydı. Köşede, bir sandalyeye yaslanmış, ayakları diğerinde, ölü bir kadın oturuyordu. Cam gibi gözleri, odanın diğer ucundaki bir masada uyuklayan polis memuru aniden uyanıp onunla karşılaşana kadar taş gibi, anlamsız bir bakışla dümdüz ileri bakıyordu.

Ne gördüler, o ölü gözler? Karanlık pencerelerinden, özgürleşmiş ruh, o günahla yıpranan,
boşa harcanan, masumiyetle başlayan ve boşa harcanan hayatı nasıl bir
incelemeyle yorumluyordu?
- orada? Bakışlarının anlamı ne olursa olsun, polis memuru bundan pek bir şey bilmiyordu ve umursamıyordu.

"Ah! Sadece bir tutukluk," dedi ve yorgunca esnedi.

Yarım saatlik nöbeti daha vardı.

Dışarıdaki zımparalanmış zeminde bardakların şıkırtısı ve inek derisi çizmelerin sürtünmesi daha da yükseldi ve bara açılan kapı genç bir kadın tarafından açılıp kapatıldığında tekrar boğuldu. Bir an eşikte şüpheyle oyalandı, sonra dengesiz adımlarla odanın karşısına, cesedin oturduğu köşeye doğru yürüdü. Kasvetli sokaktan içeri
zorla giren ışık üzerine düştü ve titrediğini gösterdi, sanki titreme
hastalığı yüzünden. Yine de gençti, yirmi beş yaşından büyük değildi; ama ağır gözlerinde ve ıslak yüz hatlarında ölümün diğerinin yüzünden günahlarının anısıyla sildiği damga vardı. Yine de, tuhaf bir şekilde bununla harmanlanmış, henüz tamamen bastırılmamış, çocuktan bir şeyler vardı, bir zamanlar bir annenin sevgisini ve merhametini
bilmiş bir şey. "Zavallı Çocuk," dedi, cesedin yanında durup bir sandalyeye
ağır ağır gömülerek. "Ne olursa olsun pişman olacak."

"Kid kim?" diye sordum.

"Neden, Kid McDuff! Onu tanıyor musun? Kardeşi Jim, meyhaneyi
---- Sokağı'nda işletiyor. Herkes Kid'i tanır."

"Peki, Kid için ne ifade ediyordu?" diye sordum, cesedi işaret ederek.

"Kızı," dedi hemen. "Ve yapmadığı
iş için
çekilene kadar ona yapıştı; sonra onu rahat bırakmak zorunda kaldı. Kız da ona yapıştı,
bahse girerim.

"Annie, Kid tarafından evden
uzaklaştırıldığında daha on üç yaşında bile değildi," diye devam etti kız, benimle olduğu kadar kendi kendine de konuşuyordu; polis memuru sandalyesinde başını salladı. "Onu elinden geldiğince iyi tuttu, çetenin ona
geri döndüğü zaman Ada'ya gönderildiği zaman hariç. Sonra biraz
kayboldu. Ama o geri dönüp kardeşi Jim için bar işletmeye başladığında iyiydi. Sonra Bridgeport'taki o cilt işi yüzünden çekildi ve
kaleme gittiğinde o da kötüye gitti ve şimdi----"

Burada, onun sapkın zihninde yavaşça ilerleyen bir düşünce
dikkatini çekecek kadar güçlü bir şekilde onu yakaladı ve eğildi
ve beni kolumdan yakaladı, bulanık gözlerinde neredeyse acımaya benzer bir şey mücadele ediyordu.

"Söyle bakalım genç adam," diye fısıldadı kısık bir sesle, "bunu çok zorlama.
İki tane sevimli erkek kardeşi var. Bunlardan biri Sekizinci Cadde'de bir papatya barı işletiyor. Saygınlar, öyleler."

Sonra, önümüzde ölü olarak oturan Annie Noonan hakkında bildiklerini anlatmaya devam etti. Çok fazla bir şey değildi. Annie, altı veya yedi yaşında küçük bir kızken, İngiliz evinden yirmi iki veya üç yıl önce bu ülkeye gelen dürüst bir kunduracının çocuğuydu. Ergenliğe girmeden önce babasız kalmıştı. On üç yaşındayken, annesiyle birlikte Doğu Yakası'ndaki bir apartman dairesinde yaşarken, o zamanlar hapishane için Hook'taki birçok çetenin birinden sert bir şekilde mezun olan Kid, onun yolunu kesti. O zamandan beri onun kölesiydi ve onun gittiği yere gitti.

Birlikte yürüdükleri yol, bugün yüzlerce genç erkek ve kadının gittiği yoldan farklı değildi. Doğu Yakası'nın bol olduğu alçak dalışlar ve "morglar" yoluyla, onu Ada'ya, onu da sokağa götürdü. İlk zaman, annesi
kırık bir kalpten öldü. Yedinci Mahalle'de varlıklı bir tamirci olan babası
bu sefaletten kurtulmuştu. Oğlu kötü kariyerine
başlamadan önce ölmüştü. Aile, cemaat kilisesinde cemaat üyesiydi ve
Çocuğu kötü delilik kariyerinden
döndürmek için sonu gelmeyen çabalar sarf edildi. İki kız kardeşi sadakatle onunla birlikte çalıştılar, ancak nafile.
Çocuk, annesinin öldüğünü bulmak için Ada'dan döndüğünde, en büyük kız kardeşini
tanımıyordu. Keder, onun güzel kahverengi saçlarını bembeyaz yapmıştı.

Kızını, onu terk ettiğinden daha kötü bir halde buldu,
ama yine de onunla "ilişki kurdu". En azından sadıktı. Bu sefer de dürüst olmaya çalıştı. Annesinin ölümü onu o kadar sarsmıştı ki
"cesareti" kırılmıştı. Kardeşi ona barlarından birinin sorumluluğunu verdi ve Kid, Doğu Yakası'nda saygınlık kazanmanın yolunun açık olduğu bir barda "iş başında"ydı, ta ki onu bulan eski arkadaşlarından biri para talebiyle ortaya çıkana kadar. O bir hırsızdı ve kırsalda "bir işi yapmak" için yüz dolar istiyordu. Kid reddetti ve çıkan kavga sırasında kardeşi içeri girdi, öfkelendi ve hırsızı yakasından yakalayıp sokağa fırlattı. Yumruğunu sallayarak ve ikisinden de intikam almakla tehdit ederek yoluna devam etti.

Çok geçmeden geldi. Bridgeport'taki bir kuyumcu dükkanı soyuldu ve iki hırsız tutuklandı. Bunlardan biri "Jim" McDuff'ın barından
attığı adamdı. Eyaletin ifadesini verdi ve Kid'in de bu işte olduğuna yemin etti. Tutuklandı ve on bin dolar kefaletle serbest bırakıldı. Çocuk her zaman masum olduğunu iddia etti. Ailesi
ona inandı, ancak geçmişi ona karşıydı. Ayrıca tutuklamanın arkasında
siyasi zulüm olduğu söylendi. Birasıyla siyaseti karıştıran bar sahibi kardeşi, o sırada koğuşunda yaşanan kavgada ezilen taraftı. Durum McDuff evinde pratik bir bakış açısıyla tartışıldı ve Kid'in Bridgeport'a gidip hırsızlıktan suçlu bulunması ve en kötü hırsızlık suçlamasından kurtulmasıyla sonuçlandı. Dört yıl hapis cezasına çarptırıldı. "Kaleye" böyle girdi.

Annie, hapse girdikten sonra, bir ekip oluşturduklarından daha hızlı bir şekilde kendi hesabına köpeklerin yanına gitti. Bir süre Onuncu Koğuş'un barlarına sık sık gitti. Sonunda Bowery'yi geçtiğinde sona yaklaşıyordu. Bir veya iki yıl boyunca Elizabeth ve Hester Sokaklarındaki itibarsız evlere sık sık gitti. Downing Sokağı'nda bir odası olması gerekiyordu, ancak orada olması çok nadir görülen bir olaydı.

Bu sabahtan iki hafta önce, orada oturup bana hikayesini anlatan kız Fay Leslie, Bowery'de kesik ve morarmış bir yüzle onunla karşılaştı. Chinatown'un müdavimlerinden biri olan Flossie Lowell ile Pell Sokağı'ndaki bir barda kavga ederken dövülmüştü. Fay onu Bellevue Hastanesi'ne götürdü, orada bana "gece bekçisiyle bir sorunu olduğunu" söyledi ve orada üç veya dört gün tutuldu. Dışarı çıktığında Pell Sokağı'na geri döndü ve tekrar içmeye başladı. Ama hasta bir kızdı.

Önceki gece Fay ile köşedeki bardaydı ve kendini iyi hissetmediğinden şikayet etti. Bir sandalyeye oturdu ve ayaklarını başka birinin üzerine koydu. Bu pozisyonda, arkadaşı nasıl olduğunu görmek için gittiğinde biraz sonra ölü bulundu.

"Sanırım onu ​​rom öldürdü," dedim, Fay hikayesini bitirdiğinde.

"Evet! Sanırım öyle."

"Ve sen," diye cesaret ettim, "bir gün seni de öldürecek, eğer dikkat etmezsen."

Kız yüksek ve kaba bir kahkaha attı.

"Ben mi?" dedi, "bir sürahi dolusu değil. On beş yıldır ıslatıyorum ve hala hayattayım."

Ben giderken ölü kız hala orada oturuyordu, soğuk, dik dik bakan gözlerle. Dışarıda içki içme iğrenç küfürlerle devam ediyordu. Ölü vagon çağrılmıştı, ancak başka işleri vardı ve henüz Pell Sokağı'na gelmemişti.

Böylece Kid McDuff'ın kızının hikayesi sona erdi.

BÖLÜM VI.

KÜÇÜK EMEKÇİLER

Yoksulluk ve çocuk işçiliği her yerde boyunduruk arkadaşlarıdır. Birlikleri süreklidir, çözülemez. Biri diğerini doğurur. İhtiyaç, çocuğu okulda olması gereken zamanda çalışmaya zorlar ve emeği düşük ücretler doğurur, böylece ihtiyacı artırır. Süleyman bunu üç bin yıl önce söyledi ve o zamandan beri daha iyi söylenmedi: "Fakirlerin yıkımı onların
yoksulluğudur."

Devletin görevi, çocuğun gelecekteki bir vatandaş olarak çıkarının sözleşme tarafından tehlikeye atılmamasını sağlamaktır. Burada, New York'ta, bunu en küçüğümüzün hafızasında başlattık. Bugün, zorunlu eğitim ve küçük çocukların çalıştırılmasını yasaklayan bir fabrika yasamız var. Sekiz ile on dört yaş arasındaki herkes her yıl en az on dört hafta okula gitmek zorundadır. On dört yaşından küçük hiç kimse fabrikalarda çalışamaz; on altı yaşından küçükler, İngilizce basit cümleleri okuyup yazamazlarsa. Bunlar cehaletin, yoksulluğun tehdidinin önüne atılan engellerdir. Bunlar kağıttan engellerdir. Yasalarımız var, ancak onları uygulamıyoruz.

Bununla, onları uygulamaya çalışmadığımızı söylemek istemiyorum. Uyguluyoruz. Her yıl birkaç yüz okul kaçağını yakalayıp onları kendilerinden daha kötü hırsızlar ve serserilerle birlikte ıslahevlerine gönderiyoruz, mantıksız bir şekilde, çünkü oraya gitmek isteselerdi okullarda onlara yer olacağı gibi bir iddia yok. Yarım düzine fabrika müfettişini iki katından fazla bin atölyeyi denetlemeleri ve orada buldukları çocukları din eğitimi vermeleri için görevlendiriyoruz. Bazıları dışarı çıkarılıyor ve ertesi gün o veya başka bir dükkana geri dönüyorlar. Reşit olmayan büyük kitle yalan söylüyor ve kalıyor. Ve onların yalanları, ilerlediğimizin ve çocuk işçiliğinin geçmişte kaldığının kanıtı olarak kayda geçiyor. Eski bir günün korkunç zulmü; çocukların dükkânlarda daha iyi muamele görmesi ve daha iyi vakit geçirmesidir - genellikle insanların sokaklarda koşmaktansa endüstri alışkanlıklarını öğrenmelerinin daha iyi olduğunu hissetmeleri için yeterince iyi bir zamandır, tabii onları okula
_gittirmenin_ bir yolu olmadığı sürece - gördüklerimden inanıyorum. Yasanın
çocuk işçi sayısını büyük ölçüde azaltma etkisine sahip olduğuna inanmıyorum. Başka ve daha kötü bir etkisi oldu. Onlar ve ebeveynleri arasında toptan yalancı şahitlik
üretmiştir. Buna o kadar alışmışlardır ki, bu onlar arasında bir spor ve sürekli bir şaka meselesi haline gelmiştir. Evde ve gece okulunda on bir yaşında olan çocuk, fabrikada doğal olarak on beş yaşındadır. Kimse aldatılmaz, ancak yalancı şahitlik yasanın amacını
bozmaktadır.

Bir yıldan fazla bir süre önce, çocuk emeği konusunun gerçeğini ortaya çıkarmak için, Dr. Felix Adler ile istişare ettikten sonra, Tenement House Komisyonu'ndaki çalışmalarıyla toplumun kalıcı minnettarlığını kazanan, o zamanlar apartmanların genel bir sayımına başlamak üzere olan sağlık polisi tarafından çocuklarla ilgili bazı soruların sorulması için Sağlık Kurulu'na başvurdum. Sonuç bir sürprizdi ve en azından sağlık görevlileri için. Yaklaşık bir milyon çeyrek kiracının[8] tamamında, sadece iki yüz kırk dokuz çocuk oturma odalarında çalışırken bulundu. Apartman yaşamının olağan yönüne aşina olan herkes için bu ifade saçma görünüyordu ve polislerin itiraf edilen veya çok belirgin şekilde reşit olmayanlardan bile daha fazlasını kaçırdığına inanmak için geçerli nedenler var. Onlar,
bulunduğunda, ebeveyne veya işverene karşı kanunsuzluğun kanıtını sağlayacak bir şey arıyorlardı,
bunun tamamen farkındaydılar. Bu nedenle, üniforma giyip
çocuk aramak için bir eve gelmeleri, en azından on dört yaşındaymış gibi yutturulabilecek kadar büyük olmayanlara tatil fırsatı vermekten başka bir şey yapamazdı.
Yine de, düşününce, polislerin eleştirmenlerinden
daha gerçeğe yakın olması muhtemel görünüyordu.
Nüfus sayımlarında arka bahçedeki fabrika hesaba katılmamıştı, sadece oturma odaları hesaba katılıyordu ve
gündüz yapılıyordu. Küçük kölelerin çoğu, yaşça büyük olanlar gibi,
Doğu Yakası'ndaki kazak bölgesinde bulunuyordu, burada ev işi genellikle
fabrika gün için kapandıktan ve
dükkanlar çocuk işçi ordularını serbest bıraktıktan sonra başlıyordu. Polisler devriyelerini karanlıkta yapsalardı,
farklı bir durumla karşılaşırlardı. Terleme atölyeleri ile okul arasında, ki bu Yahudi mahallesinin en fakirleri arasında, bu şehrin başka hiçbir yerinde olmadığı kadar ileri gidilmiştir, gündüzleri çocuklar oldukça fazlaydı. İlçedeki okul devam kaydı, gece okuluna giden her bir kişi için kırk yedi kişinin gündüz okuluna gittiğini gösteriyor.

Konuyu kendi memnuniyetime göre çözmek için, üniformalı olmayan bir polis memuru eşliğinde en kalabalık evlerin bir sayımını yaptım. Sonuç, en azından bu evler açısından, şüphelendiğim gibi olduğunu kanıtladı ve geri kalanların adil bir örneği olduklarından şüphem yok.
Evden çalışanlarla dolu dokuz apartmanda, on dört yaşından küçük olduklarını söyleyen beş çocuk bulduk. İkisi dokuz yaşında kızdı. İki erkek çocuğu on üç yaşında olduklarını söyledi. Reşit olduklarına yemin eden on üç kişi bulduk, bu da ilgisiz bir nüfus sayımı görevlisi olan polisin, çocukların yalan söylediğine inanmasına rağmen, buna doğal olarak saygı duyacağı bir kanıttı. Öte yandan, yedi arka bahçe fabrikasında toplam 63 çocuk bulduk, bunlardan 5'i reşit olmadıklarını kabul etti, geri kalan 45'i ise kesinlikle reşit değildi. Diğer 13'üne şüphe duyma ayrıcalığını verdik, ancak bence bunu hak etmediler. 63'ünün hepsi, sadece boyutlarından değil, çocukların genel görünümlerinden de yola çıkarak, kesinlikle on dört yaşından küçüktü. Daha sonraki deneyimim, bu inancımı tamamen doğruladı. Çoğu, isimlerini bir şekilde yazabiliyordu. Çok azı İngilizce konuşuyordu, ancak bu bir aldatmaca olabilirdi. Evden çalışanlardan biri, diktiği kumaştaki boyadan dolayı kolları omuzlarına kadar siyah olan, harikulade derecede küçük bir çocuktu ve konuyla özel bir ilgi göstermeden, bozuk Almancasıyla "e' bische" adlı okula gittiğini söyledi ve yaşına dair bir açıklama için bizi "annesine" yönlendirdi. Patronun karısı olduğu ortaya çıkan "anne", kocasıyla kısa bir görüşme yaptı ve ardından on altı yaşında olduğu yönünde bir kararla ortaya çıktı. Biz inanmaz bir şekilde güldüğümüzde, adam evlilik cüzdanıyla çocuğun on altı yaşında olması gerektiğini kanıtlamayı teklif etti. Ancak bu gösterinin etkisi, krizden habersiz olan başka bir terzinin uygunsuz bir şekilde ortaya çıkmasıyla biraz gölgelendi.
Çocuğu kendisininmiş gibi ilan etti. Durum dramatikti.
Sertifikalı terzi sadece omuzlarını silkti ve işine geri döndü,
çocuğu kaderine bıraktı.

Biz içeri girdiğimizde, on iki yaşında bile olamayacak bir kız, Division Street'teki bir gömlek fabrikasında bir dikiş makinesinde sıkı bir şekilde çalışıyordu.
Bizi
gördüğü anda ayağa kalktı ve koştu, ama onu yan odada bir gömlek yığınının arkasına saklanırken yakaladık. Hemen on dört yaşında olduğunu ama orada çalışmadığını söyledi. "Yeni geldi." Dükkanın patronu, onu geri getirdiğimizde onu görünce şaşkınlıktan donup kaldı. Onun varlığını hiç açıklayamıyordu. Odada, sorulmasını beklemeden "on altı" diyen üç çocuk vardı. İçlerinden hiçbiri on dört yaşında değildi. On dört veya on altı deme alışkanlığı -moda dükkânlara ve çocuğun eğitimsel
kazanımlarının derecesine göre değişir- çocukta kısa sürede bilinçsiz bir hale gelir. Farkında olmadan bunu şişirir. Bu araştırmalarla meşgulken bir keresinde bir North River feribotunda küçük bir tıraş makinesi tarafından diz hizasından bile daha kısa olan çizmelerim siyahlatılmıştı. Parlarken, aniden ona kaç yaşında olduğunu sordum. "On dört, efendim!" diye hemen cevapladı, başını kaldırmadan.

Hester Sokağı'ndaki bir evde, ip çeken iki küçük kız bulduk.
İkisi de İtalyan'dı ve dokuz yaşında olduklarını söylediler. Birinin çalıştığı odada on üç erkek ve iki kadın dikiş dikiyordu. Çocuk İngilizce konuşabiliyordu. Haftada bir dolar kazandığını ve her gün sabah yediden akşam sekize kadar çalıştığını söyledi. Bu terleme atölyesi, geçen kış çıkarılan yeni yasanın yasakladığı türdendi, tabii fabrika müfettişi bulursa. Kalabalıkların en fazla olduğu ve ücretlerin en düşük olduğu yerde, İtalyan işçinin karısı ve çocuğu, kazaklı Yahudi köleler arasındaki grevlerden beri içeri girmişti, ekmek için verdikleri şiddetli mücadelede onları bile geride bırakmışlardı. Yarı çıplak erkek ve kadınların kalabalığı, ateşli telaşı ve çalıştıkları çöp ve pislik bile, Broome Caddesi'ndeki bir apartmanın çatısı altındaki bir atölyede karşılaştığımız sessizlik ve ıssızlığa tercih edilirdi. Oradaki iş bitmişti, iki aydır hiç bitmemişti, dedi boş bankta kuru ekmek kabuğu yiyen ve teneke bir kovadan su içen zayıf, sert yüzlü kadın. Adam bir köşede sessizce ve asık suratla oturuyordu; hastaydı. Oda bomboştu. Geriye kalan tek
makine rehin dükkanına götürmeye değmezdi. İki kirli çocuk, her biri yırtık bir iç gömleği dışında çıplak, merdiven korkuluğunun üzerinden
boş bir ipliğe eğik bir iğneyle balık tutuyordu. Eski bir paçavra yemleriydi.

Suffolk Caddesi'ndeki bir fabrikada iki büyük çatı katındaki yüz kırk el arasından, açıkça on dört yaşından küçük olan on yedi erkek ve on kız çocuğu seçtik, ancak hepsinin ebeveynlerinin on altı yaşında olduklarına dair yeminli belgeleri vardı. Dokuz ile on yaşlarında olduğunu düşündüğümüz ve dişleri teşhisimizi doğrulayan -alt çenedeki ikinci azı dişleri yeni çıkıyordu-
orada "yıllardır" çalıştığını söyledi. Patron, durumunu umutsuz görerek,
sadece "kol yapıp bira içmeye gittiğini" açıkladı. En küçük kızlardan ikisi, sırasıyla on altı ve on yedi yaşında, kendilerini kız kardeş olarak tanıttılar, ancak
hangisinin en büyük olduğunu sormaya gittiğimizde, onun on altı yaşında olduğu ortaya çıktı. Merdivenlerden çıkarken birkaç oğlan kaydı. Durduklarında ziyaretçi olduklarını iddia ettiler. Bana bu kazakçının Fabrika Müfettişi tarafından bir kez tutuklandığı, ancak sertifika yığınının arkasına kendini başarıyla
barikat kurduğu söylendi. Çocukların güldüğünü ve arkamızdan suratlar yaptığını, bunlar her yere çıkarıldığında yakaladım. Attorney Street'teki bir "pantolon" fabrikasında reşit olamayacak on üç erkek ve kız çocuğu saydık ve Ludlow Street'teki en üst katta, aralarında ceket diken iki erkek kardeş de vardı. Bunlar on üç ve on dört yaşında olduklarını söylediler. Ancak ayağa kalkmaları söylendiğinde, işverenlerini bile güldürecek kadar gülünç derecede küçük görünüyorlardı. İkisi de okuyamıyordu ama en büyüğü adını yazabiliyordu ve bunu sağdan sola şöyle yapıyordu:

[Resim: (imza)]

Öğreniminin tamamı buydu ve muhtemelen alacağı tek şey buydu.

Okuyamayan ve yazamayan birçok Yahudi çocuğundan biriydi. Çoğu hiç okula gitmediklerini söyledi. Bunlar
çoğunlukla daha büyük, on dört civarında, hayır kurumu okul yöneticilerinin ulaşmasını neredeyse imkansız bulduğu, en fakir ve en cahil göçmenlerin çocuklarıydı, işleri evde geçinmek için kesinlikle gerekliydi, okul sayımının hesaba katmadığı "bin" kişi. Onları dükkandan kovmak hiçbir işe yaramaz. Ertesi gün, hatta daha erken geri dönerler. Fabrika
Müfettişlerinden biri bana yakın zamanda bir terzi atölyesinde küçük bir çocuk bulduğunu ve onu eve gönderdiğini anlattı. Daha sonra evin içinden geçti ve orada bir saat kadar kaldı. Geri döndüğünde çocuğun gidip
gitmediğini görmek için içeri bakmayı düşündü. Geri dönmüştü ve çok çalışıyordu ve yanında, bazı işçilere akşam yemeğiyle geldiklerini iddia etseler de, orada çalışan iki çocuk daha vardı.

Terzi atölyeleri için bu kadar yeter. Yahudi, İtalyan ve Bohem, hikaye her zaman aynıdır. Büyüyen çocuklarda, "oy hakkı tanınsaydı efendilerinin köpekleri gibi oy kullanmaları", toplum, bu tür şeylerin var olmasına izin verdiği için, zamanında ödülünü alır. Bu, ödenmesinde asla temerrüde düşmeyen bir tür faizdir. Hekim buna başka bir açıdan bakar. "Çok uzun zaman önce değil," diyor Dr. Annie S. Daniel, Kadın ve Çocuk Reviri'nin dış muayenehanesinin son raporunda,
"böyle bir dairede anne de dahil olmak üzere beş kişinin puro yaptığını bulduk. İki çocuk difteri hastasıydı. Her iki ebeveyn de çocuklarla ilgileniyordu; her çocuğun burnuna iğne yapıyorlar ve ellerini yıkamadan purolarına geri dönüyorlardı. İş, zenginler kadar fakirler tarafından da satın alınacak giysi ve iç çamaşırı üretmek olduğunda aynı şeyi tekrar tekrar gözlemledik. Şık bir Broadway ayakkabı mağazası için yapılan el dikişli ayakkabılar, ailesinde kızıl hastalığı olan üç çocuk bulunan bir adam tarafından evde dikiliyordu. Ve bu tür
durumlar yaygındır. Sadece ölüm veya işsizlik apartman imalathanelerini kapatır. Sağlık Kurulu'na bildirildiğinde, müfettiş derhal hastalığın devam ettiği süre boyunca daha fazla üretim yapılmasını yasaklar, ancak insanlar evlerine dönmeden önce sırtını dönmez iş.
Bu işi durdurmanın yiyecek ve başlarını sokacak bir çatıları olmadığı anlamına geldiğini düşündüğümüzde, hastalığın işleriyle taşınabileceği gerçeğinin insanları etkilemesi beklenemez."

[İllüstrasyon: SHINE, SIR?]

Ve ekliyor: "Ücretler giderek azaldı. Gelirlerinin tamamını veya bir kısmını
kazanan kadınlar arasında pantolonların bitirilmesi en
yaygın meslekti. 1881'de bu iş için çift başına on ila on beş sent alıyorlardı; 1891'de aynı iş için çift başına üç ila beş, en fazla on sent alıyorlardı. Kadınlar fabrikaya gidip gelmek için ekspres ücretleri ödediğinde kâr için çok az marj kalıyordu. Bu işi yapan kadınlar, İtalyan kadınların akını nedeniyle ücretlerin düştüğünü iddia ediyorlar."
Ancak kira düşmedi ve ailenin her üyesinin, çalışmasıyla geçimine katkıda bulunması ihtiyacı her zamankinden daha fazla.
Doktorun yıl boyunca bizzat tedavi ettiği ve sorguladığı 160 ailenin ortalama toplam ücreti haftada 5,99 dolar iken, ortalama kira 8,62-3/4 dolardı. Listede yirmi üç farklı meslek ve meslek vardı. En yüksek ücret, bir ailede üç kişi tarafından kazanılan 19 dolardı; en düşük ücret, pantolon bitiren ve aylık 4 dolar kira ödediği bir odada yaşayan bir kadın tarafından kazanılan 1,50 dolardı! Dr. Daniel'in gözlemlediği hemen hemen her durumda, çalışan çocuklar olduğunda çocukların ücretleri aile gelirinin daha büyük bir kısmını oluşturuyordu. Örnek bir örnek, tedavisi altında olan veremli bir kocası olan bir kadındır.
Karı, her gün yıkanır ve dışarı çıkar, Böyle bir iş bulabilir.
On bir, yedi ve beş yaşlarındaki üç çocuk, bebeği saymazsak, evde tahta düğmeleri ipekle kaplayarak brüt dört sente çalışıyor. En büyüğü okula gidiyor ama kalan akşamları ve cumartesi ve pazar günleri, anne bitirme işini yaptığında çalışıyor. Toplam kazançları haftada 3 ila 6 dolar arasında değişiyor, çocuklar üçte ikisini kazanıyor. Kira ayda 8 dolar.

Doktorun gözlemleri, fabrikalardaki çocuk işçiliği sorununun kökeninde yatan ekonomik ev koşullarına parlak bir yan ışık tutuyor. Bunu yapmadım. O zamanlar mevcut olan son rapor olan 1890 tarihli Fabrika Müfettişi
raporunu alarak, o yıl yardımcılarının İkinci bölgedeki 11.000 atölyeden (raporda verilen sayı) 2.147'sine ulaştığını gördüm. Bu, New York'un Yirmi Üçüncü Cadde'nin güneyindeki kısmıdır. Başka bir deyişle, hepsinin beşte birinden daha azını ziyaret ettiler. 1.102 erkek ve on altı yaşından küçük 1.954 kız çocuğunun
iş başında olduğunu buldular; 3.485 erkek on sekiz yaşından küçük ve 12.701 kız yirmi bir yaşından küçük,
olabildiğince yakın bir şekilde. Rakamlar tek başına öğreticidir, çünkü
dükkânlardaki kızların çoğunluğunu gösterir. Rapor, Devletin bir bütün olarak ele alınmasıyla, toplumu
"çok küçük çocukların fabrikalarda çalıştırılması politikasının
pratik olarak ortadan kaldırıldığı" iddia edilen gerçek nedeniyle tebrik eder. "Yasanın yürürlüğe girmesinden bu yana işverenler arasında, yasanın katı bir şekilde uygulanması lehinde neredeyse oybirliği oluştu" ve "yeni gelen İngilizce konuşmayan yabancıların, çocuklarını ülkenin dilini öğrenmeden önce fabrikalara zorlamalarını önleme gibi daha da önemli bir etkisi oldu", "bu kişiler artık, en azından yasa kapsamında yeterlilik kazanabilecekleri zamana kadar, çocuklarını okula göndermek zorunda kalıyorlar." Ayrıca, "on altı yaşından küçük tüm çocukların adını, doğum tarihini ve yerini belirten yeminli sertifikalar talep etme sistemi ... ebeveynlerin çocuklarının yaşları hakkında yanlış ifadelerde bulunma konusunda çok dikkatli olmalarına neden oldu." Milletvekilleri "yasadan kaçmak ve çocukları yasal süreden önce işe koymak için denenen çeşitli hilelerin farkındalar" ve Fabrika Müfettişi "bu tür taktiklerle sık sık zorlanmadıklarını söylemekten mutluluk duyuyor." Yaklaşık yetmiş sayfalık küçük puntolu yazıları okumadan, rapordan "on altı yaş altı" işçilerin kaçının gerçekten on dört yaşın altında olduğunu veya öyle değerlendirildiğini çıkarmak mümkün değildi. 1886'dan beri yapılanların bir özeti, o dönemde İkinci Bölge'deki Müfettiş tarafından on dört yaşından küçük 1.614 çocuğun taburcu edildiğini ve 415'inin İngilizce dilinde basit cümleler okuyup yazamadıkları için taburcu edildiğini gösterdi. Rapora göre, "İngilizce okuyup yazamayan çalışan çocukların sayısı" yalnızca 1890'da 252 idi veya dört yılda taburcu edilen toplam sayının yarısından fazlasıydı; bu da yasanın bu şekilde pek etkili olduğu izlenimini vermiyor, en azından New York şehrinde. Gerçeklerin ne olduğunu kendim görmeye karar verdim. Birkaç fabrikayı ziyaret ettim, birkaç durumda yardımcı fabrika müfettişi eşliğinde, daha sık tek başıma. Girişin zor olduğu yerlerde, çalışanlar işe giderken veya işten dönerken kapıda beklerdim ve bunun genel olarak daha iyi bir plan olduğunu, çocuklara daha adil bir bakış açısı sağladığını ve yaşlarını yargılamak için çalışma tezgahlarında oturdukları zamandan daha iyi bir fırsat sağladığını gördüm. Çocukların neredeyse hiç olmadığı, bazılarının da zorla çıkarıldığı birçok dükkan buldum, bu yüzden müfettişler tarafından bilgilendirildim. Ancak üreticiler emeklerini kullanmaya istekli olduğunda - ve bunun genellikle çocukların emeğinin karşılığının alınabileceği
durum olduğuna inanıyorum - yaş sertifikasının işveren için mükemmel bir koruma işlevi gördüğünü, asla çocuk için olmadığını gördüm. Bazı vicdansız adamlar tarafından kanunun iyi bir şaka olarak görüldüğünü gördüm, sertifikaların düzgün bir şekilde doldurulup doldurulmadığını kontrol etme zahmetine bile girmediler; diğerleri tarafından yüksek sesle övüldü, onlar da bu kanunu, hiçbir şekilde ellerinden gelmeyen küçük bir yalancı şahitlik pahasına, dükkanlarını ucuz emekle, kendilerine mükemmel bir güvenlikle doldurmalarını sağladı. Vicdansız bir işletmedeki muhasebeci, bir yıl içinde üç kez oradan kovulup her seferinde döndüğünde farklı bir yaş belirten yeminli bir sertifika sunan bir çocuğun nasıl olduğunu neşeyle anlattı. Mağazanın kayıtlarına göre on beş, on altı ve on yedi yaşındaydı, ta ki müfettişler onu bir gün yakalayıp sadece on üç yaşında olduğunu kanıtlayana kadar. Aynı mağazada üç tam yıl boyunca kayıtlı, en fazla on üç yaşında olan, on yedi yaşındaymış gibi davranan çocukları işte buldum. On yedi yaşında ucubeler olarak, bir on sentlik müzede tezgahta olduğundan daha fazla para kazanabilirlerdi, ancak müzenin mağazayı tatmin eden sertifikadan daha ikna edici bir şeye ihtiyacı olurdu. Bu çocuklardan bazıları
güçlü preslerde ve yaşlarının ötesinde başka işlerde çalışıyorlardı. Dişlerinin incelenmesi, yaşlarına dair hikayelerini genellikle çürütüyordu. Bu testi yapmak her zaman mümkün değildi, çünkü çocuklar bunda komik bir şeyler görüyor gibiydiler ve özellikle kızlar, iyi bir görünüm elde etmeyi zorlaştıracak şekilde gülüyor ve kıkırdıyorlardı. Kızların bazıları, genellikle çürük dişleri olanlar[9] surat asıyor ve dişlerini göstermeyi reddediyorlardı. Bunlar genellikle Amerikalı kızlardı, yani burada doğmuşlardı. Sorguladığım çocuk işçilerin çoğu yabancıydı ve doğum kayıtlarımız onlara hiçbir ipucu veremezdi. Birkaç yerli uyanıktı ve amacımı anladıkları andan itibaren savunmaya geçtiler. Sahte bir adres vererek kolayca
yendiler.

Sonunda ofisime yakın, çok sayıda İtalyan kızının çalıştığı bir fabrikayı seçtim ve çocukların gerçek yaşlarını belirlemeyi kendime görev edindim. Bana, gidip geldiklerinde ortalama on iki veya on üç yaşında gibi görünüyorlardı. Bir yıl önce fabrika müfettişi orada "on altı yaş altı" yaklaşık yüz kızın çalıştığını bildirmişti. Bunlardan altmışını İngilizce okuyup yazamadığı için işten çıkarmıştı. Üreticileri görmeye gittim. Bana yardım etmeye yanaşmadılar ve sertifikalarına geri döndüler - hiçbir çocuk sertifikaları olmadan çalıştırılmıyordu - ta ki amacımın işlerine karışmak değil, doğum sertifikasının çocuk işçiliği için tek uygun izin olduğunu kanıtlamak olduğunu söyleyene kadar.

"Neden," dedi üretici, çocuklarının hepsinin reşit olduğunu söylediğini unutarak şaşkınlıkla, "sevgili beyefendi! hepsini işsiz mi bırakacaksınız?"

Beklediğim şeydi. Sonunda çocukların bir kısmının Leonard Street İtalyan Okulu'ndaki akşam derslerine katıldığını öğrendim ve yağmurlu bir gecede yirmi üçünü bir araya topladım, biri hariç hepsi yemin altında on dört veya on altı yaşında olarak resmen onaylanmıştı. Yağmur olmasaydı sayının iki katını bulabilirdim. Yirmi üç kişiyi sorguladım, yeminli yaşlarını okul kayıtlarındaki kayıtlarla karşılaştırdım, öğretmenler bunun doğru olduğunu biliyordu. Sonuç şuydu: biri on bir yaşındaydı
ve fabrikada bir yıl çalışmıştı; biri, yine on bir yaşındaydı, yeni nişanlanmıştı ve o gece sertifikasını almaya gidiyordu; üçü on iki yaşındaydı
ve fabrikada bir aydan bir yıla kadar çalışmıştı; yedisi on üç yaşındaydı ve üçü atölyede iki yıl çalışmıştı,
diğerleri bir yıl; dokuzu on dört yaşındaydı; biri üç yıl,
dördü iki yıl, geri kalanlar daha kısa süreliydi; biri on beş yaşındaydı ve fabrikada üç yıl çalışmıştı; sonuncusu ve en uzunu on altı yaşındaydı ve
aynı atölyede dört yıl çalışmıştı. Gülerek
ilk gittiğinde "on altı sertifikam" olduğunu söyledi. Hiçbiri, ebeveynlerinin yemini altında atölyede çalışmaya gittiğinde yasal yaşta değildi. Çoğunluğu o zaman bile yasal olarak çalışmıyordu, çünkü on dört yaşını geçenlerin birçoğu basit İngilizce cümleleri anlaşılır bir şekilde okuyamıyordu; yine de aylarca ve yıllarca fabrikada çalışıyorlardı. Bir şekilde hakarete uğradığını hisseden on bir yıllık işçilerden biri, "Rahatsız olmama gerek yok, dükkanda ondan daha genç bir sürü kız vardı." dedi. Haklı olduğundan hiç şüphem yok. Şunu da eklemeliyim ki, şirket çok saygın bir şirketti ve üyeleri mükemmel sosyal statüye sahipti.

Bu arada, en azından o okulda geçerli olan sertifikaların nereden geldiğini öğrendim.
Çocukların söylediğine göre, bunlar mahalledeki hayırsever bir cenaze levazımatçısı tarafından ücretsiz olarak verilmişti.
İlk başta bunun bir iş veya gerçek bir yardımseverlik teklifi olduğunu düşündüm.
Mahalle cenaze levazımatçısı, genellikle sokaktaki yoksulların, başları dertte olduğunda en yakın dostu olarak ima edilir.
Ama sonradan bunun siyasetle işin birleşmesi olduğunu öğrendim.
Cenaze levazımatçısı bir İrlandalıydı ve bölgesinin aktif bir organizatörüydü. Siyasi olmayan noterler her sertifika için yirmi beş sent talep ediyordu. Bu
onları hiçbir şey için ortaya çıkarmıştı. Tek yapmaları gereken onları çağırmaktı.
Kızlar, işlemde yanlış bir şey olduğu fikrine alaycı bir şekilde güldüler. Ebeveynleri iyi bir amaç için yemin ettiler. Paraya ihtiyaçları vardı. Amaç, onların davalarında aracı uygun bir şekilde meşrulaştırdı. Ayrıca
"sadece kaleme dokunmaları gerekiyordu." Açıkça, eğitim lehine herhangi bir argümanın, böylece kendi cehaletlerinde suçlayıcı bir vicdana karşı geçerli bir savunma ve ek gelir kaynağı bulan ebeveynler üzerinde bir etkisi olması beklenemezdi.

Deneyimim, fabrika yasasının New York Şehri'ndeki fabrikalarda çocuk işçiliğini yasaklamada çok az etkisi olduğunu, ancak gece okullarına katılımı teşvik etmede biraz etkisi olabileceğini bana kanıtladı. Nüfus sayımı rakamları ortaya çıktığında, konuya değerli bir ışık tutamayacak. Sertifika yalanı, fabrika yasasını engellediği gibi doğal olarak nüfus sayımını da engelliyor. Yapabildiğim kadar sınırlı bir soruşturmayla bile açıkça ortaya çıkan tek şey, yasağın ciddi bir iş haline getirilmesi amaçlanıyorsa, mevcut yeminli emir yerine bir doğum belgesinin
değiştirilmesi gerektiğidir. Gördüğüm bu yığınlar
içinde, doğum kayıtlarının tek bir kopyasına bile rastlamadım.
Böyle bir değişikliğin önünde iki engel var. Birincisi, doğum kayıtlarımızın
şu anda eksik olması; diğeri, çocukların çoğunun
burada
doğmaması. Birincisiyle ilgili olarak, Hayati İstatistikler Sicil Memuru, ayda yaklaşık bin veya oldukça fazla sayıda doğumun New York'ta gerçekte olduğundan
daha az olduğunu tahmin ediyor; ancak bu bile birkaç yıl önceki kayıtlara göre büyük bir gelişme. Kayıtlı doğum oranı her yıl artıyor ve deneyimler, Sağlık Kurulu'nun görevlerini ihmal eden doktorları ve ebeleri kovuşturma kararının birkaç hafta içinde yüzlercesini beraberinde getirdiğini gösteriyor. Sağlık Ofisi'nde bu noktada sağlıklı bir
sıkılık, kısa sürede Fabrika Müfettişi'nin yasayı uygulamada güvenilir bir rehber olmasını sağlayacaktır. Diğer itiraz ilk bakışta göründüğünden daha az ciddidir.
Göçmenlerin, çocuklarının Avrupa hükümetlerinin katı yasalarına göre kayıtlı olduğundan emin oldukları eski evlerinden doğum belgeleri vermeleri gerekebilir. Ancak gerçekte bu genellikle gerekli olmayacaktır. Hepsinin çocuklarının adının ve yaşlarının belirtildiği pasaportları vardır. Taşımacılığı ucuzlatmak için onları bilerek daha küçük kaydettikleri iddiası, ki bunu kesinlikle yapacaklardır, ciddiye alınmamalıdır. Bir yalan, diğeri kadar iyi ve kolaydır.

"Yavaş" olarak küçümsediğimiz bazı eski ülke hükümetlerinden avantajlı bir şekilde öğrenebileceğimiz bir diğer ders, ister sokakta koşarken ister okulda olmaları gerekirken bir dükkanda çalışırken olsun, çocuklarının okuldan kaçması nedeniyle ebeveynleri cezalandırmaktır. Açgözlülük, yoksulluğun doğal çocuğu, çoğu zaman gerçek ihtiyaç kadar bununla ilgilidir. İtalyanlar ve Yahudi kızlar söz konusu olduğunda, fedakarlığı dikte eden şey, koca bulma şanslarının çok az olduğu kaçınılmaz evlilik payıdır. Leonard Street Okulu'ndaki bir sınıfta, dokuz ay boyunca bir terzihanede palto
üretmiş ve haftada üç dolar kazanacak kadar uzmanlaşmış on iki yaşındaki bir çocuk, bankada 200 doları olduğunu ve kendisi de bir işçi olan kız kardeşinin de bu konuda önceden bilgili olduğunu söyledi. Öğretmenleri onun hikayesini destekledi. Ancak çoğu zaman parayı bankaya yatırma arzusundan daha kötü bir sebep, çocuğun zincirlerini örer. Doğu Yakası'ndaki bir fabrikada, çalışmak zorunda olduğunu ve çok fakir ve bitkin göründüğünü söyleyen küçük bir kızla karşılaştım, bu yüzden evine gidip nasıl olduğunu görmek istedim. Yüksek bir apartmanın en üst katındaydı. Annesi, iyi bir Alman kadını, pencerede dikiş dikiyor, kendi payına düşeni yapıyordu, masada ise kocası, eğer bir kilo olsaydı iki yüz pound ağırlığında olan iri, tembel bir budala, kendisi gibi bir serseriyle dama oynuyordu. Aralarında yarı dolu bir bira şişesi duruyordu. Dükkanda çok çalışan zavallı çocukla rahatına bakan büyük aylak arasındaki tezat, herkesin sabrını kaybetmesine yetecek kadardı ve ben ona fazlasıyla hak ettiği huzuru verdim. Ama bu, ördekten akan su gibi akıp gitti. O sadece başını eğdi, çıplak ayaklarını masanın altına kaydırdı ve yandaşına oyuna devam etmesini söyledi. Ancak çocuk böylesi korkunç bir zulme karşı çaresizce isyan edip tek sığınağı olarak sokağa çıktığında, tiranı onu uzun zamandır mahrum bıraktığı adalete teslim eder. Sonra okul, arkadaşsız çocuğa bir
dost olarak değil, bir intikamcı olarak gelir ve hapishane parmaklıkları ardında onu kilitleyen ve zulmedeni serbest bırakan bir dünyanın adaletini anlamayı başaramamış olması şaşırtıcı değildir - muhtemelen yeterince kişi yaptığı şey için onu kamu ruhuyla alkışlar. Çocuk, çalışmadığı için bir gelir kaynağı olmaktan çıktığında ve en azından sokaktan döndüğünde ara sıra desteklenmek zorunda kaldığında, baba onu okuldan kaçan ve ıslah edilemez biri olarak teslim eder. Her yıl Çocuk Sığınma Evi'ne gönderilen çocukların büyük bir kısmı bu şekilde kabul edilir. Bunun gerçek düşmanlığı, küçük tutukluyu, açgözlü akrabalarının erişemeyeceği bir eve göndererek yararlı bir vatandaş olarak yetiştirme yoluna sokmak önerildiğinde ortaya çıkar. Ardından, çocuğun mülkiyeti için verilen bir mücadele gelir ki bu da,
başlangıçta olmayan bir izleyicinin, şefkatli bir ebeveyne karşı büyük bir rezalet işlendiğini düşünmesine neden olur.
Bu tür birçok mücadeleyi başarıyla sonuçlandıran deneyimli Sığınma Evi Müdürü daha iyisini bilir.
"Bu vakaların çoğunda," diye belirtiyor geçen yılki raporunda,
"muhalefet, çocuğun refahına yönelik özel bir ilgiden değil, kendi çıkarından, akrabanın haftalık ücretini alabilmek için çocuk için bir durum elde etmek istemesinden kaynaklanır."

Cep mataraları için teneke kapaklara keten yapıştırırken fotoğrafını çektiğim Küçük Susie - yoksulların gecekondularında karşılaşılan, sınıflandırılması tamamen imkansız yüzlerce meslekten biri - o kadar becerikli ve hızlı elleri vardı ki, hareket eden kolunu flaş bile yakalayamazdı, hatta tamamen kaybetmişti, işi erken başlayıp geç biten gecekondu evi çocuklarının bir örneğidir. Dükkanı onun evidir. Her sabah Cherry Street'teki mahkemesine küçük teneke kutulardan oluşan ağır desteler
sürükler, on iki yaşına göre çok ağırdır ve işlerini bitirip birkaç kuruş kazandığında, bankta yerini alır
ve akşam okulu vakti gelmeden önce iki yüz tane yapıştırır. Sonra
altmış sent kazanmış olur - "annesinden daha fazla" der gülümseyerek. "Anne"
bir kazak için "diz altı pantolon" bitiriyor, altını kıvırıp paçasını kıvırmak ve düğme dikmek için bir çifti bir sent ve çeyrekten; ama günde iki buçuk düzineden fazla üretemiyor, ayrıca bir de bebeği var. Tembel, iyi huylu bir İtalyan olan ve "çalışmayı pek sevmeyen", hizmetçinin sabırlı dilinde, kocası, en son gördüğümde üç aydır işsizdi ve yakın zamanda tekrar bir iş bulma ihtimali yoktu, özellikle de emlakçı uzun zamandır beklenen kirayı ödemediği sürece. Susie'nin de yaptıklarıydı, ama o bunu bilmiyordu. Güneşli gülümsemesi, etrafta olduğu zaman, o karanlık sokaktaki herkesi ve her şeyi daha nazik, daha düşünceli hale getiriyordu.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK SUSIE İŞİNDE.]

Susie'nin sokaktaki yüzlerce küçük arkadaşından -bunlara oyun arkadaşı denilemezdi- bazıları yapay çiçekler, bazıları kağıt kutular yapıyordu, oğlanlar ise "parlatma" veya gazete satma işinden para kazanıyordu. Daha küçük kızlar "bebeğe bakıyorlardı", böylece anne çalışmakta özgür kalıyordu. Çoğu, genç olmalarına rağmen, aile geçimini sağlamak için bir şeyler yaptı. Geri kalanlar ise tüm yaramazlıkları yaptı. Çocukların dükkana girip çıktığı meslekler, gecekondu mahallelerinde cirit atan gençler kadar sayısızdır. Gecekondular ne kadar fakirse, o kadar çoktur. Bir keresinde anket yaptığım on dokuz erkek ve dokuz kızdan oluşan bir akşam okulunda, "parlayan" on iki erkek, gazete satan beş, matbaalarda şeytanlık yapan on üç yaşındaki bir erkek ve odunlukta çalışan on iki erkek buldum. Kızlardan biri on üç yaşındaydı ve bir
kağıt kutu fabrikasında çalışıyordu, on ikiden ikisi kağıt fener yapıyordu, on iki yaşındaki bir kız bir terzi atölyesinde palto dikiyordu ve aynı yaştaki biri her gün bir el arabasına bakıyordu. En küçük dört kız on yaşındaydı ve bunlardan biri kazak için çalıştı ve "dün yirmi beş palto bitirdi" dedi gururla. Bir kadının işini yapabilecek kadar yetenekli görünüyordu. Diğer üçü evde bebeğe bakıyordu; biri bebek uyuduğunda annesine palto dikmesine yardım etmek için zaman buldu.

Fabrika yasasının reşit olmayan çocukları mağazalara tıkıştırdığını, orada "nakit" kız ve erkek olarak iş bulduklarını ve sadece çağrıları meleklerin ziyaretleri kadar nadir olan okul kaçağı memurlarından korkmaları gerektiğini duydum. Bunun büyük ölçüde doğru olduğuna inanmıyorum. Çocukların bir zamanlar yaptığı işi yapmak için otomatik taşıyıcıların ve diğer mekanik cihazların daha genel kullanımı, eğer varsa, böyle bir hareketi tek başına engelleme eğiliminde olacaktır. Konuyla ilgili bir çalışma yapan Çalışan Kadınlar Derneği Sekreteri, on dört yaşından küçük beş bin çocuğun tüm yıl boyunca bu şekilde istihdam edildiğini tahmin ediyor. Tatil sezonunda sayıları çok daha fazladır.
Yerli çocuklar özellikle bu işi tercih ederler, çünkü fabrikalardaki işlerden daha nazik ve daha az zahmetlidir. Aslında, bence, bu iki tür arasında en zor ve en itiraz edilebilir olanıdır ve kural olarak neredeyse hiç iyi ücretlendirilmez. Fabrika yasası çocukları atölyelerden
uzaklaştırmıyorsa, en azından onlardan günde on saatten fazla çalışma ücreti alan veya yasal akşam yemeği saatlerini reddeden işvereni cezalandırabilir. Mağazada yoğun sezonda on beş ve on altı saat çalıştırılmalarını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Çok az firma öğle yemeği için yarım saatten fazla izin verir, bazıları daha da az. Çocuklar yorgun olduklarında oturamazlar ve haftada bir buçuk veya iki dolar olan sefil maaşları, geç kalma cezalarıyla sık sık o kadar azaltılır ki, onlara çok az şey kalır veya hiçbir şey kalmaz. Hijyenik ortamlar genellikle çok
berbattır. En iyi ihtimalle, yüzlerce ayağın içinde yürüdüğü ve birçok çift akciğerin tekrar tekrar havayı
soluk aldığı büyük bir mağazanın tozlu atmosferi, hassas bir çocuk için en yorucu olanıdır. Böyle bir mağazada geçirilen bir saat, birçok yetişkini alışılmış işlerinde bir günlük çalışmadan daha fazla yorar. Bu çocuklar, vücutlarının büyümesinin tüm güçlerini
yorduğu
dönemde tüm zamanlarını orada geçirirler.

Geçtiğimiz yıl fabrika yasasının yasağını mağazalara genişletmek için bir çaba sarf edildi, ancak başarısız oldu. Bu kış başarısız olmamalı, ancak yeminli sertifikayla birleştirilecekse, her şeyi olduğu gibi bırakmak daha iyi olurdu. Reşit olmayan beş bin çocuk, okula gitmelerini gerektiren bir yasaya meydan okuyarak şu anda orada. Yerlerini almak için yalan
söylediler. Onları korumak için yalan söylemekten çekinmeyecekler. Kraliyet yolu
sertifika planı tarafından sağlanır. Hayırsever cenaze levazımatçıları
onların yolunu açmak istemeyeceklerdir.

Çocukların çoğunu içine çeken ve kanunun en katı şekilde yasaklanması gereken başka bir istihdam türü daha var. Özellikle
Bölge Telgraf Şirketleri'nin haber servisinden bahsediyorum.
Herkes, her gün sokaklarda mesajlar taşıyan bu çocukların bazılarının ne kadar yaşlı olduğunu kendi gözleriyle görebilir; ancak herkes, gitmek zorunda oldukları evlerin türünü, karşılaştıkları insanların türünü veya iyi ya da kötü yönde en kolay etkilenebilecekleri yaşta, her saat onları etkileyen etkilerin türünü göremez. Eğer bu mümkün olsaydı,
on altı veya on dört yaşında değil, on sekiz yaşında istihdamlarına karşı bir çizgi çizilirdi.
Şu anda, telgraf habercisinin numaralarını öğrenmiş bir çocuk için
gerçekten çok esnek olan, okuldan kaçmaya karşı çizilen hayali çizgiden başka bir şey yok.

[Resim: BEBEĞE BAKMAK.]

Çocukları okula göndermek ve büyüdüklerinde en azından akıllıca oy kullanacak kadar öğrenene kadar orada kalmalarını sağlamak, devletin zorunlu görevidir - teoride kutlanır ama pratikte ihmal edilir. Görevini yapsaydı çok şey kazanılmış olurdu, ama o zaman bile çocuk işçiliği meselesinin gerçek özü dokunulmadan kalırdı. Sorun, çocukların erken yaşta çalışmak zorunda olması değil, yapmak zorunda oldukları iş türüdür. Hepsi, onları, yetişkin erkek ve kadın olarak, bulundukları yerde, başladıkları zamandan daha fazla ve dolayısıyla daha az şey bilmeden ve onları hayatın işine hazırlaması gereken yılların umutsuz ve kârsız bir zahmetle geçmesiyle bırakan türdendir. Bu başarısızlığın sorumluluğunun ne kadarının, sözde örgütlü emeğin anlamsız ve kötü tiranlığı tarafından üstlenildiğini, çocuklarımıza dürüst meslekler öğrenmeleri için adil bir şans tanımayıp, yabancı işçileri "emeğin dayanışması" bahanesiyle pazarımıza akın etmeye izin vererek - büyüyen gençliğimizin ona olan tüm saygısını emekçilere kaybetmenin adil bir yoludur - burada tartışmayacağım. Genel sonuç, yoksulların koşullarını iyileştirme yolunda yorulmak bilmez bir çalışan tarafından güzel bir şekilde ifade edildi. Bana şöyle dedi: "Onlar en alt seviyede; onları orada bulup elinizden geldiğince kullanmalısınız. Başka hiçbir şey bilmiyorlar ve bu da onlar için iş bulmayı çok zorlaştırıyor. Bir dükkana dikiş dikmek için gittiklerinde bile, sadece bir şey yapabilen, kavrayamadıkları bütünün küçük bir parçası olan makineler olarak çıkıyorlar. Ve böylece, hayatın sorumlulukları için en ufak bir eğitim almadan, evleniyor ve yetersizliklerini başlangıçta çok daha kötü olan başka bir nesle aktarıyorlar." Kızlardan bahsetti, ancak söyledikleri erkekler için de aynı şekilde uygundu. Annenin yetersizliği, bu tür birlikteliklerin çoğunda babanın cehaletinden daha büyük değildir. Cehalet ve yoksulluk, çocukların doğal mirasıdır. Aklımda, yardım komitemizin Poverty Gap'te bütün bir yaz boyunca boğuştuğu bu türden tipik bir aile var. Öneri niteliğinde bir yer! Adam, doğal seviyesini adada buldu, onu ilk iş olarak oraya gönderdik. Kadın düzgün ve çalışmaya istekliydi ve kızlar da eğitim alabilecek kadar gençti. Ancak Bayan Murphy anlaşamadı. İlk işvereni öfkeyle, "Elinde ütü bile tutamıyor," diye bildirdi. Çocuklar kırsaldaki iyi yerlere gönderildi ve onlara gösterilen nezaketin karşılığını çalarak ve hırsızlıklarını örtbas etmek için yalan söyleyerek ödediler. Onlar ahlaksız değildi; sadece aldıkları tek eğitimin, yani sokaktaki eğitimin meyvesini sergiliyorlardı. Onlardan düzgün veya yararlı bir şey çıkarmaya çalışmak, orijinal bir yaratma işini üstlenmek gibiydi.

Bu cesaret kırıcı sorunun suçunu, az çok belirsiz bir şekilde, genel endüstriyel gelişimimize yüklediğimi itiraf ediyorum - buhar, makine ve benzeri şeyler - ta ki geçen gün bana tamamen farklı bir bakış açısı kazandıran bir adamla tanışana kadar. Ucuz giysiler üreten bir üreticiydi, üstelik çok zeki ve başarılı bir üreticiydi; ucuz İbrani emeğinin büyük bir işvereniydi ve, Tanrı korusun! - bir Hristiyandı. Samimiyeti tartışılmazdı. Benden saklayacak hiçbir sırrı yoktu. İşinin para kazanmak için olduğunu, tam bir açık sözlülükle söyledi ve para kazanmanın bir koşulu da, kendisi ücretli işçi ve sendika üyesiyken öğrendiği gibi, işçilerini kendi insafına bırakmaktı. Yaklaşık dört yüz işçisi vardı, hepsi Yahudi göçmendi, hepsi kiralayabileceği en düşük ücretlerle çalışıyordu. Bunların arasında, bütün bir giysiyi dikebilecek tek bir terzi bile yoktu. Onun politikası
onların öğrenmesini engellemekti. Her birinin sadece
bir şeyle -kollar, cepler, düğme delikleri--bir giysinin küçük bir parçasıyla-
tutturulmasını sağladı ve başka hiçbir şey öğrenmedi.

"Bunu," diye açıkladı, "başka bir yerde iş bulma umuduyla greve gitmelerini önlemek için yapıyorum.
Bu mümkün değil. Yeterince şey bilmiyorlar. Sadece onları, üç ay boyunca atölyemde çalışmış ve daha önce hiç iğne tutmamış bir adamın benim için beş yıl boyunca sahip olduğum bir adam kadar değerli olmasıyla sınırlamıyoruz, aynı zamanda takım elbisenin farklı kısımlarını farklı yerlerde yapıyoruz ve ellerinin üstünde kesici olarak Hıristiyanlar tutuyoruz, böylece öğrenme şansları olmayacak." 

Dükkanında durduğumuz yerde, küçük bir çocuk çıkarılmak üzere birkaç paltoyu istifliyordu. Üretici onu gösterdi. "Şimdi," dedi, "bu çocuk on dört yaşında değil, siz de benim kadar iyi görebilirsiniz. Babası burada çalışıyor ve Müfettiş geldiğinde onu arıyorum. Çocuğun çalışabilecek kadar büyük olduğuna yemin ediyor ve konu orada bitiyor. Siz ne dersiniz? Sokakta olmasındansa burada olması daha iyi değil mi? Bah!" Ve bu
başarılı Hıristiyan üretici sinirli bir tavırla topuklarının üzerinde döndü.
Ben ayrılmadan önce, terleme atölyelerinin
"ahlaksızlığı" hakkında bir vaaz verdiğini, onları "insanlığın
bir lekesi" olarak sert bir şekilde suçladığını duymak ilginçti.

BÖLÜM VII.

SOKAKLARIMIZIN GEÇERSİZLERİ

Geçen gün ofise giderken, dar bir sokağın ağzında bir bira fıçısının üzerinde oturan üç çocukla karşılaştım.
Kirli ve "serttiler." En küçük çocuğun çıplak ayakları kurumuş çamurdan neredeyse siyahtı.
Saçları diken dikendi, herhangi bir şapka veya örtüyle
tutulmamıştı. Durup onlara baktığımda bana hiç dikkat etmediler.
Öğlene bir saat vardı.

"Neden okulda değilsin?" diye sordum en yaşlı serseriye.
On üç yaşında olabilirdi.

"Çünkü," sakin bir şekilde karşılık verdi, komşusunun kartlarından gözünü ayırmadan, "çünkü ben buna inanmıyorum. Hadi, Jim!"

Kara ayaklıyı yakasından yakaladım. "Ve sen," dedim, "neden
okula gitmiyorsun? Gitmen gerektiğini bilmiyor musun?"

Çocuk, çürütülemeyecek bir argüman olarak çıplak ayaklarından birini bana doğru uzattı. "Beni istemiyorlar; ayakkabım yok." Ve o da
numarayı aldı.

Terleme atölyelerinde yaptığım turlarda, savunmasının aynı amaç için farklı bir şekilde yapıldığını bir kereden fazla duymuştum. Arada sırada, çocuğu reşit olmayan bir yaşta çalışan bir baba, "Çocuğu
müfettişin dediği gibi okula gönderiyoruz ve ona yer yok" diye itiraz ederdi. Ne yapacağız?" Muhtemelen tüm gerçeği söyledi; çocuk sadece yarısını söyledi.
Köşede, hayal kırıklığıyla erkekçe mücadele ettiği bir hayır okulu vardı, eğer kamu okulu onu reddederse onu oraya götürüp, ona ayakkabılar vereceklerdi.
Eğer onu endişelendiren bir şey varsa, o da muhtemelen benim bunu öğrenip onu oraya sürükleyebileceğim korkusuydu. Aynı düşüncenin terzinin aklında da işlediğini görmüştüm. İkisinin de okula ihtiyacı yoktu; biri çocuğunun çalışabileceği, diğeri ise boş boş oturup okuldan kaçabileceği.

Her biri zorunlu eğitim yasamızda kendi kusurunu bulmuş ve başarmıştı.
Çocuk sokakta güvendeydi çünkü hiçbir okul kaçağı memurunun okul saatlerinde orada aylaklık ettiği için onu gördüğü yerde tutuklama hakkı yoktu. Tek riski, o memurun onu evde bulma ihtimaliydi ve buna karşı önlem almaya çalışıyordu. Terzinin savunması geçerliydi.
Zorlayıcı kelimesini gerektiren bir yasayla, ancak bu zorunluluk yanlış yoldadır--sekiz ile on dört yaş arasındaki tüm çocukların en azından yılın dörtte biri veya biraz daha fazlası okula gitmesi; bunu uygulamaya koymak için masraflı bir mekanizma varken, yasağa tabi olmayan bir çocuk için faturaları ödeyen vatandaşlardan daha masraflı olan, yasağa uymayı kafalarına koymuş olsalardı, elli binden fazla çocuğu zorla dışlamak zorunda kalırdık. Ne yeterince okulumuz ne de yeterli kontenjanımız var. Şu anki haliyle, bu utançtan kurtulmuş durumdayız. Onlar uymuyor. Dava şu şekildedir: 1880 Federal nüfus sayımı ve 1892 Eyalet nüfus sayımı temelinde okul nüfusunu hesapladığımızda, 1891 yazında New York'ta beş ile on dört[10] yaş aralığında 351.330 çocuk vardı. Bu sınırları seçtim çünkü çocuklar yasa gereği beş yaşında kamu okullarına kabul ediliyor ve Eğitim Kurulu'nun istatistikleri en düşük ilkokula başlayan öğrencilerin ortalama yaşının altı yıl beş ay olduğunu gösteriyor. O yıl eğitim verilen farklı öğrencilerin toplam sayısı 196.307 idi.[11] Katolik okulları, mahalli ve seçkin, toplam 35.055 bildirmiştir; kurumsal okullar (Çocuk Yardım Derneği, Yetimhaneler, Amerikan Kadın Koruyucu Derneği, vb.), 23.276; akşam okulları, 29.165;
Denizcilik Okulu, 111; diğer tüm özel okullar (Okul Müdürü Jasper'ın tahminine göre), 15.000; toplam, 298.914; bu listedeki olası eksiklikler, dahil edilen on dört yaş üstü binlerce kişi tarafından fazlasıyla telafi ediliyor. Dolayısıyla, yukarıda verilen okul nüfusundan öğrenci sayısını çıkararak, beş ile on dört yaş arasındaki 50.000'den fazla çocuğun geçen yıl hiçbir şekilde eğitim almadığı gösteriliyor. Devlet okullarında yalnızca 195.592 kişilik yer varken, kayıtlı katılım bu sayıyı aştığından, elli bin kişi başvurmayı seçselerdi onlar için yer olmayacağı sonucu çıkıyor. Aslında, bir önceki yıl, yaz tatilinden sonra okulların açılışında 3.783 çocuğa yer olmadığı için kabul edilmemişti. O zamanlar okullarda yirmi binden fazla boş koltuk olduğunun aynı nefeste söylenmesi, hakaret üstüne hakaret gibi bir şey. Boş ve davetkar öğrenciler olmalarına rağmen, değersizlerdi çünkü yanlış okullardaydılar. Artan nüfusun en kalabalık olduğu ve çocukların okula en acil şekilde ihtiyaç duyduğu yerlerde, her koltuk doluydu. Evlerinden uzağa seyahat edemeyenler (yoksullar asla seyahat edemez) eğitim arayışıyla seyahatsiz kalmak zorundaydı. Eğitim Bakanlığı, 1891'de 2.701 okul kaçağını "bulup okula geri gönderen" on iki okul kaçağı memuru istihdam ediyor. Bunun "zorunlu eğitim yasasını uygulamak" olduğu yönünde çekingen bir tür bahane var, ancak bunu düzgün bir şekilde yapmak için en az sekiz memura daha ihtiyaç duyulduğu ve suçluları nerede bulunurlarsa bulsunlar yakalama yetkisine sahip olmaları gerektiği ifadesiyle birleşiyor. Müdür Jasper bana New York'ta hiç okula gitmeyen sadece yaklaşık 8.000 çocuk olduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak Bakanlığın kendi kayıtları onun yanıldığını ve 50.000 tahmininin doğru olduğunu ikna edici bir şekilde kanıtlıyor. Bu sayı yukarıda belirtildiği gibi beş ila on dört yaş arasındaki çocukların toplam sayısının yaklaşık yedide biri. Bu yılın Ocak ayında, nüfus karakteri açısından büyük farklılıklar gösteren iki ayrı yerleşim yeri olan Dördüncü ve On Beşinci mahallelerin[12] okul sayımı şu sonucu verdi: Dördüncü Mahalle, beş ila on dört yaş arasındaki çocukların toplam sayısı 2.016;[13] bunlardan 297'si okula gitmedi. On Beşinci Mahalle, toplam çocuk sayısı 2.276; Devamsızların sayısı, 339. Her durumda devamsızların oranı neredeyse yedide birdi ve bu da ilginç bir şekilde
tüm şehir için yaptığım tahmini doğruluyordu.

Aynı etkiye dair tanıklık, şehrin devamsızlarını kabul eden ıslahevlerinin farklı bir kayıt kümesi tarafından da taşınıyor. Protestan inancına sahip olanların çoğunu kabul eden Çocuk Sığınma Evi, otuz dokuz yıl içinde bakımına verilen okul çağındaki 28.745 çocuğun %32'sinin kabul edildiğinde okuyamadığını bildiriyor. Son beş yıldaki oran %23'tü. Katolik Koruyuculuğunda, 1891 yılında bakılan 3.123 erkek ve kız çocuğundan 689'u kabul edildikleri sırada tamamen okuma yazma bilmiyordu ve diğer 2.434'ünün eğitimi okuma yazma bilmeme ve sadece "okuma yazma bilme" arasında çeşitli derecelerde sınıflandırılmıştı. [14] Bu son çocukların ahlaki statüsü, 739'unun kabul edildiklerinde hiç dini eğitim almamış olduğu ifadesinden çıkarılabilir. Analiz, şüphesiz, şehrin bağımlı çocuklarını barındıran kurumlardaki okuma yazma bilmemeyle aynı sonuçla, Devlet Islahevine kadar genişletilebilir; burada nihai ürün, "aşırı derecede cahil" tutukluların %75'inde belirlenir; ancak bu orandan daha fazlasının "ortalama doğal zihinsel kapasiteye" sahip olduğu kaydedilmiştir. Başka bir deyişle, öğretilmiş olsalardı öğrenebilirlerdi.

[Resim: GAZETECİ ÇOCUKLARININ PANSİYONUNUN SALONUNDA "KAHKAHA ATMAK".]

Bu kötü performansın ne kadarının, New York'ta bildiğimiz şekliyle zorunlu eğitim sisteminden veya sistem eksikliğinden kaynaklandığını söylemeye cesaret edemeyeceğim. Böyle bir sistemde okul kaçağı okulu veya evi mantıksal bir zorunluluk gibi görünür. Bir çocuk okula gitmek istemediği için illa ki kötü değildir. Bu, çocuğun olduğu kadar okulun ve öğretmenin de hatası olabilir. Gerçekten de, aklı başında birçok insan, evden veya okuldan kaçmayı hiç planlamamış çocuğun pek bir şey olmadığını düşünür. Her durumda, çocuk hırsızlar ve serserilerle aynı sınıfa konulmamalıdır. Ama New York'ta olan budur. Okul kaçağı evi yoktur. Okul kaçağıyla başa çıkma yöntemi tam anlamıyla vahşetten biraz daha fazlasıdır. Bu, Eğitim Kurulu'nun özel bir komitesinin 18 Kasım 1891'de bu kuruma verdiği bir raporda belirtilmiştir. "Yasaya göre, okuldan kaçan
temsilciler okul müdürlerinden aldıkları raporlara göre hareket ederler. Okuldan kaçan çocukların katılımını zorlamak için
kullanabilecekleri ikna gücünü tükettikten sonra ve yasanın uygulanmasını gerektiren durumlarda, temsilci, okuldan kaçan çocuğun tutuklanması için bir emir talep etmesi üzerine Eğitim Kurulu Başkanı ve Okullar Müdürü'nün onayını alır,
bu emir, yasanın hükümleri uyarınca, daha sonra bir Polis
Adaletince verilir. Daha sonra tutuklamayı yapmak üzere bir polis görevlendirilir ve
yakalandığında okuldan kaçan, ebeveynlerinin veya velilerinin hazır bulunmak zorunda olduğu Polis Mahkemesi'ne götürülür. Eğer bu kişiler orada değilse, çocuk onların gelmesini beklemek üzere bir hücreye konur. Bazen, tek suçu okula gitmeyi reddetmek olan bir devlet okulu çocuğunun, ebeveynlerinin veya velilerinin gelmesini beklerken iki veya üç gün yaşlı suçlularla birlikte bir hücrede tutulduğu görülmüştür.[15] Zorunlu eğitimle ilgili yasaların uygulanmasının öneminin tamamen farkında olsak da, çocukları bu şekilde suçlularla ilişkiye sokmanın ve bu koşullar altında ebeveynlerin orada bulunmasını zorunlu kılmanın adaletsiz ve uygunsuz olduğuna inanıyoruz ve devamsızlık yasalarının uygulanmasıyla bağlantılı olarak bu tür suç ilişkilerinin devam etmesine izin verilmemelidir. Adalet, gerçekleri dinledikten sonra, vakaların çoğunda sekiz ila on bir yaşları arasında olan çocuğu, yasayla belirlenen kurumlardan birine gönderebilir. Zorunlu eğitimle ilgili yasaların uygulanmasının herhangi bir zamanda suç sınıflarıyla ilişki kurulmasını zorunlu kılacağını düşünmüyoruz."

Ancak, baştan sona öyle. Okul kaçamaklarının kabulü için "yasayla belirlenen kurumlar" başlıca Koruyuculuk ve Çocuk Sığınma Evi'dir. Sonuncusu, varlığının otuz dokuz yılında, itaatsizlik ve okul kaçağı nedeniyle kendisine teslim edilen 11.636 çocuğa ev sahipliği yapmıştır. Ve orada ortak bir zeminde kaynaştıkları grup da şuydu: "Talihsiz çocuklar", 8.806; genç hırsızlar, 3.097; serseriler, 3.173; genellikle kötü çocuklar, 1.390; dilenciler, 542; seyyar satıcılık nedeniyle teslim edilen çocuklar, 51; tanık olarak, 50. Tüm bu gruptan, son iki maddeye dahil olan ancak yüz tanesinin zararsız olduğu varsayılabilir, ancak bunların
olduğunun hiçbir garantisi yok. Koruyuculuk çocukları hakkında daha önce konuştum. Geçen yıl alınan 941 çocuğun yaklaşık üçte birinin evsiz olduğunu, tüm çocukların %35'inin ise çocuklarını kabul eden kamu kurumlarının
en yoksul apartmanların belası olan bulaşıcı göz hastalığından muzdarip olduğunu söylemek daha da faydalı olacaktır. Burada Sığınma Evi'ni hesaba katmıyorum, ancak o da yasa tarafından kaçakların kabulü için belirlenmiş kurumlardan biridir, çünkü geçen yıl buraya kabul edilenlerin yalnızca beşte biri New York Şehrindendi. Sayıları 55'ti. Geri kalanı eyaletteki diğer ilçelerden geldi. Ancak orada bile kaçakların hırsızlık veya diğer suçlardan işlenenlere oranı 53'e 47 idi.

Bu "sistem" veya bunun bir ucu -- israfın devam ettiği yer. Söz konusu Komite, şehrin 1890 yılında, hakimler tarafından işlenen okul kaçağının bakımı için 63.690 dolar ödediğini, her çocuk için 110 dolar ödediğini ve iki okul kaçağı okulu ve ıslah edilemez okul kaçağı yurdunun daha az maliyetle kurulup sürdürülebileceğini, çünkü muhtemelen ıslah edilemezler yurduna tüm çocukların %25'inden fazlasını göndermeye gerek kalmayacağını bildirdi. Ayrıca, çocukları polis mahkemelerine sürüklememek için Okul Kaçağı Komiserliği özel ofisinin oluşturulmasını tavsiye etti. Mevcut yıl için hazırladığı raporda, Müdür Jasper bu önerileri özlü bir şekilde yeniledi. Ancak hiçbir şey yapılmadı. Durum şu ki, bu şehirde büyüyen elli bin çocuktan oluşan büyük bir kalabalık var ve kamu okulumuz onlara ulaşamıyor ve ulaşsa bile bu, hapishane tehdidiyle oluyor. Bunların çoğunluğu şüphesiz ki dükkanlarda ve fabrikalarda bulunuyor, bunu
gösterdim. Çok sayıda kişi gazete veya siyah çizme satıyor. Çok daha büyük olan bir başka grup ise hapishaneye eğitim için aylaklıktan başka bir şey yapmıyor. Bir gün Baxter ve Grand Caddeleri'nin köşesinde bu türden birini durdurup ona din dersi verdim. Öğleden sonraydı,
okullar açıktı, ama mahalleye dışarı çıkması için zaman kazandırmak için onu uzun bir konuşmayla alıkoyduğumda, onun yaşındaki on üç çocuk, hepsi on dört yaşından küçük, Graccho ile olan
işimi dinlemek için toplandılar. Benim bir memur olmadığıma ikna olduklarında, hepsinin
askınlık yaptığını açıkça kabul ettiler. Hepsi blokta yaşıyordu. Onların türünden kaç kişiyi daha barındırdığını bilmiyorum.
Tam olarak iyi bir grup değillerdi, ama içlerinden hiçbirini temiz bir vicdanla
hırsızlarla temas kurma şansına bağlamazdım. Onların durumunda böyle bir temastan özellikle korkmalıydım.

Aslında ortalama katılım kaydı (136.413) şunu gösteriyor ki

kamu okulu _kendi başına_ tüm çocukların üçte birinden biraz fazlasına ulaşıyor. Ve yeterince uzun süre devam etmediği
çocuklar bile amaçlanan iyiliği
yapmak için yeterli değil. Okul Müdürü, çocukların
okulu
bıraktığı ortalama yaşın on iki veya biraz üzeri olduğunu beyan ediyor. O halde, çok sayıda çocuğun çok daha erken yaşta okulu
bırakması gerekiyor ve New York'ta, Chicago, St. Louis, Brooklyn, New Orleans ve diğer Amerikan şehirlerinde olduğu gibi okul çocuklarının yarısının veya yarıdan fazlasının on bir yaşında okulu
bıraktığı ifadesi (ifadenin kaynağı benim için bilinmiyor) yeterince
güvenilir görünüyor. Burada okul eğitiminin suçu önlemedeki değerini tartışmayacağım. Şu ana kadar, iyiye yönelik olumlu bir etkisi olduğundan, sanırım günümüzde çok az düşünen insan şüphe ediyor. Dr. William T. Harris, Federal Eğitim Komiseri, 1890'da Ulusal Cezaevi Derneği'ne verdiği bir konuşmada, suçlularının eğitim durumlarının kaydını tutan on yedi eyaletin iadelerinin incelenmesinin, okuma yazma bilen eşit sayıdaki nüfustan daha fazla okuma yazma bilmeyen suçlu sayısının sekiz kat daha fazla olduğunu gösterdiğini belirtti. Bu nüfus sayımı 1870'te yapıldı. On yıl sonra, okuma yazma bilmeyen nüfusunun yüzde beşten az olduğu bir eyalet olan Michigan'daki hapishanelerde yapılan bir araştırma, tam olarak aynı oranı gösterdi, bu yüzden bunun güvenle kabul edilebileceğini varsayıyorum. Bu gerçekler göz önüne alındığında, kamu okulunun New York'ta yaptığı gösterinin ne güvenilir ne de inandırıcı olduğu görülüyor. İnandırıcı değil, çünkü şehrin zenginliği nüfusundan bile daha hızlı büyüyor[16] ve okullara yeterli kaynak sağlamak ve yasaları uygulamak ve onları doldurmak için gereken mekanizmadan yoksun değil. Bunu çok paraya mal olacağı için uygulamamak kötü bir israf ve aptallıktır. Güvenli değildir, çünkü okul, gecekonduya ve bizi boğacak cehalet seline karşı başlıca savunmamızdır. Özgürleştirilmiş kölelerin okula gitmesini zorunlu kılmadan çocuk işçiliğinin yasaklanması bir alaydır. Çocuklar her gün boş durmaktansa çalışmakla daha iyi durumdalar. Bir alternatife yönelik fiziksel itirazlar, diğerinin ahlaki kötülükleri tarafından büyük ölçüde ağır basmaktadır. Gerçekleri ortaya koymaya çalıştım. Kendilerine ait dersler taşıyorlar. O zamanki Eyalet Eğitim Müfettişi Andrew Draper, 1889 tarihli raporunda zorunlu eğitim yasası hakkında şunları söylediğinde haklıydı:

"Yeterince ileri gitmiyor ve bir uygulayıcısı yok. Sonuçsuz... Sokaklardaki talihsiz çocukları okullara getirmede etkili olabilecek hiçbir sistemin
en azından çocukların okullara gitmesi gereken yaşı kesin olarak belirlemediği, herkesin orada olması gereken yıl dönemini belirlemediği, tüm gerekli bilgileri toplama yöntemini belirlemediği, düzeltilemez vakalar için özel okullar sağlamadığı, çocukların bakımını ihmal eden kişileri eğitimlerini ihmal ettikleri için cezalandırmadığı ve sistemi yürütmek için gerekli makine ve görevlileri sağlamadığı rahatlıkla söylenebilir."

BÖLÜM VIII.

ÇOCUKLARI KÖTÜ YAPAN ŞEY NEDİR?

Çocukları kötü yapan sebepleri göstermeye çalışırken, yedi sentlik bir pansiyonun sahibiyle birlikte onu beyazlatmak ve temizlemek için çalışan bir sağlık müfettişinin deneyimini hatırlıyorum. Adam, müfettişin birkaç talebine gönülsüzce boyun eğmişti; ancak, talepler biriktikçe, sinirlenmesi arttı,
ta ki temiz çarşaflardan bahsedildiğinde tüm sabrını yitirip, acı bir küçümsemeyle, "Eh! Onların melek olduğunu düşünmenize gerek yok!" dedi.

Onlar değildi --o kiracıları-- onlar serseriydi. Sokak meleklerinin çocukları da değil. Eğer ara sıra küçük şeytanlar gibi davranıyorlarsa, göstermeye çalıştığım gibi, onlara verdiğimiz fırsatlar, onları kınama hakkını bize pek vermez. Onlar melek yapmak için gereken türden fırsatlar değiller. Ve yine de, Gençlik Sığınma Evi'ndeki yüzlerce çocuğa baktığımda, hepsinin orada olması gerekiyordu çünkü kötüydüler (ancak, bunu tespit etme fırsatım oldu, bu bir hataydı - bazı durumlarda kötü olan ebeveynlerdi), onların ahlaksız bir topluluktan başka bir şey olmadıkları gerçeğiyle karşılaştım. Giysileri ve tavırları hariç, ki bunlar sokağın tavırlarıydı, görünüşleri itibariyle herhangi bir devlet okulundaki benzer sayıdaki çocuktan çok da farklı görünmüyorlardı. Tam o sırada 4 Temmuz yaklaşıyordu ve bana eşlik eden görevliye bunu nasıl kutlamayı düşündüklerini sorduğumda, alay halinde On Birinci Cadde'den Fort George'a, Washington Köprüsü'ne ve mahallenin her yerine, konuşmaların yapıldığı bir koruya kadar yürüme alışkanlığında olduklarını söyledi. Gördüğüm demir parmaklıkları ve yüksek çitleri hatırlayarak, bin genç mahkumun bu şekilde serbest bırakılmasının güvenli olmadığı hakkında bir şeyler söyledim. Adam anlamadan önce bana şaşkınlıkla baktı.

"Tanrı seni korusun, hayır!" dedi, ne demek istediğimi anladığında. "Eğer o gün onlardan herhangi biri kaçacak olsaydı, geri kalan herkesle birlikte ebedi bir utanç içinde olurdu. Güvenildikleri zaman bunu hak etmek onlar için bir onur meselesidir. Genellikle bir çocuğu, isterse yürüyüp gidebileceği zaman, dışarıya görevlendiririz; ancak akşamları içeri gelir, bir ip kadar dümdüz, belki de sadece o gece yatak örtüsünü bir ipe
büküp boynunu kırma
riskiyle üçüncü katın penceresinden aşağı iner. Çocuklar çocuktur, biliyorsunuz."

Ancak, bu şekilde onurları başarıyla temyiz edilebilen çocukların, orada oldukları için, çalmış olsalar bile, büyük bir haksızlığın kurbanı olmaktan ziyade,
kurbanı oldukları aklıma geldi. Bu, gençlik enerjilerinin yanlış yönlendirilmesi veya hiç yönlendirilmemesi durumuydu. Sığınma evindeki küçük bir adam bunun canlı bir örneğiydi. Onu, diğerlerinden daha fazla duyulmak için olağanüstü bir çabayla borusunu üflerken izledim, yüzü giderek daha da kızarıyordu, ta ki ter
üzerinden mükemmel bir şekilde akana, damarları şiş ve mavi bir şekilde belirginleşene ve
bir sonraki dakika patlamak üzereymiş gibi görünene kadar. O müthiş bir trompetçiydi. Bittiğinde sevindim ve başını okşadım,
ona, eğer yapması gereken her şeye, borusuna verdiği kadar enerji verirse,
daha da harika bir şeye ulaşacağını söyledim. Sonra
neden orada olduğunu sormam aklıma geldi.

"Çünkü tembeldim ve okuldan kaçtım," dedi ve kahkahalara katıldı.

Enerjiyle oldukça titreşen o küçük bedenin, tembellik yüzünden hapse atılması fikri hiçbir şey için fazla saçmaydı.

Batı Sığınma Evi Ajansı'ndan gelen ve çocukların çiftliklere yerleştirildiği raporda, sorunlu çocukların oranının arttığına dair rapor, tembellik fikriyle uyuşmuyor, ancak sokakların aylaklığıyla uyuşmuyor, bu da çocukların dokuzda dokuzunun Sığınma Evi'ne gitmesine neden oluyor. Şeytan, bu çocukların aylak elleri için bolca yaramazlık buluyor. Tek önemli nokta, onlara yapacak bir şey vermektir - sonunu görebilecekleri, ancak onları
o kadar meşgul edecek bir şey. Çocuk ne kadar cahilse, bu kural o kadar acil, ders o kadar kısa ve basit olmalı. En cahil çocukları aldıkları Katolik Koruma Bölgesi'nde, çocukları en kısa süre bile aylak görmektense, onları Pazar günü beyzbol oynamaya teşvik edecek kadar bunu takdir ediyorlar. Bu konuda pratik
bilgeliklerinden şüphe yok. "Sonuç olarak," dedi tanınmış bir eğitimci yakın zamanda yaptığı bir etkinlikte, "suçların çoğunun atletizmle ilgili olduğu sonucuna vardım." Meath Kontu denizaşırı bir tanıklık ekliyor: "Büyük kasabalardaki gençlerin kabadayılığının dörtte üçü, iktidar güçlerinin aptallığından ve ekleyebilirim ki, kendi şehirlerindeki erkek ve kız çocuklarının coşkulu enerjileri için bir emniyet valfi bulamamalarından kaynaklanmaktadır." Bunu New York'ta ihmal ettiğimiz için bu pahalı ıslah okullarının bakımına ağır bir bedel ödüyoruz. Zavallı çocukların toplandığı yerlerde koşup oynama şansından bahsettim. Cherry Street'teki bir koridorda bir ayak uzunluğunda harflerle yazılmış şu tabelayla karşılaştım: "Top oynamak, dans etmek, kağıt oynamak ve bahçeye kiracılardan başka kimsenin girmesine izin verilmeyecek. "Çocuklarla dolu beş katlı bir apartmandı ve o bahçenin karşısında en az onun kadar büyük bir tane daha vardı. Sokakta polis memuru en azından top oynamanın durdurulmasını sağladı ve dansa gelince, bunun
elbette bir kalabalığı toplaması kaçınılmazdı, barışın koruyucusu olarak bildiği en iğrenç suç. Barışın bu şekilde nasıl korunduğunu
o tabelayı keşfettiğim zaman gördüm. Beni oraya
götüren şey, tıpkı buna benzer başka bir apartmanda işlenen bir cinayetti. Genç bir adam, daha çocuktan biraz büyük, gece yarısı çatıda yapılan bir "teneke kutu" sırasında öldürüldü, mahalledeki gençlerin yarısının her gece elini taşın altına koyduğu. Bu, onların doğalarının "coşkulu enerjileri" için _çıkış_ yoluydu. Emniyet valfi kapalıydı, ev sahibi ve polis memuru onu tutuyordu.

Yanlış çıkış böylece zorlandığında, doğru ve
doğal Çocuğu geri kazanmanın ilk koşulu olarak bir çabayla yeniden açılmak gerekir. İçindeki oyun tamamen "sertliğe" ulaşmıştır ve
önce restore edilmesi gerekir. "Bir çocuğun ıslahı için büyük bir umudumuz yok," diye yazıyor Burnham Endüstri Çiftliği'nden Bay William F. Round, bana mektubunu gösteren bir arkadaşına, "açık hava eğlencelerine aktif bir şekilde katılıp ilgi duyana kadar. Şehirdeki kimsesizler ve okul çocukları için oyun alanları için tüm gücünüzle yalvarın. Akciğerler serbestçe genişlediğinde, kan tüm damarlarda ve atardamarlarda hızla aktığında, tüm zihin ve beden sağlıklı oyunda yüksek bir rekabet halinde olduğunda, kötü düşünceler veya bunun sonucunda kötü eylemler için zaman veya yer kalmaz ve beden, başka zamanlarda ve yerlerde geldiğinde, günaha karşı mücadelede her an daha fazla yardımcı olma yeteneğine kavuşur. Bir dahaki sefere başka bir ulaşım şirketi bir franchise'dan, tüm tatillerde ve cumartesilerde tüm okul çocuklarına parklara ve banliyölere bilet vermesini ister, aynı biletler okulda düzenli katılım için, sağlık teşviki ve okuldan kaçmanın önlenmesi yöntemi olarak dağıtılır." Mükemmel bir plan! Keşke
onları yapabilseydik. Albany'de, en kalabalık apartman bölgelerinde, örneğin Mulberry Street Bend'de, küçük parkların düzenlenmesi için yılda bir milyon dolar tahsis eden bir yasayı geçirmelerini sağlamamızın üzerinden beş yıl geçti ve pratikte bugün o zaman durduğumuz yerdeyiz.
Mulberry Street Bend hala orada, çukurda olanlardan başka bir park veya oyun alanı belirtisi yok. Bir yıl önce bunun neden böyle olduğunu sorduğumda, Şirket Danışmanı bana bunun önceki yönetimin konuyla "fazla ilgilenmemiş" olmasından kaynaklandığını söyledi. Para kazanmak için bir demiryolu işleten bir şirketin, yeminli memurlarının bağlı görevlerinden daha fazla kârının bir kısmını teslim etmesini sağlayacak bir teklife ilgi göstermesi olası mıdır?
Yine de herkes gidip böyle bir parkın kalabalık bir apartman bölgesinde nasıl bir etki yarattığını kendi gözleriyle görsün. Bugünkü haliyle Tompkins Meydanı Parkı'na baksın ve ağaçların, çimenlerin ve
bando standının etrafında zıplayan çocukları, sadece birkaç blok ötede oluklarda dolaşan çocuklarla karşılaştırsın. Yirmi yıl önce Tompkins Meydanı'nda meydanın isyan ve düzensizliğe terk edilmiş bir kumluk olduğu zamanlardaki görünümleri böyleydi. O zamanlar polisin işi zordu. Meydanı birden fazla kez fırtına gibi ele geçirmek zorunda kaldıklarında orada olduğumu hatırlıyorum ve bugün en azından bir yüzbaşı terfisini aldığı role ve o savaşlardan birinde aldığı yaralara borçlu. Bugün şehrin herhangi bir mahallesi kadar sessiz ve düzenli. Ağaçlar dikildiğinden ve çimenler ve
çiçek tarhları düzenlendiğinden beri "ekmek mi kan mı" diye tek bir gıcırtı duyulmadı. Hepsi misyonların, anaokullarının, erkek çocuk kulüplerinin ve pansiyonların işi değil, ki bunlara daha sonra değineceğiz; ne de
daha büyük pay. Park, tıpkı Çocuk Sığınma Evi yöneticilerinin tutuklularındaki onur duygusuna hitap ettiği gibi bunu yaptı. Ağaçları, çimenleri ve kuşlarıyla çocuklarda gelişmemiş ama bastırılmamış nezaket ve güzellik duygusuna hitap etti ve tüm mahalle buna karşılık verdi. Günümüzde iki büyük bloğu kaplayan meydanın etrafında dolaşılabilir ve tek bir kavgaya rastlanmaz. Mulberry Sokağı'nda o mesafeyi yürüyen birinin yarım düzineyle karşılaşmadan yürümesini isterdim. Şimdiye kadar sokak ve onun tembelliği çocukları suçlu yapmada etken oldu. Fabrikadan bahsettim. Seçim ikisi arasında yapılacaksa kesinlikle sokağa tercih edilmelidir. Suçu, çocuğu yalancı çıkarması ve onu faydalı bir meslekten bile habersiz bırakması ve böylece ona doğrudan hapishane kapısına kadar geniş bir yol açmasıdır. Okul kurtarmaya gelmez; Çocuk okula gelmeli ve
o zaman bile hoş karşılanacağından emin değil. Sendikalar, fabrikanın ona bıraktığı bir mesleği öğrenme şansını elinden alarak
çocuğa en kötüsünü yapıyorlar. Gecekondu hakkında yeterince konuştum. Diğer tüm
düşünceler ve etkiler bir yana, her yerde karakter ve bireyselliğin yok edicisi olarak, savunmasız çocuğa saldıran tüm güçlerin en kötüsüdür. Gecekondular sayıca artıyor ve
"bireyselliğin eksikliği ve bununla birlikte gelen öz saygı yüzünden suçlu hale gelen unsur" da artıyor.[17]

Bu konuyla bağlantılı olarak, zeki küçük bir kadının bana anlattığı bir hikayeyi her zaman düşünmeye zorlanıyorum. Evde bir sürü yavru kedi ve bir de kıskanç bir terrier köpeği vardı; onun tek amacı miyavlayan rakiplerinden kurtulmaktı. Çocukların
oynadığı bahçede bir kum yığını vardı ve terrier cinsi köpeğin numarası,
farkında olmadan yakaladığı her yavru kediyi kuma diri diri gömmekti. Çocuklar sürekli olarak
kurtarmak ve evcil hayvanlarını çıkarmak için koşuyorlardı; arkadaşımın ziyarete geldiği gün çok geç kalmışlardı. Bahçedeki trajedinin ilk uyarısı, çocuklardan biri içeri daldığında, kıpkırmızı ve heyecanlı, gözleri şişmiş bir şekilde geldi. "İşte," dedi, ölü
yavru kediyi önlerinden
çıkararak, "çok iyi bir kedi şımardı!"

Caddedeki diğer çocuklar kadar iyi olan çok iyi çocuklar, apartman tarafından her gün şımartılıyor; ancak biz onlarla henüz işimiz bitmedi, terrier cinsi kediyle
işti. Hesaplaşılması gereken daha çok nesil var.

Bu kalıtım sorununun geçmişte mi yoksa gelecekte mi olduğunu bilmiyorum. Gözlemleme fırsatım olmadı. Bildiğim kadarıyla hiç kimse olmadı. Sonuçlarında en çok fikir ayrılığına düşenler veya hiç sonuca varamayanlar. Nesiller boyunca ailelerde görülen sayısız suç vakası gördüm, ancak
her zaman
yapıda bilinmeyen faktör olarak umutsuz çevre vardı.
Bunların suçun en büyük payı olup olmadığını veya suçlunun etkili olması için
reformunun büyükbabasıyla başlaması gerekip gerekmediğini söyleyemezdim. Ayrıca, her zaman büyük büyükbabanın veya daha da gerilerde, tüm izleri
kaybolmuş birinin, soyundan gelen bir hırsız olsa bile, bir erdem örneği olma ihtimali vardı ve bu yüzden nereden başlayacağımızı söylemek mümkün değildi. Genel olarak, Five Points Sanayi Evi'nin Müdürü Barnard, Çocuk Yardım Derneği'nin Müdürü, Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'nin Müdürü E. Fellows Jenkins ve Sığınma Evi'nin sorumluluğunu otuz yıldan fazla süredir üstlenen Bay Israel C. Jones gibi pratik hayırseverlerle birlikte, kalıtım korkusunun kendimize öğrettiğimiz kadar korkutucu olmadığını düşünmeye meyilliyim. Asıl mesele, çocuğu, etrafındaki kötü etkiler onu sıkıca sarana kadar yeterince erken ele geçirmektir. Bu inancı desteklemek için alıntılanan bir sürü kanıt arasında, belki de Müfettiş Jones'un geçen Mart ayında The Independent'ta anlattığı şu örnek, diğerleri kadar ikna edicidir:

Otuz yıl önce, şu anda New York şehrinin bir parçası olan yerin bitişiğinde yaşayan ahlaksız bir aile vardı. Anne sadece
dürüst değildi, aynı zamanda aşırı derecede ölçüsüzdü, bir anne olarak görevlerini tamamen ihmal ediyordu ve sonunda ölene kadar sık ​​sık hapiste yatıyordu. Baba da sefih ve ihmalkârdı. Çocuklar için sefil bir hayattı.

Mahalledeki diğer iki çocukla bağlantılı olarak küçük çocuklardan ikisi tutuklandı, yargılandı ve gündüz vakti bir eve girip hırsızlık yapmaktan suçlu bulundu. Zamanla bu çocukların ikisi de sözleşmeli olarak çalışmaya başladı. Biri yerinde kaldı ve diğeri ülkenin başka bir
bölümüne gitti ve orada öldü. Saygın bir çocuktu.

İlk çocuk, bir şekilde birkaç kuruş biriktirdi
ve bunlarla kitaplar satın aldı. Bir süre sonra efendisine
öğretmen olarak sınava girmesine izin verilmesini teklif etti.
Gerekli izin verildi, kendini tanıttı ve
"A sınıfı" sertifikasıyla ödüllendirildi.

O zamandan iki yıl sonra, bir adamın olabileceği kadar gururlu bir şekilde
Sığınak Evi'ne geldi ve sertifikasını bana gösterdi.
Daha sonra bir hukuk bürosuna girdi, çalışmalarını gayretle sürdürdü ve baroya kabul edildi.
Yargıç yapıldı ve şu anda yaşadığı şehrin mahkemesinin baş yargıcı.

Küçük bir kız olan kız kardeşi, annesiyle birlikte Sığınak'a gelirdi, çok soğuk havalarda sadece ince bir pelerin giyerdi, neredeyse soğuktan
ölürdü. Bu genç adam ayağa kalkar kalkmaz küçük kızı kurtardı. Onu bir okula yerleştirdi; sonunda Normal Okul'dan mezun oldu ve bugün yaşadığı eyaletteki okullarda mükemmel bir
pozisyona sahip.

Yukarıda belirtilen üç ıslah kurumunun kayıtları, gençleri suçlu yapan şeyin ne olduğu sorusuna kendi ışıklarını tutuyor. Elmira Islahevinde, beş binden fazla tutuklunun sadece yüzde birinden biraz fazlasının oraya gelmeden önce iyi arkadaşlıklar kurduğu gösterildi. Yüzde bir buçuk bu başlık altında "şüpheli" olarak belirtilirken, birliktelik karakteri yüzde 41,2 için "iyi değil" ve yüzde 55,9 için "kesinlikle kötü" olarak kaydedildi. Dördün üçü hiç kültüre sahip değildi veya sadece çok azına sahipti. Ahlaki anlayışa gelince, yüzde 42,6'sının kesinlikle hiç, yüzde 35'inin "muhtemelen biraz" vardı. Sadece yüzde 7,6'sı iyi evlerden geliyordu. Geri kalanın yüzde 39,8'inin "sadece orta" olarak kaydedilen evleri vardı ve yüzde 52,6'sının tamamen kötü evleri vardı; yüzde 4,8'i. yoksul ve %76,8'i yoksul ebeveynlere sahipti; tutukluların %38,4'ünün sarhoş ebeveynleri ve %13'ünün şüpheli ayık ebeveynleri vardı. Otuz dokuz yılda Gençlik Sığınma Evi'ndeki yirmi iki binden fazla tutuklunun dörtte birinin sarhoş bir
babası veya annesi veya her ikisi birden vardı. Protectory'de, geçen yıl kurumda bakılan üç binden fazla çocuk arasında ebeveynlerdeki sarhoşluk oranı beşte bir değildi.

New York'ta çöp romanlar ve ucuz diziler hiç eksik olmaz ve
gazete satarak para kazanan veya başka şekilde ördeklerin suya
gibi onları alan çocuklar. Her zaman gösterişli olan sokak yollarına iyi uyum sağlarlar, kumaş ne kadar eski olursa olsun. Buna gelince, bu sadece ulusal savurganlığımızın ucuz tarafıdır.

Sigara, bir sebep olmasa bile, en azından sokağın yaramazlıklarının yarısının ortalama aksesuarıdır. Ve bunun bir sebep olmadığından da emin değilim. Birçok çocuğu çalmaya teşvik eden amansız bir alacaklı; çünkü sigaralar
paraya mal olur ve endüstriyi teşvik etmez. Elbette sigaraya karşı bir yasa var, ya da daha doğrusu çalışamayacak kadar yaşlı olup sigara içen çocuğa karşı - genellikle bol miktarda yasa var, eğer bu sadece insanları iyi yapacaksa. Sigara konusunda ise öyle değil. Sigara içmenin verdiği zevke yasayı çiğnemenin zevkini de ekleyerek çocuğu kötü yapmaya yardımcı olur. Kimse onu durdurmaz. Kumar tutkusu neredeyse evrenseldir. Her sokak çocuğu doğuştan kumarbazdır; kaybedecek hiçbir şeyi ve kazanacak çok şeyi yoktur. Sokakta "zar atarak" başlar ve barda "zar atarak" bitirir, aynı şey için iki isim, kesinlikle aynı amaca götürür. Barda bireysel duruş kazandığında, uzun çıraklığı ona öğreteceği kötü şeyler hakkında çok az şey veya hiçbir şey bırakmamıştır. Hiçbir zaman, doldurtmak için geldiğinde, kendi iyiliği için, birayla birlikte geri çevrilmez; ara sıra meyhaneci için, eğer o değerli
şüpheli onda bir yem ve bir "iş" varsa. Sadece deney uğruna,
yeni bir şey geliştirmesini beklediğimden değil, bu bölümü yazarken, Doğu Yakası'ndaki bir apartman dairesi bölgesindeki bir meyhaneyi rastgele seçtim ve kapıya, kanuna açıkça meydan okuyarak bira sürahileriyle içeri girip çıkan
küçük çocukları sayması emriyle, tamamen güvenebileceğim bir adam diktim. Ne o ne de ben daha önce meyhaneye hiç girmemiştik veya
görmemiştik. Öğlen ve akşam üç buçuk saatlik nöbetin sonucunda toplam on dört kişi olduğunu bildirdi - on erkek ve on yaşından küçük bir kız ve on ila on dört yaş arasındaki üç kız, bir şişe zencefil alan küçük bir çocuğu saymazsak. Serin, nemli bir gündü; susuz bir gün değildi, yoksa sayı muhtemelen iki katı olurdu. On dört vakanın hiçbirinde işlem hakkında en ufak bir gizlilik yoktu. Çocuklar açıkça eski müşterilerdi.

Çocuğu henüz yararlı bir vatandaş
yaratmak için zaman varken kurtarmayı başaramayan yasa, eğitimi
toplum barışını tehdit eden meyvelerini vermeye başladığında onu yakalamanın yollarını sağlar. Sonra, yarı yetişkin çocuk bir polis mahkemesine sürüklenir ve ona öğretmeleri gereken dersleri öğrenmesi için
sert hırsızlar ve suçlularla dolu bir hapishaneye atılır. New York'un bir okul kaçağı evinden sonra en çok ihtiyaç duyduğu şey, yalnızca genç suçluların yargılanması için özel bir mahkemedir. Bu ihtiyacın sonunda
bir şekilde karşılanabileceğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Son Yasama Meclisi böyle bir mahkemenin kurulmasını yetkilendirdi ve bu sayfalar gün yüzüne çıkarken bile şehrimizdeki bu leke silinmek üzere olabilir.

Son olarak, ama en önemlisi, Kilise yoksulları ihtiyaçlarında terk ettiği için suçlanmalıdır. Kiliselerin zenginlik ve moda ile birlikte yukarı şehirlere taşındığı, yoksul kalabalığın cennete giden yolu ellerinden geldiğince bulmasına izin verdiği ve kalabalığın kiliselerin yolu hiç bilmediklerini inkar ederek onlara kendi paralarıyla karşılık verdiği eski bir hikayedir.
Kilisenin cevaplaması gereken bir şey var; ama en azından sorumluluğu kabul ettiği ve bunu karşılamak için endişe duyduğu sağlıklı bir işaret.
Fakirler arasında ve yoksullar için yapılan en iyi işlerin çoğunda son zamanlarda öncülük etti ve en azından Hıristiyan erkek ve kadınların onayıyla kiliselerin daha fazlasının şehir merkezinden ayrılması pek olası değil.

* * * * *

Açılış bölümünde vaat ettiğim ışığın çok azı bu sayfalarda şimdiye kadar mücadele etti. Resmin karanlık tarafına baktık; ancak daha parlak bir tarafı var. Eğer cehaletle, sefaletle ve ahlaksızlıkla mücadele daha yeni başladıysa, eğer karşımızdaki ordu
güçlü, çok güçlü, hala sayıca ve kötülükteyse--eldiven atılmış, savaş açılmış ve darbeler vurulmuşsa, düşmanın ikmalini kesmiş ve yan tarafını çevirmişizdir. Zaferi müjdelerler, çünkü düşmanın ikmalini kesmişizdir ve yan tarafını çevirmişizdir. Göçmen Yahudiler ve İtalyanlar durumunda gösterdiğim gibi,
onun askerlerini yakaladık. Bunlara sıkı sıkıya tutunarak kazanmayı umabiliriz, çünkü
sorunun geri kalanı çözülmeli ve _çözülebilir_. Kendi
sorunlarımızla, eğer okulumuzda ve hükümet sistemimizde herhangi bir erdem varsa,
çözümleyebilmeliyiz. Bunda olduğu gibi, her şeyde olduğu gibi, toplumun adaleti sağlama mekanizmasının hareket edebilmesi için
kamu vicdanı harekete geçirilmelidir. Günümüzde, kanunun ulaşamadığı amaçlara ulaşmak için hayır kurumlarının çoğalması, bu kurumun derinden ve yararlı bir amaç için harekete geçirildiğinin kanıtıdır. Sayıları o kadar fazladır ki, burada yalnızca bu çizgide en önemli ve tipik çabalardan birkaçından bahsedilebilir. Özellikle çocuklarla ilgili olanların hepsinin bir kaydı, Charity Organization Society tarafından derlendiği şekliyle, bu kitabın bir ekinde bulunabilir. Kamu okullarının özel olarak güçlendirilmesiyle altta kalan israfı durdurma çabalarıyla elde edilen sonuçlara bakmadan önce, daha açık bir amaca sahip olan iki hayır kurumuna kısaca göz atacağız - eğer geri kalanını küçümsemeden ifade edersem - çocuğu yalnızca kendi iyiliği için kurtarılmaya değer bir çocuk olarak görüyorlar, çünkü o çaresiz, fakir ve sefil. İkisi de hayır işlerinde belirgin ayrılıkları temsil ediyor. İkisi de, şehrimizin sonsuz itibarına göre, burada ve bu nesilde doğdular ve New York'tan gelen duaları en uzak diyarlara taşındı. Biri, şu anda Çocuk Derneği olarak bilinen Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'dir, güçlü ve hayırsever planı dünyanın medeni ülkelerinin yarısının hukuk yapısında somutlaştırılmıştır. Diğeri, her zaman "Temiz Hava Fonu" olarak anılır, hiçbir zaman, sevgi yasası dışında, Dağ'a sonsuza dek konulmuş bir yasa veya yapısal örgütlenmeye sahip olmamıştır; ancak o ilahi emrin hayatı onun içinde nabız gibi atar ve hikayesinin anlatıldığı her yerde insanlığın kalbine dokunmuştur.

IX. BÖLÜM.

KÜÇÜK MARY ELLEN'IN MİRASI

Merkezi New York'ta gelişen bir çiftlikte, mutlu genç bir eş bugün ev işleri hakkında şarkı söylüyor ve bir zamanlar büyük şehirde çaresiz, sefil bir çocukken, çaresizliği ve sefaleti sayesinde, dalgaları kelimenin tam anlamıyla en uzak kıyılara vuran bir toplumsal devrimi harekete geçirmişti. Küçük Mary Ellen'ın hikayesi, daha önce neredeyse hiç felaket veya sıkıntı haberiyle sarsılmadığı için on sekiz yıl önce New York'u hareketlendirdi. Kamu kayıtlarının basit ama anlamlı dilinde şöyle anlatılıyor: "1874 yazında, bu şehirdeki büyük bir apartmanın en üst katındaki sefil küçük bir odada, verem hastalığının son evrelerinde yatan fakir bir kadın yatıyordu. Yoksulları ziyaret eden bir Metodist misyoner, onu orada buldu ve acılarını hafifletmek için ne yapabileceğini sordu. 'Zamanım kısa,' dedi hasta kadın, 'ama odamın yanındaki üvey annesi tarafından gece gündüz dövülen zavallı küçük kız varken huzur içinde ölemem.' Çocuğun çığlıklarının her saat duyulduğunu anlattı. Odaya kilitlenmişti, anlamıştı. Aylardır orada hasta yatarken böyleydi. İnsanlığın doğal içgüdüsüyle harekete geçen misyoner, polisin yardımını istedi, ancak kendisine tutuklama yapılmadan önce kanıt sunulması gerektiği söylendi. 'Bir suç işlendiğini kanıtlayamadığınız sürece müdahale edemeyiz ve bildiğiniz tek şey söylenti.' Daha sonra şehirdeki çocuklara bakmak amacıyla kurulmuş birkaç hayırsever derneğe gitti ve çocuk adına müdahale etmelerini istedi. Cevap şuydu: 'Çocuk yasal olarak bize getirilirse ve uygun bir konuysa, onu alırız; aksi takdirde bu konuda bir şey yapamayız.' Daha sonra ne yapması gerektiği konusunda birkaç mükemmel hayırsever vatandaşa danıştı. Onlar
şöyle cevapladılar: 'Ebeveyn ve çocuk arasına karışmak tehlikeli bir şeydir ve bunu yaparsanız başınız derde girebilir, çünkü ebeveynler
atasözünde söylendiği gibi kendi çocuklarının en iyi koruyucularıdır.' Sonunda, umutsuzluk içinde, ölmekte olan kadının acıklı yalvarışları kulaklarında çınlarken,
şöyle dedi: 'Bu çocuğu kurtarmak için bir çaba daha göstereceğim. Bu şehirde, çaresizlerin feryadına asla sağır olmamış ve hayatını sadece bu işe adamış bir adam var.
Henry Bergh'e gideceğim.'

"Gitti ve aptal hayvanın büyük dostu bir yol buldu. 'Çocuk
bir hayvandır,' dedi, 'eğer bir insan olarak ona adalet yoksa,
en azından sokaktaki başıboş bir köpeğin haklarına sahip olacak. İstismara uğramayacak.' Ve böylece dünyanın dört bir yanındaki arkadaşsız kimsesiz çocuklar için ilk haklar bildirgesi yazıldı. Mahkemeye at battaniyesine sarılı halde getirilen aç, yarı çıplak ve yaralı çocuğun görünümü, kamu vicdanını en derinden
uyandıran bir sansasyona neden oldu. Bay Bergh'e şikayetler yağdı; kısa bir süre içinde o kadar çok çocuk
dövme ve şeytanca zulüm vakası ortaya çıktı ki, o kadar çok küçük
vahşi sefalet inlerinden
çıkarıldı ki, toplum dehşete düştü. Vatandaşlar bir toplantıya çağrıldı ve
kötü çocuklukların savunulması için bir dernek kuruldu, bu dernekten, ertesi yıl resmen kurulan Çocuklara Zulmü Önleme Derneği doğdu. O zamana kadar Mary Ellen iyi bir evde güvendeydi. İşkencecisini bir daha hiç görmedi. Adı Connolly olan kadın, annesi değildi. Çocuğu nereden aldığını söylemeyi sürekli reddetti ve inişinin gizemi asla çözülemedi.
Zavallı kadın Ada'ya gönderildi ve unutuldu.

Değerli bir Quaker tüccarı olan John D. Wright, Derneğin ilk
Başkanı olarak seçildi. İlk toplantı için yapılan orijinal çağrıda, Derneğin arşivlerinde saklanan,
el yazısıyla yazılmış bir dipnot hala okunabilir, tarihi Quaker tarzında, "12.
ay. 15. 1874" olarak tuhaf bir şekilde değiştirmiştir. Bir yıl sonra, genç topluluğun önündeki çalışmanın ilk incelemesinde, "Bu eyaletin yasama organı tarafından küçük çocuklara yönelik zulmün korunması ve önlenmesi için bol miktarda yasa çıkarıldı. Sorun şu ki, bunları yürürlüğe koymak kimsenin işi değil. Mevcut toplulukların, kendilerine emanet edilenlere bakmak için yapabileceklerinden daha fazla, hatta daha fazla işleri var. Çocuklara Yönelik Zulmü Önleme Derneği, bu yasaları yasal yollarla ve enerjik bir şekilde yürürlüğe koymayı öneriyor; kinle değil, halkın alkışını kazanmak için değil, küçük çocuklara acımasızca kötü davranan ve onları utanç verici şekilde ihmal edenleri, bunun en azından bu eyalette cezasız bir şekilde yapılabileceği zamanın geçtiğine ikna etmek için."

Söz sadakatle tutuldu. Yaşlı Quaker öldü, ancak çalışmaları devam ediyor. Yaptığı iyilikler ondan sonra da yaşayacak ve sonsuza dek yaşayacak. Topluluğunun kalabalığın alkışı her zaman kazanmadı; ancak
tüm doğru düşünen ve doğru hisseden insanların güvenini ve onayını hak etmiştir.
Savunmasız çocukluğun her zaman ve her yerde saldırgan bir şekilde savunulması,
bugün Amerikan Birliği'ndeki her eyaletin tüzük kitaplarında ve yurtdışındaki hemen hemen her medeni hükümetin, doğrudan korkusuz haçlı seferlerinden kaynaklanan yasalarda yansıtılmaktadır.

Teoride, Devletin her zaman çocuğu korumak görevi olmuştur
"kişisel olarak, mülkiyet olarak ve yaşam, özgürlük ve mutluluk fırsatı açısından", değersiz bir ebeveyne karşı bile; pratikte ise, sonuçta ebeveynin çocuk üzerinde ilk hakka sahip olduğu ve onun için en iyisinin ne olduğunu bildiği şeklindeki uygun görüşe sahip olmuştur. Birçok durumdaki sonuç, 1879'da Bay Elbridge'in yerine geçen Başkan Elbridge T. Gerry tarafından Derneğin onuncu yıllık raporunda şöyle açıklanmıştır. Wright ve o zamandan beri çalışmalarıyla o kadar yakından özdeşleşmiştir ki günümüzde Bay Gerry'nin Derneği kadar sık ​​anılmaktadır:

"Fakir ebeveynler onları günün ve gecenin her saatinde dilenmek ve çalmak için sefil evlerinden
kovdular. Hayatları ve uzuvları pahasına akrobat olarak eğitildiler ve başarısız olurlarsa acımasızca dövüldüler. Sokaklara çıkmaya cesaret edemeyecek kadar sarhoş olan ebeveynleri için gece içki tedarik etmeye gönderildiler. Sesleri çatlayana, büyümeleri engellenene ve sağlıkları maruziyet ve dinlenme eksikliği nedeniyle kalıcı olarak
mahvolana kadar çocuk operaları ve şarkı ve dans çeşitliliği işinde eğitildiler. Çok sayıda genç
İtalyan, _padroni_ tarafından hızlı bir dönüş vaadiyle ithal edildi ve sonra sokaklara müzik aletleri çalmaları, yoldan geçenlere çiçek ve küçük eşyalar satmaları ve
çok sık ahlaksızlığın bir örtüsü olarak gönderildi. Çevreleri ahlaksızlık, küfür ve müstehcenlik. Tek eğlenceleri
dans salonları, ucuz tiyatrolar ve müzeler ve barlardı.
Tanıdıkları kişiler günahta katılaşmış kişilerdi ve hem erkekler hem de kızlar
kısa sürede suçta usta oldular ve tereddüt etmeden
aşağı doğru giden yola girdiler. Evde dövülüp kötü muameleye maruz kaldılar, hayvanlardan daha kötü muamele gördüler, başka bir sonuç beklenemezdi. Bu mutsuz çocukların er ya da geç yöneldiği hapishanelerde, onları katılaşmış suçlulardan
ayıracak hiçbir şey yoktu. Daha önce aldıkları ahlaksızlık eğitimi onları suç okulunda yetenekli akademisyenler yaptı ve yıllar geçtikçe suçlulara dönüştüler."

[İllüstrasyon: TOPLUM BLOKERİNE İLİŞKİN 25.745 NUMARALI VAKA: ANNIE WOLFF, YEDİ YAŞINDA, ZALİM ÜVEY ANNESİ TARAFINDAN EVDEN ÇIKARILDIĞINDA, DÖVÜLDÜĞÜNDE VE
AÇ BIRAKILDIĞINDA, KOLLARI SIRTINDA BAĞLIYKEN; VE TOPLUMUN BAKIMINDA ALTI AY SONRA ORTAYA ÇIKTIĞINDA.]

Geçen on yedi yılda değişmeyen her şey; yozlaşmış insan doğasını yeniden şekillendirmek, Topluluğun gücünün ötesindeydi;
ama onun teşvikiyle adım adım yasa değişti ve
güçlendi; adım adım hayat ölü harfine üflendi,
şimdiye kadar çocuğu şiddete karşı korumak için
ya da mutlak zulme karşı korumak için
ya da Dernek, korumasını yürürlüğe koyacaktır. Yapması gereken daha
yeterince iş var. Bazılarını önceki
bölümlerde özetledim. Geçtiğimiz yıl (1891) 7.695 şikayeti araştırdı ve
3.683 çocuğu kötü çevrelerden, bazıları da ölümden daha kötü bir kaderden kurtardı. "Ancak," diye yazıyor Müdür, "bundan, çocuklara karşı ve çocuklara karşı işlenen suçların arttığı varsayılmasın.
Aslında, New York'ta çocuklara yönelik haksızlıklar, Derneğin son on yedi yıldaki eylemleri ve etkisiyle önemli ölçüde azaldı. Bazıları tamamen ortadan kalktı, New York yaşamından kökten silindi ve çocuklar tarafından iyi yönde bir etki hissedildi, bu da Derneğin ilk olarak örgütlendiği 1875'ten 1891'e kadar çocuk suçluluğundaki büyük azalmayla gösterildi, rakamlar tam yüzde ellilik bir azalmayı gösteriyor."[18]

Aynı doğrultuda çalışan diğer hayırsever çabalar, ikinci sonuca belki de daha fazla katkıda bulundu, ancak Derneğin çocuk zihnini ve karakterini şekillendiren çevre üzerindeki ve çocuğun kendisi üzerindeki etkisi şüphesizdir. Bu, "zalim adam" görünürde belirdiği anda bir apartman bloğunda genel bir temizlik ve düzenlemenin başlatıldığı
sıcak telaşta; çocuk döven kişinin kendisi ve göreviyle ilgili duyduğu "kutsal dehşette" ve kurbanının değişmiş tavrında görülür; kurban günümüzde nadiren işkencecisine "eğer bunu yaparsan Çocuk Derneği'ne giderim" tehdidiyle karşı karşıya gelir; bu tehdit, içki zavallıyı sonuçlara karşı kör ettiği zamanlar hariç her zaman etkilidir. Dernek, henüz dört yıl varolmuştu ki, padrone ve onun iğrenç çocuk kölelik sistemiyle çarpıştı.
İnsan sefaletindeki bu tüccarlar, en kötü türden maceracılar, Napoli'nin dağlık bölgelerindeki en fakir köylülerin çocuklarını, onlara dilencilik yaptırıp, şarkı söyletip, Amerikan şehirlerinin sokaklarında oyun oynamaları için kiralamayı alışkanlık haline getirdiler. Sözleşme, sonunda çocuğu geri verip, ebeveynlerine kullanımı için sabit bir miktar, sefil bir cüzi miktar ödemeleri gereken yıllık bir süre içindi, ancak pratikte pazarlık bir satışa denk geliyordu, ancak para asla ödenmedi.
Çocuklar evlerini terk edip bir daha asla geri dönmediler. Napoli'den Marsilya'ya gönderildiler ve geçtikleri kasaba ve köylerde şarkı söyleyip, oynayıp, dans ederek Fransa'nın her yerini dolaşıp, Amerika'ya gitmek üzere gemiye bindikleri bir limana kadar götürüldüler. Buraya vardıklarında
ücra bir gecekondu mahallesindeki bir buluşma noktasına götürüldüler ve onları yurtdışında işe alan kişinin ortağı olan padrone tarafından
ellerinden alındılar. Onları gündüzleri sokaklarda oynamaya, iddia edilen müziklerine göre şarkı söylemeye ve dans etmeye gönderdi ve geceleri şehrin en
aşağılık inlerinde performans sergilemelerini sağladı. Padrone kazandıkları tüm parayı onlardan aldı, eve yeterince para getirmezlerse onları dövdü ve aç bıraktı. Hiçbiri
ebeveynlerine ulaşmadı. Bu muamele altında oğlanlar hırsız olarak büyüdüler - kızlar
daha da kötü. Hayat onları kısa sürede yıprattı ve sözleşmeye göre kölelik süreleri bitmeden Potter's Field onları aldı.
Uzak İtalya'da basit köylüler, küçük Tomaso veya Antonia'nın arzulanan Amerikan altınıyla geri dönmesini endişeyle beklediler. Onlardan hiçbir haber
alınmadı.

Aşağılık trafik İngiltere'de durdurulmuş ve Amerika'ya
aktarılmıştı. İtalyan hükümeti itiraz etmişti. Kongre, herhangi birinin bilerek Amerika Birleşik Devletleri'ne
getirmesini suç haline getiren bir yasa çıkarmıştı ve bu yasa, başka bir ülkede
suçlu veya zorla kaçırılan herhangi bir kişiyi, burada gönülsüz hizmette tutmak amacıyla koymuştu. Ancak bu çocuklar yalnızca İngilizce konuşamıyor veya anlayamıyorlardı, ayrıca korkunç tehditler altında, soran herkese, padrone'nin babaları, kardeşleri veya diğer yakın akrabaları olduğunu söylemek zorundaydılar. Padrone'ye karşı dava açmak için delil elde etmek aşırı derecede zor bir işti, ancak sonunda İtalyan hükümetinin, Kasım 1879'da İtalya'dan dokuz ila on üç yaşları arasındaki yedi erkek köleyi, arp ve keman takımlarıyla birlikte getiren padrone Ancarola davasında Dernek ajanlarıyla işbirliği yapmasıyla başarıldı. Onlar
yakalandı ve vapurdan kaçan padrone beş gün sonra Crosby Caddesi'ndeki bir içki evinde tutuklandı. Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'ndeki jüri önünde tüm iğrenç plan açığa çıktı. Çocuklardan biri
Ancarola'nın annesine 20 liret (yaklaşık dört dolar) ve amcasına 60 liret ödediğini ifade etti. Bu meblağ karşılığında padrone'ye dört yıl hizmet edecekti. Ancarola suçlu bulundu ve cezaevine gönderildi. Çocuklar
evlerine geri gönderildi.

Haber diğer tarafa yavaşça yayıldı. Yıllarca padrone'nin
kurbanları aralıklarla gelmeye devam etti, ancak toplumun ajanları nöbet tutuyordu ve 1885'te kaçıranların sonuncusu hapse gönderildiğinde
iş sona erdi. Duruşmaya eşlik eden heyecan ve
toplumun o haylaz padrone'yi takip etme çabasındaki canlılık çalışmalarına daha fazla dikkat çekti. Sonraki yılın sonunda, diğer eyaletlerde yirmi dört dernek onun planı doğrultusunda örgütlenmişti ve Avrupa'daki hükümetlerin yarısı New York Eyaleti'ndekilere benzer yasalar çıkarıyordu. Bugün bu ülkede çocuklara yönelik zulmün önlenmesi için birbirinden bağımsız ancak ortak ebeveyni New York Derneği olan yüzlerce dernek ve yurtdışında İngiltere, Fransa, İtalya, İspanya, Batı Hint Adaları, Güney Amerika, Kanada, Avustralya vb. olmak üzere neredeyse iki katı kadar dernek bulunmaktadır. Aptal hayvanı çaresiz çocukla ortak bir insani sempati bağıyla bağlayan eski bağ
hiçbir zaman kopmamıştır. Birçoğu her ikisini de çabalarına dahil etmiştir ve tüm Amerikan dernekleri, ister çocuk ister hayvan olsun, yıllık konferans ve işbirliği için bir dernekte birleşmişlerdir, buna Amerikan Hayvanseverler Derneği denir. Dernek, on yedi yılda 185.247 çocuğu içeren 61.749 çocuğa yönelik zulüm şikayetini araştırmış, 21.282 suçluyu kovuşturmuş ve 20.697 mahkumiyet elde etmiştir. 1891 yılı sonunda kurtardığı ve serbest bıraktığı çocukların sayısı en az 32.633'tü.
Yanlışlıkla suçlandığında, çaresiz çocuk için merhametin yanında olmuştur. Suçlamalarını polis mahkemelerine kadar takip eder, mümkünse, suçlu çocuğa karşı hiçbir suç kaydı tutulmamasını ve daha iyi bir çevrenin onun doğasının daha iyi tarafını ortaya çıkarmasına yardımcı olabileceği bir yere derhal yerleştirilmesini sağlar. Onları, bakımıyla
gönderildiği kurumlara kadar takip eder ve gerekirse oradaki savaşlarını veya yasa uyarınca velilerinin savaşlarını, çocuğun evde kazanabileceği birkaç kuruş uğruna yaşam beklentilerini feda eden ebeveynlerin açgözlülüğüne karşı verir.
Ve genellikle mücadeleyi kazanır.

Dernek şehirden hiçbir zaman maddi destek almamıştır, ancak
tamamen özel hayırseverliğe bağımlı kalmıştır. Her zaman yeterli kaynaklar
elinde olmuştur. Geçtiğimiz yıl odalarında 1.697 çocuğa barınak sağladı, onları besledi ve giydirdi. Çoğu sarhoş ebeveynlerin kurbanıydı. Dernek ile güvenli bir sığınak buldular. Müfettiş Jenkins, "Bazen," diyor, "çocuklar buraya getirildiklerinde ağlarlar. Gittiklerinde de her zaman ağlarlar."

"Son olarak," diye yazıyordu eski Quaker tüccarının ilk yıllık raporunda, "bu Dernek, halihazırda var olan çok sayıda derneğe ve kuruma müdahale etmekten çok, onlara asil işlerinde yardımcı olmayı amaçlamaktadır. Hiçbir dini mezhebin çıkarı için çalışmamayı ve her türden siyasi etkiden tamamen uzak tutmayı teklif ediyor. Kurtarabileceği çocuklara karşı görevleri, adalet mahkemeleri tarafından gelecekteki velayetlerine karar verildiğinde yerine getirilecektir."
Bu plana sadık bir şekilde bağlı kalmadan önce, diğer birçok hayır kurumunu engelleyen ve engelleyen tüm hizipçi veya mezhepçi muhalefet tamamen ortadan kalkmıştır. İnsanlık Çocuk Derneği'nin dinidir.
Yönetim Kurulu'nda her milletten ve her inançtan adamlar bulunur.
Temel doktrini, kurtarılan her çocuğun sonunda kurtarılması için başlatılan işi sürdürecek olan kendi inancından olanların bakımına verilmesi gerektiğidir. Dernek bu noktadan sonra gitmez.
Bir keresinde, yalnızca dostça tavsiye ve yardımda bulunacağı bir alanda rakip olma korkusuyla, bir deniz kenarı evi hediye etmeyi
reddetmiştir.

Küçük John Does'un durumunda, Dernek'in her bir çocuk için mevcut olan en iyi kuruma, mezhepten bağımsız olarak, onları devrederek çözdüğü bir şüphe ortaya çıkar. Şu ana kadar, Dernek temsilcileri veya arkadaşları tarafından sokakta bulunan ve hiç kimse tarafından sahiplenilmeyen on üç çocuk vardır. Toplumun asla sapmadığı planında, başkaları tarafından bakılmak üzere devredilmiş olsalar da, asla gözden kaybolmazlar, ancak her zaman özel sorumlulukları olarak kabul edilirler, onlar için özel bir sorumluluk taşırlar.

İtalyan çocuklarla ilgili bölümde bahsettiğim zavallı küçük Carmen,
Topluluğun himayesindeki çocuklardan biriydi.
Ayak izleri bu sayfaların her yerinde bulunabilir. İğrenç zulüm ve ihmalin sıralandığı basılı raporlarına, okuyucu, bir Hıristiyan topluluğunda ne kadar büyük bir boşluğu
kapattığını tam olarak anlayacak şekilde yönlendirilir. [Resim: DÖRT YAŞINDAKİ BİR ÇOCUĞUN VAHŞİCE DÖVÜLDÜĞÜ KULÜP.]

BÖLÜM X.

TEMİZ HAVA FONU HİKAYESİ

Küçük Mary Ellen'ın hikayesinin yarattığı fırtınanın son yankıları, Sherman'ın karanlık köyündeki genç bir din adamının bir Pazar sabahı cemaatine, "Bu kardeşlerimden birine, hatta en küçüğüne yaptığınızı bana yapmış oldunuz" metninden vaaz verdiğinde Pensilvanya tepelerinde henüz ölmemişti. Bu vaaz, geniş kapsamlı etkileriyle, o zamanlar halkın öfkesinin ateşinde dövülmekte olan pişmanlık dolu insan sempatisinin zincirindeki en güçlü halkalardan biri olacaktı. Willard Parsons, açık bir yüreğe sahip olduğu kadar pratik bir zihne de sahip bir adamdı. Şehirde yaşamıştı ve sıcak yaz günlerinde taşlı sokaklarda yoksul çocukların çektiği acılara tanık olmuştu. Dışarıda, kırsalda, Haziran ayında yabani çileğin tarlaları kızardığını ve sonra sığırlar tarafından çiğnendiğini, yaz ilerledikçe, yol kenarındaki böğürtlen asmalarının tatlı meyvelerinin yükü altında inlediğini, düşüncesizce ve ziyan olduğunu, bu aç ordunun sadece bir günlük yolculuk mesafesinde olduğunu gördü. Bedenen, zihnen ve ruhen aç! Onlar için değildi, kızılgerdanın şarkısı _onlar__ neredeyse duyulmuyordu; onlar için değildi yaz tarlaları veya serin orman gölgesi,
funda ve eğrelti otunun tatlı kokusu. Onlarınki yoksulluk ve yoksulluktu, ve sıcaklıktı
ve acı ve ölümdü - gecekondu mahallesinin tek hazırlıkları olduğu bir hayata giriş olarak ölüm. Ve ne bir hazırlık!

Genç vaiz tüm bunları vaazına koydu ve kendi dolu yüreğinden çıkan sevginin dinleyicilerinin hevesli yüzlerinde tutuştuğunu gördüğünde, onlara o tarlalarda yalnız başına yaptığı birçok yürüyüşte aklından geçenleri anlattı: çiçekler, dere ve ağaçlar çocukların olduğu büyük hapishaneye götürülemezken, bunlar dışarı çıkarılıp orada keyifle gezilebilirdi. Daha önce yapılmamış olsa bile, bunun yapılmaması için hiçbir neden yoktu. Eğer fakir, arkadaşsız ve aç olsalardı, onlardan daha fakir, daha arkadaşsız biri daha vardı. En azından gecekondu mahalleleri vardı. Başını koyacak bir yeri yoktu. Çocukları evlerine kabul ederek, farkında olmadan melekleri ağırlıyor olabilirlerdi. "Bunların en küçüğüne bile yaptığınızı, Bana yapmış oldunuz." Son ilahi söylenmişti ve cemaat, papazlarının yeni planını hevesle tartışarak evlerine gitmişti; ancak küçük bir grup erkek ve kadın, papazla konuşmak için kilisede kalmıştı.
Onlar sıradan insanlardı. Vaaz onlara yapılması gereken basit bir görevi göstermişti ve tek bildikleri yol buydu: Bunu yapmak. Akşam yemeği saati onları orada, plan yaparken ve konuşurken buldu. Papaz, konuşmalarının bir sonucu olarak, ertesi gün New York'a doğru yola çıkarken, gecekondu mahallelerindeki çocukları ormana çıkıp Tanrı'nın dünyasını ne kadar güzel yarattığını görmeleri için davet etti. Sherman halkının on beş gün boyunca misafiri olacaklardı ve orada onları sıcak bir karşılama bekliyordu. Birkaç gün sonra papaz geri döndüğünde, beraberinde dokuz küçük yetimhaneyi getirdiğinde, teklifini götürdüğü apartmanlarda bulduğu en fakir ve en muhtaç çocuklardan birini aldığında, tam bir kraliyet ödülü aldılar.
Bunlar, civardaki çiftlik halkının her gün gördüğü çocuklardan değildi,
ama onları evlerine aldılar ve kalpleri, onların nezaketine ne kadar ihtiyaç duyduklarını, onların etkisi altında nasıl kendi çocukları gibi parlak ve mutlu çocuklara dönüştüklerini gördükçe, gün geçtikçe onlara karşı ısındı; ve
iki haftanın sonunda, dokuz esmer yüzlü, gülen erkek ve kız, duydukları ve gördükleri harikulade şeyleri anlatmak için geri döndüklerinde, bu sadece başka bir küçük gruba yer açmak içindi. Sherman'da altmış şehirli çocuğun mutlu olduğu o ilk yazdan beri, Pennsylvania köyünün misafirperver evlerinin uzak şehrin gecekondu mahallelerinden gelenlere benzer tatil partileri almak için açıldığını görmeyen hiçbir yaz geçmedi. Böylece New York'un yüz binden fazla yoksul çocuğuna sağlık ve mutluluk getiren Temiz Hava hareketi mütevazı bir şekilde başladı ve yalnızca kendi topraklarımızda değil, yoksulluğun hafifletildiği ve acının dindirildiği her yerde, uzaklara ve yakınlara yayıldı. Kişiliği günümüze kadar nüfuz eden tek bir adamın coşkusu ve pratik amacı etrafında kelimenin tam anlamıyla büyüdü. Willard Parsons artık herhangi bir kilisenin barındırabileceğinden daha büyük bir cemaate vaaz veriyor, ancak vaazının yükü her zaman aynı. Her bahar _Tribune_ ofisinden çağrılarını yayınlıyor ve şehir ve kırsalın yardım etmek için birbirleriyle yarıştığı işi sürdürmek için bol miktarda para geliyor. Sherman'daki ilk sezondan sonra, New York'lu bir gazete olan _Evening
Post_, işi himayesine aldı ve 1882'de komşusu _Tribune_'ün himayesine geçene kadar gerekli fonları topladı. _Tribune_ Temiz Hava Fonu olarak bilindiğinden beri her yıl kapsamı ve önemi arttı ve 1891 yılının sonunda 94.000'den fazla çocuğun geçen on beş yaz boyunca kırsalda iki haftalık tatile çıkarıldığı görüldü. 1877'deki orijinal 60, 1891'de 13.568'lik bir tatilci ordusuna dönüşmüştü. Bu zamana kadar yüz bin sınırı çoktan aşılmıştı. Çocukları göndermek için harcanan toplam para miktarı 250.633,88 dolardı ve büyük fon o kadar iyi yönetilmişti ki çocuk başına ortalama maliyet ilk yıldaki 3,12 dolardan son yıldaki 2,07 dolara düşmüştü. Gerçekten de, bu ordunun karargahında en yüksek rütbeli generalliğe ihtiyaç vardı. O yaz, yediden az bölüğün şehirden gönderildiği tek bir gün bile yoktu. Pensilvanya'ya yapılan o unutulmaz ilk seyahatte iyi papazın ceketinin eteklerine çekinerek asılan küçük çocuk topluluğu, sonradan gelenleri taşımak için on sekiz vagondan oluşan özel trenlere ihtiyaç duyulana kadar şişmişti. Temiz Hava Fonu'nun planı, ilk tasarlandığı günden bu yana neredeyse hiç değişmedi. En muhtaç ve en fakir olanlar hoş karşılanıyor. Protestan, Katolik, Yahudi veya putperest olsunlar, bir davetin
bekleyip beklememesi önemli değil. Arz tamamen ülkeden gelen talepler tarafından yönetiliyor. Bazen o inancın çocuklarını isteyen bir Katolik cemaati oluyor, bazen de Ludlow Sokağı'na bile güneş ışığı ve umut getirecek olan müreffeh Yahudiler; nadiren de olsa kendi çocuklarını arayan İtalyanlar. Temmuz ayının sıcak günlerinde gecekondu mahallelerinden gelen misyonerin haykırışı: "Bu bebeklere hayat anlamına gelen havayı nasıl vereceğiz?--kimse İtalyan çocuk istemiyor," henüz cevaplanmadı. Önyargılar yavaş yavaş ölüyor. Sonunda buna bir son verildiğinde, Temiz Hava Fonu yeni bir patlama yaşayacak.
Benim düşünceme göre küçük İtalyanlardan daha uysal çocuklar yok,
hiçbiri nezaket için daha minnettar değil; kesinlikle daha fazla ihtiyacı olan yok.
Renkli çocuklara karşı hiçbir önyargı yok. Bazen Massachusetts'ten veya başka bir New England Eyaletinden onlar için bir davet geliyor ve
sonra Thompson Sokağı'ndaki misyonlar ve okullar neşeli bir tatil için
küçük çocuklarını terk ediyor. Nisan ayının ilk bahar günleriyle birlikte, New York'un beş yüz mil yarıçapındaki ülkenin taranması başladı. Yerel komiteler dönüşlerini gönderdiğinde - her kasabada veya bölgede çok sayıda çocuk isteniyor - misyonlardan, Kral Kızları çevrelerinden, hastanelerden, dispanserlerden, sanayi okullarından, kreşlerden, anaokullarından ve çocuk ev sahiplerinin apartmanlardan akın ettiği diğer kapılardan gelen işçiler işe koyuluyor ve küçük gezginleri tatilleri için hazırlama görevi başlıyor.

[İllüstrasyon: MOTT CADDESİ'NDEN YAZLIK PANSİYONCULAR.]

Bu en zor görevdir. Onlar için yerler kolayca bulunur;
yolculuklarını karşılayacak para istendiğinde elde edilebilir; ancak kırsal ev sahiplerinin küçük misafirlerinin apartman evlerinden temiz çıkmaları yönündeki makul talebini karşılamak için bir çaba gerekir, "bir elinde İncil, diğer elinde bir makas ve bir sabun kalıbıyla" bu evlere giden işçiler ne kadar çok şey bilir. Bir doktor bu gerekli ön hazırlıklara başkanlık eder. Temmuz ve Ağustos aylarında kiliseden hastaneye, şapelden kreşe koşturulur, orada toplanan tugayları denetler ve koyunları keçilerden ayırır. Sağlık görevlilerinin bulaşıcı hastalık bildirdiği evlerin bir listesiyle, sıraları dolaşır. Bu tür evlerden gelenler - liste her sabah güncellenir - önce reddedilir. Geri kalanlar, incelemeden geçerken kayıtta 1 ve 2 olarak numaralandırılır. 1 Numaralılar, on iki yaş sınırının altındaysa hemen gitmeye hazırdır. Onlar koyunlardır ve ne yazık ki sayıları azdır. Ağlamalar ve diş gıcırdatmaları arasında keçilerin temizlenmesine başlanır. Kafalar kesilir ve yüzler "düzleştirilir." Bazen ikinci ve üçüncü bir inceleme bile çocuğa temiz bir giriş belgesi vermez. Bunun ne anlama geldiği, bir misyon çalışanının geçen yaz Bay Parsons'a verdiği, 110 kişilik ekibinin, şehrin yukarısındaki bir şapelde, emirler altında tutulduğu
durumuna dair raporundan alınan şu alıntıyla en iyi şekilde gösterilmektedir:

"Tüm 2 Numaralılar şimdi iyice yağlandı, mahmuz dikeni sürüldü, sıcak
köpükle yıkandı ve son olarak böcek öldürücü uygulandı. Bunların hepsi kilisede, mümkün olduğunca güvenli bir şekilde gönderilmeleri için yapıldı.
Doksan tanesi bu şekilde tedavi edildi." Deneyimi tipikti. Yüzde 20 1 Numara, alanı Doğu Yakası'ndaki apartmanlarda olan
Temiz Hava Servisi'ndeki en yaşlı çalışanlardan birinin verdiği ortalamaydı.

Ama bunların hepsi geçmişte kaldı, tıpkı birçok küçük kızın uzun örgülerinin, arzulanan bayramın sunağında gözyaşlarıyla kurban edildiği gibi, alay nihayet depoya doğru yola çıktığında, her mutlu çocuk bir öğle yemeği çantası taşıyordu, çünkü yolculuk genellikle uzundur, ancak küçükler için asla yorucu değildir. Onların refakatçisi -bir öğrenci, misyoner, öğretmen veya tatlı bir hayırseverlik uğruna bu zorlu görevi üstlenen nazik bir erkek veya kadın- onları bekler ve sevk edildiği istasyona birlik birlik bırakıldığında, sorumluluğunu üstlendiği kişilerin hesabını tutar. Bazen tüm grup ortak bir varış noktasına topluca gider, daha sıklıkla, yolculuk ilerledikçe, bu vadide veya o köyde, vagonların onu alıp eve götürmek için beklediği yerde neşeli yük teslim edilir. Oraya vardıklarında, o küçük gözler ne harika şeyler görüyorlardı, ufku o güne kadar, muhtemelen pis avlunun karanlığı veya oluğun sınır çizgisi olduğu taşlı sokakla sınırlıydı! Yol kenarındaki papatyalar, onları "çimenlerden uzak tutmaları" için hiçbir işaret olmadan, kuşlar, ahırındaki domuz, çanı olan inek - her yeni harikaya sevinç çığlıkları atılıyor. "Elbette, cennet bundan daha güzel bir yer olamaz," dedi misyonlardan birinden, ilk kez bir papatya tarlası gören küçük bir çocuk; ve yol arkadaşı, bir inek sürüsünün geviş getirmesini dikkatle izledikten sonra, ev sahibine, "Söyleyin efendim, tüm ineklerin çiğnemesi için sakız almak zorunda mısınız?" diye sordu.

Temiz Hava Fonu tarafından gönderilen çocuklar her zaman misafir olarak giderler. Yemek için hiçbir kuruş harcanmaz. Sadece kendi masraflarını karşılamaya gidiyor.
Demiryolu şirketlerinin çoğu, küçük piknikçiler için normal ücretin sadece dörtte birini alıyor
en fazla 3,50 dolara kadar; bunun ötesinde, beş yüz mil sınırında
onları zam yapmadan taşıyorlar. Geçtiğimiz yıl
Bay Parsons'ın koğuşları, Doğu'daki Beyaz Dağlar'dan Batı Pensilvanya'ya, göllerden Batı Virginia'ya kadar ülke genelinde dağılmıştı. New Hampshire, Massachusetts, Vermont, Connecticut, New York,
New Jersey, Pensilvanya, Maryland ve Batı Virginia ev sahibiydi ve
Kanada büyük bir partiye ev sahipliği yaptı. Ohio ve Kuzey Carolina eğlendiriciler listesindeydi, ancak çocuklar için yol çok uzundu. Dışarı çıkan
en büyük parti, bin yüz küçük yaz pansiyoncusundan oluşuyordu.

Çocuklar için iyi bir sonuç oldu mu? Fiziksel etki, Dr. Daniel'in uzun yıllar boyunca işe pratik ilgi gösterdikten sonra yaptığı kısa ve öz ifadesinde özetlenebilir: "Temiz Hava Fonu'nun insanların adaletsiz sosyal koşulları için sahip olduğumuz en iyi sıva olduğuna inanıyorum." Bir doktor olarak konuştu, çocukların dışarı çıktıklarında ve geri döndüklerinde nasıl göründüklerine aşinaydı. Gecekondudan bu kısa süreli
uzaklaşmanın bile en dikkat çekici tedavilere yol açtığını gösteren profesyonel görüşler eksik değil. Açıklama basit: Gerçek şikayet gecekonduydu; bununla birlikte sebep ortadan kalktı ve iyileşme bir
sınırla geldi. Ahlaki ve eğitimsel etkiye gelince, Bay Parsons, "çocuğun Tanrı'nın onu yerleştirdiği çevreden hoşnutsuz olmasına neden olacağı" itirazında bulunan bir din adamına şöyle cevap veriyor:

"Eğer apartman dairesi çocuğunun kaderinden tamamen hoşnutsuz olmasını sağlayabilirseniz, büyük bir kazanç elde ettiğinizi iddia ediyorum.
O zaman onun bundan kurtulması ve daha yüksek bir seviyeye yükselmesi için biraz umut var. Kırsalda gördüğü yeni hayat, iyi insanlarla temas,
kol mesafesinde değil, evlerinde; ona verilen akşam yemeğinde, ziyafette veya eğlencede değil, verenin yanında durup _aşağıya_ bakıp onun ne kadar keyif aldığını görmesi ve perişan görünümü hakkında yorum yapması; ama aileye getirilmesi ve masada bir yer verilmesi, bir çocuğun eve yazdığı gibi, 'İstersem iki dilim pasta alabilirim ve üç dilim pasta alırsam kimse bir şey söylemez;' veya küçük bir kızın bildirdiği gibi, 'Çok yiyeceğimiz var ve o kadar çok yiyeceğimiz var ki, ne kadar yiyeceğimizi söyleyemeyiz.'

"Bu oldukça farklı bir tür hizmet ve birçok çocuğun tamamen değişmesiyle sonuçlandı. Elbette sefilliğine geri döndü, ancak şahsen bildiğim yüzlerce durumda, başı ve kalbi yeni yollarla, yeni düzgün yaşam fikirleriyle dolu olarak geri döndü ve beceriksiz ebeveynlere daha iyi yolu başarıyla öğretti."

Sunucunun tarafı, Kuzey New York'taki bir papaz tarafından sunuluyor, halkı yüzlerce çocuğu eğlendirmişti: "Arkalarında zengin bir bereket bıraktılar," diye yazdı, "ve aslında aldıklarından daha fazlasını verdiler. İnsanların kalplerine dokundular ve sevgi, sempati ve hayırseverlik pınarlarını açtılar. İnsanlar hayırseverliğin önemi hakkında okudular ve hayırseverliğin güzelliği hakkında birçok vaaz dinlediler; ancak
bunlar çabucak unutuldu. Çocuklar, kalplerinde ve zihinlerinde uzun süre yaşayacak bir ders niteliğindeydi."

Temiz Hava çalışmasının en önemli nimetlerinden biri de, büyük şehirlerimizin büyümesiyle birlikte hem zenginliğin hem de yoksulluğun artmasıyla birlikte,
çok hızlı bir şekilde
ayrılan sınıfların ortak bir ilgi ve sempati içinde birbirine yakınlaşmasıydı. Her yıl çocuklara yapılan davetler daha fazla sayıda oldu. Her yıl fon daha da büyüdü ve şimdiye kadar hiçbir toplayıcıya ihtiyaç duyulmadı veya istihdam edilmedi. Bay Parsons, "Misafirperverliğin bir kez bile sunulmadığı
hiçbir topluluğu hatırlamıyorum," diyor. "
Anlattığı en az bir olayda, yoksul veremli bir kızı sağlığına ve gücüne kavuşturan çiftçinin ailesi, farkında olmadan bir meleği eğlendirdi. Kendileri de yoksuldu, ipotek faizini ödemek ve böylece çiftliklerinin satışını önlemek için
yeterince para biriktirmek için her türlü cesareti zorluyordu. Altı haftalık tatilinden döndükten sonra kızla ilgilenen zengin ve hayırsever bir kadın, onların mücadelesinin hikayesini duydu ve çiftliği son anda kurtardı.

Fonun bazen nasıl bir boşluğu kapattığı 1891 tarihli raporundan şu örnek, şu konuda zayıf bir fikir veriyor: "Bir yıldan daha kısa bir süre önce bu aileden bir çocuk üst kattaki bir pencereden düşüp öldü. Daha sonra, aynı aileden bir kız da aynı şekilde bir pencereden düşerek ciddi yaralar aldı, ancak hala hayatta. Aynı
zamanlarda bir bebek doğdu ve baba işi bırakıp evde kalmak zorunda kaldı
ve annenin her şeyin yolunda olduğundan emin olmak zorunda kaldı. Annesi iyileştiğinde, baba ateşlendi. İyileştikten sonra başka bir iş aramaya gitti. İşe başladığı ilk gün bir iskeleden bir tuğla düştü ve
kafatasını kırdı. O gece _Tribune_ Temiz Hava Fonu kurtarmaya geldi ve neredeyse dikkati dağılmış anneyi rahatlatmak için dört çocuğunu iki haftalığına kırsala gönderdi. Küçükler o kadar çok iyi arkadaş edindiler ki aile artık iyi geçiniyor."

Bay Parsons'ın on beş yılda çoğalan ve birden fazla kalın ciltli kitabı dolduracak hale gelen "davalar" kaydından, bu bir örnek tuğla olarak alınmıştır:

Çalışmanın ilk günlerinde, on yaşında zeki bir çocuk, Schoharie County, New York'a davet edilen bir şirketten biriydi. Kendisini, "yeşil panjurlu ve her tarafı Noel ağaçlarıyla çevrili beyaz bir evde yaşayan" eğlendiricilerine o kadar sevdirdi ki, çocuğu kalıcı olarak yanında tutmak için izin istediler ve aldılar. Aşağıda, yeni evinde birkaç ay geçirdikten sonra eve yazdığı mektubun bir kısmının tam bir kopyası bulunmaktadır:

SEVGİLİ ANNE: Hala Bayan D----'deyim ve o kadar meşguldüm ki daha erken yazamadım.
Atları sürüyorum, inekleri koyuyorum ve inek ahırını temizliyorum. İyiyim, taş topluyorum ve 6 Feet Yüksekliğinde bir elma ağacım var ve yeni bir pantolonum, yeni bir Montum ve bir
çift Pantolon Askım var ve Bay D---- benim için bir çift Yeni Bot yaptırıyor Bir domuz ve bir İnek öldürdük küçük bir
parça araziyi sürerek biraz Mısır ekeceğim. Bay D---- İneği öldürdüğünde ben
yardım ettim ve Bay D---- deri yapmak için İnek derisini götürmek zorunda kaldı ve Bay D---- deri yapmak için adama İnek derisi verdi
Botlar yarın okula gidiyorum ve lizzie--pauline--Charlie--Christie--maggie--george ve hepinize
bana yazmak istiyorum ve eğer hepsi bunu yaparsa Noel geldiğinde hepinize güzel bir şeyler
göndereceğim eğer amcam frank sizi görmeye gelirse ona bana yazmasını
söylemelisiniz Mektubumu Kapatıyorum

En büyük oğlunuz A----'den.

O zamandan bir yıl sonra anne öldü. Bir süre sonra bir amca çocuğun şehre geri dönmesi için yazmaya başladı - onun küçük kazancını kıskanıyordu. Fakat küçük çocuk, bulunduğu yerde daha iyi durumda olduğunu görecek kadar sağduyuluydu. Sonunda amca çocuğun peşine düştü ve ona kardeşinin hastanede ölmek üzere olduğunu ve sürekli onu aradığını söyledi. Bu koşullar altında, evlat edinen ebeveynleri ona amcayla birlikte ziyarete gelmesi için
hemen izin verdiler. Şehre varmadan önce amca ona asla geri dönmemesi gerektiğini söyledi. Onu On Birinci Cadde ve Yirmi Dokuzuncu Sokak'ta, bodrumda bulunan bir çalışma odasında çalışmaya gönderdi ve çoğu apartman dairesindeki gibi yatak odasının dışarıya bakan bir penceresi yoktu. Üçüncü gün bir iş için yukarı gönderildi ve açık kapıyı görür görmez
kaçtı. Dördüncü Cadde ve C Bulvarı'ndan geçen bir arabanın onu Albany'ye giden Halk Hattı'na götüreceğini hatırladı. Tüm gücüyle
Dördüncü Cadde'ye koştu ve sonra büyük bayrakta "Halkın Hattı"nı görene kadar araba raylarını takip etti. Hikayesinin bir kısmını memura anlattı ve sonunda "Ben Bay Parsons'ın Temiz Hava çocuklarından biriyim ve Albany'ye gitmem gerekiyor." diye ekledi. Bu meseleyi halletti ve memur hemen ona bir geçiş izni verdi. Yanında duran bir beyefendi ona akşam yemeği için bir çeyrek verdi. Hem iştahını hem de çeyreğini sakladı ve sabahleyin Albany'deki bilet görevlisine yirmi beş sentini verdi ve elli mil uzaklıktaki küçük bir yer olan R----'ye bir bilet istedi. Bileti aldı. R----'den birkaç mil yürüdükten sonra yeni evine güvenli bir şekilde ulaştı ve orada kalmayı teklif etti. Amcası tekrar peşine düşerse ormana gideceğini söyledi. Bu on yıl önce oldu.

Yaklaşık bir yıl önce genç adamdan bir mektup geldi. Artık aktif bir
Hristiyan, evli ve değerli bir mülk sahibi ve birkaç yıl içinde çiftliğinin tamamının ödenmesini bekliyor.

Yıllar geçtikçe Temiz Hava Fonu etrafında yüzlerce hayırsever işletme kümelendi, onu örnek aldı ve kendi planlarını gerçekleştirmek için ondan yardım aldı. Kiliseler yoksul çocukları için geziler düzenler ve Fon da masrafları karşılar. Aksi halde ulaşamayacakları
çalışan kızlar için tatiller, bu fonun müdahalesiyle mümkün hale gelir. Bağımsız bir özellik ise geçen yaz yaklaşık otuz bin yoksula, genç ve yaşlı, Hudson Nehri üzerindeki güzel bir koruda, gönüllerince müzik ve süt eşliğinde tatil yaptıran _Tribune_ Günlük Gezisi'dir. Masraflar, tekneleri, koruları ve eğlenceyi ücretsiz olarak veren ve sadece isminin açıklanmaması şartıyla bu şehrin zengin bir vatandaşı tarafından karşılandı.

Diğer şehirler de New York örneğini izledi. Boston ve Philadelphia'nın Temiz Hava Fonu fikrinden esinlenerek oluşturulmuş "Kırsal Hafta"ları var. Chicago, St. Louis, Cincinnati ve San Francisco'ya yakın diğer şehirler, çalışmalarını incelemek için komiteler gönderdiler ve heyetler, tatil çalışmalarının anlatılamayacak kadar iyi olduğu ve hayırseverlik çabalarının en yararlılarından biri olarak sayıldığı Kanada, Londra ve Manchester'dan geldi. Alman, Avusturya ve İtalyan şehirleri de aynı çizgiye geldi ve hareket Sandwich Adaları'na bile yayıldı. Yine de bu büyük çalışma, kökeninin olduğu New York'a kadar, hiçbir zaman herhangi bir türde görevli bir organizasyona veya personele sahip olmadı. Üç tanınmış vatandaş, Bay Parsons'ın hesaplarını yılda bir kez denetliyor. Gerisini o yönetiyor ve her zaman kendisi yönetti. "Anayasa ve tüzükler," diyor kuru bir şekilde, "gerektiğinde her gün yapılır ve değiştirilir ve henüz yazılmadı." Temiz Hava Fonu, herhangi bir insan yasası veya düzenlemesinden daha güçlü bir temele dayanmaktadır. Tüzüğü, geri kalan her şeyin toplamı olan son emirde yazılmıştır: "Birbirinizi sevin." Temiz Hava Fonu'nun yöntemi, büyük bir erdemdir. Planı, ilk sunulduğunda, benzersizdi. Daha önce, yoksullara kötü evlerinde köpek günlerinde bir gezi yapmaları için başka ve başarılı çabalar olmuştu, ancak bunlar, kardeş arasındaki bu kendiliğinden iyi niyet ve arkadaşlıktan ziyade, örgütlü hayır kurumları biçimini almıştı: "Evim ve yuvam sizindir; gelin ve beni görün!" New York Times bir dizi ücretsiz gezi düzenlemişti ve Bay Parsons'ın ünlü vaazını vermesinden üç yaz önce, gecekondu mahallesiyle çocuğun mülkiyeti için yirmi yıl mücadele eden Çocuk Yardım Derneği, Körfez'in aşağısında bir Sağlık Evi kurmuştu ve buraya Endüstriyel okullardan gelen çocukları ve ziyaret eden doktorların topladığı hasta bebekleri kabul etmişti. Bu çalışma, neslimizi karakterize eden yoksullara ve onların yaşamlarına olan yeni ilgiyle birlikte giderek daha da yaygınlaştı ve önem kazandı. Bugün Dernek, kızlara bir haftalık tatil ve
erkeklere bir günlük gezi verilen Bath Plajı'nda bir Yazlık Ev düzenliyor; sakat kızlar için bir kulübe ve Coney Adası'nda hasta çocuklu anneler için bir Sağlık Evi. Hasta ve sağlıklı, geçen yıl yaklaşık on bin küçük çocuğa ulaştılar. Her gün "büyük suda" sıçramanın zevki Bath'daki çocuklarındır. Her seferinde iki yüz kişi, oğlanlar baş aşağı suya atlar ve on üç mil uzaklıktaki Jersey kıyısına doğru cesurca yola koyulurlar; ancak
harika ahşap yaratıkların, camera obscura'nın, scup'ların ve kıyıdaki uçan makinenin olduğu atlıkarıncayı, söz verilen limonata ve keki saymıyorum bile, henüz dibe vurmayı bıraktıkları muhafız botuna ulaşmadan geri dönmelerine neden olur. Kızlar, daha az gürültülü,
ama oldukça mutlu, "rüzgarı
yaptıkları yer" olan yel değirmeninin, salıncakların ve akşam yemeğinin tadını çıkarıyorlar, mümkün olduğunca çok yedikten sonra, bir sonraki öğünleri için bir şeyler saklamayı nadiren unutuyorlar, yoksa eşi benzeri görülmemiş bolluk çok erken biter. Bunun bir hafta sürmesi onlara riske atılacak kadar mantıksız geliyor.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK SUYA" DOĞRU YAPMAK.]

Sağlık Evinde geçen yıl bin sekiz yüzden fazla hasta bebek bakıldı. Annelerinin kollarında solgun ve huysuz bir şekilde aşağı taşınıyorlar ve haftanın sonunda onun yanında koşarak geri dönüyorlar. Deniz havasının, apartmanların yaz belası olan kolera infantum hastalığına yakalanmış bir çocuk üzerindeki etkisi neredeyse mucizevi. Bir nehir feribotunda yolculuk bile yorgun küçük bedene tekrar hayat vermek için yeterlidir. Tuzlu esinti çökmüş yanakları okşar okşamaz, huzursuz feryat
susturulur ve bebek iyileşme yolunda sessizce, huzurla uyur, bir kahkaha ve iştahla uyanır. Değişim o kadar ani olur ki
anne bile sıklıkla aldatılır ve sonun yaklaştığını düşünerek doktora
telaşla koşar.

Bu tür sahnelerin birçoğu, Temmuz ve Ağustos aylarında her hafta Cumartesi hariç Körfez'den geçen büyük deniz beşiği St. John's Guild'in yüzen hastanesinde her gün yaşanır.
Yüzlerce ağlayan bebek ve anneleriyle birlikte. Haftada iki kez batı yakalıların sırasıdır; üç gün kargoyu Doğu Nehri boyunca toplar ve
sarı biletli kalabalıklar endişeyle onun gelişini bekler. Yüzen hastane, Sağlık Bakanlığı'nın apartman doktorları birliğinin bir üyesi de dahil olmak üzere kendi doktor kadrosunu taşır ve bu kişi
olası bulaşmalara karşı tetiktedir. Yaz birliği, sıcak havanın yaklaşmasıyla Sağlık Kurulu tarafından atanır ve 4 Temmuz'dan hemen sonra apartmanlarda sistematik bir tarama başlatır, ardından Kral'ın Kızları'nın hemşireleri gelir ve bunlar doktorun işini bıraktığı yerden devralır. Reçete defteriyle Yüzen Hastane için bir sürü bilet taşır ve biletler genellikle önce tükenir. Bulaşıcı olmayan herhangi bir hastalık, bebeğin kabul için en iyi yalvarışıdır. İyi ve mutlu olmadıkça asla boşuna yalvarmaz ve o zaman bile, annenin hasta kız kardeşiyle birlikte gitmesinin başka bir yolu yoksa, gitmesine izin verilir. Bir günden fazla dışarı çıkmaya ihtiyaç duyanlar için, Lonca, Staten Adası'nda, Körfez'den aşağı üç saatlik bir yelken yolculuğu mesafesinde bir Deniz
Hastanesi işletmektedir. Burada anne ve çocuk, dinlenme, temiz hava ve sahilde koşuşturma, bebeğe sağlık ve güç kazandırana kadar tek bir kuruş ücret ödemeden kalabilirler. Hastanenin karşısında, ancak denizde, esintinin kalabalık güvertelerde serbestçe
oynadığı yerde, büyük hastane mavnası her gün demir atıyor.
Bu arada aç ev sahipleri doyuruluyor ve çocuklar gemide
tuzlu su banyosu yaptırılıyor.

[Resim: YÜZEN HASTANE--ST. JOHN'S GUILD.]

St. John's Guild, bazılarının adından da anlaşılacağı gibi, mezhepsel bir yardım kuruluşu değildir. Mezhep ve din konularında tamamen tarafsızdır ve Kilise'nin çocuğun bedenini iyileştirirken ruhla ilgilenmesini sağlar. Şehrin Foundling Hastanesi'nin gölgesinde bulunan Randall Adası'ndaki Bartholdi Kreşi'nde de durum aynıdır. Bu Kreş, arkasında "kaba davranan veya özgürlük alan herkes ilk tekneyle geri gönderilecektir" yazan bir bilet göstererek çocukları nehrin üzerinden geçirip pürüzsüz, yeşil çimenlerde eğlenmelerini sağlar. "Küçük Anneler" Yardım Derneği, işi asla bitmeyen küçük ev işçisine, kendisi henüz bir bebekken, çok yıllık bebeğe bakmanın yükünü ve sorumluluğunu üstlenen kıza, hatta çoğu zaman yemek pişirmeyi ve evin geri kalanını bile üstlenerek annenin aile geçimini sağlamak için kendi ellerinin serbest kalmasını sağlar. Dernek bu küçük köleleri topluyor, gerekirse kreşte bakılan bebeği "kiralıyor" ve küçük anneyi yaz aylarında kullanmaları için Park Komisyoncularının sahilde bir ev ayırdığı Pelham Koyu Parkı'ndaki ormanda bir gün geçirmek için götürüyor. Çocuklarının dışarı çıkmaya diğer sınıflardan daha çok ihtiyacı olan Doğu Yakası Yahudileri arasında bu plana ilk başta çok fazla muhalefet vardı; ancak daha cesur olanlardan birkaçı iyi beslenmiş, temiz giysilerle geri döndüğünde, paçavralarla dışarı çıktıklarında ve vaftizden kaçtıklarını bildirdiklerinde, Ludlow Caddesi'ndeki duygu durumu değişti ve bundan sonra Dernek'in refakatçilerine yapılan baskınlar o kadar ısrarcı oldu ki, kaynakları tek bir yolculukta tükenmesin diye bir süreliğine başka bir yol izlemek zorunda kaldılar. Birleşik İbrani Yardım Kuruluşları, özel bir alana sahip diğer birçok yardım kuruluşu gibi, kendi halklarının en yoksulları için yarı haftalık geziler düzenler ve hasta çocuklar için deniz kenarında bir sanatoryum bulundurur. Günümüzde temiz hava yardım kuruluşlarının eksikliği yoktur. Sayıları her yıl artmaktadır ve yardımseverlikleri de artmaktadır, ancak Pazar Okulu Noel ağaçlarının yaptığı gibi devrilmelerini ve yaramazlıklara yol açmalarını önlemek için biraz özen göstermek gerektiği bir noktaya gelmiştir. Uygarlaştırıcı etkilerinin büyük olduğuna şüphe yoktur. Aynı temizlik ve nezaket dersleri her yıl uygulandığında başka türlü olması da pek mümkün değildir. Tanıklık, bir gelişme olduğudur; çocuklar muayene için daha iyi "bakımlı" olarak gelirler. Ders anneye ve eve ulaşmıştır. Çiçeklerin, tarlaların, gökyüzünün ve denizin ve hiçbir karşılık beklemeyen nezaketin daha incelikli dersi de kaybolmamıştır. Bu yardım kuruluşunun ortaya çıkardığı en çarpıcı ve en umut verici gerçeklerden biri. Bu, bu çocuklarda çalışmak için burada sahip olduğumuz malzeme ile örneğin İngiltere'deki hayırseverlerin umutsuzluğu arasındaki farkı vurgular. Orada, ara sokaklarından tarlaya gelen ve "Doğa Ana'nın huzuruna getirildiklerinde kendileriyle hiçbir akrabalık bağı hissedemeyen"[19] çocuklardan bahsediliyor. Bizimkiler için durum böyle değil. Denizin tuzlu olduğunu "tahmin edebilirler" çünkü morina balığıyla doludur; patateslerin ev yapımı olduğunu "çünkü bahçeciliği gördüm" diyebilirler; bunların ikisi de Bath Beach'teki yazlıkçıların ifade ettiği gerçek görüşlerdir; ancak ilgi, sempati ve içten takdir her zaman oradadır, hepsinin en cesaretlendirici belirtisidir. En
kötü küçük kabadayıların
ruhunun derinliklerinde, sonuçta, gecekondu mahallesi tarafından henüz
öncelenmemiş hassas bir nokta vardır. Ve Doğa Ana hemen ona dokunur. Onlar
anında arkadaş olurlar.

BÖLÜM XI. ANAOKULU VE KREŞLER

Yıllık temizliğin etkisi çocukların hayatlarında bu şekilde belirgin bir şekilde izleniyorsa, sabunun her zaman diğer her şeye öncülük eden ahlaki bir etken olduğu anaokulunun günlük eğitiminin etkisi ne olmalıdır? Bir yıl önce Suffolk Caddesi'ndeki bir apartmanın üçüncü çatı katında başlatılan bu tür tek bir okul için satın alma envanteri önümde. Birkaç kutu sabun ve sabunluk, 200 fit ip, 10 fasulye torbası, 24 top, 200 bilye, bir kutu tebeşir, iç mekanda kullanım için bir beyzbol takımı, bir miktar tiddledywink ve "dilimlenmiş hayvanlar" ve 20 kil pipo içeriyordu. Pipolar sigara içmeyi öğretmek için değil, sabun köpüğünün dostça müdahalesiyle sabunla daha yakın bir tanışmanın yolunu açmak içindi. Başka oyunlar ve kesilecek sonsuz sayıda renkli kağıt vardı, çocukluğun sevgili zevki, ama öğretmenin gözleri ve gözleri önünde, göz ve el eğitilirken, muhteşem balonun başlattığı dostluğun nazikçe ama kararlı bir şekilde pekiştirilmesi. Böyle bir hisse senediyle, bir annenin Jimmie'sini evde tutmak için kırbaçlamak zorunda kaldığından şikayet etmesine şaşmamak gerek.

Hiç şüphesiz anaokulu, yoksullukla yarışta şimdiye kadar atılmış en uzun adımlardan biridir; çünkü çocukları bir araya getirirken, yavaş yavaş ama emin adımlarla, yaramazlık gücüyle sokağı da fethediyor. Bana göre, özellikle oğlanların hayatları üzerinde daha da güçlü bir etki yaratan tek bir güç var; birazdan bahsedeceğim kulüpten bahsediyorum. Ama bu daha sonraki bir aşamada gelir. Anaokulu en baştan başlar ve en iyi şekilde, çocuk oyunlarıyla başlar. Yaptıkları, bu yolda her iki tarafta da önemlidir. Çok geçmeden sokakta ve orada olup bitenlerde kendini hissettirir, tıpkı
herkesin bir gecekondu mahallesinde, bir anaokulu olan ve olmayan bir mahallede çocukların oyununu gözlemleyerek görebileceği gibi,
oyunu fark edilmeden gözlemleme ve çalışkanlık alışkanlıkları öğreten bir işe dönüştürerek,
dünyanın bir geçim borcu olduğu, her meyhane köşesinde çocuk için pusuda bekleyen gecekondu doktrinine karşı güçlü bir bariyer oluşturur. Ve gecekondu bölgelerindeki tüm köşeler meyhane köşeleridir. Diğer tüm hususların ötesinde,
şimdi kabul edilen tüm eğitimin doğru başlangıcı olma işlevinin ötesinde,
ister zengin ister fakir olsun,
sokaktaki savaşı bana göre New York gibi bir şehirdeki, bir milyon çeyrek nüfuslu bir gecekondu mahallesindeki anaokulunun gerçek ofisi gibi duruyor.[20] Sokak, sanal bir teslimiyetle ona sahip oluyor. Her yeni reform ajansına karşı normal tutumu ne kadar düşmanca olsa da, en kötüsüyle en iyisi, henüz bir anaokulunun en sert mahalle tarafından taciz edildiği veya tek bir ölü kedinin ölüm sonrası cam kırma kariyerine başladığı ilk örneği duymadım, ister Hıristiyan, ister Yahudi, ister putperest insanlıktan gelsin. Şehirde bunu söyleyebilecek bir misyon veya erkek kulübü neredeyse yok.

Anaokulu artık New York'ta bir deney değil. Muhtemelen bugün yüzlercesi faaliyette veya Eğitim Kurulu'nun anaokulunu kamu okulu sisteminin bir parçası yapma yönündeki yakın zamanda ifade edilen amacı tam olarak yerine getirildiğinde faaliyette olacak. Çocuk Yardım Derneği tek başına endüstriyel okullarıyla bağlantılı olarak bir düzine, New York Anaokulu Derneği ise dokuz, bu kitap matbaanın eline ulaştığında iki yeni okul açma niyeti gerçekleşirse. Çoğunda bir yığın din olmasına rağmen teoloji yoktur. Protestanlar, Katolikler, Yahudiler, Teozoflar, ve Etik Kültürcüler, eğer onlara öyle diyebilirsem, öbür dünyayla ilgili bir veya birden fazla görüşe sahip olan veya hiçbirine sahip olmayan insanlar, anaokulunu, günümüzün gemi kazası geçirenlerine ulaşmak ve onları kurtarmak için bir araç olarak kullanırlar. Bazen Pazar Okulu anaokulu için bir besleyici olarak veya anaokulu Pazar Okulu için bir besleyici olarak hizmet etmek üzere yapılır. Bazen şüphe ve şaşkınlıktan başarıyı koparan bilgelik, anaokulunun "Pazar Okulu olmayacağı" temel kararında ifade edilir. Sistem her durumda aynıdır ve çok az değişiklik yapılmıştır. Çocuk Yardım Derneği'nin eski yöneticilerinden biri bana "Bunu denedik ve çeşitli sapmalar ve varyasyonlarla denendiğini gördük," dedi, "ama sonuçta tek bir yol var, 'Yaparak öğreniriz' diyen büyük anaokulu öğrencisinin yolu."

Temiz bir yüz, anaokuluna kabul biletidir. Temiz veya bütün bir elbise başlangıçta çok ısrarcı olunmamalıdır; yırtık veya kirli giysiler lekeli bir yüz kadar kolay onarılamaz, ancak anaokulu sonunda buna da ulaşır ve aynı Temiz Hava temizliği yoluyla - eve. Çocuk içeri alındıktan sonra, onu korkutacak okul veya görünür disiplinin olmadığı genel bir
iyi vakit geçirmeye başlar. Tanıdık oyunlar için ringe katılır,
öğretmeninin de onları bildiğini ve
sırasında hem "O" hem de onun "güzel hanımı" olabildiğini
öğrenmekten büyük bir keyif alır. Oyunun geçirdiği küçük değişiklikleri,
burada ve orada onu çamurdan çıkaran anaokulu dokunuşlarını fark etmez;
ama
sokak, yeni versiyon ona aktarıldığında ve
bunun için daha iyi olduğunda, hemen fark eder. Oyundan sonra, ona hiç iş gibi görünmeyen yüzlerce şey vardır.
Renkli boncukları dizmek, pembe ve yeşil kağıtları her türlü garip şekilde kesmek ve katlamak, tekneler, kelebekler ve süslü sepetler gibi; kalıplama, yapıştırma,
çizim, dokuma ve sabun köpüğü üfleme, geri kalan her şey dikkatini çekmeyi bıraktığında, gün güzel bir rüya gibi kayıp gider ve apartman onu tekrar istediğinde
gittiğine inanmayı kesinlikle reddeder. Eve uluyarak gittiği sık sık olur, ertesi sabah öğretmen gelmeden bir saat önce kapıda bekler. Küçük Jimmie'nin
annesi, onun Elli Birinci Sokak anaokuluna gitmek için saat altıda kalktığını ve dokuza kadar beklemesi için onu kırbaçlamak zorunda olduğunu söyler.

[İllüstrasyon: EVDE OYNAMA.]

Saatler, kafayı, eli ve kalbi yavaş yavaş
bir araya getiren mutlu oyunlarla geçer. En büyük özgürlüğe izin verilir, ancak
sokağın iznine yetişemez. Şiddet yasası, sevgi yasasıyla
yer değiştirir. Çocuk kendini yönetmeyi öğrenir. Hemen değil; Geçtiğimiz Haziran ayında yarım düzine anaokulunu gezerken iki veya üç tane siyah göz gördüm, bu da sokağın egemenliğini isteksizce teslim ettiğini gösteriyordu. East Sixty-third Street okulunu ziyaret ettiğimde, okulun özel evcil hayvanı ve New York Anaokulu Derneği aracılığıyla okulu kuran ve sürdüren Alumnae of the Normal kolejinin vesayeti altındaki küçük bir adamla ilgilenmeye başladım. Johnny, anaokulu öğrencisinin yolunu bulduğu sokağın aşağısındaki sefil bir apartman dairesindeki sekiz çocuktan biri olan tatlı bir çocuktu. Sekiz çocuğun en küçüğü, annesinin işe giderken onu sürüklemesinin yarı yarıya öldüreceği kadar büyüyen ve ağırlaşan bir bebekti ve babası, tembellikle cömertçe yumuşatılmış bir şekilde, "ona bir gösteri sunmak için" evde kalıp onunla ilgilenmenin uygunluğunu düşünüyordu. Küçük Johnny'nin temiz yıkandıktan sonra görünüşünde ve tavırlarında, hatta giyiminde bir incelik vardı, bu da apartman ortamını onun için fazlasıyla sıradan gösteriyordu ve kurtarıcıları onun geleceği için büyük umutlar besliyordu. Ayrılmadan önce evcil hayvanın, okuldaki en küçük bebeği kasten yere serdiğini ve bunun sonucunda ringden kovulduğunda ve uluyan oyun arkadaşını köşeye götürüp pişman olana kadar ona resim göstermeye mahkum edildiğinde, uluyan kız daha yüksek sesle uluyana kadar onu gizlice çimdikleyerek değersiz bir intikam aldığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Daha da kötüsü, bebek sonunda başsız ama gıcırdayan bir oyuncak koyunla rahatlatıldığında, kimse bakmıyorken, gizlice kuzunun içini ve ba-a'sını kırık boynundan çekip çıkardı. Bana Johnny'nin beş yaşındaki küçük vücudunda bir diplomat olabileceğine inanıldığı söylendi ve bence çok muhtemel - en azından bir politikacı.

Bunlar olurken, Johnny'den iki kat daha büyük başka bir çocuk sakarlığı nedeniyle ringden geçici olarak sürgün edilmişti. Görünüşe göre Johnny'nin Makyavelist
kurnazlığından bile daha umutsuzca anayasaldı. Oyunda sürekli kendi ayaklarına takılıp tökezlemişti. Uzun masaya oturmaya zorlandığında, bir dakika içinde iki kez sandalyesinden düştü. Beceriksizliğine parlak bir tezat oluşturan şey, başka bir anaokulunda bıraktığım küçük bir İrlandalının çaresiz çevikliğiydi. Her seferinde, yaklaşık her on saniyede bir, sandalyenin arkasına tırmanarak büyük bir istekle bu hareketi gerçekleştirirdi, tıpkı bir köpeğin çitin üzerinden tırmanması gibi, öğretmenin şaşkınlığına, onun sitemkar "O Alexander!" demesine, neşeli bir "İyiyim, Bayan Brown" ve el sıkışma teklifinde bulunarak karşılık verirdi.

Bundan, anaokulunun düzensizliğin yuvası olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Tam tersi. Düzen ve anında itaat, orada öğretilen temel erdemlerdir, ancak ders çocuğa eğlenceli ve oyun gibi görünecek şekilde öğretilir. Daha da iyi akılda kalır. Anaokulunun, apartmanın bastırdığı doğal duyguları yeniden keşfetmesi gerekir. Ancak cazibesi olmasa, güzelliğe olan sevgi o çocuklarda sonsuza dek uyuyabilirdi. Evlerinde, onu hayata çağıracak hiçbir şey yoktur. Sokak ideali karikatürdür,
kötü niyetlidir, hatta daha kötüsüdür. Anaokulu öğrencisinin nazik eğitimi altında, uyku içgüdüsü yüzlerce farklı şekilde
çiçek açar, küçük çocuğun ilk kez "öğretmen için" bir kolye için renkli boncuklar dizerek yeşil ve kırmızı arasındaki farkı öğrendiği günden, daha sonra anne ve babasının saklaması için
karton ve cipslerden gerçekten güzel şeyler
yapması öğretilene kadar. Ve onları saklarlar, çocukla gurur duyarlar -kim istemez ki?- ve etkileri belki de daha önce sadece karanlık ve kir olan
yerlerde hissedilir. Böylece anaokulu da doğrudan eve ulaşır ve öğretmen doğru kişiyse,
kaybedilmemiş teşvik ve tavsiyelerle
oraya gelir. Çocukların adına gelene hiçbir kapı kapalı değildir.
En gerçek ve en iyi anlamıyla o, yoksullara yönelik bir misyonerdir.

Bu şehirdeki anaokullarının neredeyse hepsi kalabalıktır. Birçoğunun kayıtlarında kabul edemedikleri çok sayıda başvuru sahibi var. Öğrencileri arasında okuldan kaçan yok. New York Anaokulu Derneği'nin tüm okulları kalabalık ve gerekli fonlar
sağlandığı anda yenileri ekleniyor. Dernek, 1889 sonbaharında, ısrarlı ajitasyonla anaokulunu şehrin kamu okulu
sistemine yerleştirmek amacıyla kuruldu. O zamana kadar resmi olarak tanınmamıştı. Normal Okul
anaokulu, Okul Kurulu tarafından hoş karşılanmayan bir deneydi. Dernek artık amacına ulaşmış durumda, ancak çalışmaları henüz bitmedi, daha yeni başladı. Şu anda kamu okullarında olanlar da dahil olmak üzere şehirdeki tüm anaokullarının beş veya altı binden fazla çocuğu barındırıp barındırmadığı şüphelidir. Son sağlık
sayımı, apartmanlarda beş yaş altı 160.708 çocuğun olduğunu gösterdi. Bunların en azından yarısı anaokuluna gidecek yaşta ve büyüdüklerinde ne kadar az eğitim alacaklarını
gördükçe, gitmeleri gerekiyor. Bu da New York'un gecekondu mahallelerinde henüz bakılmamış 75.000 çocuk olduğu anlamına geliyor. Anaokulunun bu şehirde bir süre daha "yaygın" hale gelme tehlikesi yok. Genç zihinleri daha ciddi görevlere hazırlamada kamu okullarına ek olarak, öğretmenler tarafından en değerli olduğu kabul edilir. Ancak en büyük
başarısı hapishane kurtarıcısı olaraktır. "Ne kadar çok anaokulu o kadar az hapishane"
bizden sonraki neslin gerçeği bizden daha iyi kavrayabileceği bir sözdür.

Anaokulu şehrin en iyi okul kaçağı memurudur. Sadece kendisi
hiç okul kaçağı olmamakla kalmaz, aynı zamanda birçok okul kaçağını tercihten değil, zorunluluktan dolayı ortaya çıkarır ve onları kamu okuluna teslim eder.
Birisi bebeğe bakmak zorunda olduğu için evde tutulan
bir sürü çocuk vardır ve anne ve baba küçük ağızlar için ekmek kazanır.
Anaokulu devreye girer ve bu küçük mahkumları serbest bırakır. Bebek diğerleriyle birlikte zıplayabilecek kadar büyükse, anaokulu onu alır.
Sadece emekleyebiliyor ve mırıldanabiliyorsa, kreş ek binası vardır. Bazen bağımsız bir
sorundur. Yoksullarla doğrudan temas kuran hemen hemen her kilise veya hayır kurumunun, yoksul annelerin çalışırken çocuklarını bakılmaları için bırakabilecekleri bir kreşi vardır. Daha pratik bir rahatlama
bulunamazdı. Kural olarak her bebek için beş sentlik küçük bir ücret alınır. Çiftler daha ucuzdur ve Wilson misyonundaki kreşte üçü on sente satılır. Geçtiğimiz yıl 50.000'den fazla bebek
kaydedildi, bu da 5.000 ayrı çocuk olmasa bile, her ikisine de çok ihtiyaç duyan yoksul anneler için en az 5.000 günlük iş ve ücret ve bebekler için apartmanın sağlayabileceğinden daha iyi, temiz ve sağlıklı bir başlangıç ​​anlamına geliyordu. Sallanan at ve resimli kitap cazibesini yitirdiğinde onları meşgul etmek için, anaokulu
doğal olarak kreşten çıkar, tıpkı kreşin öncü olduğu anaokulunu tamamlamak için devreye girmesi gibi. İkisi el ele gider. Sabun tedavisi, nadiren ipucunu
almayan anneye sessiz bir azarlama olarak, anaokulundan daha da etkilidir. Five Points Sanayi Evi'nde, gün boyunca gelen çocuklar haftada iki kez genel bir temizlikten geçer ve tüm mahalle daha temiz bir görünüme kavuşur. Kurum, Paradise Park'ın serserileri arasında "onları
yıkadıkları okul" olarak bilinir hale gelmiştir. Ahlaki bir etken olarak değeri, Müdürün bazı çocukların "yıkama leğenini görünce ağladıkları" yönündeki ifadelerinden anlaşılabilir, sanki bu, baskıları için yeni ve iğrenç bir işkence aletiymiş gibi. Bu konuda ve yoksulların rahatlaması için alınan tüm önlemlerde olduğu gibi, özel iyilikseverlik kamusal eylemden çok daha önde olmuştur; ancak bazen bir bütün olarak biraz daha acele edip yetişmeye çalışmamız gerektiği düşünülmüştür. Son zamanlarda, batı ve doğudaki belirli apartman bölgelerinde çocuk oyun alanlarının kurulmasıyla, sokağa hayati bir noktada çıkan bir tür açık hava anaokulu sağlandı. Bu oyun alanları, şehrin sağlamayı ihmal ettiği küçük parkların yerini almıyor, ancak bir gün bunların ne kadar büyük bir nimet olacağını gösteriyor. Bildiğim kadarıyla, şu anda, arka bahçedeki "plajlar" ve "Coney Adaları" hariç, College Settlement'ın, King's Daughters' Tenement Chapter'ın pratik misyonerlerini ve yoksulların yardımcıları gibi küçük arkadaşlarıyla sağlamlaştıran üç tane var. Bunlardan biri, en büyüğü, Doğu Yakası'ndaki Doksan İkinci Sokak'ta, bir diğeri Batı Elliinci Sokak'ın eteğinde ve bir diğeri de Batı Yirmi Sekizinci Sokak'ta, Onuncu ve On Birinci Caddeler arasında, uzun zamandır Poverty Gap olarak adlandırılan blokta. Sahibinden ödünç alınmış veya kiralanmış iki, üç veya yarım düzine boş arsa düzleştirilmiş, çocukların kazması için içlerine birkaç yük kum dökülmüş; kaba keresteden yapılmış sedyeler, salıncaklar ve tahterevalliler; köşede bir yangın musluğu; küçük el arabaları, oyuncak kürekler ve kovalar ve tüm düzen tamamlanmış. Üçünden en az ikisi, bir erkek hademenin ve çocuk oyunlarına katılan, "Sally in our Alley" ve "Ta-ra-ra-boom-de-ay"dan sıkıldıklarında "Amerika" ve "Yıldızlarla Bezenmiş Bayrak"ı çalan ve genel olarak olup bitenlere el atarak onu güvenli ve görgü kurallarına uygun bir şekilde yönlendirmeyi başaran tek bir cömert kadın tarafından destekleniyor.

[İllüstrasyon: CONEY ISLAND'DA OYNAYAN YOKSULLUK GAPP'ÇILARI.]

Geçtiğimiz Temmuz ayında sıcak bir Cumartesi öğleden sonra içeri baktığımda iki yüzden fazla çocuk Yoksulluk Açığı oyun alanında kazıyor, sallanıyor, tahterevalliye biniyor ve
eğleniyordu. Uzun hevesli kız sıraları, tiz sesleriyle Gap'in yankılarını öfkeli bir gürültüyle çınlatan, fareler kadar sessiz ve birbirlerinin ayaklarına bastıklarında tek bir kötü söz söylemeden, scup'larda sıralarını bekliyorlardı. Yaramaz cinlerle dolup taşan sokak, bir kilise kadar sessizdi. Devriye gezen polis memuru, sopasını boş boş kapıda sallıyordu. Sokak Çetesi'nin, kendilerine eve gitmelerini ve düzgün insanların geçmesine izin vermelerini söylediği için yoldaşlarından birini yarı yarıya öldürdüğü yer burasıydı; aynı çete, daha sonra, yaşlı babasını ve annesini çalışarak geçindirmeye çalışan düzgün, çalışkan bir çocuk olduğu için genç Healey'i öldürmüştü. Healey'ler, çocukların artık oyun oynarken zıpladığı arka evlerden birinde yaşıyordu ve cinayet onun kapısının önünde işlenmişti. Ertesi sabah çeteyi bitişikteki inin boş bir katında kamp yaparken buldum, sanki hiçbir şey olmamış gibi. Kiracılar kabadayıların orada olduğunu biliyorlardı ama onlara ihanet etmekten korkuyorlardı. Bunların hepsi sadece birkaç yıl önceydi; ama Gap'te harika bir dönüşüm gerçekleşmişti. Kabadayılar, onları barındıran eski apartmanlarla birlikte gitmişti. Poverty Gap'in kendisi de gitmişti. Karşıdaki gecekondu yerini düzgün bir daire almıştı, orada bir liman işçisi sarhoşluktan karısını tekmeleyerek öldürmüştü. Ve bir yıl önce en yakın kamyonun arkasından yabancıya çamur atan mutlu çocuklarla dolu bu oyun alanı, her şeyin en büyük değişimiydi. Emekli kabadayılar, ne olduğunu değil, ne olduğunu anımsayarak ona "Kutsal Terör Parkı" adını takmışlardı. Polis memurunun ona daha fazla sebeple Poverty Park demesinin sebebi buydu. Tam olarak çekici bir yer değildi. Tek bir bodur ailanthus ağacı, çirkin ve yırtık tuğla duvarlar arasındaki tek yeşil nokta olan bitişik bahçenin çitinin üzerinden atlamak için mücadele ediyordu. "Kum" henüz tamamen çamur ve kirdi ve birçok küçük ayağın tekmelediği toz boğuyordu. Ancak çocuklar bunu hoş buldular ve Beşinci Cadde için olmasa bile Yoksulluk Uçurumu için hoştu. 

[İllüstrasyon: YOKSULLUK UÇURUMU DÖNÜŞTÜ--GENÇ HEALEY'İN ÖLDÜRÜLDÜĞÜ YER ARTIK OYUN ALANI.]

Ofisime döndüğümde Cadde'de yaşayan zengin bir adamdan bir mektup buldum. Başka bir sokağın apartman dairesi çocukları için başka bir Yoksulluk Parkı yapmayı teklif ediyordu, eğer arsaları satın almak zorunda kalırsa. Ona Yoksulluk Uçurumu hikayesini anlattım ve gidip parasını daha iyi bir amaç için harcayıp harcayamayacağını kendi gözleriyle görmesini söyledim. On Dördüncü Cadde'nin altında henüz oyun alanı yok ve elli kişi için yer ve ihtiyaç yok. Sokak ve Cadde, ikisi arasındaki anlayışın daha iyi savunulabileceği bir düzlemde buluşamazdı.

BÖLÜM XII.

ENDÜSTRİYEL OKULLAR

"Kir bir hastalıktır" ve onu tedavi etme misyonları, Çocuk Yardım Derneği yöneticilerinin bir nesil önce gecekondu mahallelerine
taşıdığı yeni bir müjdeydi. Uygulamada mesleklerinden ayrılmadılar.
Hapları Endüstriyel Okul, sıvaları Batı'ya özgü bir çiftlik ve gecekondu ve şehir gecekondu mahallesi karşılığında bir yaşam şansı. Bu kadar basit bir tedaviyle yarattıkları harika tedaviler çoktur. Egemen bir Devletin
yönetim koltuğunda bugün genç bir adam oturuyor ve
onu ele aldıkları günü minnet ve gururla anıyor ve
sokağın
sert bir adama
dönüştüreceği malzemeden onurlu bir adam ve bir vali yaratmış. Ve faydalı kariyerleri Derneğin okullarında başlayan ve bugün öğretmen, bakan, avukat ve editör olarak
uzak ve yakın, evlerini kurdukları toplulukların göze çarpan süsleri olan adamlar arasından, hükümetine itibar ve onur kazandıracak bir kabine seçmekte hiç zorluk çekmeyecektir.
Çocuk Yardım Derneği'nin kurucusu merhum Charles Loring Brace'in
mezarındaki bu kayıttan daha gurur verici bir anıt hiçbir adamın anısına dikilemez.

[Resim: ÇOCUK YARDIM DERNEĞİ'NİN KURUCUSU, RAHMETLİ CHARLES LORING BRACE.]

Endüstriyel Okul, apartman ile kamu okulu arasındaki boşluğa tam olarak yerleşir.
Bu boşluğu doldurmazsa bile, en azından
olabildiğince çok yere yayılır ve bu konumda,
kaybedilmiş veya kaçırılmış fırsatlar diyarının bir zamanlar varsayılan çorak toprak olmadığını, ancak düzgün bir şekilde
işlenirse tüm toprakların en verimlisi olduğunu gösterir. En büyük ve en fakir kalabalıklar neredeyse,
Endüstriyel Okul da oradadır.
Çocuk Yardım Derneği, şehrin yirmi dört mahallesinden yirmi yedisinin yirmi birini, beşi Derneğin pansiyonlarında olmak üzere on iki akşam okulunu saymazsak, yönetir. Bu alanda tek değildir.
Amerikan Kadın Koruyucu Derneği bu tür on iki gündüz okulu yürütmektedir ve aynı yönde bireysel çabalar eksik değildir. İki toplumun okulları geçen yıl toplamda yaklaşık on beş bin çocuğa ulaştı ve ortalama katılım neredeyse bu sayının yarısı kadardı. Hepsi gecekondu çocukları. Sadece bunlar aranıyor ve kabul ediliyor. Çocuk Yardım Derneği'nin son raporunda belirtilen dille okulların amacı, kurucusunun karakteristik özelliği olan saldırgan coşkuyla çalışmalarına devam eden, bu alanda tipik ve temsili olarak kabul edilebilir, "kamu okulları tarafından kabul edilemeyen çocukları almak ve eğitmektir. Bu, ya perişan ve kirli durumları ya da gazete satmak veya evde kalıp ebeveynlerine yardım etmek zorunda oldukları için ancak zamanlarının bir kısmında okula gidebilmeleri nedeniyledir. Okullarımızdaki çocuklar şehrin en alt ve en fakir sınıfına aittir." Bu nedenle, büyük ölçüde evde öğrenmek için geldikleri dilden farklı bir dil konuşan ve genellikle pantomimle ilerlemek zorunda kalan çocuklardır. Bu okulların neredeyse her zaman tam kapasiteyle dolu olduğunu bilmek cesaret vericidir.

Derneğin geçen nisan ayında yapılan yirmi bir günlük okul sayımı, o gün 5.132 öğrencinin bulunduğunu, bunlardan 198'inin beş yaş altı anaokulu çocuğu, 2.347'sinin beş ila yedi yaş arası ve 2.587'sinin sekiz ila on dört yaş arası olduğunu gösterdi. Yüzde ondan önemli ölçüde daha fazlası - tam sayı 571'di - kendilerine İngilizce sorulan soruları anlamadı. Orada, olup biteni "anlamak" için, sessiz ama dikkatli gözlemciler olarak bekliyorlardı, ta ki kendileri de dahil olmaya hazır olana kadar. Doğum yerlerine göre bölündüğünde, çocukların 2.082'sinin yabancı doğumlu olduğu bulundu. 22 farklı ülkeden geliyorlardı; Bu ülkede 3.050 kişi doğmuştu, ancak
soy kütükleri elde edilebilen 6.991 kişiden yalnızca 1.009'unun yerli ebeveynini gösterebildiler. Diğer 5.176 kişi yabancı doğumluydu ve bunlardan yalnızca 810'u anadillerinin İngilizce olduğunu iddia etti. Bu, nüfus sayımında yapılan başlıca milliyetlerin gösterilmesiydi:

-------------+---------+---------
Doğum yeri. |Çocuklar.|Ebeveynler. --------------+---------+---------
Amerika Birleşik Devletleri | 3.050 | 1.009
-------------+---------+---------
İtalya | 1.066 | 2.354
-------------+---------+---------
Almanya | 460 | 1.819
-------------+---------+---------
Bohemya | 198 | 720
-------------+---------+---------
İrlanda | 98 | 583
-------------+---------+---------

O zamanlar Yahudi çocukları Monroe Sokağı'na ve diğer bazı okullara, onları çok geçmeden tamamen ele geçirmeye söz veren bir hızla
doluyordu. Bu en düşük seviyede, Hıristiyan ebeveynlerin çocuklarıyla rekabete girdikleri her yerde olduğu gibi, onları kolayca uzaklaştırdılar ve düzenli katılım, çalışmalarda yeterlilik ve genel olarak iyi davranış için alınabilecek tüm ödülleri aldılar.
Genel olarak bu ödüller ayakkabılardan veya çok ihtiyaç duyulan kıyafetlerden oluşuyordu. Sıklıkla, Monroe Street Okulu'nda olduğu gibi, çocukları okula gönderen evlerin acı yoksulluğu, orada günün tek öğününü alacakları için, bir somun ekmeği en kabul edilebilir ödül haline getirdi ve öğretmenler bundan memnuniyetle yararlanarak, evi ve okulu, ebeveynleri, çocukları ve öğretmenleri sıkıca birbirine bağlayan zincirde başka bir halka oluşturdular. Bu "öğün" çoğu okulun eğitim planında başlıca bir unsurdur, çünkü çoğu zaman küçüklerin aldığı tek sıcak öğündür - dediğim gibi, ismine layık olan tek öğündür. Ayrıntılı veya pahalı bir iş değildir, ancak önemli ve bol miktardadır. Yedinci Cadde'deki West Side Endüstri Okulu'nda, çok uzun zaman önce olmayan bir gün, gençlerin
parıldayan gözlerle ve mutlu yüzlerle yemek odasına doluştuklarını gördüğümde,
akşam yemeklerinin maliyeti geçen yıl ortalama 2,5 sentti. Örnek bir ayda
orada 4.080 öğün yemek servis ettiler ve bunu neşeyle
dokuz yıl önce Yirmi Dokuzuncu Cadde'deki eski Okulun kaydıyla karşılaştırdılar.
Herhangi bir ayda
orada servis edilen en fazla akşam yemeği sayısı 2.666 idi. Bu,
belki de bir okulun ilerlemesini ölçmenin biraz yeni bir yoludur:
yerinde yapılan yemek miktarına göre. Ancak öğretmenlerin de öğrendiği gibi,
çok pratik bir yoldur. Yine de yem olarak kullanılmaz.
Sadece akşam yemeği olmadan kalacak olanların beslenmesine dikkat edilir ve
sadece "sıcak bir şeye" ihtiyaç duyulduğunda, kışın servis edilir. Batı Yakası Okulu'nda, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, akşam yemekleri
cepleri ve kalpleri işte olan bir veya daha fazla pratik hayırsever tarafından sağlanır. Okullar, evsiz çocuklar için Dernek'in pansiyonları gibi, ihtiyacın büyük olduğu yerde iyilik yapmış olmanın bilincinden başka bir ödül istemeyen bir Hıristiyan hayır kurumunun kalıcı anıtları olarak dururlar. Bazen cömert bağışçının adı, kendisinin yönettiği gibi inşa eden adamlar dışında tüm dünya tarafından bilinmez. Hayırsever, çoğu zaman zengin ve hayırsever bir adam kadar sadık bir kadındır ve cömertliğini, kurnaz ve başarılı iş girişimlerini alkışlayan ve kıskanan bir topluluk tarafından şüphelenilmeyen bir mütevazılığın altında saklar, ancak ona ve en iyisine ödenen yatırımdan asla haberdar olmaz.

Konumuna göre, okul belirgin bir şekilde İtalyan, Bohem, İbrani veya karışıktır; Alman, İrlandalı ve renkli çocuklar bu başlık altında gelir ve genellikle en ufak bir sürtüşme olmadan kaynaşırlar. Leonard
Street Okulu ve Sullivan Caddesi'ndeki Batı Yakası İtalyan Okulu tamamen küçük esmer Güneylilere adanmıştır. Sadece Leonard
Street Okulu'nda geçen yıl kayıtlarda beş ila altı yüz İtalyan çocuğu vardı; ancak Beach Street Okulu'nda ve Mott Caddesi'ndeki Astor
Memorial Okulu'nda, eskiden araziye sahip olan İrlanda unsurlarını hızla duvara sıkıştırıyorlar. Dolayısıyla, Monroe Caddesi ve Doğu
Broadway'de Yahudi çocuklar var. Ne öğretmenler ne de Dernek yöneticileri uykulu rutin yollara düşme tehlikesiyle karşı karşıya değiller. Başa çıkmaları gereken koşullar sürekli değişiyor; eskileri adil bir şekilde çözülmeden önce çözmeleri için onlara yeni sorunlar veriliyor, eski önyargılar unutulmalı veya yeni ve yardımcı bir ilgiye dönüştürülmeli. Ve bunu cesurca yapıyorlar ve bağlılıklarının karşılığını, daha önce hiç gerçek insani sempatinin dokunuşunu hissetmemiş veya kendi karanlık gecekondu mahallelerinin dışında birisinin onlarla ilgilendiği bilgisine uyanmamış genç hayatlar üzerinde uyguladıkları gerçek etkiyle fazlasıyla alıyorlar. Tüm çocuklar Rus Yahudileri veya İtalyanlar kadar uysal değil. Yaramazlıkla dolu küçük İrlandalı, babası gibi okulda ve sokakta genel ilkeler üzerine "hükümete karşı", ancak genellikle onun hilelerini ciddi bir tavırla yargılamayı zorlaştıran neşeli bir şekilde. Ayrıca, bir dereceye kadar babasının yenilenmemiş halinde sempati duyduğunu hisseder ve içindeki eski Adem'i bastırıp eğitimin devam etmesine izin verirse daha çok takdir edilir. Bir arkadaş ve müttefik olarak kazanılana kadar başa çıkılması en zor olan şey belki de Bohemyalı çocuktur. Babasının inatçılığının bir kısmıyla birlikte tüm zorluklarını, acı yoksulluğunu ve yorucu işini miras alır. Okul onun için oyun için yer bırakmayan bitmeyen bir turda sadece görev değişikliğidir. Çalınmış bir top oyununda oynamak için eve giderken oyalanırsa, annesi hemen onun izini sürer. Öğretmene verdiği talimat, çocuğun "saat üçten bir dakika sonra" kalmasına izin vermemesidir. Annesi akşam yemeğini hazırlarken, evde babası için puro sarmak veya tütün yaprakları ayıklamak için istenir. Bohemyalının, hayatının yarısını aramızda geçirdikten sonra onu yabancı bir ülkede yabancı olarak tutan çekingenliğinin kendi nedeni vardır; kabulü tamamen misafirperver olmamıştır ve bunun tek sorumlusu sert dili ve somurtkan ruh hali değildir. Çocuğuna sunulan ayrıcalığın değerini daha iyi bilir ve gerekirse onu "sopalarla okula götürür"; bu, öğrencide makul bir isteksizlik, hatta okula karşı düşmanlık olmasıyla açıklanabilir. Öğretmenin, inatçı olanları eve göndermekle tehdit etmesi yeterlidir. Yine de, orada genellikle zalimce muamele görmezler. Tam tersine, Bohemyalı, belki de tüm hayatını ailesiyle birlikte evde, dükkanı ve dünyası olan apartmanda geçirdiği için, olağanüstü şefkatli ve sevgi dolu bir babadır. O sadece çocuğunun kendisine reddedilen avantajlardan yararlanmasını önerir - kısmen belki de bunları kabul etmeyi
reddettiği için reddedilmiştir, ancak yine de kendi bakış açısından reddedilmiştir. Ve çocuğu okula göndererek bu hedefe ulaşmak için kısa bir yol izler. Sonuç olarak, eski Bohem, toprağımızda doğan ilk nesilde kaybolur.
Öfkesi bir dereceye kadar kalır, bu doğrudur. Hala asık suratlı çizgileri vardır, öğretmen veya başka bir şey ona uymadığında okulda şarkı söylemeyi veya ezbere okumayı reddeder ve henüz kolayca yönlendirildiği yere asla götürülemez; ancak devlet okuluna mezun olduğunda ve daha neşeli milletlerden çocuklarla daha fazla temas kurduğunda, babasının yanlış bir başlangıç ​​yapmamış olsaydı çoktan olacağı şeye dönüşür: sadık bir Amerikalı, ülkesiyle gurur duyan ve faydalı bir vatandaş.

Düşündüğüm Doğu Yetmiş Üçüncü Sokak'taki okulda, geçen kış, yaklaşık dört yüz öğrencili gündüz okulunun yanı sıra, çoğunluğu yetişkin kadınlardan oluşan büyük fabrika kızlarından oluşan bir akşam sınıfı vardı; bu, Bohem mahallesinde öğretmenlik yapmanın zorluklarını canlı bir şekilde gösteriyordu. Okul müdürü ve Dernek görevlilerinden biri tarafından büyük zorluklarla bir araya getirilmişti. Bu kişiler gecelerini ve kendi ev hayatlarını okula eğitim verme işine adamışlardı. Okul açıldığı gece, koridorlardaki tütün kokusundan rahatsız oldu ve binada sigara içtiği için hademeyi görevlendirdi. Adam suçlamayı reddetti ve Bay H----, suçluyu bulmak için evde giderek artan bir öfkeyle aramaya başladı. Sınıflardaki öğretmenlerin hapşırdığını ve havayı koklayarak hastalığın kaynağını bulmaya çalıştığını gördü. Akşamın ilerleyen saatlerinde, kızlardan oluşan bir grubun üzerine eğilip tahtalarını incelerken hapşırık krizine yakalandığında, bunun yeni girişimin bir özelliği olduğunu keşfetti. Parfüm okulun bir parçasıydı. Parfüm olmadan devam edemezdi. Kızlar puro yapımcısıydı; evdeki ebeveynleri de öyleydi. Dükkan ve apartman tütün
planına göre düzenlenmişti ve okul, eğer işleri devam edecekse, bunu olabildiğince sabırla benimsemeliydi.

Öyle de oldu ve bir muhabir içeri girip kızların
kızların öfkesini uyandırana kadar oldukça iyi ilerledi.
Biraz düşüncesizce ama iyi niyetli eleştirilerde bulunarak.
Onun yarattığı isyan, bu noktada üzerlerindeki etkisini
yeniden kuran ve ailesiyle birlikte okul binasında onların arasında yaşayarak güvenlerini
kazanan Bay H---- tarafından
zorlukla bastırıldı.
Hâlâ somurtkan ruh halleri, gecelik
huzursuzluklar. Kızlar, öfke nöbetleri içinde kavga etmeye ve yazmaya hazırdılar, ta ki arkadaşım öfkeli İrlandalıya, eğer onu elde etmek için herkesi kırbaçlamak zorunda kalırsa evde huzur olacağını ilan etmeye neredeyse hazır olana kadar. Noel, barış ve iyi niyet mesajıyla yaklaşıyordu, ancak okul her zamankinden daha fazla kontrolden çıkmıştı, bir gece, umutsuzluk içinde, fırtınayı yatıştırmak için onlara bir hikaye okumaya başladı. Hans
Christian Andersen'in, kibrit satıp, yalnız ve açlıktan, Yeni Yıl arifesinde sokakta donarak ölürken annesine ve onlarla birlikte cennete giden küçük kızın hikayesiydi. Evin, sıcaklığın ve çocuğun gösterdiği parlaklığın resimleriyle kibrit üstüne kibrit çıkarken ve titreyen parmakları onları geri çağırmak için hevesle desteyle uğraşırken, sınıfa nefes nefese bir sessizlik çöktü ve hikaye sona erdiğinde ve Bay H---- sisli gözlerle baktığında, tüm sınıfı gözyaşları içinde buldu. Arkadaşsız yoksulluğun, bildiklerinden daha acı bir şekilde
ıssız olan resmi kalplerine işledi ve onları eritti. Kriz atlatıldı ve barış sağlandı.

Daha sonra, öğrencilerin "genç adamları" kızları eve görmeye gelme alışkanlığı edindiğinde başka bir kriz daha yaşandı. Okul dağılana kadar dışarıda beklediler ve Bay H---- her gece kızlar çoktan eve gelmişken kaldırımda oynanan bir top buldu. Anneler şikayet etti ve sınıfın başarısı tehlikeye girdi. Dansa olan tutkuları yenilmezdi. Önce okuldan vazgeçeceklerdi. Bay H---- konuyu düşündü ve uzun bir adım attı - tehlikeli bir adım. Bir dans dersi açtı ve haftanın belirli gecelerinde kızlara yazma ve heceleme yerine mızrakçıları öğretti. Aynı anda her anneye, kızlar saat dokuzdan on dakika sonra evde olmazsa okulun suçlanmaması gerektiğini yazdı; her gece tam 8.55'te okul dağıldı. Bu iş çok uzun sürdü. Sınıf tamamen doldu,
şikayetler sona erdi ve her şey güzeldi, sınav günü
arkadaşların ve patronların yıllık ziyaretiyle yaklaştığında. Arkadaşım
gelmesini korku ve titremeyle bekliyordu. Komitenin
yeniliğe ne söyleyeceğini söylemek imkansızdı. Derneğin eğitim planı
çok cömertti, ancak lanciers en geniş pedagoglarının bile henüz atamadığı bir adımdı. Kötü gün sonunda geldi ve, önsezilerle dolu, Bay H---- kızlara misafirlerini kendi yaptıkları kekler ve limonatalarla sakinleştirmelerini söyledi, ta ki onlar çok sevimli bir ruh haline gelene kadar.
Sonra, okumanın başlamasını beklediklerinde, yüreği çökerek
onlara dans etmelerini söyledi. Ziyaretçiler bir an şaşkınlıkla baktılar, ancak
kadrillerdeki mutlu yüzleri ve kızların coşkusunu görünce, olayın ruhunu yakaladılar ve yankıya alkış tuttular.
Dans dersi başarılıydı ve okul da o zamandan beri başarılı oldu.

Bildiğim kadarıyla, bu kadrilin Endüstri Okullarında öğretilen düzenli İngilizce dallarından biri haline getirildiği tek örnek.
Ancak kek ve limonata, orada öğretildiği gibi, üç R'nin ve onların yararlı eşlikçilerinin içtenlikle kabul edilmesinin yolunu birden fazla kez yumuşattı. Sistemin mükemmel özelliklerinden biri, küçükler için "mutfak bahçesi", ev işlerinin tüm yelpazesini kapsayan bir tür oyun evi yönetimi ve daha büyük kızlar için, birçoğuna ev işlerine karşı önyargılarını yenmelerine yardımcı olan ve böylece günün en kafa karıştırıcı sorularından birini çözmelerine yardımcı olan yemek pişirme sınıfıdır - eğer bilselerdi veya inansalardı, fakirlerin çocukları için olduğu kadar zenginlerin eşleri için de daha az ciddi olmayan. Sınıf yeterli hale geldiğinde, akıllı öğretmenlerin, anneleri çocuklarının hazırladığı bir öğle yemeğine davet etmeleri bir gelenektir. "Kadınların bu kadar ilgili olduğunu hiç görmedim" diye bildiriyor On Sekizinci Bölge Endüstri Okulu'nun öğretmeni böyle bir oturumdan sonra. Ve kızının başarısıyla gurur duyan sadece anne değildi. Daha önce yabancı olan etkilerle istila edilen evdi. Anne, çocuğunun daha önce kendisinin cahilce ve israf ederek yaptığı şeyi akıllıca ve ekonomik bir şekilde yaptığını görerek, asla unutamayacağı bir şey öğrendi. Yoksulluk ve israf her zaman el ele gider. Kızlara, bir şey yaparken, yemek pişirmenin kimyası da öğretilir, böylece "nedenini" anlayabilirler. Yoksulların yaşadığı apartmanlarda bu tür bir eğitimin etkisini kimse ölçemez. Çok sayıda evi perişan eden sarhoşluğun yarısının, doğrudan olmasa bile, evdeki kötü yönetim ve kötü yemek pişirmeden kaynaklandığına ikna oldum. Karı ve anne, ev işleriyle ilgili olarak, evlendikten sonra, düzgün bir yemek pişirmeyi veya temiz bir masa hazırlamayı hiç bilmeyenler arasında, apartmanda öğrendiği her şeyi öğrendi; meyhane sahibi parayla bulabildiği en iyi aşçıyı tutar ve sıcak öğle yemeğini, günün zorluklarından ve kavgalarından bıkmış yorgun kadınların, ters bakışların ve kirli, kavga eden çocukların gelip onun iştahını ve dinlenme saatini bozmadığı, düzenli ve neşeli bir odada kocasına ücretsiz olarak servis eder.

Burada, her yerde olduğu gibi, çocukla başa çıkmada en önemli şey öğretmenin kişisel etkisidir.

Çocuğu eve kadar takip eder ve
çoğu zaman hayat boyunca ikinci ve üçüncü nesile kadar devam eder, yüzlerce şekilde öğüt ve yardımla sıkıntı, üzüntü ve zorluk yolunu düzeltir. "Bazen," diyor ilk öğrencilerinin çocuklarının okuldan kendi evlerine gidip hayat mücadelesine giriştiğini gören öğretmenlerden biri, "bazen bir öğretmen, bir ders verirken, yumuşak beyaz bir kumaştan, ebeveynlerinin kendileri sağlayamadığı küçük bir çocuk için bir kefen de yapar. Bir çocuk bulaşıcı olmayan bir hastalıktan öldüğünde, sınıf arkadaşları tabutun etrafında toplanır ve Almanca veya İngilizce, 'Ben İsa'nın küçük kuzusuyum' diye şarkı söylerler. Bazen çocukların ilahisi ve Rab'bin Duası tek ibadettir." Hayatının eseri, Doğu Yakası'ndaki en fakir Almanlar arasında olmuştur. "Genç adamlarımız arasında," diye bildiriyor, "sadece üçünün sarhoş olduğunu biliyorum ve birçoğu da katı bir şekilde içki içiyor. Kızlarımızdan birinin aşırı içtiğini hiç görmedim. Kayıtlarımıza dikkatlice baktım ve gerçekten şunu söyleyebilirim ki,
öğrenebildiğim kadarıyla, on yedi yaşına kadar bizimle kalan tek bir kız bile
utanç dolu bir hayat yaşamadı."

Bu kadın için öğretmenliğin ne anlama geldiğine dair aşağıdaki ifade bir fikir veriyor:
"Shrove Salı akşamı tüm Almanların bir eğlence planladığı bir zamandır;
ona 'Fastnacht' derler. Yirmi yıl önce akşam okulunun gençlerine o akşam bir parti verdim ve kızlardan birinin önerisiyle
her yıl o zaman bir araya gelmeye karar verdik. Böylece her yıl
evli kızlarımız ve oğlanlarımız ve hala bekar olanlar, başka şekillerde bizden daha fazla büyümüş olanlar, 'eve' gelirler. Eski şarkılar söyleriz, eski zamanlar hakkında konuşuruz, oyunlar oynarız, kahve içeriz ve donut yeriz ve akşamı her zaman 'Auld Lang Syne' ile bitiririz. Geçtiğimiz baharda, genç adamlardan ikisi merdivenlerde durup akşam yemeği odasına giden misafirleri saydı: dört yüzden fazla kişi olduklarını bildirdiler. Boston, Chicago, Philadelphia, Washington, Teksas, Idaho ve Wyoming'den bizimle birlikte olmaktan mutluluk duyanlardan mektuplar geldi. Elli mil yarıçapında yaşayan herkes burada olmaya çalışıyor." 

"Yetişkin kızlarımız arasında," diye ekliyor, "öğretmenlerimiz, mürebbiyelerimiz, terzilerimiz, şapkacılarımız, eğitimli hemşirelerimiz, makine operatörlerimiz, el dikişçilerimiz, nakışçılarımız, nakış tasarımcılarımız, ailelerdeki hizmetçilerimiz, satış kadınlarımız, muhasebecilerimiz, daktilolarımız, şeker paketleyicilerimiz, ıvır zıvır paketleyicilerimiz, banknot baskıcılarımız, ipek sarıcılarımız, düğme üreticilerimiz, kutu üreticilerimiz, kuaförlerimiz ve kürk dikicilerimiz var. Çocuklarımız arasında muhasebeciler, vitray işçileri,
ressamlar, matbaacılar, litografçılar, toptancı evlerinde ve ayrıca
en büyük perakende mağazalarımızın çoğunda satış elemanları, daktilolar, stenograflar,
komisyon tüccarları, çiftçiler, elektrikçiler, gemi marangozları, fabrikalarda ustabaşılar, bakkallar, halı tasarımcıları, gümüş gravürcüler, metal cilalayıcılar,
marangozlar, duvarcılar, halı dokumacıları, tesisatçılar, taş işçileri, puro üreticileri
ve puro paketleyicileri bulunmaktadır. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, çocuklarımızdan sadece biri içki satmış ve o da bırakmış."

Bunlardan birkaçı, şüphesiz, mesleklerinin ilk ipuçlarını
okumayı öğrendikleri sınıfta edinmiştir. Endüstri Okullarının müfredatı kapsamlıdır. Öğrencilerin milliyeti bunda çok az veya hiç fark yaratmaz. Başlangıç, gerektiği kadar sıklıkla, bir nesne dersiyle yapılır - sabun ve su elementlerdir ve çocuk nesnedir. Anaokulunda olduğu gibi, alfabe listede ikinci sırada gelir.
Daha sonra kızlar için dikiş, yemek pişirme, yama, hasır dokuma, yapıştırma ve
terzilik dersleri ve erkekler için marangozluk, ahşap oymacılığı, çizim,
baskı ve benzeri pratik "dallar" dersleri gelir, bunların birçoğu şu veya bu tür işte
şaşırtıcı bir zeka geliştirir. Sistem
sürekli olarak genişlemektedir. El sanatları dersleri için gerekli olanaklara sahip olmayan okullar hala var, Ancak konunun önemi daha net bir şekilde anlaşıldıkça ve konuya olan ilgi arttıkça, sürekli olarak yeni "dükkanlar" açılıyor ve çocuklar için başka meslekler bulunuyor. Okul binalarının en sıkışık ve yetersiz olduğu yerlerde bile, çocuklara çalışkanlık ve hassasiyet alışkanlıklarını orada öğrenilecek en önemli ders olarak öğretecek işler vermek için bir değişiklik yapılıyor. Bazı Endüstriyel Okullarda erkekler kızlarla birlikte yemek yapmayı öğreniyor ve Batı Yakası İtalyan Okulunda onlara ceketlerine düğme dikmeyi ve yama yapmayı öğretme girişimi geçen yıl kendi gömleklerini yapmalarıyla ve onları daha iyi hale getirmeleriyle sonuçlandı. Belki de gömleği yapmanın bir ödülü olarak sahip olmak bir teşvik görevi gördü. Öğretmen öyle düşündü ve muhtemelen haklıydı, çünkü birden fazlası daha önce hiç tam bir gömleğe sahip olmamıştı, temiz bir gömleğe hiç sahip olmamıştı. Çocuklarla bir yığın şey yapılabilir, onların gerçek gururlarına hitap ederek--birçok kişinin düşündüğünden çok daha fazla, paçavralarından aceleyle çıkarım yaparak. Buna kibir deyin--eğer bu bir çocuğun kurtarılması için basamak taşı olabilecek bir kibirse, buna tutunmaya değer. Uygarlığın ve on dokuzuncu yüzyılın Lewis Sokağı'nı istila ettiğinin açık bir kanıtıydı, o caddedeki Amerikan Kadın Koruyucu Topluluğu okulundaki bir Macar erkek çocuğu sınıfı, o giyim eşyasını bir bütün olarak benimseyerek "kravat sınıfı" adını kazandı. Hiçbiri daha önce yaka veya kravat bilmemişti.

[İllüstrasyon: BEACH SOKAĞI ENDÜSTRİYEL OKULU'NDAKİ İLK VATANSEVER SEÇİMİ--JOHN ERICSSON'UN ESKİ EVİNDEKİ SALON.]

Kızlara, okul tarafından sağlanan, eski veya yeni malzemeden yaptıkları giysileri verme uygulamasıdır ve böylece Endüstri Okulları'ndaki öğrencilerin çoğuna düzgün kıyafetler verilir. Özellikle
kışın, bazıları buna çok ihtiyaç duyar. Az önce bahsettiğim İtalyan okulunda, öğretmenlerden biri altı yaşında küçük bir kız çocuğunun
ağladığını gördü.
Sokağın
üzerinden yeni gelmişti. Neyi olduğunu sorduğunda, hıçkırarak ağladı,
"Çok üşüyorum." Ve şaşılacak bir şey yoktu. Eski bir iç çamaşırının yanında, titreyen küçük vücudundaki tüm giysiler ince bir basma elbiseydi. Ayakkabılarının tabanları
yıpranmıştı ve ayak parmakları ve topukları dışarı çıkmıştı. Ayakları donmadan
kar ve buzun içinden geçmesi bir mucizeydi.

Doğal olarak öğretmen böyle bir çocuğu evine kadar takip eder ve orada okulda
onun geri kazanılması için başlatılan çabaları sonuçlandırmaya çalışırdı. Derneğin amacının özü ve çekirdeği, bir kez ele geçirdiği
çocukları bırakmamaktır ve bu amaçla, Sağlık Bakanlığı'nın izlediği plan doğrultusunda, hasta olanları tedavi etmek ve yaz aylarında en yoksul apartman dairelerini araştırmak için kendi doktorlarını kullanır. Geçtiğimiz yıl, sayıları on olan bu doktorlar, 1.578 hasta çocuğu ve 174 anneyi tedavi etti. Her hasta odasına ve birçok sefil kulübeye, her gün tatlı çiçeklerden oluşan buketler de yolunu buldu, öte dünyadaki bir sempati ve sevginin görünür işaretleriydi - görünüşe göre gecekondu mahallelerinin yoksulluğunun ve sefaletinin çok ötesindeydi - onlar gibileri bile düşünmüş ve önemsemişti. Belki de son hesaplaşmada, uzak ve yakın dostlardan gelen bu çiçeklerin, geri kalan her şeyden daha ağır basacak bir hikayesi olacak. Bazen inatçı iş adamları tarafından bana söylendiği gibi, bu "uygulanamaz bir kavram" olabilir; ancak yoksullar arasında işte puan alan her zaman inatçı değildir. Kalbin dili, İngilizce konuşmanın neredeyse hiç anlaşılmadığı ve göçmenlerin Amerikan vatandaşlığının onuruna dair ilk derslerini aldıkları kulübelerden çok daha üstün olduğu en yoksul gecekondu mahallelerinde anlaşılan bir dildir. Çok yakın bir zamanda, bu okullardaki derslere, uğraştıkları sorunun özünü ele alan benzersiz bir egzersiz eklendi. Buna "bayrağa selam vermek" denir ve Eğitim Kurulu'ndan Albay George T. Balch tarafından, Cumhuriyet'in küçük gelecekteki vatandaşlarına çocuksu zihinlerine uygun dozlarda vatanseverlik aşılama fikrini tasarlamıştır. Çoğunun henüz belirsiz bir fikre sahip olduğu Birlik'ten veya hiçbir fikre sahip olmadıkları vatandaşın görevinden bahsetmek saçmalıktı. Bayrakta her şey, kavrayabildikleri merkezi bir fikirde somutlaşmıştı. Sabahleyin yıldızlarla süslü
sancak okula getirildi ve çocuklara onu vatansever sözlerle selamlamaları öğretildi. Sonra bir önceki günün en iyi öğrencisi
sıradan çağrıldı ve bayrak o gün boyunca ona verildi. İş hemen başladı ve muazzam bir başarıydı.

Sonra çocukların bayrağı gönüllü bir adak olarak selamlayıp selamlamayacaklarına kendilerinin karar vermesine izin verme planı geliştirildi.
Bu arada, oylamanın genel ilgi odağı olduğu bir zamanda seçmenin görevleri hakkında da bilgi verildi. Son genel seçimden (1891) bir gün önce okullarda sandıklar kuruldu. Çocuklara bir hafta önce bayrak lehine ve aleyhine oy pusulaları verilmişti ve bunları eve, ailelerine götürmeleri ve onlarla konuşmaları söylenmişti. Bu, vatandaşlığa geçenlere kendi görevlerini hatırlatmak için çok yerinde bir hatırlatmaydı. Oy pusulasının ön yüzünde kararlaştırılacak soru vardı: "Okul her sabah egzersizlerinde ulusun bayrağını selamlayacak mı?" Seçmenin isteğine göre Evet ve Hayır ile birlikte. Arkasında büyük, düz yazı tipinde, okunması kolay bir Seçmen A, B, C basılmıştı:

"Yaşadığım ve _benim_ ülkem olan bu ülkeye _CUMHURİYET_ denir. Cumhuriyette _halk yönetir_. Yöneten insanlara _vatandaş_ denir. Ben halktan biriyim ve _küçük bir vatandaşım_.

"Vatandaşların yönetim şekli, ya kendilerini temsil etmesini istedikleri kişiye oy vererek ya da halkın söylemesini istedikleri şeyi söyleyecek kişiye oy vererek -ya da yapmak istedikleri şeye _lehte_ ya da yapmak istemedikleri şeye _karşı_ oy vererek.

"Oy kullanan Vatandaşa _seçmen_ veya _seçmen_ denir ve oy kullanma hakkına _oy hakkı_ denir. Seçmen istediğini bir kağıt parçasına
koyar. Bu kağıt parçasına _Oy Pusulası_ denir. BU KAĞIT PARÇASI BENİM OY PUSULAMDIR.

"Bir Vatandaşın oy kullanma hakkı; vatandaşın kendisi ve diğer tüm insanlar için
en iyi olduğunu düşündüğü şeyi söyleme hakkı; Kimin bizi yöneteceğini ve bizim için yasaları yapacağını söyleme hakkı, BÜYÜK BİR AYRICALIK, KUTSAL BİR GÜVEN, ÇOK BÜYÜK BİR SORUMLULUKTUR ve bunu, bu büyük AMERİKAN CUMHURİYETİ'nin küçük bir
Vatandaşı olarak, vicdanlı bir şekilde ve bilgim ve yeteneğim ölçüsünde en iyi şekilde kullanmayı öğrenmeliyim."

Pazartesi günü çocuklar, Derneğin yirmi bir Endüstri Okulu'nda, düzenli bir seçimin tüm ciddiyetiyle ve mümkün olduğunca basit bir
mekanizmayla oylarını kullandılar. Kayıtlı öğrencilerin toplam sayısının yüzde seksen ikisi,
bu vesileyle katıldı ve
kullanılan 4.306 oydan, tam olarak yüzde iki değil, 88'i bayrağa karşı oy kullandı. Bunlardan bazıları, muhtemelen çoğunluk, yanlış bir anlayışla Hayır oyu kullandı, ancak birkaç istisna vardı. Mott Street okulundaki küçük bir İrlandalı, oy pusulası olmadan geldi. "Yaşlı adam
onu yırttı," diye bildirdi. Doğu Yetmiş Üçüncü Sokak okulunda, genç yaştaki beş Bohemyalı, onları Amerikalı yapma planının aksine, kendilerini yerleştirdiler. Sadece biri, küçük bir kız, nedenini söyledi. Okula kendi
bayrağını getirdi: "Ben buna oy veriyorum," dedi, kararlı bir şekilde ve öğretmen akıllıca
oylarını kaydetti ve pankartı ona bıraktı.

Çocukların neredeyse tamamının İtalyan olduğu Beach Street okulunda seçime tanıklık ettim. Ancak azınlık unsurları, seçim müfettişleri kurulunda renkli bir kız ve okulda halklarının neredeyse tek temsilcileri oldukları gerçeğinden hiç utanmamış gibi görünen küçük bir İrlandalı kız tarafından temsil ediliyordu.
Oy kullanma sırasında koltuklarına oturdukları muazzam onur gösterisi çok etkileyiciydi. Pratik siyasette bir ders olarak, bu olayın kendine özgü bir mizahı vardı. Zenci kızın olayın ciddiyetinden, İrlandalı kızın ise pratik fırsatlardan en çok etkilendiği açıktı. İtalyanın yeni ve ciddi karakterinde bile sırıtma ve neşelenme eğilimi, gerçek politikanın Kelt meslektaşının oyunu haline gelmesinin ne kadar kolay olduğunu ele veriyordu. Her şey
bittiğinde, oya uygun tüm ciddiyetle oy kullandılar, sonucu belirten bir sertifikayı birlikte imzaladılar ve herhangi bir dolandırıcılık girişimini
engelleyecek şekilde mühürleyerek müdüre teslim ettiler.
Sonra okul, tatlı bir Napoli baladı olan Santa Lucia'yı söyledi. Renkli kız ve yarım düzine küçük İrlandalı çocuğun, tek bir kelimesini bile anlamadıkları İtalyanca kelimeleri diğerleriyle birlikte söylemelerini duymak eğlenceliydi. Bunları başkaları tarafından söylenirken duymuşlardı ve en az onlar kadar yüksek sesle, hatta tatlı bir şekilde
söylemişlerdi.

[İllüstrasyon: SAHİL SOKAĞI OKULU'NDAKİ SEÇİM MÜFETTİŞLERİ KURULU.]

Beşinci Bölge Endüstri Okulu'ndaki ilk vatansever seçim
tarihi bir alanda yapıldı. Bulunduğu ev, ölümüne kadar John Ericsson'a aitti ve orada neredeyse tüm büyük icatlarını planladı, bunların arasında
o gün çocukların oy verdiği bayrağı kurtarmaya yardımcı olan
biri de vardı. Çocuklar
verdikleri söze sadık bir şekilde yaşadılar. Her sabah
bayrağın müdürün masasına taşındığını ve tüm küçüklerin
zilin vuruşuyla ayağa kalkıp tek bir sesle "Ayçiçeğinin güneşe dönmesi gibi biz de bayrağımıza dönüyoruz!" dediklerini görüyoruz. Bir çan ve her kahverengi sağ yumruk, askeri selamda olduğu gibi kaşlara kaldırılıyor: "Başlarımızı veriyoruz!" Başka bir
vuruş ve kirli küçük eller birçok kalbe konur: "ve
kalplerimize!" Sonra köşeden duyulabilen bir haykırışla: "---- ülkemize! Tek ülke, tek dil, tek bayrak!" Kimse duyamaz ve
çocukların her kelimeyi kastettiğinden ve o dersi yakında unutmayacaklarından şüphe duyarlar.

Endüstri Okulu, hak ettiğinden fazlasını alan
okul kaçamaklarıyla bile başa çıkmanın bir yolunu bulmuştur ve bunda başarılı olması düşündürücüdür. Bunu
bulan Batı On Sekizinci Sokak okulundaki öğretmenin söylediği gibi, çok basit: "Onlara, eğer okul kaçağı olmak istiyorlarsa bana gelmelerini söylüyorum ve onları o gün için mazur göreceğim ve onlara bir not vereceğim, böylece okul kaçağı memuru onları görürse sorun olmayacak." "Sadece bir çocuk bu ayrıcalıktan yararlandı." diye ekler. Birkaç istisna dışında diğer çocuklar beklendiği gibi ilgi duymaya başladılar ve okula düzenli olarak geldiler. Bu, 
Onurları çiğnendiğinde, 
alanda nöbet tutmaya güvenilebilecek, ancak gece boyunca kilitlendikleri anda üçüncü kat pencerelerinden tırmanarak
kaçmak için boyunlarını riske atan Çocuk Sığınma Evi'ndeki çocukların eski hikayesiydi.

Ancak sokağı aldattığında ve kaçak çocuğu istikrarlı bir öğrenci yaptığında, Endüstri Okulu'nun işi bitmemiştir. Daha sonra, işe gitme zamanı
henüz gelmediyse, onu giyinik ve aklı başında bir şekilde Devlet Okulu'na teslim eder. Geçtiğimiz yıl, Çocuk Yardım Derneği ve Amerikan Kadın Koruyucuları Derneği'nin otuz üç Endüstri Okulu, müdahaleleri olmasa bu hedefe asla ulaşamayacak olan yaklaşık bin yüz çocuğu bu şekilde işten çıkardı. Hayırseverliklerinin çocukları yozlaştırmasına izin verilmediği, Çocuk Yardım Derneği Okullarında ortalama günlük 4.348 katılımla, 1.729 çocuğun Okul Tasarruf Bankalarında yaklaşık 800 dolarlık bir mevduat sahibi olduğu ve bunun onlar için çok büyük bir meblağ olduğu ifadesinden çıkarılabilir ve bu, okul kayıtlarında kayıtlı olan 938 çocuğun sarhoşluk ve yoksulluğun el ele gittiği evlerden geldiği gerçeğine rağmen böyledir. Endüstri Okulu'nun planında yoksullaştırmak değil, sokağın tek yararlı mirası olan öz yardımın çekirdeğini en üst düzeyde geliştirmek vardır. Çocuğun bireyselliği her ne pahasına olursa olsun korunur. En yoksullara paçavraları karşılığında verilen kıyafetler bile farklı kesim ve renktedir ve bu tek amaç göz önünde bulundurularak yapılmıştır. Bu okullarda sıkıntı verici "kurumsal görünüm" tamamen yoktur ve toptan yönetilen hayırseverliğin en büyük engellerinden biri böylece önlenir.

Gece okulları, koşu bandına kayıtlı ve boş zamanlarında öğrenebilecekleri kadar öğrenmeleri gereken kız ve erkek çocukları içindir.
Gündüz okullarıyla birlikte, bu Derneğin 1891'de ulaştığı yaklaşık on bin çocuğun toplam kaydını yaptırdılar. Ortalama günlük katılıma dayanarak, hayırseverliği destekleyen topluma eğitimlerinin maliyeti her çocuk için 24,53 dolardı. Derneğin altı pansiyonunda 11.770 erkek ve kız çocuğuna barınma, beslenme ve eğitim verme maliyeti her biri için 32,76 dolardı; 2.825 çocuğu çiftlik evlerine göndermenin maliyeti her biri için 9,96 dolardı. Mezarlardaki her bir tutuklu için yıllık ortalama maliyet 107,75 dolar ve bir Sığınma Evi'nde veya yoksul evinde tutulan her bir çocuk için yaklaşık 140 dolardı.[21]

Çocuk Yardım Derneği Sekreteri, Derneğin amaç ve hedeflerine ilişkin yakın tarihli bir açıklamasında, eski bir şikayeti tekrarlayarak, "En büyük zorluklarımızdan biri, şehrin iri yarı erkek çocuklarıyla ilgili. Şu anki haliyle dünyada onlar için yer yok gibi görünüyor. Sokak işlerinden başka hiçbir eğitim almadan büyüdüler. Sendikalar onları çırak olmaktan alıkoydu. Sokak işleri için çok büyüdüler ve küçük çocuklarla rekabet edemediler. Pansiyonlarımız için çok yaşlılar. Onlarla ne yapacağımızı bilmiyoruz. Bazıları Batı çiftliklerinde iyi iş çıkarıyorlar ama genellikle işverenleri tarafından sevilmiyorlar çünkü yerlerini hemen değiştiriyorlar; ara sıra yaptıkları suçlar ve yer değiştirme eğilimleri Batı'da bize başka hiçbir şeyden daha fazla sorun çıkardı. Çok az insan onlara katlanmaya istekli, oysa biraz sabır bazen onlarda mükemmel nitelikler ortaya çıkaracaktır." Bunlar, sokak ve meyhanenin, toplumun kesesini, hatta vicdanını, ihmalinin anısıyla
acıtacak bir kamçı gibi, "mükemmel niteliklerini" hızla şekillendirecek olan çocuklardır. 107.75'in 24.53'e veya 140'ın 9.96'ya eşit olması gibi, bu durumun akıllılığı da, meseleyi inatçı iş adamının çaba sarf etmeden görebileceği bir ışığa
götürmek için terazinin kefesini ters yöne çevirecek olan sabır yüküyle karşılaştırıldığında öyle olacaktır.

New York'ta bu türden en azından bir adam var ki, bunu bir amaç için görmüş ve anlamıştır. Adı Richard T. Auchmuty'dir ve mesleği itibariyle bir mimardır. Bu kapasitede, New Yorklu çocuğun mesleklerden sanal olarak dışlanmasının ona nasıl zarar verdiğini gözlemleme fırsatına yeterince sahip oldu ve rahatlamak için, günümüzün en büyük iyiliklerinden biri olarak sıralanmayı hak eden bir Endüstri Okulu kurdu, hatta çocuğa sağladığı doğrudan faydadan daha çok, insanları düşünmeye sevk etme gücünden dolayı. Babasının dürüst mesleğini öğrenme şansının, yabancı bir komplo tarafından, bir Amerikalı çocuk olduğu ve emirlerini yerine getirmeye güvenilemeyeceği için, New Yorklu çocuğa reddedildiği iyice anlaşıldığında, bu şaşırtıcı tacize bir son verilmemesi düşünülemez. Bu şey, New York'ta vatandaşlarının rızasıyla yapılan şeydir, gazetelerde, inşaat sektöründeki en büyük ve en güçlü sendikalardan biri olan bir sendikanın, iki yıl boyunca New York'ta bu sektöre çırak alınmayacağına dair karar aldığını, itaatkar işverenlerin rızası ve işbirliğiyle, yararlı tamirciler olabilecek birçok gencin serseri ve aylak olarak büyüyeceğine karar vermiştir; Amerikan tamircilerinin soyulma sisteminin devam edeceğine ve bu sayede bu şehirdeki inşaat sektörüne yılda ödenen yirmi üç milyon dolardan ancak altı milyonunun gönülsüzce yerli işçiye verildiğine karar verilmiştir. Tamircileri yurtdışından dışlayan bir kararname yoktur. Gelip gidebilir ve gider, her mevsimin sonunda denizin ötesindeki evine, kârıyla birlikte, yalnızca Amerikalı işçi ve oğlunu dışlayan uluslararası yoldaşlık şeması altında gider. Bunun için, farkında olmadığım bir savunma olup olmadığını öğrenmek için, ülke çapında iyi tanınan en zeki işçi liderlerinden bazılarıyla konuştum, ancak cevabım için "emeğin korunması" hakkında kaçamak cevaplar ve sofistike ifadelerden başka bir şey bulamadım. Gerçekten de, Amerika'nın en önemli şehrinde, Yürüyen Delege'nin emriyle, dünyanın en iyi ve en zekisi olan Amerikan tamircisinin neredeyse tamamen yok olmasına yol açan bir koruma.

[İllüstrasyon: NEW YORK TİCARET OKULLARINDAKİ TESİSAT ATÖLYESİ.]

Bu zulüm, Albay Auchmuty'nin Endüstri Okulu'na bile, mezunlarını tabulaştırmak için yıllardır ısrarlı bir girişimle uzatıldı.
Buna
rağmen, New York Ticaret Okulları bu kış on ikinci sezonunu, on bir yıl önce birinci sınıfta oturan otuz öğrenci yerine altı yüz ve daha fazla öğrenciyle açıyor.
Topluluğun sağduyusu kurtarmaya geliyor ve okula karşı muhalefet azalıyor. İlkbaharda, yüzlerce genç sıvacı, matbaacı, terzi, tesisatçı, taş kesici, duvarcı, marangoz ve demirci, eski çıraklık sistemindeki dükkan ve meyhanenin
ilişkilerinden
olumsuz etkilenmemiş, yetenekli mekanikçiler olarak ortaya çıkacak. Bu konuda, sendika onlara amaçlamadığı bir hizmette bulunmuş olabilir. Albay Auchmuty'nin okulu, New York'taki birinci sınıftaki öğrenci sayısı kadar güzel bina için genç erkekleri arasından duvarcıları
sağlayarak ne kadar başarılı olduğunu göstermiştir. Philadelphia'dan usta inşaatçılardan oluşan bir komite, işlerinin nasıl olduğunu görmek için geldiğinde, geri getirdiği rapor, inşaatçıların buna gönül vermiş gibi göründüğü ve o şehirde hemen bir meslek okulunun
kurulduğuydu. Albay Auchmuty bunun da bedelini en baştan ödedi.

Zenginliği, New York okulunu kurulduğu günden bu yana su üstünde tuttu;
ancak bu kış, zenginliğin kendi rahatını sağlamaktan başka ve daha büyük sorumlulukları olan hayırsever bir milyoner olan Bay J. Pierpont Morgan, okula yarım milyon dolar bağışladı ve Bayan Auchmuty, okulun bulunduğu Altmış Yedinci ve Altmış Sekizinci Sokaklar arasındaki Birinci Cadde'deki araziyle birlikte yüz bin dolar daha ekledi, böylece okul geleceğini güvence altına almaya yetecek bir bağışla başladı. Gündüz ve akşam derslerindeki öğrenim ücretleri hiçbir zaman nominalden fazla olmadı, ancak bunlar şimdi belki de reformcunun umutsuzluğa kapıldığı büyük çocukların "mükemmel niteliklerinin", en iyilerinden, öz saygılarından mahrum bırakılmadan uygun şekilde kullanılmasına izin vermek için daha da düşürülebilir. O zaman ölçü
seviyeli bir şekilde sokağa atılmış olacak ve Yürüyen Delegenin günü
neredeyse bitmek üzere olacak.

BÖLÜM XIII.

ÇOCUK KULÜPLERİ

Ama sokak en çok erkek kulübünden etkileniyor. Çocuk için verilen mücadelede, "çeteyi" ve kendi silahıyla - örgütlenme silahıyla - deviren şey odur. Bunun şimdiye kadar, hatta bu silahı yiğitçe kullanan bazıları tarafından bile çok az anlaşılmış olması, bana göre Üniversite Yerleşimi planı için en güçlü argümandır. Bu plan, yoksullara hizmet edecek olanları aralarında yaşamaya, onların yollarını ve ihtiyaçlarını incelemeye
gönderir. Çok geçmeden çetenin çocuk üzerinde neden bu kadar güçlü bir etkisi olduğunu keşfederler. Bunun nedeni, onun doğasının gerçek bir ihtiyacına yanıt vermesidir. Amerikan şehirli çocuğun ayırt edici özelliği, örgütlenme konusundaki dehasıdır. İster havada, ister toprakta, isterse sokaktan doğal olarak gelen bir özyönetim yeteneğinde olsun, her küçük putperestin kendi kendine koyduğu bir yasa vardır - bunlardan biri kesinlikle, çünkü yabancıların çocukları, oğullarının oy kullandığı dili asla öğrenemezler, bunu yerlilerden daha açık bir şekilde sergilerler - inkar edilemez bir şekilde. Dizginsiz, başıboş dolaşmasına izin verilirse, çeteyle sonuçlanır. Engellenirse, çocuğu yönetmeye yönelik tüm girişimleri boşa çıkarır. Bir arkadaş, bir müttefik olarak kabul edildiğinde, onu _en bloc_ geri kazanma çabalarında doğasının vazgeçilmez anahtarıdır. Bireyler farklı tedavi yöntemlerine ihtiyaç duyabilirler. Bir sınıf olarak çocuklar için kulüp, geçiş anahtarıdır. New York'ta artık birçok erkek kulübü var ve daha fazlasına yer var. Bazıları büyük başarı elde etti; birkaçı başarısız oldu. Birçok durumda gerçek başarısızlığın -belki de çoğunda-
erkeklerin kendilerini yönetmelerine güvenilmemesi olduğunu tahmin ediyorum. Ben _yönet_ diyorum. Kural olmalı; patron da kural olmalı. Bu, babalarının sahip olduğu türden, gecekonduların modası. Bu bir kural ya da yıkım, düzen ya da anarşi durumudur. Çocukların tam gaz ilerlemesine izin vermek, sokağı eve girmeye davet etmek olurdu ve bundan sadece sorun çıkardı. Ancak patron iyiliksever ve çok politik bir despot olmalı. Çocuğa adil bir şans verilmeli. Onu yürekten ve ruhen işe almak için, kendisini _yönetebileceğini_
gösterme fırsatı verilmeli. Ve bunu gösterecektir. Kendi liderlerini
seçmesine izin verilmelidir. Konuşma özgürlüğü, tartışmalarda parlamento yasası dışında hiçbir kuralla kısıtlanmamalıdır. Onu kötüye kullanmayacak,
ama bu kuralı uygulayacak ve en titiz büyükleri kadar titizlikle ona boyun eğecektir. Kendi kendini yönetme hakkının
engellenmeyeceğinden emin olsun ve sokağı ve çetesini gönüllü olarak
terk edecektir. College Settlement'ın hanımları tarafından, evin birkaç ve basit kuralına müdahale etmeme ilkesine dayanarak üç çocuk kulübü kurulmuştu. Çocuklar kendi yasalarını
yazdılar ve düzeni başarıyla korudular. Sokak, dikkatli bir şekilde baktı.
Polise gizli düşmanlığa veya açık savaşa karşı çıkmıştı. Ancak polisin ortadan kaldırıldığı bir toplumsal düzen onaylanmaya değer bir şeydi. Teslim olma teklifi, mahallenin en zorlu bloğunda bulunan "Zevk Kulübü"nü
temsil eden bir komite tarafından biçime sokuldu. "Değişeceğiz
ve sizin gibi bir kulüp kuracağız," mesajıydı. Böylece Yerleşimin dördüncü erkek kulübü
başladı.

Hepsinin böylesine huzurlu bir başlangıcı olmadı. Fırtına ve hava stresi
çoğunu başlattı. Her yenisinin bir maliyeti oldu
ve mahallenin çamuru, kulüp lehine tahttan çekilmeye zorlanmadan önce kendi dönemini geçirdi. Aynısı, on dört yıl önce Tompkins Meydanı'nda başlatılan ilk kulüp için de geçerliydi, o zamanlar neredeyse tamamen çamurdu ve anarşi ve düzensizliğe teslim olmuştu. Aslında, kulübü başlatan çamurdu. Wilson Misyonu'nun etrafında o kadar yoğun bir şekilde uçuşuyordu ve içeri girip çıkanları o kadar serbestçe 
sıçrıyordu ki, özellikle gürültülü bir gecede iyi niyetli misyonerin karısı bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi. Polis çağırmadı. Bunu daha önce denemişti ama onun getirdiği rahatlama sadece o görüş alanındayken sürdü. Dışarı çıktı ve kalabalığın karşısına kendisi çıktı. Kendisine kısık sesle bağırdığında, tatlı bir şekilde içeri biraz kahve ve kek istedi. Kalabalık nefes nefese baktı. Taş ve çamura karşılık kahve ve kek! Bu, Tompkins Meydanı için yeni ve şaşırtıcı bir
şekildeki İncil'di. Çocuklar kendi aralarında
danışmaya girdiler. Kapının ardında büyük bir polisin
görüntüleri çekingenleri rahatsız etti; ancak daha cesur olanlar şansını denemekten yanaydı. Açık kapıdan içeri süzüldüklerinde ve içeride ihaneti ele
veren hiçbir sıkıntı
çığlığı olmadığında, geri kalanlar kahveyi ve kekleri sağlam ve güven verici bir gerçek olarak bulmak için onları takip ettiler. Kırık pencereler hakkında hiçbir garip soru sorulmadı ve çocuklar dışarı çıkıp "misyoner halk" kozunu oyladılar, umarız kendilerine verdikleri
karşılamadan dolayı biraz pişmanlık duyarak. Bundan sonra çamur atma olayı olmadı, ancak
çocuklar ev ve sakinleriyle doğal olarak komşuluk ilişkilerine girdiler ve
ve içeri girip "oyun oynamalarına" izin verilmesi önerisi, karakoldaki polis memuruyla ara sıra yaşanan anlaşmazlıklar
sokağı gıdıklayıcı bir oyun alanına dönüştürdüğünde onlardan geldi. İçeri alındılar ve bazı iyi insanlar
Tompkins Meydanı'nda neler olup bittiğini duyduklarında, kendilerini evlerinde hissedebilmeleri için
sandalyeler, masalar ve oyunlar gönderdiler. Böylece nezaket sokağı fethetti ve o kış buradaki ilk erkek kulübü kuruldu, ya da bildiğim kadarıyla herhangi bir yerde. Hala St. Mark's Place'deki Erkek Kulübü ve yıllar geçtikçe erkek çocukları arasında daha da popüler oldu. Geçen kış oradaki etkinliklerin kaydı, üye listesinde en az 2.757 erkek çocuğu olduğunu gösteriyor. Yılın toplam katılımı 42.118'di ve her gece ortalama 218 erkek çocuğu vardı, bunların hepsi, o unutulmaz gecenin kahvesi ve kekleri olmasa, sokaklarda çamur atıyor olabilirdi. Bu etkinlikler, günümüzde eğlence ve oyunlardan daha fazlasını içeriyor. Onlar başlangıcı yaptılar ve hala erkek çocuklarını içeri getirmenin araçlarıdır. Oraya vardıklarında, isteyen herkes yazarlık, muhasebe, şarkı söyleme ve modellik derslerine katılabilir; Sadece eğlenmek için gelenler, tuvalete saygılarını sunmaları ve evin sınırları içinde kalmaları koşuluyla istedikleri her şeye sahip olabilirler. Bunu, daha büyük çocuklar arasından seçilen ve çok az otorite gösterisiyle düzeni harika bir şekilde korumayı başaran Müdür ve yardımcılarının yardımıyla yaparlar. Mevcut Müdür, Bay Tyrrell, Macdougal Caddesi'ndeki "sert" bir kulübün yönetiminde kazandığı bir çift siyah gözün anısını hala hatırlamaktadır. Orada çocuklar ceplerinde "billies" ve tabancalarla gelip ona kulüp yönetiminin sırrını kendi yollarıyla öğretmişlerdir. Bunu kısaca şöyle ifade ediyor: "Bu sadece kimin patron olacağı sorusu." Bu halledildikten sonra, doğru taraf zirvedeyse işler yolunda gider.

Tompkins Meydanı'ndaki çocuklara adaletli olmak gerekirse, onlarla ilgili sorunun bir kez ve herkes için misyonerin kahvesi ve kekleriyle kararlaştırıldığı söylenmelidir. Bunu unutmak için geçici bir eğilim varsa, "Pop'un"
kör gözü kulübün bunu kısa sürede hatırlamasına yardımcı oldu. Pop kapıcıydı ve tek bir zihni olan bir sakattı. Hayatındaki tek bilinçli amacı kulüpte düzeni sağlamaktı ve başka hiçbir şeyde şanslı olmasa da, hırsına ulaşmada çoğu ölümlünün ötesinde şanslıydı. Farklı himayeler altında Pop nadir bir dövüşçü olabilirdi, çünkü sakat olmasına rağmen, kararlı olduğu kadar güçlüydü. Tompkins Meydanı'nı fetheden insanileştirici etkiler altında, Boys' Club'ın mücevherlerinden biri haline geldi. Boks odasındaki bir raund "vuruşma maçına" dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaysa; Eğer şans bir çocuğa karşıysa, "pot-cheese" oyununda yenilgisinin intikamını rakibini pataklayarak almak zorunda hissedene kadar, aksi takdirde patlayacaktı - Pop'un sert bakışı suçluyu büyüledi ve onu sessiz ve uysal bir şekilde sokağa yönlendirdi, tüm mücadelesi anında bitti. Çocuklar onu tüm bu sebeplerden dolayı seviyorlardı, belki de sadece ondan biraz korktukları için ve Pop geçen yaz, yirmi iki yaşında, St. Mark's Place'deki bodrum katındaki kapıda on yıl boyunca sadık bir şekilde bekledikten sonra öldüğünde, cenazesinde kirli ve yırtık bir şapkanın ardında birçok dürüst hıçkırık yutuldu. Tompkins Meydanı'nda ağlamak çocukların tarzı değildir, ancak ölmüş bir arkadaşın anısını onurlandırmak için _tarz_dır ve Meydan zavallı Pop'unki gibi bir cenaze görmemiştir. Çocuklar, onun tabutu için muhteşem çiçekli bir yastık satın aldılar. Pop'un hayatında hiç bilmediği
yumuşak bir yastık.

Kulübün kuruşluk tasarruf bankasındaki birçok küçük hesap, Pop'a son iyiliği yapmak için silindi; ancak Müdür, itiraz etmeden tüm talepleri nakde çevirdi. Paranın bu kadar yüce bir amaçla çekilmesi sık rastlanan bir durum değildir. Mevduat sahiplerinin çoğu gazete satarak veya ayak işleri yaparak birkaç kuruş kazanır. Hesapları nadiren büyüktür. Ancak toplamda oldukça küçük bir miktar oluştururlar. Geçtiğimiz Haziran ayında, orada olduğumda, bankada yaklaşık yüz dolar vardı, mevduatlar on sentten neredeyse beş dolara kadar değişiyordu. O hafta Müdür on altı kitabı bozdurmuştu; en küçüğünün on bir senti, ağız mızıkasına çok kapılmış ve sermayesini çekip onu satın almış olan sahibinin hesabınaydı. Bir diğeri bir çift çizme için para biriktiriyordu. Kulüpte birkaç kapitalist vardı ve bir buçuk veya iki dolar bir araya geldiğinde bunları Bowery Bank'a aktarır ve orada bir hesap tutarlardı. Bunlar için başarılı bir iş kariyeri öngörmek kolaydı; ancak Müdür onlara "çok azının bankada elli senti olana kadar parasını çektiği" kredisini vermişti. Kulüp büyük finansörler yetiştirmemiş olsa da, en azından modelleme sınıfından mezun olup bir sanat müzesine girmiş ve sonunda yurtdışına gidip birikmiş birikimlerini daha fazla bilgi edinmek için harcamaya hazırlanan genç bir heykeltıraşta gizli bir deha ortaya çıkarmıştı. Bahsettiğim ziyaretten kısa bir süre önce, ani bir kriz, "Yaralılara İlk Yardım" dersindeki eski
sınıfın zorlukların altından güçlü bir şekilde çıkmasını sağlamıştı. Bir adam, epilepsi kriziyle bodrum katındaki merdivenlerden kulüp odasına düşmüştü. Çocuklara, kaza durumunda doktor gelene kadar nasıl idare edecekleri öğretilmesinin üzerinden üç yıl geçmişti, ancak
bir sıçrayışla acile gittiler. Biri adamın yakasını açtı,
bir diğeri ellerine vurdu, üçüncüsü ise dişlerinin arasına koymak için bir dolar istedi. Çocuklara mesleğinin temel ilkelerini öğreten genç cerrahın aklına, dolarların Tompkins Meydanı'nda Cadde'den daha az olduğu gelmemişti ve bu ihmal, diğer öğretim üyelerinin yaptığı iyiliği neredeyse bozacaktı. Kalabalıkta bir dolar, hatta bir çeyrek bile yoktu ve adam dişlerini gıcırdatarak yatıyordu ta ki kurtarıcılardan biri, diğerlerinden daha az gerçekçi ama daha pratik olan, bir kalem veya çakı önerene ve büyüyü bozana kadar.

Çocukların büyük çoğunluğu her gece sadece eğlenmek için gelir ve eğlenirler. Parchesi ve haberci çocuk oyunlarını öyle bir şevkle oynarlar ki, gelen ve giden ziyaretçileri umursamaya vakitleri kalmaz. Her yerdeki sokak çocukları gibi, zarı bir unsur olarak kabul eden oyunlara karşı özel bir düşkünlükleri vardır. Kumar, sokağın havasındadır ve polisin nadiren keşfettiği yüzlerce gizli yolla teşvik edilir. Küçük şekerci dükkanları ve marketlerin arka odaları, politika dükkanları, piyangolar ve çocuklara bir peni ölçeğinde kaplanı nasıl yenecekleri öğretilen normal kumar cehennemlerine ev sahipliği yapar. Kulüp oyunlarında zarlar kötülük güçlerinden mahrum bırakılır. Farkı yaratan yine buradaki ortamdır. Bir zamanlar şapkası başının arkasında ve pantolonunun ceplerinde kirli yumruklarıyla içeri giren çocukta büyük bir fark yarattı, ta ki Pop'un taş gibi gözü ona çarpana kadar. Şimdi içeri girdiğinde şapkasını asıyor ve Müdür'ün geldiği yerde sabun ve su olup olmadığını sormasını beklemeden tuvalete gidiyor. Sonra istediği oyunu veya kitabı alıyor ve kartını geri dönene kadar kendisine karşı bir çek olarak teslim ediyor. Bu, kulübün malına herhangi bir zarar verilmesi durumunda ödünç alan kişiyi tespit etmek için alınmış bir önlemdir. Kitap veya oyun hırsızlığı gibi bir şey
bilinmiyor. Çocuk, iş toplantılarında bir düzen meselesini
eğitimli bir politikacının becerisi ve ısrarıyla tartışıyor. Siyasete olan yatkınlığı her yerinden belli oluyor; ancak bu meslekten henüz öğrenmesi gereken bazı dersler var, ki bu da ona zarar veriyor. Bir arkadaşa ihanet etme
numarasını henüz öğrenemedi. Müfettiş, kulübünün herhangi bir üyesinin, "bölgesinde" başı dertteyse, gerekirse onu savunup dayak yiyeceğinden emin. St. Mark's Place ve Avenue A'da birleşen "bölgeler" epeyce bir alanı kapsıyor. Çocuklar, Boys' Club'a bir mil öteden geliyorlar. Bazen "çete" bir grup çağırıyor. Bir akşam, On Üçüncü Sokak çetesi, ertesi akşam Sekizinci Sokak çetesi ve yine Avenue A'dan bir müfreze. İlk gelenler bazen gecenin _müşterilerinin_ belirli ten rengini önceden tahmin edebilir; ancak
çetenin ticari karakteri kaldırımda dışarıda bırakılır. İçinde
kendisi cana yakınlıktır ve yavaş yavaş kaba köşeler silinir,
eski kavgalar telafi edilir, kan davaları yeni arkadaşlıkta unutulur; çete
kulübe katılır, sokaktaki zafer kazanılır.

[İllüstrasyon: BİR ÇOCUK KULÜBÜ OKUMA ODASI.]

Noel'de ve sıra dışı mevsimlerde, gerekli yetenekler elde edilebildiğinde,
kulüp odasında eğlenceler düzenlenir. Bazen çocuklar kendileri
eğlenceyi sağlar ve o zaman seyirciler arasında asla eleştirmen eksikliği olmaz. Aslında hiç olmaz.
Çocukların en iyi arkadaşlarından biri olan Bay Evert Jansen Wendell, bu tür toplantılardaki deneyimleri hakkında bazı eğlenceli şeyler anlatır. Dondurma her zaman yan konu olarak yoğun bir şekilde popülerdir. Bazı çocuklar bir parçayı kağıda sarmaktan veya eve bebek kardeşlerine götürmek için sarmadan cebine koymaktan asla vazgeçmezler. Bay Wendell'in bildiği kadarıyla sadece bir tanesi bir eğlencede dondurmayı reddetti ve özür dilemek için, bütün gün kolik olduğunu ve annesinin ona "eğer alırsa onu yalayacağını" söylediğini açıkladı. Uzak Doğu'da İncil'in yayılmasını çocuklara anlatan ve bu amaçla getirdiği yerel kostümler giyerek putperest geleneklerini göstermeyi öneren onurlu bir misyoner için, seyirciler tarafından "gömleğini çıkarmaması" konusunda uyarılması bir dereceye kadar utanç verici olmuş olmalı. Ancak onun talihsizliği, zengin ve seçkin bir finansçının kızı olan genç bir hanımın başına gelenlerle kıyaslanamazdı.
Babasını en sevdiği kulüpte düzenlenen bir şenlikte yardım etmeye ikna eden kişi,
zengin ve seçkin bir finansçının kızıydı.
Çocukların en sevdiği
şey olan sihirli fener konusunda amatördü ve onları eğlendirmek için onu indirdi.
Bay Wendell sonrasında olanları şöyle anlatıyor:

Gösteri muhteşem bir şekilde ilerliyordu ve kız gururla parlıyordu.
Çocuklardan biri aniden ona işaret etti ve seçkin finansçıyı işaret ederek şöyle dedi:

"O adama ne diyorsun?"

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu gururlu kız, çok şaşırmış bir tonda, seçkin finansçının "adam" olarak tanımlanmasına
alışık olmadığı için.

"Şuradaki, resimleri gösteren adamdan bahsediyorum!" diye cevapladı çocuk.

"Onun hakkında ne bilmek istiyorsun?" gururlu kız,
dondurucu bir onurla sordu.

"Resimleri ortaya çıkaran o adamlardan birine ne ad verdiğini bilmek istiyorum?"
diye ısrar etti çocuk.

"O beyefendi," dedi gururlu kız, en etkileyici tonuyla,
"benim babam."

"Peki!" dedi çocuk, ona büyük bir küçümsemeyle bakarak, "kendi babanın mesleğini
bilmiyor musun?"

Çocuklar Kulübü'nün birçok takipçisi olmuştur. Bazıları çocuklara meslekleri öğretmeyi amaçlar; diğerleri, onları sokaktan ve kaba yollardan
uzaklaştırırken, onların davranışlarını düzeltmeye çalışmakla yetinir. Diğerleri ise ahlaki gelişimi, nihai amaç olduğu için, acil hedef olarak görür. Bazıları, giriş için hiçbir ücret almayarak
Çocuklar Kulübü'nün örneğini izler; Diğer kulüp organizatörleri, College Settlement yöneticileri gibi, haftalık ücreti, çocukta öz yardımı ve öz saygıyı teşvik etmek ve içindeki en iyiyi ortaya çıkarmak için ev kuralı kadar gerekli buldular. Çoğunun çocuklara uygun kütüphaneleri var. College Settlement'ın sürekli kullanılan binden fazla ciltlik çok mükemmel bir kütüphanesi var. Yöneticiler, erkek çocuklarının her yerde olduğu gibi, popüler olarak sunulan tarih ve bilim için çırpındıklarını, kız çocuklarının ise çoğunlukla kurgu okuduğunu bildiriyorlar. Farklı planların başarısı, en azından bu sosyal ekonomi aşamasıyla ilgili bazı evcil teorilerin, konuyla ilgili mevcut bilgi düzeyinde,
boşluğunu gösteriyor. St.'deki Boys' Club Örneğin, Mark's Place her türlü dinsel etkiden tamamen uzak tutuluyor ve onların deneyimleri birçok arkadaşının başarının ancak bu şekilde mümkün olduğuna inanmasına yol açtı. Muhtemelen o özel durumda başka bir şekilde bu ölçekte mümkün olmayabilirdi. Tompkins Meydanı'nın çamuru buna yeterince yüksek sesle tanıklık etti. Öte yandan, Kilise etkisi altında ve güçlü bir Pazar okulu eğilimiyle ortaya çıkan bazı çok başarılı ve aktif erkek çocuk kulüplerinin yöneticileri, kendilerinin gerçek ve tek plan olduğuna inançla devam ediyorlar. Biri, yalnızca dini dışarıda bırakarak başarı umudunun olduğunu savunuyor; diğeri ise, onu içeri almadan ve her zaman ön planda tutmadan başarının olamayacağını savunuyor. Her biri gerçeğin yalnızca yarısını görüyor. Bir ilkenin mesleği veya mesleksizliği değil, ilkenin kendisi başarının koşuludur - çocuklara gelip hoş karşılanmalarını isteyen, ihtiyaçlarını anlamaya ve kendi iyilikleri için onlara yardım etmeye çalışan, yoksullar arasında her gün "vaaz etmekten daha iyi" olan bir din olan gerçek sempati ve ilgi. Bu bir inanç meselesi değil, insanların ve kalplerin meselesidir. Ve çocuklar ne kadar yoksulsa, o kadar arkadaşsız ve terk edilmiş olurlarsa, o ruhtaki yaklaşımlara o kadar kolay yanıt verirler. Çocukların daha iyi giyindiği ve buna bağlı olarak "kendini beğenmiş" olduğu bir oyun alanının sorumluluğunu almak için şehre giden Yoksulluk Farkı oyun alanındaki bir öğretmenin tanıklığı, tüm paçavraları ve pislikleriyle Farkın küçük kabadayılarının çok daha ulaşılabilir ve birlikte çalışmak için daha umut verici olduğuydu. [Resim: CADDE C'DEKİ MARANGOZ ATÖLYESİ ÇALIŞAN ÇOCUKLAR KULÜBÜ.]

Doğal olarak Kilise'nin bunu keşfetmesi ve
bilgiyi kullanmaya başlaması beklenebilirdi. Ve öyledir. Tüm mezhepler şimdi sağlıklı bir rekabetle
çocuklara ulaşmaya çalışıyor, boş sıralar hakkındaki eski çığlıklar
boğuldu ve unutuldu. Charity Organization Society'nin dizininde bulunan yirmi altı çocuk kulübünden on dokuzu kilise çatısı altında veya himayesinde ve kalan yedisinden en az ikisinin kiliseler tarafından kurulduğunu biliyorum. Oran, orada kayıtlı olmayan daha büyük sayıda, yani şu anda çocuklar arasında devam eden birçok türdeki hayırseverlik çalışmasında fazlasıyla korunmuştur diye düşünüyorum.
Roma Katolikleri, Protestanların bir ölçüde yeniden keşfetmeleri gereken
Kilise'nin hayatı olan küçüklerin gerçeğini asla gözden kaçırmadılar. Çocuklar üzerindeki baskıları asla gevşemedi. Mahalle okulu, Protestanların kaybedilen prestiji geri kazanmak için benimsedikleri
toplumsal değişimlere başvurmaya gerek kalmadan bunu sürdürmelerini sağlamıştır.
Yine de, çocuğun yakalanıp tutulabileceği
en iyi kancayı kullanılmadan bırakmamışlardır. Okulları ve kiliseleri, mahalle rahibinin manevi yönetimi altında, mutlak bir yerel yönetim planı üzerine örgütlenmiş kulüpler ve topluluklarla doludur.
Protestan mezhepleri arasında özellikle Episkopal Kilisesi, içinde güçlü bir yaşamın
harekete geçtiğinin kanıtını göstermektedir. Calvary Mahallesi, St.
George's ve diğer birçok kilisenin Çocuk Kulüpleri, kendi mahallelerinde güçlü ahlaki temsilcilerdir. Her yerde, güçlü, sempatik bir kişiliğin
çalışmanın merkezi ve yaşamı olduğu görülür.
Rahibin kendisi hareket ettirici güç olabilir; ya da başkalarında bunu harekete geçirme
yeteneğine sahip olabilir.
Genç adamları mahallede çalışmaktadır. Genç erkeklerin, fedakarlıklarının hayatı güzel kılan birçok şeyi kaybetmek anlamına geldiğini, zamanlarını ve hizmetlerini fakir gece okullarına ve kabadayı çocuk kulüplerine gönüllü olarak verdiklerini görmek umut verici bir işarettir; hem Kilise hem de çocuklar ve öğretmenleri için umutludurlar. Kadınlar, Kilise'nin misyonerlik işini ve kilise sıralarını kendilerine yetecek kadar uzun süre yapmışlardır. Şimdi, İngiltere'de çok faydalı olduğu kanıtlanmış olan planı Üniversite Yerleşimlerinde takip eden üniversite mezunu erkek ve kadınlardan bahsetmiyorum, başka bir sınıftan, genç iş adamlarından, banka memurlarından ve profesyonel erkeklerden bahsediyorum. Bazen büyük gelire ve yüksek sosyal statüye sahip olan bu kişileri, geceler boyu çocukların arasında gösterişsizce, benden daha fazla sabırla ve işlerine duydukları gerçek sevgiyle, tüm engelleri aşarak çalışırken buldum. Orada her zaman bir kilisenin işini yapmıyorlardı, ancak orada Kilisenin işini yaptıklarına şüphe yoktu ve bunu, yoksullar arasında bir kez daha yaşayan bir konu haline getirecek şekilde yapıyorlardı. Eski St. George'un papazı, papazlığı döneminde boş sıraları olan unutulmuş bir tapınaktan, kalabalık Doğu Yakası'nda, Pazar cemaatleriyle birlikte, hayatın güçlü faktörlerinden biri haline geldi. Çocuklar arasında çalışma planlarını kabaca şöyle özetliyor: Çeşitli ayrıntılarla birlikte, tüm kiliselerin planı bu:

"Mümkün olduğunca çok sayıda küçük çocuğu anaokullarımıza alın ve orada, kamu okullarına gidecek kadar büyümeden önce, onlara Hristiyan anaokulu eğitiminin avantajını verin. Aynı çocuklarla iletişimde kalın ve onları Pazar okulunun bebek bölümlerine
götürün. Sonra küçükleri bunlardan alın ve haftada bir veya iki gecede erkek çocuk kulüplerimize ulaşmalarını sağlayın; ve sonra, on dört yaşına geldiklerinde, taburumuza kabul edilmeye hak kazanırlar. Orada, tatbikatlar, egzersizler vb. ile, Erkek Kulüp."

Pazar okulu kulübe yaklaşmayı yönetir, ancak onu engellemez. Kapıda durur ve biletleri alır. Herkes girebilir, ancak
sadece o kapıdan. İçeri girdiğinde, kendi efendisidir. Kilise, kulüp oturumda olmadığında sadece Pazar günlerini talep etmekle yetinir. St. George'daki yerel yönetim sorunuyla ilgili deneyim
son derece karakteristik olmuştur. Çocuklar kulübe canlı bir ilgi göstermeye zorlanamadı, ancak kulübü kendileri yönetmeleri şartıyla.
Bu nokta pes etti, hemen zirveye taşıdılar. Şu anda, görevlilerini yılda iki kez, onlara tam güç vermek için seçiyorlar ve bir set daha kurulur kurulmaz bir sonraki seçim için tel çekmeye başlıyor.
Bir keresinde, Atletik Kulüp'teki bir sorun din adamlarının kulübü ele alıp kendi seçtikleri bir başkan atamasına neden olduğunda, üyelik o kadar hızlı düştü ki, gelgit cesur bir darbeyle
değiştirildiğinde çöküşün eşiğindeydi. Yöneticiler serbest bir seçim ilan ettiler. Çocuklar
hızla geri döndüler, muhalefet biletlerini sahaya sürdüler ve yoğun bir coşkuyla
toplam dört yüz oydan üç yüz elliden fazlası kullanıldı. Kulüp kurtarıldı. O zamandan beri popülerliğini sürdürüyor.

St. George'da aylık aidat ödemenin başarı için eşit derecede önemli olduğu görüldü. "Çocuklar ödemeleri gerektiğini biliyorlar," dedi sessizce işlerini denetleyen genç din adamı; "Yapmasalardı, doğru bir kulüp olmazdı." Böylece paralarını ödüyorlar ve bunun bağımsızlığının tadını çıkarıyorlar. Sonuç, tüm mahallenin sevindiği bir dönüşüm oldu. "Dört yıl önce," dedi arkadaşları din adamı, "aynı çocuklar bizi taşladılar ve eskiden oldukları gibi devam ettiler. Şimdi burada bir sürü genç beyefendi ve sadık dost var." Hafta içi her gece East Sixteenth Street'teki Parish House neşeleriyle yankılanır; cumartesileri davulların sesi ve dövüş müziklerinin
çatlamasıyla. Sonra Tabur Kulübü, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda eski bir subayın
talimatıyla eğitim için toplanır. Natty
üniformalı çocuklar, her ruhlu çocuğun yapacağı gibi, bakmak için hoş ve egzersizlerden
çok keyif alıyorlar. Küçük Çocuklar Kulübü, temel kimya ve fizik üzerine bir dizi konuşma fikri ortaya çıkana kadar kesin bir program eksikliğinden dolayı biraz durgunlaştı. Konuşmalara, örneğin gaz tartışıldığında çocukları gazhaneye; tekne yapımının konu olduğu zamanlarda tersaneye; su olduğunda su tesislerine; ve elektrik konusuyla boğuşurken büyük dinamoları çalışırken görmeye götürerek son derece pratik bir dönüş sağlandı. Daha sonra çocuklardan gördüklerini yazılı olarak anlatmaları istendi ve bazıları bunu şaşırtıcı derecede iyi anlattı ve gözlerini ve beyinlerini mükemmel şekilde kullandıklarını gösterdi. Ne yazık ki, bu şekilde avantajlı bir şekilde gösterilebilecek konuların bir sınırı var; Yöneticiler
sonuna gelmişti ve
sonra ne yapacakları sorusu üzerinde kafa yoruyorlardı ki, kulübün bir arkadaşı onlara birkaç bin dolar verdi ve bu parayla bir el sanatları okulu kurdular. O zamandan beri
çok iyi durumda. East Eleventh Street'te bir ev kiralandı ve
bir marangoz atölyesine dönüştürüldü ve bu sayfalar matbaaya gönderildiğinde
onu açma hazırlıkları devam ediyordu. Kulübün o zamanlar iki yüzden fazla üyesi vardı. Kış bitmeden önce muhtemelen iki katına çıkacak.

[İllüstrasyon: AVENUE C ÇALIŞAN ÇOCUKLAR KULÜBÜ'NDE DİZGİ.]

Avenue C Çalışan Çocuklar Kulübü'nün marangoz atölyesi birkaç sezondur belirgin bir
başarıya ulaşmıştır. Çocukların birkaç aylık eğitimden sonra yaptıkları iş, genellikle mesleği normal şekilde öğrenen
çırakların çoğununkiyle karşılaştırılabilir. Dükkan, tezgahlar ve gerekli tüm araçlarla donatılmıştır. Dizgi
sınıfı, işçilikte mükemmellik ve işe bağlılık konusunda genç marangozlarla yarışmaktadır. Matbaacılar, okuyucu kitlesi için iddialı tasarımlara sahiptir. Kulüplerinin aylık "orgunu" başlatmayı planlıyorlar, bu bir kez denenmiş ancak üslerinin Yirmi Birinci Sokak'tan şu anki 650 Doğu On Dördüncü Sokak'taki üsse taşınmasıyla engellenmiş bir deneydir. Kulüp, sekiz yıl önce St. George Kilisesi'nin saçakları altında
büyüdü ve Parish Evi'nin inşası için yer açmak zorunda kaldıktan sonra St. George Çocuk Kulübü adıyla tanındı. Çocukların bazıları, akşamları kulüpte kendilerine öğretilen mesleklerde gündüzleri çalışıyor ve bu şekilde aldıkları eğitim, birçok durumda daha iyi maaşlar kazanmalarına yardımcı oldu. Yöneticilerden biri, para biriktirebilen ve yatırım yapmak isteyenler için bir banka hesabı tutuyor ve birden fazlasının hesabında küçük bir miktar para var. Her sınıfta elli çocuk var ve her zaman boş yer olmasını bekleyen çok sayıda çocuk oluyor. En iyi öğrenciler yıl sonunda madalya alıyor ve her yaz, mevki ve karakter sahibi genç adamlar olan yöneticiler onları kırsalda bir geziye çıkarıyor ve çocuklar da oyunlarında ve orada gördükleri yeni manzaralara olan sevinçlerinde onlarla birlikte oluyor. Bay Wendell, Staten Adası'nda "Buffalo Bill"i görmek için yaptıkları bu gezilerden birini anlatıyor. Aşağı inen teknede büyük bir gezici kalabalığı vardı ve kaptan, teknenin pruvasında kuzular kadar sessiz bir şekilde toplanmış olan çocuklara babacan bir ilgi gösteriyordu. Dönüş yolculuğu pek de huzurlu geçmedi, ancak kaptan iyi niyetli bir şekilde tekneyi başlangıç ​​saatinden sonraya erteledi, çünkü "bizim oğlanlardan" bazılarının
geride kalmasından korkuyordu, ki aslında birkaçının kaderi de buydu. Ancak bu keşfedildiğinde artık onun için pişmanlık kaynağı değildi. Kızılderililer ve
zıplayan broncolar oğlanları huzursuz etmişti.
Bandonun etrafında duruyorlardı ve içlerinden biri büyük trombona bir düğme
takarak bastırılmış duygularını gidermeye çalıştı, bu da trombonda çalan iri yarı beyefendiyi neredeyse boğma etkisi yarattı. Öfkeli müzisyen çocuğa doğru çılgınca bir dalış yaptı, çocuk bacanın etrafından dolandı ve kendini savunmak için
bir sandalye yakaladı. Bir anda birinci sınıf bir isyan başladı, sandalyeler uçuşuyordu, bando üyeleri küfür ediyordu ve çocuklar Komançiler gibi bağırıyordu. Sonunda sessizlik sağlandığında, çocuklar güverteye sürüldü ve trombondan düğme çıkarıldı, terleyen kaptan "o pis çocukları tekrar Staten Adası'na on dolar karşılığında götürmeyeceğine" yemin etti.

Çalışan Çocuklar Kulübü'nün meslek okulu özelliği yakında Doğu Yirmi Üçüncü Sokak'taki Calvary Parish Çocuk Kulübü'nde yeniden üretilebilir. Orada zaten yararlı bir dizgi sınıfı var ve On Dördüncü Sokak'taki komşularının henüz sahip olmadığı bir şeye sahipler: Kulüp için Calvary Kilisesi'nin zengin üyeleri tarafından satın alınan kendi güzel binaları, dört yıl önce burada kuruldu. Dahası, mahalledeki en büyük ilgi odağı olan bir spor salonları var, özellikle de içindeki boks eldivenleri. Bunlar hakkında bazı ciddi şüpheler vardı ve genel kıyafete eklenmeden önce uzun ve ciddi tartışmalar yaşandı. Sokak yumruk dövüşlerine oldukça düşkündü, düşünülüyordu ve çocuklar arasında tanışmalarını güvenli hale getirmek için çok fazla kin vardı. Ancak, başka bir görüş hakim oldu ve seçimin akıllıca olduğu ortaya çıktı. Eldivenler popülerdi - çok popülerdi ve güvenli çizgiyi nerede çekeceğini bilen deneyimli müdürün sıkı yönetimi altında, çocuklar aşırı bol ruhlarını ve diğer çeşitli küçük hesapları gece maçlarında çok başarılı bir şekilde harcıyorlar. Böylece teşvik edilen arkadaşlık ve komşuluk ilgisi duygusu, çocukların hastalık veya sıkıntıda birbirlerine yardım ettiği ve kendilerinin yönettiği, kendi yöneticilerini seçtiği karşılıklı yarar sağlayan bir fonun kurulmasına bile yol açtı. East Side'daki çocukları tanıyan herkes için Calvary Parish Boys' Club'ın sadece dört yıl önce açıldığından beri yirmi sekiz binden fazla ziyaretçi kaydettiğini anlamak zor değildir. Kulübün dört yüz kayıtlı üyesi vardır ve aylık on sentlik aidat öderler, böylece kulübün hayırseverlik değil, hakları olduğunu hissedebilirler. Kilise ve ölçülülük kulübün beşiğinde yer alsa da -Kilise Ölçülülük Derneği'nin Calvary şubesinin bir toplantısında organize edilmiştir- çocuklara vaaz verilmez. Kulüpte duydukları tek vaazlar, neşeli odaların, oyunların, kitapların ve spor salonunun -hatta boks eldivenlerinin- her gece onlara vaaz ettiği kardeşçe sevgi ve nezaket vaazlarıdır ve bunların hepsinin, kısa bir süre önce hepsi olan sokakla karşılaştırılması, onların unutmasına izin vermez. [Resim: CALVARY PARISH'İN ÇOCUK KULÜBÜNDE ELDİVENLERLE BİR MÜCADELE.]

Üçüncü Cadde'deki Bible House kapısının üzerinde "Wayside Boys' Club" sözcüklerinin yazılı olduğu küçük bir tabela bir süre asılı kaldı. İki yıl önce kaldırıldı;
kulüp, East On Üçüncü Cadde'deki Grace Mission'ın Çocuk Kulübü'ne dahil edilmişti. Üyelerin hepsi küçük çocuklardı. Kısa süre sonra, çocuk gibi, onları araştırmayı ve içeri almadan önce yeteneklerini test etmeyi teklif eden yabancıların arasına düştüklerinin farkına vardılar. Bay Wendell, bir hafta içinde, Bible House'daki patronlarına şu notun ulaştığını söylüyor:

"SEVGİLİ BAYAN ----:

"Lütfen gelip Wayside Boys' Club'ımıza bakar mısınız; ilk
açıldığı zaman çok güzeldi ve ondan sonra mahalledeki her
çocuk içeri girdi. Ve eğer gelip onları
söndürürseniz bu bizim için büyük bir zevk olur.

"Bayan ----, kulüp artık güzel değil ve eve gitmek istediğimizde, çocuklar bizi
dışarıda bekler ve size vururlardı.

"Bayan ----, çocuklar kulüpte olduğundan oynayacak
hiçbir oyunumuz yok ve eğer oyunlarla oynarsak, yanımıza gelip
oyunları bizden alırlar. "Ve bunu yaparak lütfen beni memnun edin,

----, _Başkan_,
----, _Başkan Yardımcısı_,
----, _Sayman_,
----, _Sekreter_,
----, _Kat Müdürü_.

"Yazımı mazur görün lütfen. Acelem vardı.

"----, _Sayman_."

Çağrının etkisi oldu. Wayside çocukları kurtarıldı ve o zamandan beri
On Üçüncü Sokak'ta sessizlik hakim. Şimdi yeni bir evleri var ve
"o mahalledeki her çocuğun" barış için "yürüyerek geleceği" günü umutla bekliyorlar.

Kulüplerin çoğu yaz aylarında kapanıyor ve bu zamana kadar çok az çocuğun katılacağı varsayılıyor. Geçtiğimiz yaz, normalden tam bir ay daha geç açık tutulan ve böyle bir çöküş yaşanmayan St. Mark's Place'deki Boys' Club'ın deneyimi, sokağın karşısındaki parkın sıcak akşamlarda ekstra bir cazibe merkezi olması gerektiği düşünülse de, bununla ilgili bir hata olduğunu gösteriyor ve bunu bulmaya değer. Sokak, yazın daha kalabalık olduğu için çocuklar için daha az tehlikeli değil. West Fourteenth Street'teki erkekler için Ücretsiz Okuma Odası yıl boyunca açık ve yazın katılım yarı yarıya azalsa da odalar asla boş kalmıyor. Bir yıl önce Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği Başkanı'nın, şehirdeki her mahalle için bir erkek kulübü olması yönündeki kamusal açıklamasında dile getirdiği istek fazlasıyla yerine getirildi. Günümüzde mahalle sayısından daha fazla erkek kulübü var, ancak her birinin bir tane olacak şekilde dağıtıldıklarından emin değilim. Yirmi kişinin
olması gereken bazı mahalleler vardır.
Mahalle bakkallarına ve çocuklarla bir "kavga"dan sonra devriye gezen polise danışılarak elde edilebilecek yerel çetelerin bir dizini, doğru noktalara ve ayrıca yöneticilerin seçimine yönelik iyi bir rehber olacaktır. Bir yıl
önce Bleecker Caddesi'nde bir kulüp açıldı ve hemen
oldukça çalkantılı bir mahalleye merhem niteliğini kazandı. İkinci haftada, toplantılarına yüzlerce çocuk akın etti. Tamamen
çok iyi "çekici"ydi. Bu sonbaharda aradığımda, gitmişti - "çok şükür!" dedi apartmanın sahibi, sokağın karşısında bir dükkan işleten küçük bir kadın, ciltler dolusu şey anlatan bir rahatlama iç çekişiyle.
Yine de "o çocuklar!" sözcüklerine yaptığı vurgudan çıkarılabilecek olandan daha belirgin bir şikayeti yoktu. Kulübün bir arkadaşı veya kulübün üyesi olan bazı çocuklardan biri, benim bulduğum, iç çekişi ve vurguyu yorumladı. Çocuklar üstünlük sağladı, dedi. O zamanlar başka bir çatı altında ve yeni bir yöneticiyle yeni bir başlangıç ​​yapmışlardı.

Bu tür deneyimler nadir değildir ve soruşturma doğru ruhla sürdürüldüğünde sıklıkla olduğu gibi, onların yaptığı hatalar davanın en büyük
başarıları olmuştur. Diğer türden yeterince
olmuştur. Herhangi bir kulüp yöneticisi, kulübün çocuğun faydalı bir kariyere giden basamak taşı olduğu birçok vakayı anlatabilir. Bazı
durumlarda, kulüplerinden büyüyen çocuklar, çeteye ve kulüp odası olan bara karşı etkili bir bariyer oluşturan kapalı alanda saygınlık düzeyinde, yardımsız ve örgütlü genç erkekler topluluklarını yürütmüşlerdir. Bu şeyler, fikrin çocuk üzerinde ne kadar etkili olduğunu ve bundan ne kadar daha fazla yararlanılabileceğini gösterir. Şimdiye kadar, özel iyilikseverlik
kendi alanına sahipti, uygun şekilde; ancak belediyenin güvenli demirlemelerden ayrılmadan yardım edebileceği bir yol var, bana öyle geliyor. Neden geceleri kullanılmayan okulları veya sınıfları, sorumlu bir yönetim gösterebilen erkek kulüplerine, toplantıları için ödünç vermiyorsunuz?
İngiltere'de Rekreatif Akşam Okulları Derneği, adaletini ve yararlılığını göstererek buna çok benzer bir şey başardı. Robert Archey Woods, İngiliz sosyal hareketleri üzerine yaptığı çalışmada, "Amacı," diyor, "ilköğretim zorunlu dersini geçmiş erkek ve kız çocukları için eğitim ve eğlenceyi birleştiren, pansiyon okullarında gönüllü çalışanlar aracılığıyla akşam dersleri yürütmek. Planına ayrıca okulların sosyal kulüpler için kullanılması ve jimnastik ve açık hava oyunları için okul oyun alanlarının kullanılması da dahildir. Uygulandığı şekliyle bu basit program, yakın mesafedeki araçlarla ne kadar çok şeyin başarılabileceğini göstermiştir. Londra'da, el eğitimini eğlenceyle birleştiren üç yüz kırk beş tane bu tür ders vardır ve ortalama katılımları on bindir. Aynı türdeki okullar, Londra dışında yüz tane başka yerde daha yürütülmektedir. Özel çabalarla elde ettikleri ani başarının yanı sıra, bu okullar Parlamento'ya amaçlarının önemini göstermektedir. Son zamanlarda Hükümet, akşam eğlence derslerinin sorumluluğunu yavaş yavaş üstlenmektedir ve sonunda Akşam Okullar
Derneği okul yönetim kurulları tarafından üstlenilecektir." Erkek kulübünün New York Okul Yönetim Kuruluna devredilmesini savunmuyorum. Korkarım ki bundan çok az kazanır ve çok şey kaybeder. Ancak yönetici olarak olmasalar bile ev sahibi olarak güvenilebilirler. Kira, erkek kulübünün gider hesabındaki en ağır kalemdir, çünkü çocukların bir alana ihtiyacı vardır. Sıkışık olurlarsa, taşarlar ve sorun çıkarırlar. Bu kalem ortadan kaldırılırsa, bu durum, hapishaneler ve polis mahkemeleri için yapılan harcamalarda bir azalmayla, okul odalarının yıpranması ve aşınması için topluluğa fazlasıyla geri ödeyecek bir patlama yaşayabilir. Okulun, çocuğa bir arkadaş rolünde tanıtılmasının başka bir avantajı daha olur ve bu da okul kaçağı memurunun işini hızlandırabilir. Böyle bir öneriye karşı ciddi bir itiraz göremiyorum. Okul mütevelli heyetinin, bunlardan bir dizi görebildiğinden şüphem yok; ama hepsi okulların böyle bir amaç için olmadığı sonucuna varırsa şaşırmam. Buna
okulların halka ait olduğu yeterli bir cevap olurdu.

[İllüstrasyon: SPOR SALONU İÇİN SIRAYA GİRMİŞ.]

Geçtiğimiz günlerde bir gece St. George's'da Tabur Kulübü'nün tatbikatını izlerken aklıma bir öneri daha geldi. Uzun zamandır, eski bir ordu subayı olan ve sahada hizmet görmüş bir arkadaşımın ve komşumun en sevdiği fikir, şehir apartmanlarındaki çocuklar için bir yaz kampının, cazip meyve bahçelerinden güvenli bir mesafede, dağların bir yerinde kurulması ve orada bir ordunun eğitilmesinin kendilerine ve herkese büyük kazançlar sağlamasıydı. O, onların eşit sayıda erkek kadar kolay yönetilebileceğini, doğru türde bir örgütlenme ve subaylarla yönetilebileceğini ve işinde dört veya beş yüz kızla sorunsuz bir şekilde ilerlediğini, benimki ne kadar isyan ederse etsin, onun yargısına uymak zorundayım,
özellikle de sonuçta, kendi inançlarımı toptancı bir şekilde canlandıracağı için. Her durumda, deney bir orduyla olmasa bile bir alayla denenebilir ve çok ilginç olurdu.
Çocuklar hem sağlıklı oyun oynama hem de talim yapma şansına sahip olurdu ve bundan sonsuz bir eğlence çıkarırlardı. Kamp yapmanın olası zorlukları onlar için var olmazdı. Fiziksel faydaların dışında, bundan kalıcı bir fayda elde etmek için, bence disiplin tek başına, temsil ettiği şeyle, bunu karşılardı. Askeri talimlerin yapıldığı ıslah okullarında, bunu en kötü ve en vahşi erkek sınıfıyla başa çıkmada en yararlı müttefikleri olarak buldular. Orada tekrar dokunulan şey
organizasyonun çıkıntısıdır. Direnç kendiliğinden sona erer ve çocuklar
sıraya gelir. Elbette disiplin konusunda çok fazla şey yapılabilir.
Vücut, sadece bir makine olana ve gerçek çocuk ölene kadar delinebilir. Ama bunun
benim bahsettiğim gibi bir deneyle hiçbir ilgisi yoktur. Bu, ıslah okullarının endişesidir ve aşırıya kaçma tehlikesi altında olduklarını düşünmüyorum.

Kızları yönetmekten bahsettim. Onlar için de aynı şey geçerli. Kulübün alternatifi olarak aklımda "çete" vardı ve bu nedenle şimdiye kadar sadece kardeşleriyle ilgilendim. Kızlar çetelere katılmazlar, şükürler olsun, en azından henüz New York'ta değil. Erkekler onları dağıtana ve tek tek kovana kadar
birlikte akın ederler. Ama aynı özyönetim içgüdüsü onlarda da vardır. Kulübe de aynı şekilde sıcak bakarlar.
Neighborhood Guild, College Settlement ve çeşitli kilise ve hayırseverlik toplulukları bu tür kulüpleri büyük bir başarıyla yürütürler. Kızlar
dikiş diker, çorapları yamalar, yemek pişirir, kendi elbiselerini yapar ve erkekler küfürlü ellerini üzerlerinden uzak tutmaya zorlandığında kendi toplantılarını coşkuyla yönetirler. Bazen, fazladan bir kadınsı dokunuşla, yani cüret ve kinin bir karışımıyla aynı sert bağımsızlığı geliştirirler. Bir grup erken hayırseverin, yirmi yıl önce veya daha uzun bir süre önce Altıncı Mahalle'deki Büyük Daire'yi satın alıp çalışan kızlar için bir pansiyon olarak donattıklarını hatırlıyorum. Beklediklerinden daha iyi bir pansiyoncu kadrosuyla
olmasına rağmen, hiç sorun yaşamadan doldurdular. Kızlar mülk edinir edinmez, hemen örgütlendiler ve
"kararlaştırdılar" ki yönetim, önce onay için onları kendi kurumlarına sunmadan ev için hiçbir kural koymasın. Hayırseverlik, ikilemin en
uçuk boynuzunu seçti ve alandan çekildi. Örnek bir pansiyon olan Büyük Daire çok kötü bir apartman dairesi haline geldi ve pansiyoncular kulübü, kulübün eksikliğinden çok apartman dairesinin sahiplenilmesinden dolayı belirgin şekilde daha fakir ve sıkıcı olan bir sonraki neslin kaybına ve zararına dağıldı.

Çocuklar kulübü, toplumun sokakla mücadelesinden, kendini savunmanın bir ölçüsü olarak doğdu. Aynı zamanda yararlı bir savaş kulübü olduğunu da kanıtladı, ancak
fetihleri ​​barışın fetihleri ​​oldu. Birçok hayırsever girişimde, laik ve dini, başarının çekirdeği oldu.
Sözünü ettiğim Çalışan Çocuklar İçin Ücretsiz Okuma Odası planında, meyhaneye yapılan bir saldırıda koçbaşı olarak kullanılıyor.
Ücretsiz Okuma Odası, yaklaşık dokuz veya on yıl önce Sadık Lejyon Temperance Derneği tarafından düzenlendi. En başından beri her yaştan çocuk arasında popüler oldu, en azından teşvik edildikleri kulüp veya kulüpler nedeniyle - orada bunlara edebiyat toplulukları diyorlar.
Müfettiş de onları, çocukların ilgisini, tartışma yoluyla ve başka şekillerde, kalbinde olan
ölçülülük davasında çekmenin bir yolu olarak yararlı buldu. Bir erkek kulübünün ofisler doldurulduktan ve tüzükler kesin ve hızlı bir şekilde oluşturulduktan sonra ilk düşündüğü şey bir davadır. College Settlement'ta bir aydan az bir süredir var olan genç erkeklerden biri, bir gün sigara içen veya sarhoş olan herhangi bir çocuğu okuldan atmaya karar verdiğini duyurarak neredeyse hanımların nefesini kesecekti. Serbest Okuma Odası, kendini gösterdiğinde bu mürit olma ruhunun uygulanması için bolca fırsat sunar. Geçen yıl ortalama gece katılımı yetmiş birdi ve kışın bundan çok daha fazlaydı. Erkekler, yaklaşık bir mil aşağıdaki Houston Caddesi'nden ve kuzeydeki bir buçuk mil uzaklıktaki Kırk İkinci Cadde'den her türlü havada geldiler. Okuma odasının kapıları, hafta içi gecelerinde olduğu gibi Pazar günleri de ardına kadar açıktı. Şarkı söyleyerek ve çocukların takip edebileceği şekilde ciddi veya dini konularda konuşmalar yaparak,
intibanın kalıcı olabileceği bir Şabat dönüşü sağlamaya çalışıyorlar. Müfettişin bana söylediğine göre, düzenli Pazar Okulu
egzersizleri terk edilmiş ve
şimdiki daha az resmi ama daha etkili programla değiştirilmiş. Kişinin, New York'un gecekondu mahallelerinde
birçok ırk ve inançtan fakirler arasında bu alanda etkili bir şekilde inşa etmek istiyorsa, yılandan daha akıllı olması gerekir ve temelini çok geniş yapmalıdır. Çocuklar için en büyük şey,
odanın, en çok ihtiyaç duydukları
hafta boyunca, gecenin bir vakti onlara kapalı olmamasıdır. Sanırım sonunda, büyük şehirlerimizdeki gençler için ne tür bir tuzak kurduğumuzu anlamaya başlıyoruz. Onları günahtan kurtarmayı düşündüğümüzde, kilisenin dışındaki tüm kapıları, şeytanın boş ellerinin yapabileceği kötülükler bulmakla en meşgul olduğu gün, onlara kapatarak, inançlarımız ve itiraflarımızla birlikte, bir kapı eşiğinin boyutuna kadar daralttık. Yoksullar, bir günlük ücret kaybını önlemek için ölülerini pazar günü gömüyorlar. Yoksulluk, dinlenmelerinin tek gününü üzüntülerine ayırmış durumda. Yoksulluğun birkaç zararsız sevincini çalmaya yönelik herhangi bir girişimin onları kazanması olası mı? Sağlıklı oyunu isyana ve ahlaki yıkıma dönüştüren, üzerine düşen bağnazlık ve hoşgörüsüzlüğün gölgesidir. Müzeleri, kütüphaneleri ve kulüpleri pazar günü açın ve şimşeği çeken kilise, kendi sıralarını da dolduracak kadar güçlü bir şekilde yeniden canlanan ilgi dalgasını bulacaktır.

BÖLÜM XIV.

DIŞLANMIŞLAR VE EVSİZLER

Sabah gazetelerinden biri, "Tanrı'nın Çocuklarından Sadece Biri" başlığı altında, geçen kış Brooklyn Köprüsü'nde bir gazete satıcısının hikayesini anlattı.

Kolunun altında gazete destesiyle birlikte bir kriz
geçirdi ve köprü polisi tarafından bekleme odasına taşındı. Bir ambulans çağırdılar,
ama ambulans gelmeden önce çocuk tekrar gazete satmaya çıktı. Muhabirler, köprü girişindeki küçük, koyu gözlü gazeteci kadına, çocuğun kim olduğunu sordular.

"Küçük Maher'di," diye cevapladı.

"Ona kim bakıyor?"

"Ah! Tanrı'dan başka kimse yok," dedi, "ve o, ona fazla dikkat etmek için başka insanlarla çok meşgul."

Küçük Maher, şehrimizde her geçen yıl mutlu bir şekilde küçülen bir sınıfın temsilcisiydi. Davasıyla ilgili küçük bir soruşturmanın, onun perişan durumunun sorumluluğunu, kendi başına zahmete girmektense işi Providence'a vermeyi tercih eden birinin üzerine çok daha yakın bir yere yüklemesi oldukça olasıdır. New York'ta evsiz çocuklar var. Her zaman payımıza düşeni alacağımızdan eminiz. Yine de toplumun bu sorunla mücadelesinde öne çıktığı da aynı derecede kesin. New York'un nüfusuna dörtte bir eklediği on yılda, sokaklarımızdaki evsizlik, Çocuk Yardım Derneği'nin pansiyonlarının getirilerini ölçü alarak, orantılı olarak artmak yerine, neredeyse beşte bir oranında azaldı; ve Topsy unsurunun bir sonu olduğu bir gerçek olarak ortaya konabilir.

[Resim: SOĞUK BİR GECEDE SICAK BİR KÖŞE.]

Eğer buradan yola çıkarak yoksulların genel durumunda buna karşılık gelen bir iyileşme olduğunu iddia edebilseydik, bin yıla giden yüksek yolda olurduk.
Ama öyle değil. Gösteriş, esas olarak, günümüzde yangını söndürmek gibi mantıklı bir ilkeye dayanan, yani söndürülmesi gereken, söndürülmemesi gereken ve bu nedenle de esas olarak çocuklarla ilgilenen organize hayırsever çabanın mükemmelliğinden kaynaklanmaktadır. Güvenli bir limandan hâlâ çok, çok çok uzaktayız. Sualtındaki Tehdit
Onuncu Potter's Field'ın kayıtlarından silinmedi ve
"Noel olduğunu bilmeyecek yirmi bin yoksul çocuk", bu konuda kamuoyuna duyurulmasa, hayırsever bir kurgu olsa da,
kısa yaşamlarında Noel neşesi ve iyi niyetin yeterince somutlaşmamış, bu yüzden isim acı bir alay gibi görünen çok sayıda insan var. Yine de, her şey söylendiğinde, geriye doğru giden çok şey var, doğru yoldayız. İki nesildir Avrupa'nın yoksulluğunu şehrimize
kelimenin tam anlamıyla
çeken eşsiz bir göçün sürüklenmesine ve karşı rüzgarlarına, sosyal hayatımızdaki apartmanın yanlış akıntılarına ve ters akıntısına karşı, sonunda ilerleme kaydediyoruz.

Sokaktan kurtarılan her evsiz çocuk, sadece bu gün için değil, tüm zamanlar için kurtarılmış bir düğüm, bir erkek veya bir kadındır. Ya
bin kişi kalırsa? Bir kişi daha az. Hesabın yanlış tarafında olan o bir kişinin
ne anlama geldiği son hesaplaşmaya kadar asla bilinmeyecek.
Önümüzdeki yüz yıl boyunca hapishaneler, genelevler ve yoksul evlerinin kayıtları hikayenin başlangıcı olabilirdi.

1849'da, Emniyet Müdürü on bir mahallede 2.955 serseri ve on beş yaş altı ahlaksız çocuk olduğunu, erkek çocuklarının hepsinin hırsız, kız çocuklarının ise embriyo fahişe olduğunu ve şehirdeki okul çağındaki tüm çocuk nüfusunun yüzde onunun serseri olduğunu bildirdiğinde, davalarını savunacak bir Çocuk Yardım Derneği yoktu. Bir ıslahevi vardı ve o kış Amerikan Kadın Koruyucu Derneği "ahlaksızlığı ve ahlaki çöküşü önlemek" için kuruldu; ancak Bay Brace henüz hayatının işini bulmamıştı ve küçük Mary Ellen henüz doğmamıştı. Acılarının çocukların dünyasına bıraktığı mirasın hikayesini kısaca anlattım ve Endüstri Okulları bölümünde Bay Brace'in bağlılığının önemli sonuçlarından bazıları ortaya konuldu. Hikaye
bitmedi; yoksulluk ve ihtiyaç bu büyük
şehirde var olduğu sürece asla bitmeyecek. En büyük eseri evsizler ve dışlanmışlar arasındaydı. Çocuk Yardım Derneği'nin hayatı ve ruhu olduğu otuz dokuz yıl boyunca 84.318[22] yoksul şehir çocuğu için güvenli kır evleri buldu.
Ve çalışma devam ediyor. Çok yakın bir zamanda, ordu böylece
faydalılık ve bağımsızlığa giden yola girdi, sayıca, dört yıl önce yürüyüşe geçen, Kayıp
Onuncu'sunu, Polis Şefi'nin tanıklık ettiği gibi, hapishanelere ve yıkıma teslim eden tüm çocuklarla eşit.

Bu büyük çocuk kitlesi--hepsi sokaktan mı geldi? Hepsi değil. Daha büyük bir sayı bile değil. Ama hepsi oraya varırdı, hepsi, eğer Dernek yolu kapatmasaydı. Topsies ırkı New York'ta bu şekilde yok edildi. Tüm alanlardan daha önemlisi, önlemenin gerçek tedavi olduğu ve bir çiftçinin evinin, bir hapishaneden veya en iyi yönetilen kamu kurumundan daha iyi olduğu, öğrettiği ve örnek olarak uyguladığı basit derslerdir ve sonunda ikna edici olmuştur. İnanç yavaş yavaş ve derece derece geldi. Dereceler, çocuğu çukurdan kurtarmak için elini uzatmamış ve onu kurtarma çabasında yalnızca bencil bir fırsat gören aşağılık insan doğasına her zaman itibar etmiyordu. Günümüzde hala, ücretli bir hizmetçinin ucuz bir alternatifi olarak "tatlı huylu, güçlü ve yakışıklı on altı yaşında bir kızı" kabul etme teklifleri, "güçlü kolları olan bir melek", bir zamanlar Dernek görevlilerinden birinin öfkeyle söylediği gibi, bencil aşamanın henüz geçilmediğini gösteriyor. Bu tür teklifler, "Çocukları dışarı çıkarıyoruz çünkü onlar size ihtiyaç duyuyor, siz onlara ihtiyaç duyduğunuz için değil." şeklindeki kesin bir cevapla reddediliyor. Dernek, güçlü kolları olan on altı yaşında hiçbir kızı dışarıya vermiyor. Onlar için, emeklerinin emrettiği ücretlerle dürüst bir geçim sağlamanın yollarını buluyor, isterlerse Batı'da, iyi kocaların, sert efendilerin değil, onları beklediği evler. Ancak, genellikle çabası, çok daha hassas bir yaşta dalı bükmektir. Ve bu çabada, Batı'da güçlü bir insani duygunun büyümesiyle destekleniyor, bu duygu çocuğun geçimini sağlamak için yaptığı işten elde ettiği getiriyi daha az, çocuğun kendisini daha çok hesaba katıyor. Bir zamanlar, çiftlikte yardım edebilenler hariç, çok az çocuk hoş karşılanabiliyordu. Günümüzde bebeklere talep var. Son iki yılda Batı'ya gönderilen çocukların %14'ü beş yaşından küçük, %43,6'sı beş yaşından büyük ve on yaşından küçük, %36,8'i on yaşından büyük ve on beş yaşından küçük ve yalnızca %5,3'ü on beş yaşından büyüktü. Çocuk Yardım Derneği tarafından 1891'de Batı evlerine gönderilen çocukların ortalama yaşı dokuz yıl kırk gündü ve 1892'de dokuz yıl sekiz ay, yani iki yıl için ortalama dokuz yıl dört ay ve yirmi gündü. Onları yüzlerce şekilde bulur - yoksulluk içindeki evlerde, Ada'da,
Endüstri Okullarında, sokakta. Genellikle onlara bakamayan ebeveynler tarafından ofisine getirilirler. Yeterince genç oldukları sürece, hiçbir soru sorulmaz. Bu adamlar çocuğun geçmişine değil,
geleceğine bakarlar. Kötü insanlar arasından gelmesi,
iyi insanlar arasına konulması için dünyadaki en iyi sebeptir. Bu, Toplumun tek kaygısıdır. Çocuğun, bu şekilde yerleştirildiğinde, karşılık vereceğine ve onların seviyesine yükseleceğine olan inancı, bunca yıldan sonra bile sarsılmaz. Deneyimi, kalıtım korkuluğunu tamamen yerle bir etmiştir.

Bu tek koşulun yerine getirilmesi için, Batılı çiftçilik topluluklarında, ağzı dolduracak kadar yemek olan ve bir adamın çocuklarının hala serveti olduğu yerlerde, son derece pratik ve iş odaklı bir karakterde sürekli bir misyonerlik çalışması devam eder. Bir toplulukta, evsiz çocuklar için talepler uyandıracak kadar ilgi uyandırıldığında, bölgedeki en iyi adamlar - yargıç, papaz, yerel editör ve akranları - tüm başvuruları değerlendiren ve başvuranların sorumluluk ve değerliliğini değerlendiren yerel bir komite oluşturmaya ikna edilir. Bu şekilde, çocuğun gelecekte herhangi bir şeye ihtiyacı olması durumunda, ki çok nadiren ihtiyaç duyar, en iyi koruma olan bir sorumluluk duygusu
geliştirilir. Komite tarafından belirlenen bir günde, ajan küçük birliğiyle New York'tan gelir. Her çocuk rahat ve düzgün bir şekilde yeni bir takım elbise giydirilir ve küçük bohçasında Dernek'ten bir veda hediyesi olarak bir İncil taşır. Komite onları karşılamak için hazır bulunur. Genellikle kasabanın annelerinin yarısı da oradadır, çocukları kendi aralarında böler ve ertesi güne kadar bakılmak üzere eve götürürler. Eğer partide bebekler varsa, onları ertesi sabah teslim etmek her zaman zor bir iştir ve bazen sabah belediye binasında çiftçiler arasında teftiş ve dağıtım için toplanan ekip beklenmedik bir şekilde gece boyunca tükenmiştir. Yirmi ve otuz mil öteden, büyük yürekli çiftçiler vagonlarıyla gösteriye katılmak ve komiteyle pazarlık yapmak için gelirler.
Müzakereler nadiren uzar. Her biri çocuğunu seçer, bazen iki, genellikle birden fazla aynı çocuk. Komite aralarında hakemlik yapar. Hepsi birbirini tanır ve acentenin her çocuk hakkında, dışarı çıkarken ve belki de daha önceki tanışıklıklardan edindiği bilgi, en iyi seçimi yapmaya yardımcı olur. Evlat edinme töreni yoktur. Bu, çocuğun ve yeni evin birbirini tanımayı öğrendiği ve yerel komitenin dikkatli bakımına bırakılan gelecek günlere bırakılır. İnanç veya önceki durumla ilgili sorulabilecek herhangi bir soruya, Derneğin cevabı her zaman aynıdır. Özü şudur:

"Bilmiyoruz. İşte çocuk. Onu al ve iyi bir Baptist, veya Metodist veya herhangi bir mezhepten bir Hristiyan yap! Bu senin ayrıcalığın ve onun kazancı. Ne kadar az soru sorarsan o kadar iyi. Geçmişi geride kalsın ve geleceği onun olsun. Onu kendisi için sev."[23]

Ve tavsiyenin verildiği ruh haliyle genellikle kabul edilir.
Gece, sessiz kır yollarından eve dönen neşeli bir grubun üzerine düşer, küçük yabancı yeni arkadaşlarının arasına rahatça yerleşmiştir, bunlardan biri zaten, önünde bir ev ve hayat vardır.

Ve bu olay, o ev yolculuğunun yüksek umutlarını haklı çıkarır mı? Neredeyse her zaman, eğer çocuk gönderildiğinde yeterince küçükse.
Bazen bir değişiklik yapılması gerekir. Değişiklik genellikle, ardından gelen evlat edinmede isim değişikliği olur. Bazı çocuklar büyüdükçe huzursuz oluyor ve
"çok fazla koşuşturuyorlar", komitenin üzüntüsüne. Birkaçının
"kötüye gittiği" bildiriliyor. Ama bunlar bile genelde
en sonunda iyileşiyor. Bunlardan biri, Derneğin otuz beşinci yıllık raporunda bahsi geçen, uzun yıllar sonra kasabasının Belediye Başkanı ve meclis üyesi olarak ortaya çıktı. Bay Brace, ölümünden önce şöyle yazmıştı: "Şu anda İncil'in papazı veya dürüst çiftçi olan küçük Five Points hırsızlarını; mesleki hayatta erkek olan serserileri ve sokak çocuklarını; öğretmen veya iyi vatandaşların eşleri olarak her yerde saygı duyulan kadınları; miras kalan eğilimleri yeni çevre tarafından karşılanan ve toplumun çalışkan ve dürüst üyeleri olan dışlanmışların veya talihsizlerin çocuklarını düşünebiliriz." Dernek onları ancak kendilerini kaybetmeleriyle gözden kaybeder. Yılda iki veya üç kez temsilci hepsini görmeye gider. St. Mark's Place'deki büyük defterlerde, dışarı atılan her çocuğun, her yıl duyulduğu gibi, tüm yaptıklarının kaydedildiği kendine ait bir sayfası vardır. Şu anda bu bez ciltli defterlerden yirmi dokuz tane var ve anlatacakları hikayeler, zavallı insan doğasına olan inancını kaybettiğini düşünen herkesin, bir daha asla bırakmayacağına yemin ederek onu eline almasına yardımcı olur. Bunlardan birini rastgele açıyorum ve 23 numaralı defterin 289. sayfasını kopyalıyorum. On iki yıl önce Castle Garden'da alınan dört İngiliz çocuğundan birinin hikayesini anlatıyor. Annesi ölmüştü ve buraya kaçak olarak gelmeden önce beş yıl babasını görmemişti. Kendisini nereye gönderdiklerini umursamadığını söyledi, yeter ki İngiltere'ye geri dönmesin:

15 Haziran 1880. James S----, on dört yaşında, İngiliz; yetim; J. P. Brace ile
Batı'ya gidiyor.

J. R----, Neosha Rapids, Kan. ile birlikte görevlendirildi. 26 Ocak 1880'de James,
iyi geçindiğini yazıyor; ona yazdı; yirmi altıncı yıllık rapor
4 Ağustos'ta gönderildi. 14 Temmuz 1880'de Bay ve Bayan R----, James'in
küstah olduğunu ve onları çok sınadığını yazıyor. Ona 17 Ağustos 1880'de yazdı; tekrar yazdı
15 Ekim. 21 Ekim 1880'de Bay R----, James ile
anlaşamayacaklarını ve onu evinden yaklaşık beş
mil uzaklıktaki Bay G. H---- ile birlikte görevlendirdiğini yazıyor. Bay H---- iyi bir adam ve güzel bir mülkü var.
James'e 8 Mart 1881'de yazdı. 1 Mayıs 1883'te yerinden ayrıldı ve
Hartford'dan Bay H---- için çalışmaya başladı. James oldukça
vahşi bir çocuk gibi görünüyor ve büyük ihtimalle kötü olacak; çok küfürbaz
ve şiddetli bir mizacı var. 17 Nisan 1887'de Bayan Lyman Fry, James'in
bir yük treninde frenci olarak çalıştığı
Kansas City'de ezilerek öldüğünü yazıyor.

16 Ekim 1889.--Yukarıdaki bir hatadır. James bugün ofise uğrayıp onu gördükten sonra yeni bir sayfa açtığını ve
kendisi için oldukça iyi bir karakter yarattığını söylüyor. İstikrarlı bir şekilde çalışıyor ve Emporia'da birçok
arkadaşı var. Üç gündür burada ve arkadaşlarını bulmak istiyor. Batı'ya gönderildiği için minnettardır."

Yani James sonunda hemen ortaya çıktı ve tüm günahları affedildi. O, Dernek yöneticilerini en çok rahatsız eden, ara sıra onlara haksız yere sitem eden, ama sonunda onlara inançlarının ve güvenlerinin utandırılmadığını bilmenin tatlı sevincini verenlerin adil bir örneğiydi. Defterlerdeki birçok sayfa buna tanıklık ediyor. Sadece tek bir vakadan bahsedeceğim, Endüstri Okulları hikayesinin girişinde değindiğim vakadan. Andrew H. Burke, otuz üç yıl önce, Dernek temsilcileri tarafından Randall Adası'ndaki kreşten, birkaç çocukla birlikte götürüldü ve Nobleville, Ind.'ye gönderildi. St. Mark's Place'te ondan Temperance Oğulları'na katıldığını, sonra savaşa gittiğini, davulcu bir çocuk olduğunu ve "dünyada biri olmak" kararlılığıyla üniversiteye gittiğini duydular. fikrini savundu. O
çocuk artık Kuzey Dakota Valisi. Geçtiğimiz kış, sadakat ve minnettarlıkla dolu nazik arkadaşlarına, New York'un yoksul çocukları için şu mesajı yazdı:

"Şimdi sorumluluğunuz altındaki çocuklara lütfen en iyi dileklerimi iletin ve hayatlarındaki yollarının ahlak, onur, sağlık ve çalışkanlık olmasını umduğumu söyleyin. Bu dört özelliği bir rehberlik ve teşvik olarak kullanarak, onlar için onurlu, mutlu ve başarılı bir hayat
düşünebilirim. Amaç onlar için olduğu kadar zengin adamın oğlu için de. Çalışmayı ve beklemeyi öğrenmeliler, çünkü 'her şey bekleyene gelir.' Yol çoğu zaman engebeli, dolambaçlı ve uzun olacak ve gökyüzü uğursuz bulutlarla
kaplı olacak. Yine de, yoldan çıkıp pes etmek
doğru olmayacaktır. Eğer vazgeçilirse, hayat savaşı kaybedilecektir.

"Çocuklara, onlar kadar mütevazı bir hayat başlangıcı yapmış olmaktan gurur duyduğumu ve bunun benim kurtuluşum olduğuna inandığımı söyleyin. Hayattaki başarımın, eğer böyle adlandırılabilirse, onları diğer insanlar arasında saygın bir
tanınma için mücadele etmeye teşvik edeceğini umuyorum. Bu ülkede aile
adı pek önemli değil. Tanınmayı kazanan kişinin karakteridir, bu nedenle onları gelecek için dikkatli ve tutarlı bir şekilde inşa etmeye teşvik ediyorum."

Daha büyük çocuklar her zaman kendilerini bu kadar iyi anlatmazlar. Sorunun bu tarafıyla başa çıkmak için Derneğin çabalarının karşılaştığı zorluktan daha önce bahsetmiştim. Onların durumunda sokak ilk vuruşu yaptı ve mücadele zor, genellikle şüpheli. Bazen kaybediliyor. Bunlar nadiren Batı'ya gönderiliyor, erken gönderileri orada epeyce sorun
çıkarmış. Güney'e gidiyorlar, orada onlara karşı daha sabırlı görünüyorlar. "Oradaki insanlar," dedi Derneğin eski bir temsilcisi bana, oldukça bulaşıcı bir coşkuyla, "dünyanın en cömert, iyi kalpli insanları. Ve daha rahatlar. Bir çocuk kötü davranırsa, belki çalar ve kaçarsa, bir mektup gelir, misilleme istemez veya onu getirdiğimiz için bizi azarlamaz, ancak daha iyisini yapmasını umar, üzüntü ve endişesini dile getirir ve genellikle onun yerine başka birini göndermemiz için büyük yürekli bir istekle sona erer." Ve bir başkası gelir ve onda bir daha iyi yapar. Sonunda böyle bir nezaketin yenemeyeceği asi ruhu olan hangi çocuk vardır?[24]

Bu daha büyük çocuklar genellikle Derneğin evsiz çocuklar için olan pansiyonlarından gelir. Bunlardan "Diğer Yarı Nasıl Yaşıyor"daki Sokak Arap'ı anlatısında o kadar ayrıntılı olarak bahsettim ki, burada onların ayrıntılı bir açıklamasına girmeyeceğim. Altı tane var, biri Doğu On İkinci Cadde'de kızlar için, yakın zamanda St. Mark's Place'ten taşınmış ve beşi erkekler için. Bunların en eskisi ve en bilineni, Duane Caddesi'ndeki Newsboys pansiyonudur, şimdi Brace Memorial olarak adlandırılıyor Erkekler için pansiyon. Diğerleri East Broadway'deki East Side evi, Tompkins Meydanı evi, Yedinci Cadde ve Otuz İkinci Sokak'taki West Side evi ve Kırk Dördüncü Cadde ve İkinci Cadde'deki pansiyon. İnşaatçıların isimlerinin bir listesi, bir süre önce zengin New Yorkluların gösterişsiz hayırseverliği hakkında söylediklerimi vurguluyor. Bunları Derneğin raporları dışında hiçbir yerde yayınlanmış olarak görmedim, ancak iyi ve öğretici bir okuma sağlıyorlar ve işte East Broadway'deki evle başlayarak inşa ettikleri evleri verdiğim sırayla: Bayan Catharine L. Wolfe, Bayan Robert L. Stuart, John Jacob Astor, Morris K. Jesup. East Twelfth Street'teki kızlar evi, yeni tamamlandı ve ailesi tarafından Bayan Elizabeth Davenport Wheeler'ın anısına inşa edildi ve Elizabeth Evi olarak bilinecek. Liste, aslında aynı büyük zincirin halkaları olan yirmi bir Endüstri Okulu'nu da ekleyerek büyük ölçüde uzatılabilir; ancak bu, şu anki amaç için değildir ve muhtemelen bunu yaptığım için bana teşekkür edilmemelidir. Zaten yeterince suç işledim. Bu şehirdeki dışlanmış çocuklar arasında sorumluluklarını arayan zenginlik, iyilikleriyle bağlantılı olarak dünyaya
tanımlanmamayı ve duyurulmaması gereken türdendir.

Bu pansiyonlarda, New York'un apartmanlarını çevreleyen ama evlerini değil, kilometrelerce tuğla duvarla alay eden evsizliği inceleyebilirsiniz. Günümüzde, yalnızca özel fırsatlarla New York'un başka bir yerinde bunu incelemek mümkün. Hala sokaklarda, bodrumlarda ve terk edilmiş kulübelerde yataklarını yapan gece serserilerini avlayabilirsiniz. Geçtiğimiz
kış, gecenin ortasında çıkan iki ahır yangını, samanlıkta uyuyan ve muhtemelen samanlığı
ateşe veren küçük çocuk kolonilerini dağıttı. Ama artık sokak oluklarında evsiz serserilere rastlamıyoruz. Onları aramak ve nerede olduklarını bilmek zorundayız. "Zalim adam" onları o kadar iyi tanır ve avlar ki av her geçen gün daha da azalır. Pansiyonların kapıları gece gündüz açıktır ve hiçbir soğuk veya aç çocuğun reddetmeyeceği şartlarda barınak sunar: kahvaltı ve akşam yemeği için altı sent, temiz bir yatak için altı sent. Bunlar yoksul kışlaları değildir ve ödeme yapması beklenir; ancak cepleri muhtemelen boşsa güvenebilir ve hatta gerekirse işe başlaması için bir ayakkabı boyacısı takımı veya bir kucak dolusu kağıt bile olabilir. Tek koşullar yıkanması ve küfür etmemesi ve işi bittiğinde akşam okuluna gitmesidir. Bugün dışlanmış bir çocuğun New York'ta uzun süre akşam yemeği ve barınaksız kalması mümkün değildir, ancak lağım fareleriyle şansını denemeyi tercih ederse. Böyle çocuklar var, ancak artık pek sık karşılaşılmıyor. Kışın soğuğu onları bile örtbas etmeye ve daha misafirperver mevsimlerde reddettikleri şartları kabul etmeye zorlar. Hatta "liman faresi" bile insandır.

Bazen, onu sokağa iten şeyin hikayesini duyduğunuzda, onun insan olması şaşırtıcı görünüyor. Evdeki sarhoşluk ve vahşet, apartmanın bunu yapmasına yardımcı oldu, yarı zamanlı olarak. Kız kardeşini de utanç dolu bir hayata sürükledi, büyük ihtimalle. Bunu bulmaya çalışarak birçok çocukla konuştum ve gerçek olan bazı hikayeler ve hikâyeler duydum. Gidecek evleri olanların on vakasından yedisinde, sert bir şekilde düştüğümüzde. Sarhoş bir baba veya anne, sokağı eve ve gittikleri sokağa tercih edilir hale getirdi.[25] Diğer vakalarda, belki de ölüm aileyi parçalamış ve çocukları dünyaya fırlatmıştı. Bu, Duane Street pansiyonunun koridorunda sessiz bir "zar" oyununda (sayfa 122'deki resme bakın) fotoğrafını çekmeye çalıştığım çocuklardan birinin hikayesiydi - James Brady. Babası ve annesi, İrlanda'dan buraya geldikten iki ay sonra ölmüştü ve o, apartmandan tek başına ve bir arkadaşı olmadan, ama cesaretsiz değildi. Pansiyona rastlayana kadar yürümeye devam etti ve gazete satma işine düştü. On altı yaşındaki James, akşam okulunda alfabenin gizemlerine alıştırılıyordu. Bundan hoşlanıp hoşlanmadığından emin değildi. Oyuna katılan ve şanslı olduğunda, hurda toplayarak yemek ve yatak parasını kazanan Alman çocuk, tam da böyle bir kariyere sahipti. Üçüncüsü, ayakkabı boyacısı, Philadelphia'daki evinden kaçmasının nedenlerini kısaca şöyle açıkladı: "Annem, evde boşaldığımda sürekli bana vuruyordu, bu yüzden boşalıyorum." Orada tanıştığım bir Alman çocuk da öyle yaptı,
ama biraz farklı bir sebepten dolayı. Denizden yeni gelmişti ve
henüz tek kelime İngilizce öğrenmemişti. Kendi dilinde
neden geldiğini anlattı. Babası onu bir liseye gönderdi, ama Latincesi onun için "zu schwer" ve "der Herr Papa sagt heraus!" idi. Belli ki iyi bir aileden geliyordu,
ama yavaştı. Babası, eğer bunun tehlikesini umursamasaydı,
onu bu kusurdan kurtarmak için kesinlikle daha iyi bir yol izleyemezdi.

Her zaman hiç kimsenin sahip olmadığı birileri vardır. Belki de uzaktan gelen ve şehrin girdabına doğru sürüklenen diğer tüm sürüklenmelerle birlikte sokaklarımıza atılan çocuklar. Ancak büyük kitle girdaptan doğdu ve
şimdiki hallerine büründü. Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği görevlileri tarafından bu yaz bir gece, matbaaların etrafındaki ara sokaklarda ve yan yollarda toplanan on dört çocuktan ikisi Brooklyn'dendi, biri White Plains'teki iyi bir evden kaçmıştı ve geri kalanı New York'taki gecekondulardandı. Sadece biri gerçekten evsiz ve arkadaşsızdı. Bu belki de alışılmadık bir şeydi--iyi bir gösteri diyecektim; ancak evleri olan on çocuğun sokakta uyumayı tercih etmesinin iyi bir gösteri olarak adlandırılabileceğini sanmıyorum. Hiçbir seçeneği olmayan çocuğun, biri onu alıp içeri alana kadar başka seçeneği olmazdı. Otuz dokuz yılda Batı evlerine gönderilen 84.318 çocuğun kaydı, 17.383'ünün her iki ebeveyninin de hayatta olduğunu ve bu nedenle muhtemelen evleri olduğunu gösteriyor; 5.892'sinin sadece babası ve 11.954'ünün annesi hayattaydı; 39.406'sının ne babası ne de annesi vardı. Gerisi ya bilmiyordu ya da söylemedi. Bu, sokakların evsiz serserilerle dolu olduğu daha eski bir dönemi de içeriyor, bu yüzden ifade, bugün uygulandığında, diğer tarafta hata yapıyor. Gerçek, iki uç noktanın ortasında yatıyor. Beşte dördü belki de dışlanmış, geri kalanı evsiz kimsesizler.

Örneğin, gündüzleri sokaklarda "extrees" diye bağıran ve geceleri Duane Sokağı pansiyonunda veya Tiyatro Sokağı'nda ve Postane civarında karşılaşan gazete satıcılarının büyük çoğunluğu, evlerinde aile gelirlerine katkıda bulunan ve eğer öyleyse, ya gazetelerini satmadıkları ya da parayı "zarf"ta kaybettikleri için dışarıda uyuyan çocuklardır ve eve gitmekten korkarlar. Bunun nedeni, küçük Giuseppe Margalto ve arkadaşının General Sherman'ın öldüğü gece Postane'deki havalandırma kanalında yataklarını yapmaları ve gece yarısına doğru posta odasında çıkan yangında yakalanmalarıdır. Giuseppe yanarak öldü; diğeri haberi yaşadığı karanlık Crosby Sokağı sokağına götürmek için kaçtı. Giuseppe, acımasız ölümünü boşuna yaşamadı. O zamandan beri çocuklar üzerinde çok daha sıkı bir denetim uygulandı ve artık eskiden erişebildikleri birçok yerde uyumalarına izin verilmiyor.

Sokakta, garip bir kutuda veya köşede bir yatak, hava sıcakken, apartmanının enleminin sağlıksız olduğunu düşünen
sersem bir çocuk için yeterince iyidir. Orası da daha serindir ve polisin erişemeyeceği bir yerde saklanabilirse hiçbir maliyeti yoktur. Çocuk için yeni bir deneyim değildir. Apartman nüfusunun yarısı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, Mayıs'tan Ekim'e kadar açık havada, sokaklarda ve bahçelerde, çatıda veya yangın merdiveninde uyurlar. Kışın çocuklar, onları içeri almak için gece yarısından sonra kapılarını gizlice açan gazete ofislerindeki buhar borularında kıvrılabilirler. Bunlar başarısız olduğunda, son çare olarak hala pansiyon vardır. Kötü muamele veya talihsizlik yüzünden sokağa sürüklenen çocuk için her zaman bir arkadaştır. Kronik serseri için birkaç dezavantajı vardır: okul, yıkama, akşam yemeği ve yatak için uygulanan zorunlu vergi, "bok" için ödeneği azaltır, onun her şeyi içine çeken tutkusu,
ve son olarak anne ve babaların kayıp çocuklarını aramak için oraya gelmeleri gibi ara sıra ortaya çıkan rahatsız edici alışkanlıklar. Polis onları oraya gönderir ve
bazen çocuklar yatağa girdiğinde onları arama zahmetine girerler,
onları çok dezavantajlı gördükleri bir durumda alırlar. Ancak, çoğu kişi
kendilerini bu kadar yormaz. Çocuk geri dönene kadar, eğer dönerse, kayışı boşta bırakırlar.

[İllüstrasyon: "SUN" OFİSİNİN DOĞUM ODASINDA, SABAH 2'DE.]

Geçtiğimiz Şubat ayında, on beş yaşındaki Harry Quill, No. 45 Washington Caddesi'ndeydi ve haftalarca kendisinden haber alınamamasına rağmen, halkı polisi hiç rahatsız etmedi. Cesedi iki ay boyunca yattığı havalandırma bacasından çıkarılana kadar kaybolması açıklanmadı. Ancak tam açıklama ancak geçenlerde, Eylül ayında, oyun arkadaşlarından biri onu aşağı attığı için tutuklandığında ve bunu itiraf ettiğinde geldi. Harry sarhoştu, dedi,
ve ona çatıda bıçakla saldırdı. Mücadele sırasında onu havalandırma bacasına attı. On beş yaşındaydı ve sarhoş bir şekilde dövüşüyordu! Bu basit ifade, şehrimizdeki çocuk serseriliğinin kaynaklarına, kitabımın geri kalanını bunların bir listesiyle doldursam yapabileceğimden daha fazla ışık tutuyor.

Ancak, sarhoş olan çocuktan çok daha sık baba oluyor.
Pansiyonlarda karşılaşılan çocukların hepsi, hatta çoğunluğu bile
bu damgada değil. Eğer öyle olsalardı, orada uzun süre kalmazlardı. Onların
kendi hataları vardır ve örneğin, küçük gazete satıcılarının ilan ettiği ahlak kuralları,
medeni toplumun genel olarak benimsediği kurallarla her zaman mutlak bir uyum içinde değildir. Ama onların bile oldukça belirgin erdemleri vardır. Kendi tarzlarında dürüsttürler ve bir kavgada son derece tarafsızdırlar. Hepsi bir el atmak zorunda kalırsa, adil oyun görmek zorundadırlar. Genellikle bu şekilde biter. Birçoğu--Duane Sokağı'ndaki hariç diğer tüm pansiyonlardaki büyük çoğunluk--dükkanlarda ve fabrikalarda istikrarlı bir şekilde çalışır, orada evlerini kurarlar çünkü sahip oldukları en iyi şey orasıdır ve tanıdıkları arkadaşları arasında oldukları için oradadırlar. İki küçük kardeş, John ve Willie, Newsboys'un Pansiyonunda, sanki dünyaya karşı sırt sırta,
bir arada durma biçimleriyle dikkatimi çekti. Willie on üç, John ise on bir yaşındaydı. Hikayeleri basitti ve kısa sürede anlatıldı. Anneleri öldü ve bir gazevinde çalışan babaları, geçindiremediği için evi dağıttı. Çocuklar kendi işlerini yapmak için dışarı çıktılar, o ise Bowery'deki bir pansiyonda evini kurdu. Kardeşlerin en büyüğü o zamanlar bir fabrikada haftada üç dolar kazanıyordu; küçüğü gazete satıyor ve sevişiyordu. Onu ilk gördüğüm gün, erkenden
yolundan geldi -çok yağmur yağıyordu- kardeşine fabrikadan eve dönmesi gereken zamana karşı kuru pantolon çıkarmak için. İkisinin birlikte dünyada yol alacağına şüphe yoktu. Doğru şeyler onlardaydı, tıpkı Tompkins Meydanı pansiyonunda bulduğum diğer iki çocukta olduğu gibi. Ebeveynleri ölmüştü ve onları felçli bir kız kardeşe ve küçük bir erkek kardeşe bakmak zorunda bırakmışlardı. Küçük olanı okula gönderdiler ve kız kardeş için çalışmaya başladılar. Dükkandaki toplam kazançları, onu ve onunla birlikte kalan kardeşlerden birini geçindirmeye yetiyordu. Diğeri pansiyona gitti, orada günde on sekiz sente yaşayabilirdi, kazancının geri kalanını aile fonuna yatırırdı. Bu evsiz oğlanlara bu şekilde bakan, aralarında çok dolaşan biri, Yedinci Cadde pansiyonunda yaptıkları gibi, sokaktan titreyerek getirilen küçük bir serseriye bir takım elbise giydirmek için bir araya geldiklerini duyduğunda şaşırmaz. Kalabalıkta sırtında bir ceket olan kimse yoktu. Buffalo'yu ilk kez bu pansiyonda gördüm. Akşam okulunda ön sırada uyuyan küçük sebze satıcısı arkadaşım Edward'ın fotoğrafını çektiğim gece bana tanıtıldı. Edward dokuz yaşındaydı ve yetimdi, ama her gün bir seyyar satıcının arabasından bağırarak kendi geçimini sağlamak için çok çalışıyordu. Resmine oturtulamıyordu ve ben onu dezavantajlı buldum - iki anlamda, çünkü tuvaletini yapmamıştı; su kıtlığı tehdidinin olduğu günlerdi ve çocuklara yıkanırken su israf etmemeleri konusunda uyarıda bulunulmuştu, bu emre neşeyle itaat ettiler. Çocuğu rahatsız etmemek için endişeliydim, bu yüzden
ben kamerayı kurarken yazım dersi devam etti. Orijinal bir dersti, cevaplarında olduğu kadar görünüşünde de orijinaldi. Zavallı Eddie'ye odaklanırken duyduğum şey şuydu:

Öğretmen: "Hile yap! Hile yap."

[İllüstrasyon: BUFFALO.]

Çocuk doğru yazıyor. Öğretmen: "Doğru! Hile yapmak ne demek?"

Çocuk: "Tommy gibi birini derisini yüzmek----"

Öğretmen açıklamayı kısa kesti ve başka bir çocuğa "sinir"i yazmasını emretti.

Çocuk yazdı. "Sinir nedir?" diye sordu öğretmen; "Ne demek?"

[İllüstrasyon: BATI YAKA PANSIYONUNDA GECE OKULU. EDWARD, KÜÇÜK SEYYAR SATICI, UYURKEN YAKALANDI.]

"Yanlış! Bilmiyor musun," dedi çocuk ve o anda Buffalo'nun uyuyan seyyar satıcımın yüzünü mürekkeple kararttığını gördüm, tam da onu uyandırmasını engellemek için. O zaman o rahatsız edicinin hikayesini duydum.
O bir karakterdi ve bunda şüphe yoktu. Buffalo'dan kaçmıştı, adı da buradan geliyordu, trenlerde "yol alarak" New York'a varana kadar. O kadar çaresizce zor durumda kalana kadar etrafta "parladı" ki
takımını satmak zorunda kaldı. Tam o sırada bir sanatçı tarafından keşfedildi, aylardır şapkanın kısıtlamasını bilmeyen
dağınık saçlarıyla korkunç paçavralar içinde onun için oturması için ona para ödedi. "Ah! Tam bir papatya işiydi," diye iç çekti Buffalo,
hatırlayınca. Tek yapması gereken kıpırdamadan oturup şakalar yapmaktı. Ah!
Buffalo'nun ilk dürüstlük çabası onu üzdü. Pansiyonda ona temiz olmanın bir beyefendinin ilk şartı olduğu öğretilmişti ve ilk maaş gününde cesurca gidip "zarf"tan kaçındı ve kendine yeni bir ceket aldı ve saçını kestirdi. Gururla parlayarak stüdyoya yeni karakteriyle girdiğinde, sanatçı onu artık ona hiçbir faydası olmayan biri olarak gösterdi. Korkarım ki Buffalo'nun "insanlar gibi" olma hırsı, kariyerini mahveden bu gizemli talihsizlikle sarsıldı. Bundan birkaç gün sonra, eski "zarf" oyununu oynarken sokakta bir polis tarafından yakalandı. Polis memuru onu polis mahkemesine götürdü ve onu katı bir suçlu olarak suçladı. Hakimin Buffalo'da bir evi olup olmadığı sorusuna, açıkça evet! dedi! ama oradan kaçmıştı.

"Şimdi, seni bırakırsam, hemen geri döner misin?" diye sordu yargıç,
masanın üzerinden genç mahkûma bakarak. Buffalo,
yırtık şapkasını çıkardı ve
ayaklık korkuluğuna çıktı, böylece
masanın üzerinden elini uzatabildi.

"Şuraya koy, jedge!" dedi. "Gideceğim. Dürüst ve dürüst olacağım."

Ve gitti. Bir daha ondan hiç haber alamadım.

Akşam dersleri, yolda gecikmiş gezginler için bir tür bilgi anahtarıdır.
Duane Sokağı pansiyonundaki tarih dersinde olduğu gibi, geç kaldıklarında bunu iyi kullanırlar.
Küçük çocuklar bundan saygısızca "Çorba Evi Çetesi" diye bahseder.

Eğer gömlek kolluysa, şaşırtıcı derecede yetenekli buldum ve
en azından birkaç öğrenci orada iz bırakmaya söz verdi. Üyelerinin hepsi çalışan çocuklardır ve bunların birçoğu küçük ama çok umut vadeden bir şekilde kapitalisttir. Her pansiyona bağlı bir tasarruf bankası vardır ve müdür aynı anda başkan ve kasiyerdir. 1891'de bu pansiyonlarda barınan 11.435 çocuk tarafından en az 5.197 dolar yatırılmıştır. Elbette hepsi mevduat sahibi değildi. Duane Caddesi pansiyonunda kayıtlı 7.614 gazete satıcısından 1.108'i tasarruf içgüdüsü geliştirmişti veya bir şeyler biriktirebiliyordu. Yıl sonunda küçük yığınları 3.162,39 dolar gibi saygın bir miktar tutuyordu.[26] Çorba Evi Çetesi'nin buna olan ilgisinin diğer başarılarıyla orantılı olduğunu söylemek güvenlidir. Yıl boyunca yaklaşık bin çocuğun kabul edildiği Batı Yakası pansiyonunda, 54'ü bankaya gitti ve 360,11 dolar biriktirdi. Orada, Grand Central Depot'ta gazete satan ve banka hesabında 200 dolar mevduat gösteren küçük bir gazete satıcısı buldum. Bir gün o çocuk, dokuz yaşındayken pansiyonu ev olarak tercih etmesine neden olan "sert" bir anne ve babası olmasına rağmen, şu anki yaşındaki herhangi bir sayıda çocuğun yetenekli "patronu" olarak yolda haber işini yürütecek. Okula zamanında yetişebilirse, evin neler sunabileceğini öğrenmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor. Genel olarak, öğretmenler çocukların kitaplarını yavaş okuduklarını söylüyor ve bu şaşırtıcı değil. Küçük Eddie'nin günlük işinden sonra arabadan gelip, yorgunluktan bankta uyuyakaldığını görmek, onu fazlasıyla mazur gösteriyor, bence. Eddie'nin şimdi elma satmaktan daha iyi bir şey öğrenme şansı olabilir. Bana söylendiğine göre, oradaki gece eğitimine, çocukların inanılmaz derecede benimsediği ve büyük şeyler vaat eden bir matbaa şeklinde manuel eğitim özelliği eklemişler. O akşam sınıfında, kapısına "yavaş" olduğu suçlaması yöneltilemeyen bir öğrenci vardı, ancak bursu sokak numaralarından başka bir şey değildi. Tanıdığım en umutsuz genç serseriydi ve o kadar sinir bozucu derecede komikti ki, ne kadar azarlamak istese de, gülmemek imkansızdı. "Parlayarak" yaşıyordu ve her gece eve sürüklemek zorunda kalmamak için ekipmanını bir salonda saklıyordu. Onu en son gördüğümde, dört gece üst üste okula gelmediği için rezil olmuştu. "Kürk dövüşü" sırasında "yakalayan" polisin suçlu olduğunu söyledi. Bu suçtan dolayı üçüncü kez hapse atılmıştı. Geçmişini öğrenmek istediğimi öğrendiğinde, bana yardım etmeye hazırdı ve bu çok umut vericiydi. Bir evi var mıydı? Evet, vardı.

"Peki, nerede yaşıyorsun?" diye sordum.

"Burada!" dedi Tommy, hemen, muayeneyi izlemek için etrafta toplanmış diğer çocuklara göz kırparak. Babası yoktu;
annesinin nerede olduğunu bilmiyordu.

"Sizinle bir akrabalığı var mı!" diye sordu çocuklardan biri, ciddi bir şekilde. Tommy bu soruyu küçümsedi. Annesinin onu tekrar tekrar takip ettiği ve onun ıslah edilemez bir kaçak olduğu ortaya çıktı. Sonunda onu tamamen terk etmişti. Fotoğrafı "çekilirken" -bu kitabın 100. sayfasında bulunabilir- çocuklardan biri onun tekrar kapıda olduğunu söyledi ve Tommy kaçıp gitti. Tam evin kapıları gece için kapatıldığında geri döndü ve "yaşlı kadının sahte olduğu" raporunu verdi.

[Resim: "ÇORBA EVİ ÇETESİ", DUANE SOKAĞI GAZETECİLERİNİN PANSIYONUNDA TARİH SINIFI.]

Sakat çocukların fırça dükkanı, Doğu Kırk Dördüncü Sokak'taki pansiyonun bir özelliğidir. Derneğin _bete noire_'ıdır, kısmen çok fazla harcama yapmadan idare etmenin zorluğu, kısmen de çocukların kendileri yüzünden. Şehrin tüm dışlanmışları arasında en talihsiz ve idare edilmesi en zor olanlardır. Talihsizlikleri
sinirlerini bozmuştur ve kural olarak sorunlu ve inatçıdırlar. Şaşılacak bir şey yok. New York'ta zavallı bir sakat çocuk için yer yok gibi görünüyor. Sağlıklı ve sağlam vücutlu insanların peşinde olan birçok kurum var, ancak sakatlar için tek şans Randall's Island Sığınma Evi'nde büzülüp ölmektir. Kimse onları istemiyor. Fırça dükkanı onlara geçimlerini sağlayacak ücretler ödüyor ve çocuklar ancak bir pazar bulunabilirse yeterli sayıda fırça üretiyor. Merak uyandırıcı ve üzücü bir gerçek şu ki, onu pazardan eden rekabet, Derneğin tüm enerjisini harcadığı kapıları tıkamak için hapishanelerden geliyor - bizimkinden başka eyaletlerin hapishaneleri. Yöneticiler, sendikalar için iyi bir söz söylüyorlar, diyorlar ki, bu fırçalar konusunda onlara çok nazik davranmışlar, çocuklara yardım etmeye çalışmışlar ama pek başarılı olamamışlar. Dükkan, mallarını kolayca elden çıkarabilseydi, yararlanabileceği sayının yalnızca küçük bir kısmını istihdam edebiliyor. Talihsizliklerine rağmen sakatlar hayatlarında topallayarak ilerlerken yollarına çıkan
iyi şeyleri alıp tadını çıkarmayı başarırlar. Geçtiğimiz yıl
Randall's Island'daki hastanedeki diğer sakat çocuklara beyzbolda şampiyonluk maçı için meydan okumuşlar ve onları koltuk değnekleriyle
42'ye 31'lik skorla yenmişlerdi. Maç hastane bahçesinde, yaşlı ve gençlerden oluşan coşkulu bir
enkaz kalabalığının önünde oynanmıştı ve görülmeye değer bir manzaraydı.

Topluluk, hapishanelerdeki rekabetten daha kötü bir engele, evsiz çocukları daha büyük özgürlük vaatleriyle çeken ucuz Bowery pansiyonlarında rastlar. Orada uyulması gereken
sıkıcı kurallar, uyulması gereken saatler ve ödenmesi gereken çok az ücret vardır. Bu evler üzerinde yetki sahibi olan Sağlık Bakanlığı'nın bir yönetmeliği, on altı yaşından küçük çocukların kabul edilmesini yasaklıyor, ancak bu yasak kolayca atlatılabiliyor ve birçok kişi oraya kendileri gibiler için en kötü arkadaşlıklarla karşılaşmak için
giriyor. Bu evlerin en aşağısı, aynı zamanda en ucuzu ve bu nedenle çocukların gittiği evler, hırsızların ve polisin birden fazla kez belirttiği gibi katillerin gece buluşmaları. Bunlar üzerinde çok daha sıkı bir denetim olmalı -hem polis hem de sağlık memurları tarafından denetim- ve yaş sınırı on altı yerine on sekiz olmalı. Ancak pansiyonlar için söylenecek çok şey var,
kent belediye olarak kendi kapısının önünü süpürene kadar yaklaşmak hassas bir konu. En azından bir yatak ve kendi tarzlarında bir barınak sunuyorlar. Şehrin polis karakolunun lojman odalarındaki evsiz yoksullara sunduğu misafirperverlik, medeni bir çağın skandallarından biridir. Bu inlerde zorunlu bir konaklamanın ahlaki çöküşü ölçülemez. Bunların, daha iyisini bilen ve hak etmeyen serserilerin ve "serserilerin"
terk ettiği yerler olduğunu söylemek, soruyu savsaklamaktır. Bu çoğunluk için doğrudur, ancak bu gerçek, ödeme yapamayacak kadar fakir ve dilenmek için fazla gururlu olan çaresiz azınlığı ölümden daha kötü bir kadere mahkûm eder. Ben kendim, geçen kış bir gece, polis karakolunun lojmanında bulunan irinli insan pisliği yığınından, hiçbiri on sekiz yaşından büyük olmayan ve bir sebepten dolayı o gece orada mahsur kalan altı genç çocuğu seçtim. Onlar da serseri değillerdi, görünüşe göre iyi evlerden gelen çocuklardı, bu evlerin anısı, o gece öğrenilen dersleri ömür boyu silemezdi. Skandal, büyük jüriler, Polis Komiserleri ve gerçekleri bilen hayırseverler tarafından tekrar tekrar kınandı ve şehir yetkililerinin bu tarifsiz rezaletin yerine düzgün bir belediye misafirperverliği sistemi koyması için sonu gelmeyen çabalar sarf edildi, tıpkı diğer şehirlerin yaptığı gibi, ancak hepsi siyasi dalavere veya resmi ilgisizlik yüzünden mahvoldu. Derinden minnettar olunması gereken bir şey, serseri kızların sosyal hayatımızdan fiilen ortadan kaldırılmasıdır. On yıl önce, Broadway, On Dördüncü Cadde'den yukarı, çiçek ve gazete satma bahanesiyle en kötü ahlaksızlığa göz diken küçük kızlarla doluydu. Birkaç vicdansız yaşlı cadı tarafından yönetilen ve çalıştırılan düzenli çeteler halinde dolaşıyorlardı, bu cadılıkların ücretlerini alıyor ve açgözlülükleri yetersiz kalırsa onlara dayak ve küfürle ödüyorlardı. Polis ve Çocuklara Zulmü Önleme Derneği memurları uzun bir mücadeleden sonra bu trafiğe son verdi, yaşlı zavallıları hapse, kurbanlarının bazılarını da ıslahevlerine gönderdi. Dağıtılan çetelerden biri Broadway yakınlarındaki Otuzuncu Sokak'taki bir ahırda buluştu. Kızlar anahtar taşıyordu ve gecenin her saatinde girip çıkıyorlardı. Bugün, New York'ta genç kızlarla neredeyse hiç karşılaşılmıyor. Hatta haberci kız bile neredeyse tamamen ortadan kayboldu ve sahayı çocuklara bıraktı. Evde veya dükkanda çalışmayanlar, kız serseriliğinin erkek serseriliğinden çok daha aşındırıcı olduğu ve cinsel ahlaksızlığı da sokağın diğer tehlikelerine eklediğine dair inancın artmasıyla çoğalan kurtarma ajansları tarafından toplandılar. 1881'de derneğin St. Mark's Place'deki pansiyonunda 1.287 kız barındırılıyordu. Nüfus sayımı arttıkça sayıları o zamandan beri azaldı, geçen yıla kadar 335'e düştü ve bunlar bile artık serseri değil, itaat ve çalışkanlık için ebeveynleri tarafından eğitilmek üzere getirilen asi kızlardı. Şehrin nüfusunun dörtte birden fazla arttığı aynı dönemde, artışın büyük çoğunluğu sadece evsizliği beslemek için kullanılan malzemelerden oluşuyordu, erkek çocuk pansiyonlarının kayıtları 13.155'ten 11.435'e düşüş gösterdi. Giriş bölümünde, geçmiş nesildeki çocuklar adına yalnızca Çocuk Yardım Derneği tarafından değil, birçok benzer kuruluş tarafından yapılan çabaların bir sonucu olarak, kız ve kadınların serserilik için taahhütlerinin 1860 ile 1890 yılları arasında 5.880'den 1.980'e, yani aradaki dönemde iki katından fazla artan bir nüfusun 138-1/2 kişisinde 1'den 780'inde 1'e düştüğünü, küçük kız hırsızlarının taahhütlerinin ise 1865 ile 1890 yılları arasında 743'te 1'den 7.500'de 1'e düştüğünü belirttim. Bu son ifadenin diyagramla gösterildiği gibi, başlangıç ​​noktası olarak 1869 yılı ikame edildiğinde, 1865 ile neredeyse aynı sayıda taahhüt vardı (bkz. Tablo A).

[Resim: TABLO A.]

Yıl en üstte ve küçük kız hırsızlarının taahhütlerinin kaydı en altta. Eğilim sürekli olarak aşağı doğru, görülecektir,
ve aşağı doğru güvenli yol burasıdır. Kısaca, kanuna göre suç olmayan tüm yaramazlıklar olan gençlik suçluluğu olarak bilinen şey için polis mahkemesi duruşmaları, 1875 yılından başlayarak aşağıdaki gösterimi yapar, üst çizgi erkekleri ve alt çizgi kızları temsil eder:

[Resim: TABLO B.]

Son olarak, yirmi yaşın altındaki kızların her türlü nedenle taahhütlerini ele alırsak, on üç yıl içinde şu gösterimi elde ederiz:

[Resim: TABLO C.]

Bu diyagramlar, her zaman tam olarak gösterdikleri şeyi ifade etselerdi daha tatmin edici olurdu. Sorun şu ki, bu şehirdeki tüm kamu raporlarının (Sağlık Bakanlığı'nınkiler hariç, Dr. Roger S. Tracy gibi sorumlu bir uzman istatistikçiye sahip olma konusunda şanslı olan) genel olarak bilimsel araştırma amaçlarına uygulanamazlığı, tekdüzelik eksikliği veya başka bir sebepten kaynaklanıyor. 1888 ve 1889 yılları arasındaki böyle bir düşüşün dibine inildiğinde, son diyagramda, ihmalkar bir polis memuru veya bir sınıflandırma değişikliği bulma olasılığı, ekonomik bir gerçek bulma olasılığı kadar yüksektir. Sanırım bu sonuncuya benzer bir şey, bu özel diyagramda gizlidir. 1891 rakamları, 1887 ve 1890'da ulaşılan noktayı korumaktadır. Ancak, önemli olan, çocuk toplulukları sahaya çıktığından beri, nüfusun daha önce hiç olmadığı kadar arttığı, iyi ve kötü yıllarda, düşüşün az çok istikrarlı bir şekilde devam etmiş olmasıdır. Bu düzensizlik biçimleri kendi başlarına kalabilseydi, eğim aşağı doğru değil, yukarı doğru sabit bir şekilde olmalıydı. Bunda kesinlikle bir teşvik var. Mücadele edilecek
yeterince şey var. Son on iki yılda altı pansiyon 149.994 çocuğa, 8.820'si kızlara ev sahipliği yaptı. Henüz sona yaklaşmadık. Sorun büyük, ancak onu çözmek için yapılan yaya çabaları büyük ve büyüyor. Yoksulluk, cehalet ve suçla kırk yıllık bir mücadele oldu ve daha yeni başladı. Ancak ilk darbenin savaşın yarısı olduğu söylenir ve New York'ta vuruldu ve kazanmak için vuruldu.

BÖLÜM XV. YOKSULLUĞA PRİM KOYMAK

Bütün bu emek ve çabaya rağmen, toplumun sefaletlerinin yarısının çocuklukta aile bağının kopmasından kaynaklandığı ve bu nedenle çarenin onu mümkün olan en erken zamanda geri getirmek olduğu gerçeği karşısında, New York'ta güçlü kurumlara sahip bir şehir var ve her yıl yaklaşık on altı bin çocuktan oluşan bir orduyu yönetiyor.[27] Bazen bunlara ev denir; ancak bunların çoğu kurtarıcı anlamda ev değildir. Bunlar, çocuğa kaybettiklerini geri verecek nihai aile evine giden yarı yolda olanlardır. Bunda başarısız olurlarsa, kamusal apartmanlar haline gelirler ve apartmanın kötü özelliklerinin çoğu dışarıda bırakılır, ancak en kötüsü korunur: kiracının bireyselliğinin bastırılması. Bir otomasyona dönüşmesi zor birinden kurtulur.

Yargılanmadan dağıtılan paradır --yoksulluk değil-- yoksulu yapan.
Bu ordunun büyük kısmını yöneten, yargılanmadan dağıtılan paradır --yoksulluk değil--. İki güçlü etkenin bir araya geldiği yerde, siyaset asla çok geride kalmaz, ancak çıplak gözle mütevazı bir şekilde görünmez. Bu sorumsuz birleşime --konuyu fazla uzatmadan komplo denebilir-- halkın desteğine gelen savunmasız çocuğun bakımı, herhangi bir denetim veya kontrol olmaksızın devredilmiştir. Daha kötüsü, onun gelişi, toplumumuzda çocuk terk edilmesi üzerine bir prim konmuştur. Bunun nedenleri nelerdir?

Bunlar, argümanlarına ağırlık veren büyük deneyime sahip olanlar tarafından yeterince sık ve acil bir şekilde dile getirilmiştir. Yasal ifadelerle giydirilmiş olarak, bunlar 1875 yasasında özetlenmiş olarak bulunabilir. Bu yasa, bir bağımlı çocuğun, mümkün olduğunda, ebeveynleriyle aynı dini inanca sahip kişiler tarafından kontrol edilen bir kuruma teslim edilmesini ve ilçenin çocuğun bakım masraflarını ödemesini emreder. Bu, çocuk yoksulluğu için muazzam bir teklifti ve yoksulluk, cehalet ve açgözlülük buna yanıt vermekte gecikmedi. Bu sözde "dini madde" uyarınca, sadece New York şehrinde ilçeye atılan çocuk sayısı 1875 ile 1890 arasında 9.363'ten 16.358'e çıkarıldı. Bu ifade, yalnızca destekleri için kamu parası talep edebilen veya alan yirmi dokuz kurumu içeriyordu. Bunlardan bazıları, yasanın kabul edilmesinden sonra var oldular ve doğrudan yasa tarafından yaratıldılar. Bunun böyle olması doğaldı,
"çünkü ebeveynlerin çocukları için arzuladığı bakımı, kendi dinsel inançlarına sahip kişilerin bakımını sağlıyordu ve çocukların bakımı için bol miktarda kaynak sağlıyordu; fonlar kamu kaynaklarından sağlanacak olsa da, kurumlar özel kişiler tarafından yönetileceği için, neyse ki _kamu_ yardımına bağlı olan damga ortadan kaldırıldı. Böylece ebeveynlerin çocuklarını destek için kamuya vermeleri için her türlü teşvik yasanın hükümleriyle yaratıldı ve her türlü caydırıcı unsur ortadan kaldırıldı; çünkü yasa ebeveynden çocuğun bakımı karşılığında hiçbir şey talep etmedi ve onu çocuk üzerindeki haklarından hiçbirinden mahrum etmedi, ancak ona karşı her türlü görevinden muaf tuttu."[28] Ancak New York Şehri, yerel vergilendirmeyle toplanan paradan en büyük dokuz kurumuna belirli bir gelir sağlayan özel yasalar çıkararak bir adım daha ileri gitti. Politikacının izi belki de çabayla burada sürülebilir. 1890'da dokuz kişinin çektiği miktar neredeyse bir milyon dolardı, o yıl harcanan toplam miktar ise bin altı yüz bin doların üzerindeydi. New York Şehri bugün nüfusunun her yüz kişisine bir bakmakla yükümlü çocuk bakıyor ve bu amaçla doğrudan ve dolaylı olarak alınan vergi şehirdeki her erkek, kadın ve çocuk için kişi başı yaklaşık bir dolardır. Eyalet 1888'de nüfusunun her 251 kişisine bir çocuk bakıyordu. Toptan hayır işi yapan
Kaliforniya Eyaleti, nüfusunun her 290'ına bir bakmakla yükümlü çocuk bakıyordu,
oysa Michigan, çocuklarını yoksul evlerinden alıp bir Devlet kamu okuluna göndererek, bundan sonra çocuklarını kamuya ait bir yük olarak teslim eden ebeveynlerin, çocuklarının velayeti, hizmetleri veya kazançları üzerindeki tüm haklarını kaybetmeleri koşuluyla, nüfusunun her 10.000'inde yalnızca 1 çocuğa sahipti.[29]

Bu koşul, meseleyi kökünden çözdü. Yasa, okulu "bakmakla yükümlü çocuklar için geçici bir yuva" olarak ilan etti ve bu çocuklar yalnızca aile evlerine yerleştirilebilecekleri zamana kadar burada tutulacaklardı. Bu, güzel binaları, çimenleri ve çakıllı yürüyüş yollarıyla, yoksul ebeveyne çocuğunun ücretsiz olarak tutulabileceği ve zenginlerin sahip olduğu ayrıcalıklara cazip bir şekilde benzeyen şartlarda eğitim görebileceği büyük bir yatılı okul gibi görünen kurumdan çok farklı bir şeydir; ücret kazanabilecek ve aile desteğine yardımcı olabilecek yaşa gelene kadar; çocuğu, ebeveyn otoritesi evde başarısız olduğu anda yönetilmek üzere tımarhaneye gönderme planından çok farklıdır. Bu şeylerin New York'ta ne ölçüde yapıldığı, ortalama bin çocuğun bulunduğu Çocuk Sığınma Evi Müdürü'nün, akrabalarının gitmelerine izin vermemesi nedeniyle, tutukluların dörtte üçünün Batı'daki ücretsiz evlere gönderilemeyeceği yönündeki açıklamasından çıkarılabilir.[30] Geçtiğimiz yaz, bu Çocuk Sığınma Evi'ni ziyaret ettiğimde, ortalamanın çok üzerinde görünen, yakışıklı, ufak tefek bir adama dikkatim çekildi. Onu oraya getiren sebepleri sorduğumda, şehrin hazinesinden elde ettiği gelirin sadece ailesinin geçimini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda pahalı kişisel zevklerini de tatmin etmesini sağlayacak kadar yeterli olan, benim iyi tanıdığım bir kamu görevlisinin oğlu olduğunu öğrenince şok oldum. Çocuk orada iki yıl kalmıştı ve bu süre zarfında Sığınma Evi, her bir tutuklu için kişi başı 110 dolar üzerinden, kamu fonlarından onun hesabına yaklaşık 240 dolar çekmişti. Babasına, çocuğun neden orada olduğunu sorduğumda, bunun nedeninin ülkedeki büyükannesine izinsiz ziyaretlerde bulunmakta ısrar etmesi olduğunu söyledi. Başka türlü yönetilemez olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Şaşkınlığımı görünce,
sanki her şeyi kapsıyormuş gibi şu soruyu sordu: "Peki, şimdi! Onu daha iyi bir yere
nereye koyardın?" Bu, belki de bir ıslahevi olarak hak ettiği
Asylum'a güzel bir iltifattı; ancak yine de, onu her bakımdan daha kötü bir yere koyamayacağını düşündüm.

O zamanlar Asylum'da bu tür vakaların sayısı kaçtır bilmiyorum. Umarım
çok değildir. Ancak kamu kurumlarımızın, onları desteklemek için yeterli yeteneğe sahip ancak isteksiz ebeveynleri olan çocuklarla dolu olduğu kesindir.
Zaman zaman bu tür vakalar ortaya çıkar ve bu uygulamanın ne kadar yaygın olduğunu gösterir. Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'nin (1892) raporunda 59.703, 59.851 ve 60.497 numaralı vakalara atıfta bulunulursa, Derneğin görevlileri tarafından ortaya çıkarılan bazı çarpıcı örnekler keşfedilecektir.
Suçluların hepsi gelişen bir işteydi. Bunlardan biri Newark'ta -başka bir eyalette- bir dükkan işletiyordu ve şehrin bir sakini bile değildi. O sadece "kurumda çocuklarının yatılı okul masraflarını ödeme ayrıcalığıyla onurlandırıyordu." Hepsi İtalyandı. Bu insanlar, kamusal alanda beslenmenin kendi hakları olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Belki de bu, İrlandalı patronlarının öğretileri altında gecekondularda aralarında bu kadar enerjik bir şekilde filizlenen belediye siyasetinin tohumunun ilk canlanmasıdır.

Bayan Lowell, 1889'da New York City kurumlarını denetlediğinde, "içlerinde barındırılan 20.384 bireysel çocuktan 4.139'unun o yıl ebeveynlerine veya arkadaşlarına, yani onları yoksullara terk eden kişilere iade edildiğini; bunların arasında yalnızca 1.776 yetim ve 4.987 yarı yetim olduğunu, bunlardan 2.247'sinin yaşayan babalarının olduğunu ve muhtemelen çocuklarını kendilerinin geçindirmesi gerektiğini" buldu. Üç yıl sonra, Eyalet Yardım Kuruluşları Kurulu tarafından gönderilen bir genelge soruşturmasının eksik sonuçları, bu Eyaletteki kurumlardaki 18.556 çocuktan 3.671'inin veya yüzde yirmiden azının yetim olduğunu gösterdi. Geri kalanların evleri vardı veya olmalıydı. Şüphesiz, birçoğu iyi bir şekilde kurtuldukları evlerdi; Ancak tüm deneyimler, _onlardan_ iyi bir şekilde kurtulmuş çok fazla sayıda insan olduğunu gösteriyor ve
bu ölçüde vergi mükellefleri soyuldu ve ebeveynler ve çocuklar
yoksullaştırıldı. Ve diğer türün bile uzun vadede çok daha iyi durumda olduğunu, kurumda olmalarının garanti etmediğini gösteriyor. Çocuklar, bir kez ve
sonsuza kadar, dar kurallar içindeki alaylarda ve bir tımarhanenin hapsinde başarılı bir şekilde yetiştirilemezler, eğer başarı bireysel karakterin gelişimiyle ölçülecekse. Kalışlarını düzenleme veya kısaltma yetkisi herhangi bir dış kurumda pratik bir ölçüde veya amaçta bulunmamaktadır. İçeride, doğru olanı yapmak için her hayırsever arzuyla, kurumun bir bütün olarak her çıkarı, algıyı karıştırma eğilimindedir. Ne kadar çok çocuk, o kadar çok para; ne kadar az çocuk, o kadar az para.
Bin çocuk, 110.000 dolara, beş yüz çocuğun yarı parayla yönetilmesinden daha ekonomik olarak yönetilebilir. Gençlik Sığınma Evi'nin (1891) kırkıncı yıllık raporu, 23. sayfadaki bu ifadede bunu çok açık bir şekilde ortaya koyuyor:
"Sığınma Evi'nin kapasitesi önemli ölçüde artırılana kadar, 5.000 ila 10.000 dolar arasında değişen yıllık bir açığın özel bağışçılara yapılan itirazlarla kapatılması gerekiyordu." Şimdi, sadece New York evini değil, aynı zamanda Batı acentesini de geliriyle yönetiyor.

Şehir faturaları ödüyor, ancak kurumlar üzerinde başka bir kontrol uygulamıyor. Çocukları saymakla bile uğraşmıyor.[31] Taahhüt eden yargıç, çocuğun yerleştirileceği kurumu seçerken Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği Görevlilerine danışıyor ve az çok onlar tarafından yönlendiriliyor.
Ancak her ikisi de "inanç testini" dayatan yasaya bağlıdır.
Herhangi bir yerde medeni hukuk tarafından uygulanan inanç testi saçmadır. Yetim olmayan kurumlardaki çocukların yüzde sekseninin ebeveynleri, kendilerini desteklerinden kurtarmak için teolojik olarak kıllarını bile kıpırdatmazlar. Büyük ve zengin bir şehrin para çuvallarının desteğiyle, bu zararlı bir saçmalıktır. Bu, bahsettiğim çocukların kurtarılması için organize edilmiş hayırsever çabanın mükemmelliği değil, daha ziyade onun çarpıtılmasıdır. Kamunun düdükçüye ödeme yapması gerekiyorsa, kamunun onu işe alması gerektiğini istemek makuldür. Bu konuyu ele almak için özel bir şehir görevlisine ihtiyaç vardır. Yaklaşık altı yıl önce Komiser Lowell, New York şehrinde bakıma muhtaç çocukların bakımı için bir departman kurulmasını öngören bir yasa tasarısı taslağı sundu. Bu departmanın başında, yetkileri mevcut yasanın kötü eğilimlerine karşı etkili bir kontrol sağlayacak bir komiser vardı. Ancak belediye reformu yolunda yavaş ilerliyoruz ve komiser hala bir hayal. Bir gün uyanıp onu
orada bulabiliriz ve o zaman, yavaş yavaş, özgür yuvaları bulunamayan çocukları,
kurumsal yaşam tarafından reddedilen haklarını elde edecekleri ailelere yerleştirme ideal planını uygulamaya hazır olacağız. O zaman, bence, sorunun düşündüğümüzden çok daha az olduğunu göreceğiz. Philadelphia'daki Union Geçici Evi yöneticileri, otuz bir yıllık çalışmanın ardından, Evi kapatmaya ve çocukları yatılı okula göndermeye karar verdiler, çünkü deneyim, onları "ortalama bir kurumdaki yaşamın, çocuklar için ortalama bir evdeki yaşam kadar iyi olmadığına" ikna etmişti. Sonucun zekası ve bunu sundukları samimiyet, "Evlerinin" ortalamanın üzerinde olduğunu garantiliyordu. "Konsey Kurulumuzdaki iki beyefendinin tanıklığı," diye bildirdiler,
"ikisi de büyük endüstriyel işletmelerin başında deneyimli,
kurum çocuklarının genellikle en az arzu edilen çıraklar olduğudur. Kendilerini küçük yollarla kullanma konusunda günlük olarak eğitilmedikleri için fakültede körelmişlerdir; müfrezeler halinde yürümüşlerdir; her şeyi
takımlar halinde yapmışlardır; hayatın tüm ayrıntıları onlar için düzenlenmiştir; ve sonuç olarak, her işi
başka birinin düzenlemesini beklerler ve asla acil durumlara hazır olmazlar veya 'tutuşamazlar'." Ancak
çocukları gerçekten dışarıya vermeye geldiklerinde, dokuz çocuğun ebeveynleri hariç hepsi
birdenbire onlara kendileri iyi bakabildiler ve geri kalan üç çocuk
son düzenlemeler yapılmadan önce bir yol buldu. Evde yetmiş çocuk vardı. Yoksulluk New York'ta da Pennsylvania'da da aynı şekilde devam ediyor ve motivasyon gücü aynı: boşa harcanan para.

BÖLÜM XVI.

ÇÖMLEKÇİ TARLASININ KARARI

Şimdi geçtiğimiz tarlaya geri dönüp baktığımızda, karar nedir?
Geriye mi gidiyoruz, ileriye mi? Durmak, yer kaybetmek olurdu. Sürekli artan nüfusuyla bu topluluğumuzda hiçbir şey durmuyor, özellikle de yoksulların çocuklarının sorunu. Eski kayıtsızlığımız bir kez başladı ve biz de onu aşağı çekerek uzun ve yorucu bir yarış geçirdik.

Ama onu aşağı çektik. İleriye doğru gidiyoruz ve kayıtsızlık bizi bir daha
yenilgiye sürüklemeyecek. Çocuklara olan ilginin arttığını gösteren kanıtlar her tarafta çoğalıyor.
Paradan çok daha fazla değer taşıyan kişisel hizmet, her geçen gün daha özgürce veriliyor ve artık moda bir heves değil, uzun süredir ihmal edilmiş bir görev olarak görülüyor. Üniversitelerden genç erkekler ve kadınlar, umut dolu pratik bir şekilde sorunu incelemek için yola çıkıyorlar. Yardımseverlik, küçük kıskançlıklarını unutuyor ve örgütlenme ve işbirliği dersini öğreniyor. Yardımseverlik Örgütü Derneği Sekreteri, "Geriye dönüp baktığımızda," diye yazıyor, "son on yıldaki ilerlemeye bakıldığında, başarı büyük görünüyor, ancak umutlarımıza ve hedeflerimize baktığımızda, genellikle yetersiz görünüyor." Kilise, yoksullar arasındaki çalışmalarına artık aşağı değil, yukarı doğru geliyor. Kardeşliklerin ve kız kardeşliklerin, Hristiyan Çabası topluluklarının, Kralın Kızlarının, kitlelere ulaşmak için her yandan gösterilen çabaların çoğalmasında, yoksulları korumak için gerçek güce sahip olan tek yasa olan sevgi yasası, her geçen gün daha da belirginleşiyor.

Temiz Hava Çalışması, Erkek Çocukları Kulüpleri, Çocuklara Karşı Zalimliği Önleme Derneği buna ve bizim için mücadeleyi kazanacak olan enerji ve kaynaklara tanıklık ediyor. New York'un sıkıntılarından doğdular.
Bütün dünya onların yaptıkları iyiliği paylaşıyor.

Anaokulları, sanayi okulları, bebek kreşleri her yerde türüyor. Çocuk oyun alanlarımız var ve daha fazlasını elde edeceğiz,
eğer vaat edilen küçük parklar henüz gelecekteyse. Belediye ilerlemesi
özel yardımseverlikle aynı hızda ilerlemedi, ancak ilerleme var. Bu yıl yeni okullar
inşa edildi ve başkaları da planlanıyor. Vatandaşları ve seçmenleri her seçimde siyasi vatandaşlık değirmeninde öğütmekten daha iyi ve başka yollar
olduğunu anlamaya başlıyoruz. Eğer rom gücü etkisini kaybetmediyse, en azından kırk yıldır onu daha da sıkmadı. O zamanlar her 90,8 kişiye bir bar düşüyordu; bugün ise her 236,42 kişiye bir bar düşüyor. [32] Bu kitabın ilk satırlarını yazdığımdan beri, gecekondu bölgelerindeki sokaklar daha önce hiç olmadığı kadar asfaltlandı ve temizlendi ve orada yaşayan yoksullar ve çocukları için yeni nezaket standartları belirlendi. Jersey Caddesi, Yoksulluk Açığı ortadan kalktı ve en azından bir süreliğine çöplüklerde çöp toplama gibi iğrenç işlere son verildi. New York'ta hiçbir şey olduğu gibi kalmıyor. Koşullar o kadar aniden değişiyor ki, yeni zorunlulukların baskısı altında bazen onlara ayak uydurmak zor oluyor. Genellikle daha iyiye doğru değişiklikleri teşvik eden şeyin iş olması, şu dezavantaja sahip: Toplum, er ya da geç rahatlamanın geleceğini bildiğinden, bunun doğal şekilde gelmesini bekleme alışkanlığı ediniyor. Bu her zaman doğal yol olmuyor ve rahatlama sonunda telaş ve hareketle gelse de, bazen çok uzun süre gecikiyor. Amerikan halkının karakteristik bir diğer haylaz alışkanlığı, çok sayıda acil özel endişeyle meşgul olarak, yüksek sesle talep edilen bir yasayı çıkarmak ve onu öylece bırakmaktır, sanki tüm toplumsal kötülükler sadece yasal düzenlemelerle tedavi edilebilirmiş gibi. Sonuç olarak, en iyi ve en gerekli yasaların bazıları kanun kitaplarımızda ölü harflerle yer almaktadır. Yasa oradadır, ancak kimse onu yürürlüğe koymayı düşünmez. Başlangıç ​​yanlış uçtan yapılmıştır; ancak zamanı gelince diğer uca ulaşacağız.

Başlıca amaç, çocuk sorununun en önemli sorun olarak kabul edilmesiyle, bireysel karakterin gelişiminin sokak ve apartmanın kötü güçlerine karşı en güçlü bariyer olarak kabul edilmesiyle elde edilmiştir.
Geçtiğimiz yıl, Ulusal Başkent'te şehir yoksulluğunun ve acısının belirli aşamaları hakkında bir kongreye hitap etme fırsatım oldu ve sunulan derslerden bazılarını yürürlüğe koymak için sihirli feneri kullandım. Ekrana koyulan son resim Potter's Field'daki açık siperi gösteriyordu. Geçtiğinde, hayatını evsiz çocuklar arasında kurtarma çalışmalarına adamış bir din adamı olan Konvansiyon Sekreteri, çok yakın zamana kadar bu Potter's Field'ın sorumluluğunu üstlenmiş olan adamın işine katılmak üzere geldiğini anlattı. Oradaki deneyimi ona, hattın o ucunda çaresizce durduğu, kontrol etme veya rahatlatma gücü olmadan baktığı
çöpün kaynağında durdurulması gerektiğini öğretmişti. Bu yüzden ölülerden yaşayanlara dönmüş, kalan yıllarını bu çabaya adamıştı.

O zaman aklıma geldi ve o zamandan beri de öyle görünüyor ki, bu adamın soruna ilişkin pozisyonu çok kapsamlıydı. Uzun vadeli görüşünün kanıtı ikna ediciydi. Toplum gerçekten de bir süre önce aynı teşhise varmıştı. Doktorların şüpheli hastalıklarda yaptığı gibi, semptomları nedenlerinden daha açık olan hastalıklarda dışlama yoluyla akıl yürüterek, onu avlamaktan alıkoymak için hapishane parmaklıkları ardında tembelce tutması gereken "sert"in, adil bir şekilde suçlanması gereken bir çevre yaratığı olmadığını, "sert" olarak büyümesine izin verdiği için toplumun suçlu olması gerektiğini varsaymıştı. Bu nedenle, kendini savunmak için, karakterini yeniden şekillendirmedeki başarısızlığını kabul ettiği oranda karakterin oluşumuna elini koymuştu. Potter's Field'daki siper bu başarısızlığa sürekli tanıklık etti. Kanıt olarak duyulma iddiası tartışılmazdı. Şimdi duyulduğuna göre, tanıklığı onu destekleyen deneyime sahip olan yargıyı doğruluyor. Yoksulluk sorununun çözümünün, mevcut toplum biçimleri ve hükümet tarafından adaleti sağlama mekanizmamız altında ulaşılabildiği ölçüde, çocuklarda yattığına dair artık şüpheye yer yok. İki bin yıl önce toz olan nesillerin bilgeliği bu seçimi yaptı. Bunu yapmakta uzun zaman geçirdik,
ama eğer çabalarımız sonunda bunun tüm zamanlar için tek güvenli seçim olması gerektiğini açıkça ortaya koyduysa, çok uzun sürmedi. Ve bu, ister Hristiyan ister inanmayan bakış açısından, ister insanlık ister sadece iş açısından olsun. Mesele aritmetikte basit bir toplama indirgenirse, çok şey için çok şey demektir - çocuk kurtarma, israfı kazançla, kaybı kârla dengelemenin tek yolu olarak, toplumun iflasa ve enkaza karşı başlıca kalesi haline gelir.

Böylece, geçmişte şehrimize -hatta ömrünün onda birinde- bu kadar ağır bir haraç ödeyen Potter's Field'ın karanlığında, ötesinde daha parlak gökyüzü, yeni bir umut fark edilir. Gecekondu mahallelerini bile aydınlatırlar ve az önce yıkmaktan başka bir yolla ulaşmaktan
ümidimizi kestiğimiz eve ışık verirler. Gerçekten de, bu görevi üstlenen ellerin yorulmak bilmemesi gerekir. Çabalarını bayrakla işaretle, çok az, zor kazanılmış toprak kaybedilir, kötülük yapılır. Ama biz kazanıyoruz, artık toprak kaybetmiyoruz. Gecekondudan, bizi bununla lanetleyen adaletsizlik ve açgözlülük çerçevesinden bakıldığında, görünüm umutsuzluktan biraz daha az görünüyordu. Görmeyen gözlerle boş yere yoklayarak, dedik ki: Çıkış
yok. Gecekondu lanetinin en ağır olduğu çocuklar,
bizim için buldular. Gerçekten de şöyle denmişti: "Küçük bir çocuk onları
yönlendirecek."

HAYIRSEVERLİK ÖRGÜTLERİ DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANAN ÇOCUK HAYIRSEVERLİK KURUMLARI KAYDI

Burada verilen hayırseverliklere ek olarak, tüm mezheplerden yetmiş sekiz kilise, genellikle cumartesileri olmak üzere haftalık endüstriyel ve dikiş dersleri düzenlemektedir; bunun için Kiliseler altında Hayırseverlik Örgütü Derneği Rehberine bakın; burada ayrıca aşağıda kaydedilmeyen otuz iki temiz hava fonunun ve çeşitli kiliseler tarafından cemaatlerinin çocukları için kurulan bazı anaokullarının ve kulüplerin kaydı da bulunabilir.

KREŞLER.

ALINAN YAŞLAR.

AHAWATH CHESED KARDEŞLİK, 71 Doğu 3. Cadde. 3 ila 6 yaş.

BETHANY GÜNDÜZ KREŞİ, 453 Doğu 57. Cadde. 2 hafta ila 6 yaş.

BETH-EL TOPLULUĞU, 355 Doğu 62. Cadde. 2-1/2 ila 6 yaş.

BETHLEHEM GÜNDÜZ KREŞİ, 249 Doğu 30. Cadde. 1 hafta ila 7 yaş.

ÇOCUK HAYIRSEVERLER BİRLİĞİ, 70 Av. D. 3 ila 7 yaş.

GÜNDÜZ KREŞİ VE BEBEK BARINAĞI, 118 Batı 21. Cadde. 1 ila 5 yaş.

ECOLE FRANCAISE GRATUITE VE SALLE D'ASILE, 69 Washington Square.
2 ila 11 yaş.

EMANU-EL SISTERHOOD, 159 East 74th St. 3 ila 6 yaş.

GRACE HOUSE GÜNDÜZ BAKIMEVİ, 94 Fourth Av. 1 ila 8 yaş.

HOPE BAKIMEVİ, 226 Thompson St.

JEWELL GÜNDÜZ BAKIMEVİ, 20 Macdougal St. 2 ila 5 yaş.

MANHATTAN ÇALIŞAN KIZLAR DERNEĞİ, 440 East 57th St.
2 hafta ila 10 yaş.

MEMORIAL GÜNDÜZ BAKIMEVİ, 275 East Broadway. 1 ila 6 yaş.

RIVERSIDE GÜNDÜZ BAKIMEVİ, 121 West 63d St. 1 ay. 8 yaşına kadar.

ST. AGNES' DAY NURSERY, 7 Charles St. 8 günden 6 yaşına kadar.

ST. BARNABAS' HOUSE, 304 Mulberry St. 4 haftadan 8 yaşına kadar.

ST. CHRYSOSTOM CHAPEL NURSERY, 224 West 38th St.

ST. JOHN'S DAY NURSERY, 223 East 67th St. 1 ila 6 yaş.

ST. JOSEPH'S DAY NURSERY, 473 West 57th St. 2 haftadan 7 yaşına kadar.

ST. STEPHEN'S EQUITY CLUB, ANAOKULU VE NURSERY, 59 West 46th St.

ST. THOMAS' DAY NURSERY, 231 East 59th St. -- 6 yaşına kadar.

SALLE D'ASILE ET ECOLE PRIMAIRE, 2 South 5th Av. 3 ila 8 yaş.

SILVER CROSS GÜNDÜZ BAKIM EVİ, 2249 Second Av. 2 hafta ila 10 yaş.

SUNNYSIDE GÜNDÜZ BAKIM EVİ, 51 Prospect Pl. 2 hafta ila 7 yaş.

VIRGINIA GÜNDÜZ BAKIM EVİ, 632 5th St. 6 ay ila 6 yaş.

WAYSIDE GÜNDÜZ BAKIM EVİ, 216 East 20th St. 2 ay ila 7 yaş.

WEST SIDE GÜNDÜZ BAKIM EVİ, 266 West 40th St. 18 ay ila 7 yaş.

WILSON ENDÜSTRİYEL OKULU GÜNDÜZ BAKIM EVİ, 125 St. Mark's Pl.
1 ay. 6 yaşına kadar.

ANAOKULU. AHAWATH CHESED KARDEŞLİK ÜCRETSİZ ANAOKULU 71 Doğu 3. Cadde.

ALL SOULS' CHURCH ÜCRETSİZ ANAOKULU 70. Cadde, Lexington Av. Doğusu

BETH-EL SOCIETY ÜCRETSİZ ANAOKULU 355 Doğu 62. Cadde.

CENTRAL PRESBYTERIAN CHURCH ÜCRETSİZ ANAOKULU 454 Batı 42. Cadde.

CHERRY STREET ANAOKULU 340 Cherry St.

ÇOCUK HAYIRSEVER BİRLİĞİ ANAOKULU 70 Av. D.

EAST SIDE CHAPEL VE ​​BIBLE KADINLAR DERNEĞİ ANAOKULU
404 East 15th St.

EAST SIDE HOUSE ANAOKULU East 76th St.'nin ayağı

EMANU-EL SISTERHOOD ANAOKULU 159 E. 74th St.

HARLEM'İN ÜCRETSİZ ANAOKULU DERNEĞİ, No. 1 Okulu 2048 First Av.

ST. JOHN'S CHAPEL'İN ÜCRETSİZ ANAOKULU Varick, Beach yakınlarında.

FRENCH ÜCRETSİZ OKULU 69 South Washington Sq.

İBRANİ ÜCRETSİZ OKULU DERNEĞİ East B'way ve Jefferson St.

MADISON SQUARE PRESBYTERYEN KİLİSE EVİ ANAOKULU
Third Av. ve 30th St.

" " ST. GEORGE'S AV. BİR MİSYON 253 Av. A.

" " " ŞAPEL 130 Stanton St.

" " SHEARITH ISRAEL CEMİYETİ 5 Batı 19. Cadde.

BAYANLAR BİKUR CHOLIM TOPLULUĞU ANAOKULU 177 Doğu Broadway.

MAHALLE LONCASI ANAOKULU 146 Forsyth St.

N. Y. FOUNDLING HASTANESİ ANAOKULU 175 Doğu 68. Cadde.

N. Y. ANAOKULU DERNEĞİ OKULLARI:
No. 1, 221 Doğu 51. Cadde.
No. 2, Alumnae Anaokulu, kor. 63. Cadde ve Birinci Cadde.
No. 3, 228 Batı 35. Cadde.
No. 4, 348 Batı 26. Cadde.
No. 5, Shaw Memorial, 61 Henry Cad. No. 6, McAlpine, 62 İkinci Cadde.
No. 7, Av. A ve 15. Cadde.

ST. ANDREWS' FREE KINDERGARTEN 2067 İkinci Cad.

ST. BARTHOLOMEW'S " 209 Doğu 42. Cadde.

ST. JAMES' FREE KINDERGARTEN Av. A ve 78. Cadde.

ST. MARY'S KINDERGARTEN 438 Grand Cad.

SHAARAY TEFILLA KARDEŞLİK ANAOKULU 127 Batı 44. Cadde.

SILVER CROSS " " 2249 İkinci Cad.

ETİK KÜLTÜR DERNEĞİ " 109 West 54th St.

TEMPLE ISRAEL SISTERHOOD ANAOKULU 125th St. ve 5th Av.

TRINITY CHURCH ASS'N " 209 Fulton St.

WILSON ENDÜSTRİYEL OKULU ANAOKULU 125 St Mark's Pl.

ENDÜSTRİYEL OKULLAR.

ABIGAIL OKULU VE ANAOKULU 242 Spring St.

AMERİKAN KADIN KORUYUCULARI DERNEĞİ Ofis, 32 East 30th St.

EV OKULU 29 East 29th St.

ENDÜSTRİYEL OKULU NO. 1 552 First Av. cor. 32d St.

" " " 2 (Rose Memorial) 418 West 41st St.

" " " 3 124 West 26th St.

" " " 4 34 Willett St.

" " " 5 220 West 36th St.

" " " 6 125 Allen St.

" " " 7 234 East 80th St.

" " " 8 463 West 32d St.

" " " 9 East 60th St. ve Bulvar.

" " " 10 125 Lewis St.

" " " 11 52d St. ve İkinci Cad.

" " " 12 2247 İkinci Cad.

ÇOCUK YARDIM DERNEĞİ. Ofis, 24 St. Mark's Pl. _Endüstriyel Okullar_--
ASTOR ANIT 256 Mott St.
AV. B 607 Doğu 14. Cadde
COTTAGE PLACE 208 Bleecker St.
BRACE ANIT 9 Duane St.
EAST RIVER 247 Doğu 44. Cadde
EAST SIDE 287 Doğu Broadway. ON BİRİNCİ KOMUTA 295 Sekizinci Cadde
DÖRDÜNCÜ KOMUTA 73 Monroe Caddesi
BEŞİNCİ KOMUTA 36 Beach Caddesi
ELLİ İKİNCİ CADDE 573 Batı 52. Cadde
ALMANCA 272 İkinci Cadde
HENRIETTA 215 Doğu 21. Cadde
İTALYANCA 156 Leonard Caddesi
JONES ANITI 407 Doğu 73. Cadde
LORD 135 Greenwich Caddesi
PARK 68. Cadde, Broadway yakınında. PHELPS 314 Doğu 35. Cadde
RHINELANDER 350 Doğu 88. Cadde
ON ALTINCI KÖŞE 211 Batı 18. Cadde
ALTINCI CADDE 632 Altıncı Cadde
BATI YAKASI 201 Batı 32. Cadde
BATI YAKASI İTALYANCA 24 Sullivan Cad.
_Gece Okulları_--
ALMANCA 272 İkinci Cadde
İTALYANCA 156 Leonard Cad.
BRACE ANITI (Newsboys) 9 Duane Cad.
ON BİRİNCİ KÖŞE 295 8. Cadde
DOĞU YAKASI 287 Doğu Broadway.
LORD 135 Greenwich Cad.
JONES ANITI 407 Doğu 73. Cadde
ELLİ İKİNCİ CADDE 573 Batı 52. Cadde
BATI YAKASI 400 Yedinci Cad.

Yahudiler Arasında Hristiyanlığı Teşvik Etmek İçin Kilise Derneği
(Kızlar İçin Endüstriyel Okul) 68 East 7th St.

EIGHTH WARD MİSYON OKULU 1 Charlton St.

FIVE POINTS SANAYİ EVİ 155 Worth St.

" " MİSYON 63 Park St.

ÖZGÜR ALMAN OKULU 140 East 4th St.

İBRANİ ÖZGÜR OKUL DERNEĞİ East Broadway ve Jefferson St.

İTALYAN MİSYONU (P. E. Kız Okulu) 809 Mulberry St.

ENDÜSTRİYEL HRİSTİYAN İTTİFAKI 113 Macdougal St.

LOUIS ŞEHİR MERKEZİ ŞABAT VE GÜNLÜK OKULU (İbranice) 267 Henry St.

TEMİZ BAKİRE MİSYONU Lafayette Pl. ve Great Jones St.

MİSYON TÜM RUHLAR KİLİSESİ OKULU 213 Doğu 21. Cadde

NEW YORK İNCİL VE RAKAM MİSYONU (Kız Okulu) 422 Doğu 26. Cadde

NEW YORK EVİ VE SANAYİ OKULU 120 Batı 16. Cadde

İYİ ÇOBAN KARDEŞLİĞİ (P. E.) 419 Batı 19. Cadde

ST. BARNABAS EVİ 304 Mulberry Cad.

ST. VINCENT DE PAUL SANAYİ OKULU 346 Batı 43. Cadde

ST. ELIZABETH SANAYİ OKULU 235 Doğu 14. Cadde

İSPANYOL SANAYİ OKULU 1345 Lexington Av.

TRINITY ENDÜSTRİYEL OKULU 90 Trinity Pl.

ST. GEORGE'S ENDÜSTRİYEL OKULU Teutonia Hall. TRINITY CHAPEL ENDÜSTRİYEL OKULU 15 Batı 25. Cadde

ST. AUGUSTINE'S CHAPEL ENDÜSTRİYEL OKULU 105 Doğu Houston Caddesi

ST. MARY'S Lawrence Caddesi, Manhattanville.

WEST SIDE ENDÜSTRİYEL OKULU 266 Batı 40. Cadde

WILSON ENDÜSTRİYEL OKULU 125 St. Mark's Pl.

UNITED HEBREW CHARITIES (Kızlar İçin Endüstri Okulu) 128 İkinci Cadde

ZION VE ST. TIMOTHY ENDÜSTRİYEL OKULU 332 Batı 57. Cadde

FRESH AIR WORK.

THE TRIBUNE FRESH-AIR FUND Tribune Binası.

BARTHOLDI CRECHE 21 Üniversite Pl.

ÇOCUK YARDIM DERNEĞİ--Sağlık Evi West Coney Island.

" " " Yaz Evi Bath Beach.

KRALIN KIZLARI KİRALIK EV KOMİTESİ 77 Madison St.

KADINLAR VE ÇOCUKLAR İÇİN NEW YORK REVİNERİ 5 Livingston Pl.

NEW YORK ŞEHİR MİSYONU VE TRAKT DERNEĞİ 106 Bible House.

ST. JOHN'S GUILD 501 Fifth Av.

" " Yüzen Hastane (Cumartesi hariç her hafta içi).

" " " Seaside Hastanesi Cedar Grove, Staten Island.

İBRANİ ÇOCUKLARI İÇİN SANİTARYUM 124 Doğu 14. Cadde

ETİK KÜLTÜR DERNEĞİ 109 Batı 54. Cadde

FAKİRLERİN DURUMUNU İYİLEŞTİRME
NEW YORK DERNEĞİ (Ocean Partileri) 79 Dördüncü Cadde

ST. BARNABAS TEMİZ HAVA FONU 38 Bleecker Cad.

KÜÇÜK ANNELER YARDIM DERNEĞİ 305 Doğu 17. Cadde

NEW YORK İNCİL VE RAPOR MİSYONU 416 Doğu 26. Cadde

ÇOCUKLAR İÇİN PARKLAR VE OYUN ALANLARI İÇİN NEW YORK DERNEĞİ
36 Union Square.

AMERİKAN KADIN KORUYUCULAR DERNEĞİ Oceanport'taki Yaz Evi, N. J.

YAZ BARINAĞI Morristown, N. J.
(Charity Organization Society, 21 University Pl.'e başvurun.)

ERKEK KULÜPLERİ VE OKUMA ODALARI.

ASCENSION MEMORIAL CHAPEL (P. E.) 330 West 43d St.

AVENUE C CLUB 65 East 14th St.

BETHANY CHURCH Onuncu Cad., bet. 35. ve 36. Caddeler.

CALVARY PARISH 344 East 23d St.

CHAPEL OF THE COMFORTER 814 Greenwich St.

CHRIST CHAPEL West 65th St. near Amsterdam Av.

CHURCH OF THE ARCHANGEL (P. E.) 117th St. ve St. Nicholas Av.

CHURCH OF THE REDEEMER Park Av. ve 81. Cadde.

KOLEJ YERLEŞİMİ 95 Rivington Cad.

COVENANT ŞAPELİ 310 Doğu 42. Cadde.

DEWITT ŞAPELİ 160 Batı 29. Cadde.

DOĞU YANINDAKİ EV 76. Cadde ve Doğu Nehri'nin ayağı.

ÜCRETSİZ OKUMA ODALARI 8 Batı 14. Cadde, 330 Dördüncü Cad. ve 590 Yedinci Cad.

GRACE MİSYONU 640 Doğu 13. Cadde.

KUTSAL KOMÜNYON (P. E.) KİLİSESİ 49 Batı 20. Cadde.

KUTSAL HAÇ LİSESİ 43. Cadde, bet. Sekizinci ve Dokuzuncu Caddeler.

HOLY CROSS MISSION 300 East Fourth St.

LAFAYETTE CLUB (Middle Collegiate Church) 14 Lafayette Pl.

MISSION CHAPEL OF MADISON AV. CHURCH 440 East 57th St.

MADISON SQUARE CHURCH HOUSE Third Av., cor. 30th St.

MANOR CHAPEL 348 West 26th St.

MEMORIAL BAPTIST CHURCH Washington Square, South.

PAZARTESİ GECESİ KULÜBÜ (Kutsal Komünyon Kilisesi) 49 West 20th St. MAHALLE LONCASI 147 Forsyth St.

NEW JERUSALEM KİLİSESİ 114 East 35th St.

NORTH SIDE BOYS' CLUB 79 Macdougal St.

ST. BARTHOLOMEW'S PARISH HOUSE 207 East 42d St.

ST. GEORGE'S (P. E.) KİLİSESİ (Anma Evi) 207 East 16th St.

ST. LUKE'S M. E. KİLİSESİ (St Luke Şövalyeleri) 108 West 41st St.

ST. MARY'S Lawrence St., Manhattanville.

WEST SIDE Vermilye Şapeli, 794 Tenth Av.

WILSON MİSYON BİNASI ("Av. A Kulübü") 125 St. Mark's Pl.

ÇOCUK PANSIYONLARI.

BRACE ANIT 9 Duane St.

KIZLARIN GEÇİCİ EVİ 307-309 Doğu 12. Cadde

TOMPKINS MEYDANI 295 8. Cadde

DOĞU YAKASI 287 Doğu Broadway.

KIRK DÖRDÜNCÜ CADDE 247 Doğu 44. Cadde

BATI YAKASI 400 Yedinci Cadde

TERTEMİZ BAKİRE MİSYONU Lafayette Pl. ve Great Jones St.

ÇOCUK EVLERİ--GEÇİCİ VE KALICI.

ST. VINCENT DE PAUL İLTİCA YURDU 215 Batı 39. Cadde

ST. DOMINIC KARDEŞLERİN İLTİCA YURDU (Kabul Evi) 137 İkinci Cadde

BERACHAH YETİMHANESİ (Gospel Tabernacle) 692 Sekizinci Cadde

BETHLEHEM YETİM VE YARI YETİM Sığınma Evi College Point. L. I.
(New York ve çevresindeki on üç Lutheran kilisesi tarafından kontrol edilmektedir.)

ÇOCUK KATLI 92. Cadde ve Sekizinci Cadde

RENKLİ YETİM Sığınma Evi Batı 143. Cadde ve Bulvar.

MUHTAÇ GENÇ KIZLAR İÇİN ÜCRETSİZ EV 23 Doğu 11. Cadde

DOMİNİKA TESBİHLİ HANIMEFENDİ MANASTIRI 329 Doğu 63. Cadde

FIVE POINTS SANAYİ EVİ 155 Worth Cad.

ALMAN ODD FELLOWS YETİM EVİ Apply at Home, 82 İkinci Cad.

İBRANİ HAYIRSEVER VE YETİM Sığınma Evi Amsterdam Cad. ve 136. Cadde.

İBRANİ BARINMA KORUYUCU YETİMHANESİ Onbirinci Cad. ve 151. Cadde.

KUTSAL MELEKLER YETİMHANESİ (New York'tan İtalyan Çocuklar İçin)
Batı Park-on-the-Hudson.

MERCY EVİ 81. Cadde ve Madison Cad.

KADINLAR DEBORAH KREŞİ VE ÇOCUK KORUMA EVİ, Erkek Bölümü,
95 Doğu Broadway ve 83 Henry Cad.; Kadın Bölümü, Doğu 162. Cad.,
Eagle Cad. yakınında.

LEAKE VE WATTS YETİMHANESİ Ludlow İstasyonu, Hudson R. R.

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN MESİH EVİ 4 Rutherford Pl.

EVSİZ VE MUHTAÇ ÇOCUKLAR İÇİN TEMİZ BAKİRE MİSYONU
Lafayette Pl. ve Great Jones St.

ST. JOSEPH'S HOME FOR DESTITUTE CLIDREN
House of Reception, 143 West 31st Street.

NEW YORK FOUNDLING HOSPITAL (Asylum of Sisters of Charity)
175 East 68th St.

NEW YORK INFANT ASYLUM Amsterdam Av. ve 61st St.

THE HOY TRINITY CHURCH OF HORNHANAGE 400 East 50th St.

ORPHAN ASYLUM SOCIETY Riverside Drive ve West 73d St.

PROTESTAN EPISCOPAL CHURCH'UN YETİMHANESİ VE Sığınma Evi
Lexington Av. yakınlarındaki 49th St.

ROMAN CATHOLIC ORPHAN ASYLUM Madison Av. ve 51st St.

ST. AGATHA'NIN ÇOCUK EVİ 209 West 15th St.

ST. ANN'İN YOKSULLUK EVİ A Caddesi, kor. 90th St.

ST. BENEDICT'İN RENKLİ ÇOCUK EVİ
Resepsiyon Evi, 120 Macdougal St.

ST. CHRISTOPHER'IN EVİ Riverside Drive ve 112th St. ST. JAMES' HOME 21 Oliver ve 26 James St.

ST. JOSEPH'S ORPHAN ASYLUM 89th St. ve Av. A.

SHEPHERD'S FOLD (P. E. Kilisesi) 92d St. ve Eighth Av.

PROTESTAN YARI YETİM ASYLUM EVİ Manhattan Av. 104th St. yakınında

DENİZCİ ÇOCUKLARI EVİ (New York ve civarı)
West New Brighton, S. I.

ÇOCUKLARA ZULMÜ ÖNLEME DERNEĞİ 100 East 23d St.

ISLAHEVİ KURUMLARI.

BURNHAM ENDÜSTRİYEL ÇİFTLİK Ofisi, 135 East 15th St.

İBRANİ BARINMA KORUYUCULARI DERNEĞİ Onbirinci Av. ve 151. Cadde.

NEW YORK KATOLİK KORUMA Ofisi, 415 Broome Cad.

NEW YORK ÇOCUK Sığınma Evi 176. Cadde ve Amsterdam Cad.

ST. JAMES EVİ 21 Oliver Cad.

SIĞINMA EVİ Randall's Adası.

KUTSAL AİLE EVİ 132 İkinci Cad.

ÇOCUK HASTANELERİ VE DISPENSERLERİ.

ERKEKLER VE ÇOCUKLAR İÇİN TÜM AZİZLER İYİLEŞME EVİ (Holy Cross Mission)
Avenue C ve 4. Cadde.

NEW YORK ŞEHRİ BEBEK HASTANESİ 657 Lexington Cad.

BEBEKLER Koğuşu, LİSANSÜSTÜ HASTANESİ 226 Doğu 20. Cadde.

ÇOCUK HASTANESİ Randall's Adası.

NEW YORK KADIN VE ÇOCUK REVİZİ 5 Livingston Pl.

FIVE POINTS HOUSE OF INDUSTRY REVİZİ 147 Worth St.

GOOD SAMARITAN DIAKONISSEN (Hahnemann Hastanesi) Park Av. ve 67. Cadde

BEBEK HASTANESİ Randall's Island.

LAURA FRANKLIN ÇOCUK ÜCRETSİZ HASTANESİ 17 East 111. Cadde

NEW YORK FOUNDLING HASTANESİ 175 East 68. Cadde

KREŞ VE ÇOCUK HASTANESİ Lexington Av. ve 51. Cadde

ST. MARY'S ÇOCUK ÜCRETSİZ HASTANESİ 405 West 34. Cadde

HARLEM KADIN VE ÇOCUK REVİZİ 2331 Second Cad.

ÇOCUK YARDIM DERNEĞİ'NİN HASTA ÇOCUKLAR MİSYONU 287 East Broadway.

YORKVILLE DISPENSERİ VE KADINLAR VE ÇOCUKLAR HASTANESİ
1307 Lexington Av.

NEW YORK ORTOPEDİ HASTANESİ 126 East 59th St.

NEW YORK GÖZ HASTANESİ 201 East 23d St.

AKILLICA EVLERİ.

SAĞIR ERKEK ÇOCUKLAR EVİ (Kırk Dördüncü Cadde Pansiyonu)
247 East 44th St.

SAĞIR DİLSİZLERİN GELİŞTİRİLMİŞ EĞİTİMİ KURUMU
Lexington Av. ve 67th St.

İDİOT ASYLUM Randall's Island.

NEW YORK KÖRLER KURUMU Dokuzuncu Av. ve 34. Cadde.

SAĞIR VE DİLSİZLERİN EĞİTİMİ İÇİN NEW YORK KURUMU
Onbirinci Cad. ve 163. Cadde.

KOPMUŞ VE SAKATLARIN YARDIMINA YÖNELİK NEW YORK DERNEĞİ
Lexington Cad. ve 42. Cadde.

SAĞIR DİLSİZLERİN GELİŞTİRİLMİŞ EĞİTİMİ İÇİN ST. JOSEPH ENSTİTÜSÜ
772 East 188. Cadde.

SAĞLIK ARMS Amsterdam Cad. ve 129. Cadde.

ST. JOHNLAND Calvary Chapel'e başvurun, 220 East 23d St.

SYRACUSE DEVLET OKULU ZAYIFLAR İÇİN
(Açık Hava Yoksulları Müdürüne başvurun.)

ÇOCUK YARDIM DERNEĞİ Haxtun Cottage, Bath Beach, L.I.

ST. GILES THE CRIPPLE EVİ 422 Degraw St., Brooklyn.

Dipnotlar:

[1] Bununla birlikte, göçün gecekondu mahallelerimizi doldururken, aynı zamanda onları durgunluktan da koruduğu doğrudur. Kendilerini iyileştirme yönündeki güçlü içgüdünün çalışması, kalabalığı buraya getiren, bu nüfusun katman katman yukarı çıkmasını, alttan gelen yeni kalabalıklara yer açmaya zorlar ve böylece gecekonduları zararsız hale getirmek için herhangi bir sağlık yasasından daha fazlasını yapan bir sirkülasyon sağlanır. Yararsız tortu bile sürekli karıştırılarak çürümekten korunur.

[2] Taahhüt eden yargıçların raporu. Çocuk Yardım Derneği'nin 1891 Yıllık Raporuna bakın.

[3] Bu bölümde sözü edilen nüfus sayımı, Ağustos 1890'da önde gelen İbranilerden oluşan bir komite tarafından özel bir amaçla yapıldı ve çok
araştırıcıydı.

[4] Dr. Roger S. Tracy'nin 1891'deki hayati istatistikler raporu, şehrin genel ölüm oranının nüfusun 1.000'inde 25,96 olduğunu, yetişkinlerin (beş yaş üstü) 17,13 ve bebek ölüm oranının (beş yaş altı) 93,21 olduğunu, ancak On Dördüncü Bölge'nin batı yarısındaki İtalyan yerleşiminde kaydın şu şekilde olduğunu gösteriyor: genel ölüm oranı, 33,52; yetişkin ölüm oranı, 16,29; ve bebek ölüm oranı, 150,52. Dördüncü Bölge'nin İtalyan bölümünde ise şunlar vardı: genel ölüm oranı, 34,88; yetişkin ölüm oranı, 21,29; bebek ölüm oranı 119,02. Onuncu Bölge'nin alt kısmındaki kazaklar bölgesinde genel ölüm oranı, 16,23; yetişkin ölüm oranı, 7,59; ve bebek ölüm oranı 61.15. Dr.
Tracy ekliyor: "Veremden kaynaklanan ölüm oranı tamamen puro üreticilerinin (Bohemyalılar) yaşadığı evlerde en yüksek, tamamen terzilerin yaşadığı evlerde ise en düşüktü. Öte yandan, difteri, krup ve kızamıktan kaynaklanan ölüm oranları tamamen terzilerin yaşadığı evlerde en yüksekti."

[5] "Öğretmenler" anlamına geliyor.

[6] Ben bunları yazarken bile, Doğu Yakası'ndaki en pis sokaklardan bazılarında yeni asfalt kaldırımlarla büyük şeyler vaat eden büyük ölçüde iyileştirilmiş bir sokak temizleme hizmetinin birleşimiyle bir dönüşüm yapılıyor. En kötü sokaklardan bazıları birkaç hafta içinde yirmi yıldır görmediğim kadar temiz hale geldi ve muhtemelen yapıldıklarından beri hiç olmadıkları kadar temizlendi. Çevrenin alışılmadık parlaklığı, kiracıların, özellikle de çocukların, kişilerine ve kıyafetlerine şimdiden açıkça yansıyor. Onlar bunu memnuniyetle kabul ediyorlar, eski iddiayı yalanlıyorlar
domuz oldukları ve domuzlar gibi yaşamayı tercih ettikleri.

[7] Aslında, çok fazla tartışmaya neden olan sonuncusundan sonra, yetmiş beş çocuğu gösteriye gönderen bir mahkemede, genel bir hoşnutsuzluk homurtusu duydum. Çocuklar üzerindeki etkisi, hediye alanlar bile
kötüydü. Sergiye çıktıklarını hissettiler ve açgözlülükleri uyandı. Beklediğim gibiydi.

[8] 1891 Sağlık Bakanlığı nüfus sayımı, 160.708 beş yaş altı çocuk da dahil olmak üzere 276.565 aileyi barındıran 37.358 apartman dairesi verdi; apartman dairelerinin toplam nüfusu 1.225.411.

[9] Çocukların dişlerinin kötü olduğu ve yerli doğumluların dişlerinin en kötü olduğu yönündeki genel izlenim bende kaldı. Çoğunun nedeni açıkça cehalet ve ihmaldi, geri kalanı için kötü ve kötü yiyeceklerdi sanırım. Bunu bir amatörün görüşü olarak söylüyorum ve fakir olmayan birçok kişinin kötü dişlerinin hesabını dişçiye bırakıyorum. Bu onun işi.

[10] On dördüncü yıl dahil edilmiştir. Nüfus sayımı ifadesi "15'e kadar" anlamına gelir.

[11] Ortalama katılım sadece 136.413'tü, bu yüzden sadece küçük bir zaman diliminde eğitim gören 60.000 kişi vardı.

[12] Eğitim Kurulu'nun 8 Şubat 1892 tarihli Olağan Oturumunun Tutanaklarına bakın.

[13] Bu durumda açıkça "on dörde kadar" anlamına geliyor.

[14] New York Katolik Koruyuculuğu Raporu, 1892.

[15] Bu, yüksek itibara sahip kamu görevlilerinin ayık ifadesi olmasaydı oldukça inanılmaz görünürdü.

[16] 1880 ile 1890 yılları arasında bu şehirdeki gerçek ve kişisel mülkün değerlendirilmiş değerindeki artış %48,36 iken, nüfus %41,06 arttı.

[17] Federal Eğitim Komiseri Dr. William T. Harris'in Suç ve Ceza Felsefesi.

[18] Toplumun On Yedinci Yıllık Raporu, 1892. [19] Robert Archey Woods'un İngiliz Sosyal Hareketleri, sayfa 196.

[20] Sığınma Evi'nin otuz yıl boyunca Müdürü yakınlarda şöyle yazmıştır: "Çocukların oyunlarının, işlerinden daha dikkatli bir şekilde izlenmesi esastır."

[21] Çocuk Yardım Derneği'nin 1891 Raporu.

[22] Bu hesaplamaya, yardım olarak alınan ve böylece şehrin onlara vermediği şansı verilen birçok büyük erkek ve kız çocuğu için bulunan istihdam da dahildir.

[23] Elbette, böyle bir programın, etrafa bolca dağılmış mezhepsel engellerden uzak durması kaçınılmazdır. Önümde, Derneğin "esas olarak Katolik çocuğu inancından mahrum etmekten oluşan kötü niyetli çalışmasının" New York Başpiskoposuna yapılan bir konuşmada hararetle kınandığı bir Roma Katolik gazetesi var. Bay Brace'in politikası bu tür saldırılara sessizlikle karşılık vermek ve çalışmalarına devam etmekti. Dernek hala onun planını izliyor. Katolik veya Protestan - bu soru
hiçbir zaman gündeme getirilmiyor. Yöneticilerinden biri bana bir keresinde, "Hiçbir Katolik çocuk bize getirilmiyor. _Zavallı_ bir çocuk getiriliyor ve biz ona bakıyoruz." demişti.

[24] Dernek, şehre yakın, kendi çiftliğine sahip olmak için yalvarıyor; burada büyük çocuklar için bir "çiftlik okulu" düzenleyebilir. Orada denetimli serbestliğe alınabilirler ve Batı'ya uygunlukları tespit edilebilir. Çiftçiler için daha yararlı olurlardı ve bazı sıkıntılardan kaçınılırdı. Aile planına mümkün olduğunca yakın olmak için iki veya üç çiftlik daha iyi olurdu.
Boston Çocuk Yardım Derneği'nin üç çiftlik okulu var ve çalışmaları
çok başarılı.

[25] Bir keresinde ıslahevinde sekiz ila on iki yaş aralığındaki 71 erkek çocuğundan oluşan bir sınıfa soru sordum ve şu sonucu aldım: 22'si çizme boyadıklarını; 36'sı gazete sattıklarını; 26'sı ikisini de yaptıklarını; 40'ı "dışarıda uyuduklarını" söyledi; ancak bunların sadece 3'ü babasızdı, 11'i annesizdi, bu da kendi istekleriyle dışarıda uyuduklarını gösteriyordu. Muhtemelen babanın çoğu zaman bununla bir ilgisi vardı.
Çocukların dörtte üçü Central Park'a gidip gitmediklerini sorduğumda ayağa kalktı. Öğretmen ayağa kalkmayanlardan birine, küçük bir tıraş makinesine, Park'a hiç gidip gitmediğini sordu. "Hayır, anne!" diye cevapladı, "babam o zaman gitmişti."

[26] Pansiyonlar kayda değer bir emsali takip ediyor. Bu yüzyılın başında örgütlenen Yoksulluğun Önlenmesi Derneği'nden ülkenin ilk tasarruf bankası doğdu.

[27] Bu, sürekli olarak akıl hastanelerinde bulunan ortalama sayıdır. Gelip gidenlerle birlikte, yılda yaklaşık 25.000 çocuk kamu yükü altına giriyor.

[28] Komiser Josephine Shaw Lowell'ın New York Şehri ve diğer yerlerdeki Bakıma Muhtaç Çocukların Bakımına İlişkin Raporu, Eyalet Hayır Kurumları Kurulu. Aralık 1889.

[29] Bayan Josephine Shaw Lowell'ın Bakıma Muhtaç Çocuklara İlişkin Raporu. 1889 Raporu.

[30] Anna T. Wilson: New York Eyaletinde Bakıma Muhtaç Çocukların Yatılı Olarak Okuldan Çıkarılması İçin Bazı Argümanlar. Müdür, 1891 raporunda bu muhalefeti, kısmen şehre geri dönen kötü çocukların anlattığı Batı'daki istismara ilişkin yalan hikayelerden kaynaklandığını açıklıyor. Ancak şunu da ekliyor: "Çoğu zaman en şiddetli muhalefet ... üvey anneler, amcalar, teyzeler ve kuzenler tarafından yapılır" ve "çoğu durumda çocuğun refahına yönelik özel bir ilgiden değil, akrabanın haftalık ücretini alabilmek için çocuğa bir yer edinme isteğinden kaynaklanır." 

[31] Bundan sonra da öyle olacak. Bu sonbaharda şehrin taahhüt kayıtlarına göre kurumlarda olması gerekenden daha fazla çocuk için ödeme yapması istendiği keşfedildi. Denetçi tüm çocukları saymak için iki katibini gönderdi. Sonuç, bazı durumlarda daha da kötüsü, özensiz bir muhasebe olduğunu göstermek oldu. Bundan sonra çocuk sayma töreni her altı ayda bir tekrarlanacak. Hiçbir şey, tüm işletmenin sorumsuz karakterini ve kurumsal yoksulluğa sürüklenmemek ve ayrıca bireylerdeki kötü alışkanlığı teşvik etmemek için bir değişime ihtiyaç olduğunu bundan daha açık bir şekilde gösteremez. [32] 1854'te, 605.000 nüfuslu şehirde 6.657 ruhsatlı ve ruhsatsız bar vardı, yani her 90,8 sakinine 1. 1892'nin başında, 1.706.500 nüfuslu şehirde 7.218 bar vardı, yani her 236,42 sakinine 1. Otel, bakkal, vapur vb. dahil olmak üzere, içkinin ruhsatla satıldığı tüm yerleri sayarsak, sayı 9.050'dir, yani her 188,56 sakine 1. 

Diğer Yarının Yaşamı. 

NEW YORK'UN KİRALIK EVLERİ ARASINDAKİ ÇALIŞMALAR. 

JACOB A. RIIS tarafından. 

_Yazarın Çektiği Fotoğraflardan 40 İllüstrasyonla. 

12 ay, net 1,25 $. 

Bu cilt, New York yaşamının karanlık tarafıyla polis muhabiri olarak geçirdiğim on beş yıllık aşinalığın sonucudur. Ancak, hiçbir şekilde kişisel gözlemlerin kaydı değil, resimlerle birlikte bir tezin dikkatli, kapsamlı ve sistematik bir sunumudur. Felsefi olduğu kadar açıklayıcıdır ve baştan sona New York'ta şu anda var olan apartman sisteminin bir suçlamasıdır. Hiçbir sayfası öğretici değildir, ancak kitabın didaktiklikle renklendirildiğini varsaymak yanıltıcı olur. Baştan sona, materyal olarak olduğu kadar işleniş olarak da resimseldir. Yazarın sonuncusuyla tanışıklığı son derece samimidir. Okuyucu, deneyimli bir rehber tarafından New York'un aşağısındaki pislik ve suç, paçavra ve paçavralar, ara sokaklar ve ara sokaklar arasında yönlendirildiğini hisseder. Bay Riis, tek kelimeyle, bir hayırsever ve filozof olmasına rağmen aynı zamanda bir sanatçıdır. Ayrıca amatör bir fotoğrafçı olma avantajına da sahip ve kitabı, kamerasıyla kendisinin yakaladığı garip, ücra ve karakteristik manzaraların ve sahnelerin negatifleriyle bolca resmedilmiş. Henüz yayınlanmış hiçbir eser - özellikle de hayır kurumlarının resmi raporları - "Şehir merkezindeki Arka Sokaklar", "Eğim", "Çin Mahallesi", "Yahudi Mahallesi", "Ucuz Pansiyonlar"ın, zenci, İtalyan, Bohem fakirlerin uğrak yeri olan yerlerin ten rengini ve yüzünü bu kadar canlı bir şekilde göstermiyor veya bu medeniyet merkezindeki kabadayıların, serserilerin, kimsesizlerin, ayyaşların, yoksulların, sokak çocuklarının ve genel olarak iğrenç nüfusun bu kadar gerçekçi bir resmini çizmiyor. 87

UCUZ KONAKLAMA EVLERİ. Rahatsız uyuyanlar aralıklarla yuvarlanır,
ama bir sonraki ranza katına düşmeleri için çok fazla zamanları yoktur,
ve ortaya çıkan kargaşa patron ve kulübü tarafından hızla
susturulur. Soğuk kış gecelerinde, her

[İllüstrasyon: PELL SOKAĞI, YEDİ SENTLİK BİR PANSIYONDAKİ RANZALAR.]

ranzanın kiracısı olduğunda, böyle bir konaklama odasında bir kereden fazla durdum ve uyuyanların horlamasını,
motorun düzenli vuruşları gibi ve kirişlerin huzursuz ağırlıkları altında yavaşça gıcırdatmasını
dinlerken, kendimi gemide hayal ettim ve tam da

[ÖRNEK SAYFA.]

ÖVGÜLER.

NEW YORK ÇOCUKLARA ZULMÜN
ÖNLENDİRİLMESİ DERNEĞİ,
100 East 23d Street.

NEW YORK, 28 Şubat 1891.

JACOB A RIIS, Esq.,

_Sayın Beyefendi_:--"'Diğer Yarı Nasıl Yaşıyor' adlı değerli eserinizi okumaktan duyduğum memnuniyeti dile getirmekten büyük bir mutluluk duyuyorum.
Bunu, bu büyük şehirdeki çocuk kurtarma çalışmalarının tarihine
en değerli katkılardan biri olarak görüyorum ve şu anda var olan ve yüksek sesle yasama yardımı ve müdahalesi gerektiren sayısız kötülüğe işaret ediyor.

"Çalışmanızın konusuna gösterdiğiniz derin aşinalık, ancak ayrıntılarının doğruluğu ve anlatılan sahneleri gösteren grafik
resimlerle eşdeğerdir. Herkesin ilgiyle inceleyebileceği bir kitap ve ona verilebilecek tiraj ne kadar büyük olursa, bu şehrin hayırsever ve iyi niyetli insanlarının, Diğer Yarı'nın sizin çok ayrıntılı bir şekilde anlattığınız destek, yardım ve desteğe olan ihtiyacını o kadar çabuk fark edeceğini düşünüyorum."

Büyük saygılarımla,
ELDRIDGE T. GERRY,
Başkan, vb. olarak kalmaktan onur duyuyorum. THE CHRISTIAN UNION,
80 Lafayette Place,
New York.

"Jacob Riis'in 'Diğer Yarı Nasıl Yaşar' adlı kitabının o kadar çok okuyucu bulmuş olması, zamanın cesaret verici işaretlerinden biridir ki
şimdi yeni bir baskıya ihtiyaç duyulmaktadır. Rahip ve Levili artık diğer taraftan geçip gitmiyorlar; bu başlı başına ahlaki bir zayıflığın işaretidir.

"Bay Riis'in çalışmalarına ilk olarak, Plymouth Kilisesi'nde verdiği ve kalplerimizi çok derinden etkileyen ve
ne kadar kapsamlı bir araştırma ve inceleme yaptığını gösteren resimli bir ders sayesinde ilgi duydum.

"Kitabı, göz için resimlerle ve kalem ve mürekkeple, büyük şehirlerimizde var olan ve hayırseverlerin ve Hıristiyanların hayretini, öfkesini ve gazabını
uyandırmaya başlayan modern paganizmin evrelerini oldukça grafiksel olarak sunuyor.

"'Diğer Yarı Nasıl Yaşıyor', gerçekten de mevcut koşulların bir resmi olarak ondan daha üstün olan 'En Karanlık İngiltere'nin' eşlikçisi olmaya değer; ayrıca, Bay Booth'unkinden daha az ayrıntılı olsa da, ortalama okuyucuya daha
hemen uygulanabilir gelecek bir çözüm önerisi de içermiyor."

LYMAN ABBOTT.

"'Kardeşimin bekçisi miyim?' sorusunu soran ve olumsuz bir cevap
uman bir katildi. Ancak Tanrı'nın olumlu cevabı o zamandan bu yana geçen tüm binyıllar boyunca yankılandı. Bu ebedi 'EVET' günümüz kilisesiyle buluşuyor ve kilisenin uyanıp 'EVET'in uygun şekilde yerine getirilmesi için bir yöntem aramaya başladığına dair işaretler var. İlk şey, kardeşimin nasıl yaşadığını ve onun ayartmalarının, zorluklarının, denemelerinin, umutlarının, korkularının neler olduğunu bilmektir. Bu konuda, bu topraklarda hiç ortaya çıkmamış hiçbir kitap, Bay Riis'in 'Diğer Yarı' hakkındaki kitabı kadar ışık tutmamıştır. Bu kasabadaki kardeşleri için ne yapacaklarını bilmek isteyen herkes, şimdiye kadar yazılmış veya yazılacak herhangi bir romandan çok daha ilginç olan bu kitabı okusun. İnler, barakalar, kulübeler, hastalık, ölüm, üzüntü, içki ve cinayet, bunların hepsi aramızda korkunç bir büyüklükte var ve modern Kabiller olmamak istiyorsak bunların hepsini yapmak zorundayız. Bu, kardeşlerimizi yüceltmek istiyorsak, bu olağanüstü kitabın okunmasıyla anlaşılacağı gibi, '_eau de cologne_' işi değildir. İnsanlığın refahıyla herhangi bir şekilde ilgilenen herkes hemen satın alsın ve okusun ve ilgilenmeyen herkes hemen tövbe edip kitabı alsın ve sonra tövbe için meyvelerini versin."

A. F. SCHAUFFLER.

BASIN DUYURULARI.

"Daha dar anlamda eleştirinin 'Diğer Yarısının Nasıl
Yaşadığı' üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Kitap dışarıdan en güzelidir, içeriden de en büyüleyicisidir. Her kelime bir mesaj taşır; her çizim -birçokları vardır- bir şey ifade eder. Bay Riis, kapsamlı ve becerikli çalışması için halktan asil bir şekilde övgüyü hak etmiştir. Ödülünün boşa çıkacağına inanamayız. Onun samimi sözlerinin herhangi bir okuyucu için toplumsal adaletsizliğe karşı mücadelenin en yoğun noktasına yönelik etkili bir davetten daha az olacağını düşünmek üzücü olmalı."--_The Boston Times._

"Gazete muhabirinin ihtiyaç duyduğu azim ve incelikle yürütülen kişisel gözlemlerden Bay Riis, New York'taki apartman sakinlerinin çoğunun aşırı yoksulluğu, pisliği veya evsiz yaşamıyla ilgili birçok ilginç, acıklı ve müstehcen gerçeği toplamış ve burada sunuyor - apartman adı verilen daha pahalı apartmanlardan bahsetmeden. Bazı çare önerilerinde bulunuyor, ancak bölümlerinin başlıca değeri bunların açıklamasında yatıyor."--_Sunday School Times._

"Bay Riis'in New York'taki apartmanlar arasındaki çalışmaları okuyucuyu garip yerlere götürüyor ve onu şaşırtıcı koşullarla karşı karşıya getiriyor; Ancak şu anda çözüm bekleyen tüm sorunlar arasında, bu sayfaların ışık tuttuğu temel gerçeklere ilişkin sorunlar kadar ciddi veya zor olanı yoktur. Yazar, büyük şehri kapsamlı bir şekilde keşfetmiş ve yaşamın söz konusu birçok evresini çarpıcı bir şekilde gösteren bir dizi resim üretmiştir."--_The N. Y. Tribune._

"Bay Riis'in kitabı sosyolojik literatüre önemli bir katkıdır ve ortaya koyduğu gerçekler ile çıkardığı sonuçlar
kaçınılmamalıdır, çünkü yoksulluk ve suçun kısıtlanması için gerçekten umut verici tüm projeler bunlara dayanmaktadır."--_The Boston Beacon._

"Bu, hem sosyal bilimciler hem de hayırseverler tarafından incelenmesi gereken bir kitaptır. New York Şehri'nin yeraltı dünyasının hikayesini, genel hatlarıyla, herhangi bir büyük şehrin yeraltı dünyasının hikayesinden pek de farklı olmayan, kompakt bir biçimde sunar."--_Chicago Times._

"Bu kitap, her sayfasında konuya sadık bir araştırma ve
zeki bir sempatinin kanıtlarını taşır ve çalışmaya yardımcı olmak için
gücü olan herkes tarafından okunmalıdır, çünkü yazarın
söylediği gibi: 'New York'un "tehlikeli sınıfları" uzun zaman önce tanınmayı zorunlu kıldı. Kendi suçları yüzünden değil, kendi türlerinden olmayanların cezai cehaleti yüzünden tehlikelidirler.'"--_Milwaukee
Sentinel._

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Bazı alıntılardan sonra ek boşluk bırakılması, hem alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulduğu gibi yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"unfamilar" "unfamiliar" olarak düzeltildi (sayfa 2)
"opportunties" "opportunities" olarak düzeltildi (sayfa 36)
"virture" "virtue" olarak düzeltildi (sayfa 43)
"inpectors" "inspectors" olarak düzeltildi (sayfa 103)
"Commissioners" "Commissioners" olarak düzeltildi (sayfa 172)
"bookblack's" "bootblack's" (sayfa 257) olarak düzeltildi

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım ve tire kullanımındaki tutarsızlıkları korundu.

Eşleşmeyen tırnak işaretleri orijinal metindeki gibi sunulmuştur.

Project Gutenberg'in Jacob A. Riis'in The Children of the Poor adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN OF THE POOR ***

***** This file should be named 32609.txt or 32609.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/0/32609/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
