*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences, 1819-1899 (Anılar, 1819-1899)
Yazar: Julia Ward Howe
Yayın Tarihi: May 30, 2010 [EBook #32603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reminiscences, 1819-1899, by Julia Ward Howe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reminiscences, 1819-1899

Author: Julia Ward Howe

Release Date: May 30, 2010 [EBook #32603]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES, 1819-1899 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Julia Ward Howe.

SUNSET RIDGE'DEN: ESKİ VE YENİ ŞİİRLER. 12 ay, 1,50 $.

HATIRALAR. Birçok Portre ve diğer İllüstrasyonlarla. Crown 8vo,
2,50 $.

NAZİK TOPLUM NAZİK MİDİR? VE DİĞER DENEMELER. Bayan Howe'un Portresiyle. Square 8vo, 1,50 $.

HOUGHTON, MIFFLIN & CO. BOSTON VE NEW YORK.

[İllüstrasyon: Julia Ward Howe'un Fotoğrafı; imza]

ANILAR

1819-1899

JULIA WARD HOWE TARAFINDAN

PORTRELER VE DİĞER RESİMLERLE

[Dekoratif İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY

Riverside Press, Cambridge

1899

TEKLİF HAKKI, 1899, JULIA WARD HOWE TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. DOĞUM, EBEVEYNLİK, ÇOCUKLUK 1

II. EDEBİ NEW YORK 21

III. NEW YORK TOPLULUĞU 29

IV. EV HAYATI: BABAM 43

V. ÇALIŞMALARIM 56

VI. SAMUEL WARD VE ASTORLAR 64

VII. EVLİLİK: AVRUPA'DA TUR 81

VIII. BOSTON'DAKİ İLK YILLAR 144

IX. AVRUPA'YA İKİNCİ ZİYARET 188

X. KENDİM HAKKINDA BİR BÖLÜM 205

XI. KÖLELİK KARŞITI TUTUM: EDEBİ
ESER: KÜBA'YA GEZİ 218

XII. HAVARİLERİN KİLİSESİ: SAVAŞ ZAMANINDA 244

XIII. BOSTON RADİKAL KULÜBÜ: DR. F. H. HEDGE 281

XIV. ALTMIŞLARDA ERKEKLER VE HAREKETLER 304

XV. BİR KADININ BARIŞ HAÇLI SEFERLERİ 327

XVI. SANTO DOMINGO'YA ZİYARETLER 345

XVII. KADINLARIN OY HAKKI HAREKETİ 372

XVIII. BELİRLİ KULÜPLER 400

XIX. BAŞKA BİR AVRUPA GEZİSİ 410

XX. ARKADAŞLAR VE DEĞERLİLER: SOSYAL BAŞARILAR 428

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

JULIA WARD HOWE _Ön sayfa_
_Hardy'nin 1897 tarihli bir fotoğrafından._

SARAH MITCHELL, GENERAL FRANCIS MARION'UN YEĞENİSİ
VE BAYAN HOWE'UN BÜYÜKANNESİ 4
_Waldo ve Jewett'in bir tablosundan._

JULIA WARD VE KARDEŞLERİ, SAMUEL VE ​​HENRY 8
_Anne Hall'un bir minyatüründen._

JULIA CUTLER WARD, BAYAN HOWE'UN ANNESİ 12
_Anne Hall'un bir minyatüründen._

SAMUEL WARD, BAYAN HOWE'UN BABASI HOWE 46
_Anne Hall'un bir minyatüründen._

SAMUEL WARD, JR 68
_Baron Vogel'in bir tablosundan._

FLORENCE NIGHTINGALE 138
_Bir fotoğraftan._

BAY VE BAYAN'IN GÜNEY BOSTON EVİ HOWE 152
_M. Anagnos'un sahip olduğu bir tablodan._

WENDELL PHILLIPS, 48 YAŞINDA 158
_Francis J. Garrison, Boston tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan._

THEODORE PARKER 166
_J. J. Hawes tarafından bir fotoğraftan._

JULIA WARD HOWE 176
_Joseph Ames tarafından bir tablodan (1847)._

SAMUEL GRIDLEY HOWE, M. D. 230
_Black tarafından yaklaşık 1859'da çekilen bir fotoğraftan._

JAMES FREEMAN CLARKE 246
_Notman Photographic Company tarafından çekilen bir fotoğraftan._

JOHN BROWN 254
_Francis J. Garrison, Boston tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan (yaklaşık 1857)._

JOHN A. ANDREW 262
_Black'in bir fotoğrafından._

JULIA WARD HOWE 270
_J. J. Hawes'in 1861 civarı bir fotoğrafından. _

BATTLE HYMN'IN İLK TASLAĞININ FAKSİMİ
OF THE REPUBLIC 276
_Bayan E. P. Whipple, Boston'un elindeki orijinal elyazmasından._

RALPH WALDO EMERSON 292
_Black'in bir fotoğrafından._

FREDERIC HENRY HEDGE, D. D. 302
_Kızı Charlotte A. Hedge'in ödünç verdiği bir fotoğraftan._

SAMUEL GRIDLEY HOWE, M. D. 328
_Massachusetts Kulübü'nün elindeki A. Marshall'ın (1870) bir fotoğrafından._

LUCY STONE 376
_Notman Fotoğraf Şirketi'nin bir fotoğrafından._

MARIA MITCHELL 386
_Bir fotoğraftan._

BAY'IN NEWPORT EVİ VE BAYAN HOWE 406
_Briskham ve Davidson'ın bir fotoğrafından._

THOMAS GOLD APPLETON 432
_Bayan John Murray Forbes'un ödünç verdiği bir fotoğraftan._

JULIA ROMANA ANAGNOS 440
_Bir fotoğraftan._

ANILAR

BÖLÜM I

DOĞUM, EBEVEYNLİK, ÇOCUKLUK

Hatıralarımı bir araya getirmem için acilen istendi.
Keşke hayatımın daha erken bir döneminde buna başlasaydım, çünkü
şu anda yazma aşamasında geçmişin satırları hafızamda biraz karışık.
Yine de Tanrı'nın yardımıyla tanıdığım kişilere ve
hakkında biraz kişisel bilgim olan olaylara adaletli davranmaya çalışacağım.

En baştan söyleyeyim, artık sonuna yaklaşan bu yüzyılın, insanlık tarihinde büyük dönüm noktaları olan
yüzyıllar arasında bir rekoru fazlasıyla hak ettiğini düşünüyorum. Kehanetlerin doruk noktasına ulaştığını, yeni umutların doğduğunu ve hem insan mutluluğunu teşvik eden fikirlerin hem de insanın kendini dünyanın efendisi yapmasını sağlayan kaynakların
harika bir şekilde çoğaldığını gördü. Napolyon'un astlarının kendisine verdiği herhangi bir emrin yerine getirilmesinin
imkansız olduğunu söylemelerini yasakladığı söylenir. Bu çağın dehasının da benzer bir emir vermiş olması gerektiğini düşünebilirsiniz. Okyanuslar ötesinde ve her kıtada dostlarımızla anında iletişim kurmak; hızıyla uzay ve zaman ilişkilerini
değiştiren hareket kabiliyetine hükmetmek; Doğanın en derin sırlarını çalmak ve hastalığın kendisini tedavi bakanı yapmak; Güneşi bizim için sahnelerin ve yüzlerin, zamanın büyük gösterilerinin ve gösterişlerinin, çekiciliği ve güzelliği dünyanın mülkiyetinde kalmayı hak eden geçici biçimlerin kaydını tutmaya zorlamak, bunlar on dokuzuncu yüzyılımızın başarılarından bazılarıdır. Bunlardan daha da harika olanı, ırkın ahlaki ilerlemesini takdir edebiliriz; siyasi ve dini
düşmanlıkların azalması, uluslar arasındaki iyi niyetin ve karşılıklı anlayışın
büyümesi, popüler hurafelerin azalması, medeni fikirlerin yayılması,
sınıfların karşılıklı yükümlülüklerinin tanınması,
kadının evde onur ve devlette verimlilik kazanması. Bunların hepsini
yüzyılımız gördü ve onayladı. Sonraki çağlara paha biçilmez bir miras, yok edilemez bir kayıt bırakacak.

Gördüğüm ve bir şeyler bildiğim bu ihtişamlar karşısında kalbim sevinçle coşsa da, onların tarihine olan katkım ancak parçalı ve düzensiz bir ilgi olabilir. Dünyanın büyük sahnesinde, her birimiz yalnızca küçük bir rol oynayabiliriz, genellikle etrafında olup biten muazzam dramayı
zayıf bir şekilde kavrayarak. Eğer herhangi birimiz bunu
yazmaya girişirse, bunu en büyük gerçeklik ve sadelikle yapmalıdır; sanki
Seneca, Tacitus veya St. Paul konuşuyormuş gibi değil, kendisi, sade
Hodge, Dominie veya Mrs. Grundy konuşmaya yönlendirildiği gibi. Başkalarından, kendisinin beslemesi gereken duyguları ödünç almamalı, fakat
onlar ve kendisi devam ederken, meselelerin ona nasıl göründüğünü doğru bir şekilde anlatmalıdır.
Bu sayfalarda yapacağıma söz verebiliyorum, daha fazlasını değil. 27 Mayıs 1819'da New York şehrinde, Battery yakınlarındaki Marketfield Caddesi'nde doğdum. Babam Rhode Island doğumluydu. Büyükannelerinden biri, Benjamin Franklin'in yayınlanmış mektuplarının bazılarının hitap ettiği güzel Catharine Ray'di. Babası, Devrim Savaşı'nda yarbay rütbesine ulaştı, kendisi de Rhode Island Valisi Samuel Ward'un oğluydu[1], aynı eyaletten Vali Greene'in kızıyla evlendi. Annem, Devrim'de güney seferlerinin Bataklık Tilkisi olarak bilinen Huguenot kökenli General Francis Marion'un yeğeniydi. Babası, bu ülkedeki ilk atası Hollandalı John De Mesmekir olan Benjamin Clarke Cutler'dı. [Dipnot 1: Vali Samuel Ward, Damga Yasasını yürürlüğe koymayı reddetti ve ayrıca Birinci ve İkinci Kıta Kongreleri'nin bir üyesi olarak değerli hizmetlerde bulundu. Kongre'nin gizli oturumları sırasında, sık sık
Bütün Komitesi'nin başkanlığını yaptı. 1776 baharında gerçekleşen ölümünün, büyük ölçüde
ülkesi adına yaptığı aralıksız çalışmaların yol açtığı yorgunluktan kaynaklandığı söylenir.
Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamak için yaşamamış olsa da,
kolonilerin ana vatandan ayrılacağını kehanet eden ilk kişilerden biriydi.]

[İllüstrasyon: SARAH MITCHELL (BAYAN HOWE'NİN büyükannesi)

_Waldo ve Jewett'in bir tablosundan._]

Burada, yakın zamanda elimi muayene eden bir el falı uzmanının, "Asker kanı miras aldın; elin bunu gösteriyor." diye haykırdığını belirtmeme izin verin.

Benim en eski anılarım, o günlerde yüksek modanın olduğu bir bölge olan Bowling Green'deki güzel bir evdir. Yaz sabahları dadım
bazen benimle birlikte dışarıya çıkardı ve bana mahallemizin ip atlama
ile meşgul genç kızlarını gösterdi. En sevdiğimiz tatil yeri
Devrim'de kullanılan bayrak direğinin hala görülebildiği
Bataryasıydı. Castle Garden'daki kale çoktan
havai fişek ve buzların tadını çıkarabileceğiniz bir eğlence tesisine dönüştürülmüştü.

Toplamda altı çocuktuk, ancak Wordsworth'ün küçük hizmetçisi bizi yedi kişi olarak
hesaplamış olurdu, çünkü dört yaşında bir kız kardeşim doğumumdan kısa bir süre önce ölmüştü ve bana adını ve en büyük kız olma onurunu bırakmıştı. Ailede her zaman _ilk küçük Julia_ olarak anılırdı.

En büyük iki ağabeyim Samuel ve Henry Ward, Round Hill Okulu'nda öğrenciydi. Üçüncüsü, General'in adını taşıyan Francis Marion, on beş ay benden küçüktü ve uygun yaşa gelip Round Hill Okulu'ndaki diğerlerine katılana kadar sürekli oyun arkadaşım olmaya devam etti.

Annemle ilgili birkaç söz burada yersiz olmayabilir. On altı yaşında evlenip yirmi yedi yaşında öldü, onu tanıyan herkes tarafından o kadar sevildi ve yas tutuldu ki, benim ilk yıllarım hayatta kalan arkadaşlarımın onun karakterinin güzelliğine ve çekiciliğine dair tanıklıklarıyla doluydu. Aziz hatırası olan Bayan Elizabeth Graham'ın okulunda öğrenciydi ve kendi annesinden entelektüel uğraşlara olan zevkini miras almıştı. Özellikle şiire düşkündü ve birkaç güzel şiiri, onun kutsal alanına yabancı olmadığını göstermek için
kaldı. Bunlardan biri kendi zamanının bir dergisinde basıldı ve Griswold'un "Kadın Şairleri"nde
korunmaktadır. Bir diğer şiir dizisi ise bana bebekliğim günlerinde hitap ediyor. Bunların hepsi onun derin dindar karakterinin izlerini taşıyor. Bayan Margaret Armstrong Astor, bu yıllıklarda daha fazla bahsedilecek olan, annemi gençliğinde toplumda önemli biri olarak hatırladı ve
yüzünün güzel olduğundan bahsetti. İspanya'nın eski kralı Joseph'in uzun yıllar yaşadığı
Bordentown, New Jersey'de ikamet eden yaşlı bir kadın, annemi bu kraliyet ikametgahında bir akşam yemeği için muhtemelen işlemeli patiskadan beyaz bir elbise ve leylak rengi bir sarıkla
hazırlanmış halde görmüştü. Erken ölümü, şefkatle yetiştirilmiş ve dikkatlice izlenmiş olmalarına rağmen,
bir annenin kalbinin sevgili sığınağı, bir annenin ilhamının bilge rehberliği olmadan günlerini geçirmek zorunda kalan çocukları için ömür boyu sürecek bir talihsizlikti.

Babamın yüz iki yaşına kadar yaşayan sevgili bir kuzeni, gençliğinde New York'ta ikamet eden büyükbabam Ward'a yaptığı bir ziyaretten bahsetmeyi severdi.
Daha on altı yaşında olmasına rağmen, kalbini koyduğu bir toplantıya katılmasına izin vermediği için onu pek affetmemişti. Bu zamandan yıllar sonra,
bu tür kibirler aklından tamamen çıktığında, şehirdeki akrabalarını tekrar ziyaret etti ve günü annemle geçirmek için geldi. Bu olay hakkında bana şöyle dedi: "Julia, annenin inceliği dikkat çekiciydi ve o gün bunu gösterdi, çünkü ciddi karakterli genç bir kadın olduğumu bildiğinden,
geldiğimde bana kendisi için yaptığı sade bir keten yaka hediye etti. Yanındaki masada Law'ın 'İnanmayanlara Ciddi Çağrı'sı vardı. Konuları benim zevkime ne kadar uygun hale getirdiğini görmüyor musun?"

Bu yaşlı akraba hiç roman okumadığıyla övünürdü.
Schoenberg-Cotta ailesinin hikayesi lehine bir istisna yapmak istedi, ancak bunun bir kurgu eseri olduğunu duyduğunda,
yıllardır uyguladığı kurala uymanın en güvenli yol olduğuna karar verdi.

Son zamanlarda ölen oğlu, bir keresinde bana, onu çocukça bir suçtan dolayı cezalandırması gerektiğini hissettiğinde, onun için o kadar uzun süre dua ettiğini
ki, "Anne, kırbaçlama zamanı geldi," diye bağırdığını söylemişti.

Kocası, Devrimci şöhrete sahip General Nathanael Greene'in oğluydu.

Bugün çocukluk izlenimlerine verilen dikkat, umarım, hala hatırladığım bilinçteki en erken noktalardan bazılarını kaydetmemi haklı çıkaracaktır. Bana ilk kez bir yüksük verildiğinde, aynı anda elime basit bir iş parçası yerleştirildiğini hatırlıyorum. Birisi, "İğneyi bu elime al." dedi. Öyle yaptım ve yüksüğü diğer elimin bir parmağına yerleştirerek, öğretmenimin eğlenmesi için, onun yardımı olmadan dikmeye başladım. Bu önemsiz şey, bana, hayatım boyunca bana eşlik eden araç kullanımına ilişkin algı eksikliğinin erken bir göstergesi gibi görünüyor. Ayrıca, çocukça bir hatam için özür dilemem gerektiği söylendiğinde, anneme, "Ah evet, seni affediyorum," dediğimi ve bu şekilde _amende'yi onurlu_ kılmadığımı duyduğumda şaşırdığımı hatırlıyorum.

Annem bana onu bu isimle çağırmayı öğretmeye çalıştığında, _th_ sesini edinmede büyük zorlukla karşılaştım. "Muzzer, muzzer," diyebildiğim tek şeydi. Fakat sevgili ebeveyn hemen, "Eğer bundan
daha iyisini yapamazsan, geri dönüp bana
mamma demen gerekecek," dedi. Geri dönmenin utancı beni son bir çabaya yöneltti ve
dil gücümün en son noktasını kullanarak, "anne" demeyi başardım,
bundan asla vazgeçmek zorunda kalmadım.

Annemin sağlığını iyileştirmek için, çok küçükken, Hudson Nehri boyunca bir yolculuğa çıktım.
Bizimle birlikte, onun ablası, gözde bir hizmetçi ve babamın hayatını benim doğumumdan bir yıl veya daha fazla önce kurtaran genç bir doktor vardı.
Albany'ye vardıktan sonra, babamın arabasıyla seyahat ettik; yetişkinler koltuklarda oturuyordu ve ben de ayaklarının dibindeki küçük sandalyemde oturuyordum. Kısa öyküler ve şiirlerden oluşan bir kitap sık sık eğlencem için kullanılırdı ve genç doktorun bana "Zavallı bir ihtiyarın acılarına
acıyın" deyişini ve gözyaşlarımın nasıl geldiğini ve saklanamadığını hala hatırlıyorum.

[İllüstrasyon: JULIA WARD VE KARDEŞLERİ, SAMUEL VE ​​HENRY

_Anne Hall'un bir minyatüründen._]

Niagara'nın görüntüsü beni çok şaşırttı. Bir gün otelin meydanında oynarken, yanımda sadece doktor varken, ona "Suyun aşağı indiği o büyük deliği kim yaptı?" diye sormaya cesaret ettim.

O da, "Her şeyin büyük Yaratıcısı" diye cevap verdi. ""Kim o?" diye masumca sordum;
ve o, "Bilmiyor musun?" dedi. Cennetteki Babamız." Bunu bilmem gerektiğini hissettim ve biraz utanarak uzaklaştım.

Başka bir gün annem bana büyük bir Kızılderili şefi olan Red Jacket'ı ziyaret edeceğimizi ve ona karşı çok nazik olmam gerektiğini söyledi. Bana mavi bir kurdeleyle bağlanmış bir tütün parçası verdi, bunu ona sunmamı söyledi ve boynuna asılmış gümüş madalyonu görmemi söyledi, ve bunun General Washington tarafından kendisine verildiğini söyledi.
Kızılderili kampına doğru sürdük, genişliğini ve çadırlarını belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Uzun boylu biri arabaya doğru ilerledi. Kapısı açıldığında öne atıldım, kollarımı asil vahşinin boynuna doladım ve böyle bir selamı soğukkanlılıkla karşılaması karşısında şaşkına döndüm. Daha sonra tam olarak doğru şeyi yapmadığımı öğrendiğimde şaşırdım ve üzüldüm. Kızılderililer, o günlerde ve uzun süre sonra,
batı kesiminde çok sayıda yerleşim yeri işgal ettiler. New York Eyaleti, burada sık sık oğlanları yay ve oklarıyla,
karı kadınları ise sırtlarında papoose'lerini taşırken görürsünüz.

Burada bahsedilen yolculuk, ben dört yaşından biraz daha büyükken gerçekleşmiş olmalı. Bir buçuk yıl daha bana büyük bir üzüntünün yükünü getirdi. İlk ve en yakın arkadaşım olan annemle aylarca süren tatlı arkadaşlığımı hatırlıyorum. Hayatının son yazını, o zamanlar New York'a yaklaşık altı mil uzaklıkta, pitoresk bir kır yeri olan Bloomingdale'deki güzel bir kır evinde geçirdi, ancak şimdi şehre dahil edildi.

Babam güzel atlara düşkündü ve ahırın evcil hayvanları çocukluğumuzdaki sevgimizde önemsiz bir rol oynamadı. Aile arabası bizim için erken bir kurumdu ve şu anda bahsettiğim günlerde, dış cephesi saman rengi olarak bilinen narin bir sarıydı,
astarı ve minderleri ise parlak mavi kumaştandı. Bu renk kombinasyonu, zamanında mükemmel zevk sahibi bir kadın olarak kabul edilen sevgili annemi memnun etmek için yapılmıştı.

Bu yazı özellikle mutlu bir dönem olarak hatırlıyorum. Küçük kardeşim ve ben derslerimizi güzel yeşil bir çardakta yapıyorduk. Fransızca öğretmenimiz Bloomingdale sahnesine ara sıra gelirdi. Annem beni sık sık güzel bahçede yürüyüşe çıkarırdı ve bahçeden büyük bir zevkle çiçekler toplardı. Küçük şapkalar ve cüppeler çok gizemli bir şekilde işlenirdi, amacını pek tahmin edemezdim. Sonbahar geldi ve onunla birlikte şehre döndük. Ve sonra, acı bir sabah, "Julia, annen
öldü" sözlerini duyarak uyandım. Bundan önce babam bize küçük bir kız kardeşin
geldiğini duyurmuştu. "Ve gözlerini açıp kapatabiliyor," dedi gülümseyerek.

Annemin kaybından duyduğu üzüntü o kadar yoğundu ki onu hastalıktan
yere serdi. Yıllar sonra bana, düşüncelerini zihinsel acısının nedeninden
zorla uzaklaştıran fiziksel acıyı memnuniyetle karşıladığını söyledi. Bize neşeyle
geldiğini söylediği küçük kız kardeşi uzun süre görüş alanından uzak tutuldu. Geri kalanımız onun etrafında toplanmıştık, ancak bu zayıf küçük yaratık
istenmedi. Sonunda sevgili yaşlı büyükbabam bizi ziyarete geldi ve
babamın duygularının durumunu öğrendi. Yaşlı beyefendi kreşe girdi, minik bebeği dadısından aldı ve babamın
kollarına koydu. Küçük çocuk o andan itibaren onun en şefkatli
şefkatinin nesnesi oldu.

Bütün çocuklarına büyük bir ilgiyle baktı, daha sonra aramızdan birine söylediği gibi, artık hem anne hem de baba olması gerektiğini hissetti. Annemin son isteği, Niagara yolculuğunda bize eşlik eden evlenmemiş kız kardeşinin, bize bakması için çağrılmasıydı ve bu düzenleme hızla gerçekleştirildi.

Bu teyzemiz uzun zamandır annesinin evinde bakıcıydı ve
küçük kız ve erkek kardeşlerinin yetiştirilmesiyle çok ilgiliydi. Annem zaman zaman onu ödünç almaya alışmıştı ve teyzem kapının üzerine "Burada tezahürat işi E. Cutler tarafından yapıldı" yazan bir tabela asmakla tehdit etmişti. Nadir dürüstlüğe sahip, tamamen vicdanlı bir kişiydi, birkaç başarıya sahipti, ancak çok keskin bir mizah anlayışına sahipti. İlk yıllarımızı aralıksız bir özenle izledi. Biz küçükler çoğunlukla sıcak kreşimizde tutulduk. Güzel havalarda araba kullanmaya götürüldük, ancak nadiren yürüyerek dışarı çıktık. Bu aşırı şefkatin bir sonucu olarak, sürekli olarak soğuk algınlığı ve boğaz ağrısı çekmeye meyilliydik. Daha önce bahsettiğim genç doktor, annemin ölümünden kısa bir süre sonra evimizin bir sakini oldu. Daha sonra New York sosyetesinde mükemmel bir uygulayıcı ve belirli bir dehaya sahip bir adam olarak tanındı. Bunlar güçlü dozların olduğu günlerdi ve en ufak bir rahatsızlık, o zamanlar fakültede rağbet gören ancak artık nadiren kullanılan ilaçların uygulanmasını isterdi.

[İllüstrasyon: JULIA CUTLER WARD (BAYAN HOWE'UN annesi)

_Anne Hall'un bir minyatüründen._]

Babamın sıkıntısı öyle bir şeydi ki, onun için bir sahne değişikliği gerekli oldu. Bowling Green'deki güzel ev, annemin zevki için özel olarak sipariş edilen ve
asla örtüsüz görmediğimiz yeni mobilyalarla birlikte satıldı. O zamanlar New York şehrinin en uç noktasında olan Bond Caddesi'ne taşındık. Babamın arkadaşları ona, "Bay Ward, şehir dışına çıkıyorsunuz." dediler. Ve o zamanlar gerçekten de öyle görünüyordu. Üç beyaz taş evden birinde oturduk ve pencerelerimizden, şu anda New York'un merkezi kısmında olan caddenin kademeli olarak
yükselişini gördük. Babam sokağımızla Broadway'in köşesinde büyük bir arazi satın almıştı. Bunun bir kısmında daha sonra şehrin en iyilerinden biri olarak kabul edilen bir ev inşa etti.

Babam ortaklarımızı seçerken son derece dikkatli olmaya meyilliydi ve şüphesiz eğitimimizi evde almamızı istiyordu. Daha sonra planları biraz değişti ve mürebbiyeler ve öğretmenlerle biraz deneyim kazandıktan sonra sonunda evimizin yakınındaki bir okula gönderildim. O zamanlar dokuz yaşındaydım, yaşıma göre biraz erken gelişmiştim ve iyi bir hafızaya sahiptim. Bu gerçek, özellikle Paley'in "Ahlak Felsefesi"ni çalışmakla meşgul olan, benden çok daha büyük kızların olduğu bir sınıfa yerleştirilmeme neden olmuş olabilir. Bu kitabın birçok sayfasını oldukça isteksiz ve yüzeysel bir şekilde ezberlemeyi başardım. Kimya çalışmasına çok daha fazla ilgi duyuyordum, ancak herhangi bir deneyle
gösterilmemişti. O dönemde izlenen eğitim sistemi büyük ölçüde o zamanlar kullanılan ders kitaplarından ezberlemekten oluşuyordu. Başka bir okula taşındığımda, el yazısı konusunda mükemmel bir eğitim aldım ve gördüğüm en iyi tablo seti olan Profesör Bostwick'in çalışmasıyla desteklenen tarih üzerine bir ders programının keyfini çıkardım. Geometride oldukça parlak bir başlangıç ​​yaptım, ancak ilk çabalarımdan kısa süre sonra düştüm. Dillerin
çalışmaları benim için çok uygundu; en erken yıllarımdan itibaren Fransızca konuşmaya alışmıştım. Buna biraz Latince ve daha sonra İtalyanca ve Almanca bilgisi ekleyebildim.

Okul hayatımın rutini ara sıra bir konser ve Handel'in oratoryolarıyla değişiyordu, bunlar artık adını hatırlayamadığım bir dernek tarafından uzun aralıklarla veriliyordu. Bu durumları hevesle bekliyordum ve yine de korkuyordum, çünkü bunların keyfini çıkarmamın ardından yoğun bir melankoli tepkisi geldi.

O günlerin müzik "yıldızları" muhtemelen bu son zamanlarda hafızalardan silinmiştir, ancak bazılarını zevkle hatırlıyorum. Boston'daki müzik alanındaki en eski çabaların Handel ve Haydn Derneği'ni ortaya çıkarması ve ara sıra Beethoven veya Mozart'ın senfonilerinin icra edilmesine yol açması
dikkat çekicidir, New York'un zevki daha çok opera müziğine meyilliydi. Garcia ve topluluğunun kısa ziyareti, Rossini'nin en iyi eserlerini halkın önüne getirmişti. Bu performansları, uzun aralıklarla, Bayan Austin'in favori primadonna olduğu İngiliz operası sezonları takip etti. Bu hanımefendi ayrıca oratoryoda şarkı söyledi ve Handel'in "Messiah"ındaki soprano sololarını yorumlayışını biraz yapmacık ama genel olarak oldukça etkileyici olarak hatırlıyorum. Daha yüksek bir yetenek, evlenmeden önce Bayan Paton olarak ünlü olan Bayan Wood'un kişiliğinde bize geldi. Görmeme izin verilmeyen "La Sonnambula"daki performansı hakkında harika şeyler duydum. Ancak onu konserlerde ve oratoryolarda duydum ve özellikle ünlü soprano şarkısı "To mighty kings he gave his acts"ı yorumlayışını hatırlıyorum. Sesi kalite olarak güzeldi ve hatırı sayılır bir
ölçüdeydi. Bugün çokça tercih edilen
tuhaf staccato ve tremolo efektlerinden oldukça farklı, akıcı ve akışkan bir esnekliğe sahipti.

Annem öldükten sonra babamın dini göreve ilişkin görüşleri çok daha katı hale geldi. Garcia performansları sırasında, henüz yedi yaşından büyükken iki kez operaya götürülmüştüm ve o zamanlar Signorina Garcia olarak bilinen Diva Malibran'ı "Barbiere di Seviglia"da Cenerentola (Külkedisi) ve Rosina rollerinde görmüş ve dinlemiştim. Bu tarihten kısa bir süre sonra kapılar kapandı ve tiyatroyla ilgili konuları sadece kulaktan dolma bilgilerle biliyordum. O dönemin dindar insanları
yüzlerini her türlü dramaya karşı koymuşlardı. İlk Bowery Tiyatrosu'nun yangınla yok edilmesini ve bunun sahnenin ve patronlarının kötülüğüne dair bir "yargı" olarak nasıl dile getirildiğini hatırlıyorum. Virginia, Richmond'daki ünlü bir tiyatro, bir gösteri devam ederken yandı ve sonuç içler acısı bir can kaybı oldu. O zamanın kürsüleri, bu tür eğlence yerlerine gidenleri ciddi şekilde yansıtan vaazlarla bu olayı "iyileştirdi" ve "yargı" uzun süre kutsal bir dehşetle anıldı. Az önce bahsedilen fırsat kısıtlamalarına rağmen müzik eğitimim, zamanın sağlayabileceği en iyi eğitimdi. İlk derslerimi çok sinirli bir Fransız sanatçıdan aldım, ondan o kadar korkuyordum ki bana öğrettiği hiçbir şeyi hatırlayamıyordum. İkinci bir öğretmen olan Bay Boocock daha sabırlıydı ve kısa sürede beni çalışmalarımda ilerletti. Cramer'in öğrencisi olmuştu ve zevki, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Avrupa'nın tüm büyük müzik yeteneğini
yönetmiş olan Londra'daki en iyi müziği dinleyerek oluşmuştu. Bana yıllarca ders verdi ve büyük bestecilerin, Beethoven, Handel ve Mozart'ın eserlerini takdir etmeyi ondan öğrendim. Sesimi eğitmek için yeterince büyüdüğümde, Bay Boocock babama, Garcia ailesinin yakın bir dostu olan ve Garcia'nın takdire şayan
yöntemini çok iyi bilen yaşlı bir İtalyan olan Signor Cardini'yi önerdi. Onun bakımı altında sesim
karakter ve pusula olarak gelişti ve uzun notaları tutmak için yaptığım günlük egzersizler akciğerlerime güç verdi. Sanırım bu erken
derslerin faydasını hayatım boyunca hissettim. Signor Cardini, Napolyon I'in işgalinden önceki İtalya'yı hatırladı ve bazen bana öğrencilik hayatının maceralarını anlatan hikayeler anlatırdı. Uzun süre Londra'da ikamet etmişti ve Wellington Dükü'nü tanıyordu. Bana, bir gün, büyük askeri deniz kenarındaki kır evinde ziyaret ederken, dükün onu teleskopundan bakmaya davet ettiğini ve "Signor Cardini, Fransızların
travaille'ine bakın" dediğini anlattı. Sanırım bu, İngiliz filosunun bir manevrasına atıfta bulunuyordu. Bay Boocock, diğer enstrümanlarla birlikte, uyumlu parçalarda yer almamın
isteneceğini düşündü. Bu egzersiz, bana bazı üçlülerin ve dörtlülerin icrasında büyük bir keyif verdi. Ancak, bu zevkin tepkisi çok acı vericiydi ve zaman zaman sağlığımı etkilemekle tehdit eden hastalıklı bir melankoliyi tetikliyordu. Kont Tolstoy'un "Kreutzer Sonata"sında sunduğu kapsam ve önerileri büyük ölçüde onaylamasam da, gençlerin eğitiminde, gençlik sinirlerinin hassasiyetine ve müziğin cazibesine sıklıkla verdikleri aşırı tepkiye biraz dikkat edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Tek bir enstrümanın kuru bir şekilde çalınması ve koro egzersizlerinin basit bir şekilde tekrarlanması, sinir kuvveti akımlarını aşırı uyarmaya meyilli olmayacaktır. Öte yandan, büyük orkestra performanslarının gücü ve kapsamı veya hatta güzel bir sesin ima edici cazibesi, bazen dinleyicinin zihinsel dengesini o kadar bozacaktır ki onda isteksiz bir melankoli veya daha da kötüsü mantıksız ve mantıksız bir hoşnutsuzluk yaratacaktır. Gençliğimin ilk yılları sadece ev hayatının inzivasında değil, aynı zamanda kötülük, dünya, beden ve şeytanın ortodoks üçlüsünde temsil edilebilecek her şeyden en dikkatli ve kıskanç şekilde korunan bir evin inzivasında geçti. Babam, o zamanın dini fikirleriyle derinden
dolgulanmıştı. Çocukları için
moda toplumun sefahatlerinden ve hatta kutsallaştırılmamış birçok kişiyle genel
ilişkinin risklerinden korkuyordu. Erkenden
ılımlılık davasını benimsedi ve bu ülkede kurulan ilk
ılımlılık toplumunun başkanı oldu. Sonuç olarak, şarap onun sofrasından dışlandı. Bu
yoksunluk bana hiç sorun çıkarmadı, ancak kardeşlerim, özellikle de şarap kullanımının hala olduğu gibi Avrupa'da birkaç yıl geçiren en büyüğü bunu hissetti. Bir akşam babamla yürürken, her birinin ağzında bir puro olan iki küçük kardeşimle karşılaştık. Babam çok endişelendi ve şöyle dedi: "Çocuklar, bundan vazgeçmelisiniz ve ben de vazgeçeceğim. Bundan sonra sigara içmenizi yasaklıyorum ve alışkanlığınızı bırakmanızda size katılacağım." Korkarım ki babamın bu fedakarlığı
istenilen etkiyi yaratmadı, ancak eminim ki
emrinin ihlaline hiç tanıklık etmemiştir.

Bahsettiğim dönemde, babamın ailesinin tamamı bizim yakın çevremizde yaşıyordu. Kardeşlerini şans eseri epeyce
uzaklaştırmıştı ve daha önce bahsettiğim güzel evi kendisi için inşa etmişti. Bizimle aynı sokakta, müziksever amcam Henry yaşıyordu, biraz neşeli ve cana yakın bir yapıya sahipti. Bize daha yakın bir evde büyükbabam Samuel Ward, bekar bir kızı ve üç bekar oğlu John, Richard ve William ile birlikte ikamet ediyordu.
Genç kızlığımın dışarı çıkışları bu aile çevresiyle sınırlıydı. Gerçekten de okula gittim ama dans okuluna hiç gitmedim, evde bize ders veren ayık bir dans hocası. Monsieur Charnaud'nun derslerini ve okul arkadaşlarımın en iyi kıyafetleriyle eğlendiği "kamuoyu"nu biraz kıskanarak dinlerdim. Büyükbabam, altı fitten epey uzun boylu, çok nazik tavırlı ve whist oyununu seven, heybetli yaşlı bir beyefendiydi. Bizimle "Tom, gel beni gıdıkla" adlı çok basit bir oyun oynardı. Babamın evinde kağıt oynanmasına izin verilmezdi ve kardeşlerim bu eğlenceyi istediklerinde büyükbabamın malikanesine giderlerdi.

Babamın evlenmemiş en büyük erkek kardeşi, babamdan daha hoşgörülü ve yeğenlerine karşı nazik bir öngörüyle dolu bir adam olan amcam John'du. Gençliğinde, bir yıldan fazla konuşmasını engelleyen bir yaralanma geçirmişti. Arkadaşları onun bir daha asla konuşamayacağından korkuyorlardı, ancak bir gün ona ufak bir yardımda bulunmaya çalışan annesi aklına esince, "Ben zavallı, beceriksiz bir yaşlı kadınım." dedi. "Hayır, değilsin!" diye haykırdı ve hemen konuşma yeteneğini geri kazandı. Yeğenlerinin pratik konularda iyi eğitilmesini istiyordu ve belki de kitaplara ve müziğe ayırmaya alışkın olduğumuz ekstra zamana biraz kızıyordu. Bana ve kız kardeşlerime elbise malzemeleri göndermeyi severdi, ancak bunları kendimiz yapmamız konusunda ısrarcıydı. Bunu, aile terzisinin büyük yardımıyla başardık. İlk edebi girişimimi yayınladığımda, John amcam bana bir gazetede çalışmalarımla ilgili olumlu bir duyuru gösterdi ve şöyle dedi: "Bu, kitaplar hakkında bilgi sahibi olan, bir makale yazan ve bunu bastıran küçük kızım, ama keşke ev işleri hakkında daha fazla şey bilseydi" - sonraki yıllarda bu duyguyu hararetle tekrarlama fırsatım oldu.

BÖLÜM II

EDEBİYAT NEW YORK

Gençliğimin New York'u edebi bir merkez olarak tanınmaya pek de hak iddia etmese de, zevkleri ve tavırları kültürlü insanlardan çok etkilenen bir şehirdi. Bunlardan biri olan Robert Sands, "Yamoyden" adlı bir şiirin yazarıydı; şiirin teması bir Kızılderili hikayesi veya efsanesiydi. Ailesi, bir zamanlar Block Adası'nın önemli bir bölümüne sahip olan ve Sands Point adını onlardan alan Sands'e dayanıyordu. Yanılmıyorsam, bu Sands'ler evlilik yoluyla Block Adası'na yerleşen atalarımdan biriyle bağlantılıydı. Çocukluğumda şair Sands'i gördüğümü hatırlıyorum, oldukça beceriksiz, miyop bir adamdı. Hayatı uzun sürmedi. Kız kardeşi Julia Sands, kardeşinin biyografik bir taslağını yazdı ve edebiyatçı olarak
anlatıldı.

William Cullen Bryant uzun yıllar New York'ta ikamet etti.
Siyasette önemli bir rol oynadı, ancak genel toplumla pek karışmadı,
"Evening Post"un editörü olarak görevlerine çok fazla dalmıştı ve aynı zamanda kurucusuydu.

İlk olarak Fitz-Greene Halleck'i yaklaşık seksen yıl önceki kişiler ve olaylarla ilgili çeşitli hicivli şiir parçalarının yazarı olarak duydum. Şimdi en çok, Yunan ve Barbar arasındaki yakın tarihli üzücü karşılaşmalar nedeniyle alıntılandığını duyduğumuz asil bir şiir olan "Marco Bozzaris" ile hatırlanıyor.

New York'u ziyaret eden öğretim görevlileri arasında, Yale Koleji'nden Profesör Silliman'ı, Alman edebiyatından bahseden Dr. Follen'ı, George
Combe'u ve Bay Charles Lyell'ı hatırlıyorum.

"The New York American" adlı günlük bir gazetenin uzun yıllar editörlüğünü yapan Charles King, çok edebi zevke sahip bir adamdı. Byron oradayken Harrow'da öğrenciydi. Babamın takdir eden bir arkadaşıydı,
ancak zevkleri babamın tam tersi kadar cana yakındı. Bir keresinde, büyük salonlarımızdan birinde bir
ılımlılık toplantısı devam ederken, Bay King'in gelip babamı bu şekilde meşgul bulduğunu ve
biz gençlerle şakalaşmaya başladığını hatırlıyorum. Hatta şöyle demeye bile cesaret etti: "Şu katlanır kapıları, o içki karşıtı insanlara bir şişe şampanya fırlatacak kadar geniş açmayı ne kadar isterdim!"

Erken dönem edebi girişimlerimin hamisiydi ve kaçak
makalelerimin gazetesinde yayınlanmasına nazikçe izin verdi. Her zaman köleliğin kaldırılmasını savundu ve Henry Clay'in Missouri Uzlaşması'nı gerçekleştirmesindeki rolünü asla affedemedi. O ve babamın küçük ortağı olan kardeşi James, kamu hayatında önemli bir adam olan Rufus King'in oğullarıydı. Ben, büyüklerimin "yaşlı Bay King ölüyor" dediklerini duyduğumda belki sekiz yaşında bir çocuktum.

Yaşlı Bay Charles King, hayatının oldukça geç bir döneminde Columbia Koleji'nin Başkanı oldu. Bu kurum, memurlarının evleriyle birlikte Park Place'in büyük bir bölümünü işgal ediyordu. Profesörleri toplumda iyi tanınıyordu.
Kolej, yönetiminde oldukça muhafazakardı. Bir gün matematik profesörüne, sınıfından biri güneşin Joshua'nın duasına yanıt olarak
gerçekten durup durmadığını sordu. Soruya
güldü ve sonuç olarak fakülte tarafından azarlandı.

Kolejdeki Profesör Anthon, okulunda ve kolejinde yayınlanan birçok Latin klasiği sayesinde tanındı.
Helenistik bölümündeki Profesör Moore, lisans öğrencileri arasında popülerdi, kısmen,
söylendiğine göre, sınavları yürütmedeki çok hoşgörülü yöntemi nedeniyle. Felsefe kürsüsündeki Profesör McVickar, Ruskin'in
ilk hayranlarından biriydi. Bu beyefendilerin aileleri o dönemin toplumuna epeyce karışmıştı ve şüphesiz ki topluma nazik bir kültür havası katmaya katkıda bulunmuşlardı. Kırklı yıllardan önce New York şehrinin en iyi ailelerinin oğulları genellikle Columbia Koleji'ne gönderilirdi. Üç kardeşim de mezunları arasındaydı. O günlerde New York'lu ebeveynler Harvard'ı bir Üniteryen kurum olarak görüyorlardı ve oğulları için onun etkisinden kaçınıyorlardı. Saygıdeğer Lorenzo Da Ponte uzun yıllar New York'ta ikamet etti ve İtalyan dili ve edebiyatı öğretmeniydi. Dominick Lynch, yirmili yıllarda New York halkına ilk opera topluluğunu tanıttığında, izleyiciler arasında librettoların diline oldukça hakim olan yaşlı adamın öğrencilerinden bazıları olmalıydı. Daha önceki yaşamında, Mozart'ın birkaç operasının metnini hazırlamıştı, bunların arasında "Don Giovanni" ve "Le Nozze di Figaro" vardı.

Az önce bahsettiğim Dominick Lynch, müziğin coşkulu bir
aşığıydı. Babamın evine yaptığı ziyaretler benim için keyifli anlardı.
Baladların ve özellikle Thomas Moore'un şarkılarının yorumcusu olarak rakipsizdi. Sesi, güçlü olmasa da, net ve müzikaldi ve piyanodaki dokunuşu mükemmeldi.
"Lord Ullin's Daughter" adlı baladını söylerken duyduğumda gözyaşlarımı saklamak için enstrümanın altına gizlice girdiğimi hatırlıyorum.

"J. Downing, Binbaşı, Downingville Milisleri, İkinci Tugay'ın, eski arkadaşı Bay Dwight'a, New York Daily Advertiser'dan Mektupları"nın yazarı Charles Augustus Davis, gençliğimde New York toplumunda iyi tanınan bir beyefendiydi. Söz konusu mektuplar, yazarın General Jackson'la birlikte yaptığı bir geziye dair hayali raporlar içeriyordu. Jackson Başkanlık için yeniden aday olduğunda. O zamanlar çok popülerdi ancak uzun süre unutuldular. Bunlardan birinde Binbaşı Downing'in, generalin konuşmasını birkaç Latince alıntıyla süslemesinin önemli olduğu bir olayı anlattığını hatırlıyorum. Bu türde hiçbir bilgisi olmadığı için konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı: "E pluribus unum, beyler, olmazsa olmaz." 

Sözünü ettiğim o dönemde şehrin en büyük edebi övünç kaynağı şüphesiz Washington Irving'di. İspanya'da birkaç yıl ikamet ettikten sonra Amerika'ya döndüğünü duyduğumda henüz kreşte bir çocuktum. Bu olayın şerefine halka açık bir akşam yemeği verildi. Orada bulunanlardan biri, Bay Irving'in bir konuşma için çağrıldığında yaşadığı utancı anlattı. Ayağa kalktı, elini havaya kaldırdı ve sadece
birkaç cümle söyleyebildi, ki bunlar zorlukla duyuldu.

Bu zamandan yıllar sonra, diğer hanımlarla birlikte, New York'un önde gelen vatandaşları tarafından Charles Dickens onuruna verilen
bir kamu yemeğinde hazır bulundum. Biz hanımlar ziyafete davet edilmedik, ancak
açık kapısından masaların görülebildiği küçük bir antrede oturmamıza izin verildi.
Konuşma başlamak üzereyken, büyük
masadaki boş koltukları almamız gerektiğini söyleyen bir mesaj geldi. Bunu
yapmaktan mutluluk duyduk. Washington Irving akşamın başkanıydı ve
saygın konuğa hoş geldiniz konuşmasıyla açılış törenini başlatma görevi ona devredildi. Yanımda oturanlar,
"O bozulacak, her zaman bozulur." diye fısıldadılar. Bay Irving ayağa kalktı ve bir iki cümle söyledi. Arkadaşları onu cesaretlendirmek için alkışlayarak sözünü kestiler, ancak bu onun
kendine hakimiyetini tamamen altüst etti. Tereddüt etti, kekeledi ve oturdu, "Devam
edemem" dedi. Bu utanç verici ve acı verici bir andı, ancak seçkin bir avukat olan Bay John
Duer arkadaşının yardımına geldi ve uygun sözlerle Charles Dickens'ın sağlığını önerdi, Bay Dickens da hemen karşılık verdi. Bunu en mutlu haliyle yaptı, Bay Irving'in yenilgisini onun edebi değerlerine dair coşkulu bir övgüyle örtbas etti. "Geceler boyu yatağa kimin kitaplarını götürüyorum? Washington
Irving'in! Orada bulunan birinin tanıklık edebileceği gibi." Bu, açıkça yanımda oturan Bayan Dickens'tı. Bay Dickens uluslararası telif hakkında konuşmaya devam etti ve Amerika'ya yaptığı ziyaretin başlıca amacının bu önemli önlemin tanıtımı olduğunu söyledi. Washington Irving ile John Jacob Astor'un evinde birkaç kez karşılaştım. Genel olarak
sessizdi ve genellikle yemek masasında uyuyakalırdı. Bu olay onda gerçekten o kadar yaygındı ki, orada bulunan konuklar bunu ancak bir gülümsemeyle fark ederlerdi. Yaklaşık on dakikalık bir şekerlemeden sonra gözlerini açar ve sohbete katılırdı, görünüşe göre uyumuş olduğunun farkında değildi.

Bay Irving gençliğinde Avrupa'da oldukça fazla seyahat etmişti.
Roma'dayken, onu tekrar tekrar akşam yemeklerine, operaya vb. davet eden bankacı Torlonia'dan belirgin bir ilgi görmüştü. Son bankacı ziyaretine kadar bunun hesabını veremedi, ta ki Torlonia onu bir kenara çekip, "Lütfen söyle bana, sen büyük Washington'un torunu değil misin?" diye sorunca.

Bay Irving, erken yaşta, "Knickerbocker'ın New York Tarihi" adlı kitabını yayınlayarak New York'taki eski Hollandalı ailelerin torunlarına hakaret etmişti, bu kitapta bazı atalarını mizahi bir şekilde sunmuştu. Daha sonraki günlerde kazandığı sağlam şöhret, bu eski şikayetin anısını sildi ve kendisiyle tanışmaktan mutluluk duyduğum günlerde, toplumun saygınlığı ve sevgisinde kıskanılacak bir konuma sahipti.

Her zaman bekar kaldı, söylendiğine göre, ölümle birlikte ortadan kalkmış bir bağlılığa bağlıydı. Söz konusu hanımın, Walter Scott'un ünlü Rebecca adlı eserinde tasvir ettiği güzel bir Yahudi olduğunu bile duydum. Güzel Yahudi
kadını hakkındaki bu efsane benim gençliğimde de yaygındı. Daha sonraki bir yetkili bize Bay Irving'in aslında New York'lu tanınmış bir avukat olan Josiah Ogden Hoffman'ın kızı Matilda ile nişanlı olduğunu ve hanımın ölümünün planlanan evliliğin gerçekleşmesini engellediğini bildiriyor. "Ölüm gününe kadar onun adının anılmasına asla dayanamadı," deniyor, "ve ölümünden yaklaşık otuz yıl sonra, onun nakışlarından birinin kazara keşfi onu konuşamayacak kadar üzdü."

BÖLÜM III

NEW YORK TOPLUMU

Fransa'nın çok çeşitli hükümet biçimleri altında devam eden refahının, ülkenin belediye yönetiminin bu değişikliklerden etkilenmemesi, ancak
kral, imparator ve cumhuriyetçi başkan altında büyük ölçüde aynı şekilde devam etmesinden kaynaklandığı açıklanmıştır.

Moda alanının yüzeyini çeşitlendiren sürekli değişikliklere rağmen toplumdaki bazı temel eğilimlerin devam etmesinde buna benzer bir şey buluyorum.

Hatırladığım en eski sosyal görev, yaklaşık dört yaşındayken babam ve annem tarafından verilen bir balodur.
Akşamın oldukça geç saatlerinde yataktan çıkarıldım ve
işlemeli bir patiska kombinezon giydirildim. Biri elbisemin beline pembe bir gül goncası bağlamaya çalıştı, ancak aklına gelmedi. Şaşırtıcı bir
dönüşüm geçiren oturma odalarımıza getirildim. Zeminler
çıplaktı ve her iki odanın tavanından mumlu ışıklar ve yapay çiçeklerden oluşan bir daire sarkıyordu. Orkestrada bir
kontrbas vardı. Dansçıların topluluğunu inceledim, ancak kısa süre sonra kendimi bir kanepeye
bıraktım, orada dullardan biri bana dondurma verdi.
Bu eğlence, uzun zamandır işlere ayrılmış bir mahalle olan Bowling Green'deki evimizde gerçekleşti.

Çocukken, babamın akşam yemeklerinde gümüş çatalların kullanıldığını hatırlıyorum.
Normal zamanlarda, artık nadiren görülen üç uçlu çelik çatalı
kullanırdık. Babam bazen anneanneme bıçağını ağzına sokmaması konusunda uyarırdı. Gençliğinde herkes
bıçağı bu şekilde kullanırdı. Etler, açık ateşin önünde, teneke mutfak denilen bir yerde dikkatlice kızartılırdı. Resmi günlerdeki tatlılar, hamur işi, şarap jölesi, blanc-mange ve dondurma piramitlerinden oluşurdu. Sonuncusu her zaman, çok mütevazı bahçesi uzun süre böyle bir lezzetin elde edilebileceği başlıca yer olmaya devam eden Jean Contoit adlı bir Fransız sakini tarafından sağlanırdı. Amerika'daki ilk günlerini bir yurttaşına anlatan M. Contoit, "Düşünün! Bu ülkeye ilk geldiğimde, insanlar sebzeleri sadece suyla pişiriyorlardı ve dananın başı atılıyordu!" demiş olabilir. O dönemin kıyafetleri hakkında, kadınların hem kışın hem de yazın ince işlemeli beyaz patiska elbiseler giydiğini ve ince Fas terlikleriyle dolaştıklarını hatırlıyorum. Pelissesler soğuk havalarda giyilirdi, genellikle parlak renkli, gül pembesi veya mavi. O dönemden bir aile mektubunda bir gelinin tuvaletinin şu tanımını buldum: "Bayan
E. beyaz merinos bir elbise, tam bir çelik takım elbise,
tarak, küpeler vb. ile evlendi." Bir keresinde Bayan William Astor'un, _kızlık soyadı_
Armstrong'un, ikiz kız kardeşler olan ve kiliseye beyaz merinos kürklü,
çinçila ile süslenmiş,
aynı kürkten şapkalar takmış bir çift gelinden bahsettiğini duydum. O zamanlar çok beğeniliyorlardı.

Eski New York'un şenlikleri arasında, Yeni Yıl Günü'nün kutlanması önemli bir yer tutardı. Herhangi bir gösterişli evde, ailenin hanımları en iyi elbiselerini giymiş olarak oturma odalarında otururlardı
ve tanıdıkları beyefendiler kısa ziyaretlerde bulunurlardı, bu ziyaretler sırasında onlara şarap ve zengin kekler ikram edilirdi. Sabah saat on gibi erken saatlerde ziyaret etmek
izin verilebilirdi. Ziyaretçi bazen sadece görünüp kayboluyor, aceleyle "mevsimin iltifatları" hakkında bir şeyler mırıldanıyordu. Beyefendiler yapılan ziyaretlerin sayısıyla, hanımlar ise aldıkları ziyaretlerin sayısıyla övünüyorlardı. Okuldaki kızlar birbirlerini taklit ederek böbürleniyorlardı: "Yeni Yıl Günü'nde elli ziyaretimiz oldu." "Ah! Ama _bizim_ altmış beş ziyaretimiz oldu." Bu yüzeysel performans, ziyaret saatleri sona erdiğinde çok sıkıcı hale geldi, ancak bunun dışında, ailelerin nadiren görülen uzak akrabalar tarafından karşılandığı, eski arkadaşların buluşup hoş anılarını canlandırdığı bir gündü. Evimizde, tüm odalar açıktı. Izgaralarda parlak ateşler yanıyordu. Babam, ölçülülük ilkelerini benimsedikten sonra, ziyaretçilere şarap ikram edilmesini yasakladı ve bunun yerine sıcak kahve verilmesini emretti. Bu yasak bizi biraz üzdü, ancak onun isteği kanundu. Otuzlu yılların başlarında bir Yeni Yıl Günü'nü hatırlıyorum, kapımızın önünde sarı bir araba duruyordu. Arabadan iri yarı, yaşlı bir beyefendi indi ve babama iltifatlarını iletmek için içeri girdi. Bu beyefendi, büyük bir servete sahip olduğu bilinen John Jacob Astor'du. Az önce anlatılan hoş geleneğin eski zamanlardaki Hollandalı yerleşimcilerden kaynaklandığı söyleniyordu. Şehir büyüdükçe beyefendilerin gerekli sayıda ziyareti yapması zorlaştı ve neredeyse imkansız hale geldi. Sonunda, şehrin gençlerinden birkaçı, rahatsız etme hakları olmayan evlere ekipler çağırarak, diğer misafirlere verilen ikramları tükettiler ve çeşitli şekillerde kendilerini rahatsız ettiler. İyi davranışlara karşı yapılan bu ihlal, Yeni Yıl resepsiyonlarının genel mutabakatla durdurulmasına yol açtı. Annemin Louisa Corde Cutler adındaki küçük kız kardeşi, zamanının tarihi güzelliklerinden biriydi. Babamın evine sık sık ve sevilen bir misafirdi, ancak düğünü büyükannemin Jamaica Plain'deki ikametgahında gerçekleşti. Damat, Savannah, Georgia'dan Yargıç McAllister'ın tek oğluydu. Teyzemin nedimelerinden biri olan Bayan Elizabeth Danforth, eski Boston'da çok saygı duyulan bir hanımefendi, bir keresinde bana evlilik hakkında şu açıklamayı yapmıştı:--

"Evet, bu benim güzel gelinim. [Teyzem artık yaklaşık altmış yaşındaydı. ] Düğün akşamını iyi hatırlıyorum. Nedimesi olacaktım, bilirsin, ve zamanı geldiğinde, giyinmiş ve hazırdım. Ama Dorchester arabası yaşlı Madam Blake'in cenazesi için isteniyordu ve başka bir ulaşım aracı olmadığı için, onu beklemek zorundaydım. Nedime elbisemle koridorda aşağı yukarı yürürken zaman sonsuz gibi geldi, annem ara sıra bana sabırlı olmam gerektiğini söylüyordu, ama pek işe yaramıyordu.

"Sonunda araba geldi ve içinde büyükannenin Jamaica Plain'deki evine götürüldüm. Kapıdan içeri girdiğimde aşağı inen nedimelerle karşılaştım. Annen bana, 'Ah! Elizabeth, gelmeyeceğini
düşünmüştük' dedi. Bundan sonra her şey hoş bir şekilde geçti. Büyükanneniz, modası geçmiş fırfırlar ve fırfırlarla süslenmiş, oldukça eski moda leylak rengi bir ipek elbise giymişti.
Tören için New York'tan gelen anneniz, akşamın ilerleyen saatlerinde ona, 'Sevgili anneciğim, o elbiseyi tiyatrocu bir arkadaşınıza hediye etmelisiniz. Tam da tahtaya yakışır.' dedi."

Bu olayın din görevlisi, gelinin kardeşi Rahip Benjamin Clarke Cutler'dı. Bu onun ilk ayiniydi ve kilise ritüelinde tarafların isimlerinin yerine geçen _M_ ve _N_ harflerine, yani evlilik duasını okuduğunda, topluluk biraz eğlendi. Buna göre, düğün yemeğinde ilk kadeh "M ve N'nin sağlığı ve mutluluğuna" kaldırıldı ve büyük bir neşeyle karşılandı.

Ayrıca, gelinin ablasının, daha sonra Bayan Francis olarak bilineceğinin, babamın ağabeyi ile "çoraplı ayakla" dans ettiğini duydum; bu, küçük çocukların büyük çocuklardan önce evlendiği eski bir kuraldı.

Kızının onaylamadığı kostüme rağmen, anneannem giyinmeye karşı kayıtsız değildi. Modern modaların çirkinliğinden yakınır ve gençliğinde giydiği ve Güney toplumunun _elegantes_'lerinden biri olduğu modaları överdi. General Washington'un bir keresinde onunla konuşmak için bir balo salonunu geçtiğini zevkle hatırladı. Muhtemelen bu, on dört yaşındayken evlendiği Albay Herne'nin karısı veya dul eşi olduğu zamandı (bebeklerinin, bana anlattığına göre, ondan alındığı zaman) ve ölümü yasal olarak reşit olmadan önce gerçekleşti. O zamanlar için iyi bir müzik eğitimi almıştı ve Boston'lu Albay Perkins bir keresinde bana onu güzel bir sese sahip büyüleyici bir genç dul olarak hatırladığını söylemişti. Boston'a yaptığı ziyaret sırasında büyükbabam Cutler ile tanışmış olmalı ve hemen aşık olup onunla evlenmiş. Altmışıncı yaşını geçtiğinde bazen babamla eski zaman düetleri söylerdi. İyi edebiyata karşı büyük bir sevgisi vardı. İşte bana gençliğindeki modalar hakkında söyledikleri:

"Saçlarımızı kısa ve her tarafı kısa buklelerle _krep_ yapardık, bu bukleler başın etrafına bağlanmış pullu bir kurdeleyle yerinde tutulurdu. Pudra
her yerde kullanılırdı. _Marechale_ pudrası ten rengine en çok yakışandı, hafif sarımsı bir renk tonuna sahipti. Kuyruklu elbiseler giyerdik ama dansa gittiğimizde onları çelenkler halinde yukarı çektiğimiz bir
takım iplerimiz vardı. Brokarlar çok yıpranmıştı. Bir tane istiyordum ama o zamanlar bulamadım, bu yüzden güzel sarı bir ipek elbisemi işledim ve ondan bir brokar yaptım."

Bir keresinde, çok uzaklarda bir yerde, vatansever bir niyetle yeni bir
ayrılış için bir araya gelen ve General Washington'ı toplu halde bekleyen bir hanımlar topluluğu tanıdığından bahsetmişti.
O zamandan beri kendilerine "Özgürlüğün Kızları" dediklerini öğrendim. "Özgürlük Oğulları" adında akraba bir dernek kurulmuştu.
Belki de bu hanımlar Bayan'ın aklından geçmişti. John Adams, kocasını Amerika Birleşik Devletleri'nin o zamanki yeni Anayasası'nın Amerikalı erkeklere sağladığı özgürlükler için tebrik ederken, "yasama organlarının hanımlar için de bir şeyler yapmamış olmasının üzücü" olduğunu düşünüyordu.

Erken yaşamımdaki tanıdık figürlerden biri de Dr. John Wakefield Francis'tir. Keşke zamanının kesinlikle değerli kişilerinden biri olan bu olağanüstü adam hakkında yeterli bir
tanımlama yapabilseydim. Daha önce de söylediğim gibi, o benim evlilik yoluyla amcamdı ve uzun yıllar babamın evinde ikamet etti. Alman kökenliydi,
ten rengi parlaktı ve mizaç olarak değişkendi. Güzel başı bol miktarda ipeksi kıvırcık saçla taçlanmıştı. Her zaman altın çerçeveli gözlük takardı, çok miyoptu, doğuştan bir mizahçıydı ve şaka ve abartıdan zevk alırdı. Her şeyi okuyan biriydi ve öyle bir yapıya sahipti ki, her gece dört saat uyuması onu sağlıklı tutmaya yetiyordu. Bu onun için şanslı bir durumdu çünkü kapsamlı bir pratiği vardı ve gecenin her saatinde çağrılma olasılığı vardı. Yastığının yanındaki bir masanın üzerinde her zaman bir mum ve onunla birlikte gün doğmadan çok önce alışkanlıkla incelediği bir yığın kitap ve kağıt olurdu. Ancak, bir sabah saat dört civarında uyandığında karısının şallara sarılı bir şekilde ateşin yanında oturduğunu ve mum ışığında bir şeyler okuduğunu gördü. Şu konuşma geçti:--

"Eliza, hangi kitabı okuyorsun?"

"'Tom Amca'nın Kulübesi,' canım."

"Öyle mi? Bunun hakkında daha fazla bir şey bilmeme gerek yok--çağın en büyük kitabı olmalı."

Mizahı abartılı idi. Bir keresinde, "Çatlak bir beynin çatlaklarından içeri sızan ışık ne kadar da parlak!" diye haykırdığını duydum. Tekrar
"ip yürüyüşünde düz gidemeyen bir adamdan" bahsetti. Mesleğini icra ederken karşılaştığı şeylerle ilgili anekdotları
çok eğlenceliydi.

Bir akşam, Brown Üniversitesi'nden çok utangaç bir profesörün ziyareti için bizi oturma odasında otururken buldu.
Grubu inceleyen doktor, bu zavallı adamı yakaladı, yerden kaldırdı ve eski bir arkadaşını gördüğü için duyduğu memnuniyeti ifade etmek için
çevrenin etrafında dolaştırdı. Bu arada misafirin
yüzünde utanç ve dehşetin verdiği bir acı vardı.

Doktor, çay hariç her şeyde çok ılımlıydı, çayı da yeşil çeşitte, güçlü ve bol içkilerle içerdi. Gerçekten de, mizacının neredeyse
ateşli olması nedeniyle şarap veya diğer alkollü uyarıcılara ihtiyacı yoktu. Ne kadar cana yakın olsa da, yine de bir hasta odasının gereksinimlerine kolayca uyum sağladı ve kendini
şefkatli, uyanık ve çok sempatik gösterdi. Birçok kişi ziyaretlerini ödeyemedi ve bazıları da ödemedi. Bunlardan biri, kolera krizinden sonra onun tarafından getirilen, doktorun nezaketi ve becerisinden o kadar etkilendi ki, hemen ve ilk kez, parayla ödenemeyecek hizmetlerin takdiri olarak ona bir çek gönderdi. Uzun yıllar bizimle yaşadıktan sonra, amcam ve teyzem Francis, önce bir pansiyona, sonra da kendi evlerine taşındılar. Burada teyzem, zengin ve fakirlerin ihtiyaçlarıyla meşgul oldu. Hanımlar, genellikle iyi hizmetçiler bulmak için ona gelirlerdi; onun tavsiyesi, her şeye
yeterli bir güvence olarak kabul edilirdi. Yersiz kadınlar, iş bulmak için ona gelirlerdi; teyzem de genellikle onlar için iş bulurdu. Genellikle önemli miktarda zaman ve zahmet gerektiren bu nezaket eylemlerini, sevgili hanım, yardımına ihtiyaç duyanlara çok yönlü olarak yardımcı olduğu güvencesinden başka bir karşılık düşünmeden yapardı. Yeni evinde Teyze dikkatli bir ekonomiyle yaşadı, sade misafirperverliğini cömert bir el ile dağıttı. Arkadaşları arasında lezzetli kahvesi ve her zaman kendi yaptığı mükemmel çayıyla ünlüydü. Bazen arkadaşlarını bir akşam partisine davet ederdi, ancak ayrı bir vesileyle favorileri olmayanları davet etmeyi bir nokta haline getirirdi, seçilmiş birkaç kişiden aldığı keyfi sulandırmak istemezdi ve diğer yandan, tanıdıklarından hiçbirinin duygularını
tamamen dışarıda bırakarak incitmek istemezdi. Edgar Allan Poe New York'ta ilk kez tanındığında, Dr. Francis onu eve davet etti. Teyzenin iyi akşamlarından biriydi ve odası misafirlerle doluydu. Şair, doktorun bir hastanın çağrısına cevap vermek zorunda kaldığı anda geldi. Bunun üzerine salon kapısını açtı ve Bay Poe'yu odaya itti ve "Eliza, canım, Kuzgun!" dedi ve hemen geri çekildi. Teyze şiiri duymamıştı ve yeni gelenin bu şekilde tanıtılmasını tamamen anlayamamıştı.

New York'a seçkin yabancıları davet etmek her zaman bir zevkti. Bayan Jameson'ın 1835 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyaret, bana o çok yetenekli hanımefendi ve yazarla tanışma fırsatı verdi. O zamanlar on altı yazlık bir kızdım, ancak Bayan Jameson'ı ilk kez edebi
öne çıkaran "Bir Ennuyee'nin Günlüğü"nü okumuştum. Daha sonra, Avrupa'daki modern sanat eserlerinin çok iyi bir anlatımını verdiği sonraki iki cildi hevesle okudum.
Bunlarda, Münih'teki bazı fresklerden coşkuyla bahsediyor ve bunları, yıllar sonra, onun tasvirlerinin inandırıcı olacağından daha az güzel olarak değerlendirmek zorunda kaldığım için üzgünüm.
Bu eserleri incelediğimde, kendim sanat hakkında pratik bir bilgim olmadığında,
grafik stilleri bana anlatılan şeyler hakkında net bir görüş sağladı. Münih'teki güzel Pinakothek ve Glyptothek sanki onları gerçekten görmüşüm gibi geldi bana ve onları ziyaret etme şansım olduğunda, özellikle mermerler söz konusu olduğunda, eski arkadaşlarımla
bir araya gelmiş gibi oldum. Bayan Jameson'ın uzmanlığı resim ve heykel sanatıyla sınırlı değildi. Müzikten de tutkuyla hoşlanıyordu. Az önce bahsettiğimiz kitapta, besteci Wieck ile Alman evinde geçirdiği bir akşamı anlatıyor. Burada, Wieck'in kızı Clara'dan ve sevgilisi genç Schumann'dan bahsediyor. Clara Wieck, daha sonra Madame Schumann, Avrupa'da seçkin bir piyanist olarak tanındı ve Schumann'dan da şimdi bahsetmeye gerek yok, bir besteci olarak. Bayan Jameson'ın özel geçmişiyle ilgili çeşitli efsaneler vardı. Kocasının, onunla isteği dışında evlendikten sonra kilise kapısında ondan ayrıldığı ve daha sonra İngiltere'yi terk edip, ziyareti sırasında ikamet ettiği Kanada'ya gittiği söyleniyordu. Onunla ilk kez bir arkadaşımın evindeki bir akşam partisinde tanıştım. Biraz müzik yapmaya davet edildim ve diğer şeylerin yanı sıra "Semiramide"den muhteşem bir
bravura havası söyledim. Piyanodan ayrılmak üzereyken, Bayan Jameson yanıma geldi ve "_Altra cosa_, canım" dedi. Sesim özenle
geliştirilmişti ve çok güçlü olmasa da
kalite olarak hoş kabul ediliyordu ve kesinlikle çok esnekti. Bayan Jameson ile onun şerefine düzenlenen birkaç başka eğlencede tanıştım. Orta boyluydu, saçları kızıl sarıydı. Yüzü yakışıklı değildi ama
duygusal ve sempatik bir ifadeye sahipti. New York'un zarif hanımları, giyim zevkinin olmamasından biraz rahatsız oldular. Hatta birinin "Ne kadar da şeytana benziyor!" dediğini duydum.

Kanada'da bir kış geçtikten sonra, Bayan Jameson İngiltere'ye giderken tekrar New York'u ziyaret etti. Bir gün bir arkadaşıyla beni ziyaret etti ve
babamın resimlerini görmek istedi. Bunlardan ikisi, Charles First ve kraliçesinin portreleriydi ve Vandyke'a ait olduğu düşünülüyordu. Bayan Jameson bundan şüphe ediyordu. Ünlü Bayan Somerville ile olan yakınlığından bahsetti ve
"Onu çizim yapmayı çok seven sevimli küçük bir kadın olarak görüyorum." dedi. Tekrar ziyaretine gittiğimde, onu Sir James Mackintosh'un oğluyla ciddi bir sohbette buldum. O da
ayrıldıktan sonra, bana "Bay Mackintosh ve ben neredeyse hançer çizmeye başlamıştık." dedi. "Öğrenebildiğim kadarıyla, anlaşmazlıkları
demokratik hükümet biçimleri ve bunun sonucunda ortaya çıkan toplumla ilgiliydi,
erkek buna olumlu bakarken kadınsa sert bir nefretle bakıyordu. Kanada'daki kışını sordum. "İrlandalı'nın dediği gibi, bende bir domuzun isteyebileceği
her şey vardı." diye cevap verdi. Bu tarihten kısa bir süre sonra onun elinden çıkan bir cilt çıktı, adı "Kanada'da Kış Çalışmaları ve Yaz Gezileri"ydi.
"Kutsal ve Efsanevi Sanat" ve "Meryem Ana Efsaneleri"
üzerindeki çalışmaları birkaç yıl sonra yayınlandı.

BÖLÜM IV

EV HAYATI: BABAM

On altı yaşında okulu bıraktım ve bundan sonra ciddi bir şekilde çalışmaya başladım. O zamana kadar zihnimdeki aşırı romantik ve hayalperest bir
dönüşüm çalışmalarımdaki ilerlemeyi çok engellemişti.
Okuldaki ezberlerimin sıkıcılığından çok daha yüksek tonda görünen gündüz düşlerine daldım. Bunlar sona erdiğinde, daha yoğun bir
uygulamanın gerekliliğini hissetmeye başladım ve hemen
kendime vokal ve enstrümantal müzik pratiğiyle rahatladığım
çalışma saatleri ayarladım.

Bu noktada, babamın çok değer verdiği bir arkadaşı birkaç ay bizimle birlikte olmak için geldi.
Bu, üç erkek kardeşimin öğrencileri arasında olduğu
Round Hill Okulu'nun kurucusu ve müdürü Joseph Green Cogswell'di.
O zamanlar ünlü olan okul artık nihayet kapanmıştı.
Yeni misafirimiz yetenekli bir dilbilimciydi ve bilgi aktarma konusunda takdire şayan bir
güce sahipti. Onun yardımıyla, daha önce başladığım ancak çok az ilerleme kaydettiğim Almanca çalışmalarına
devam ettim. Onun eğitimiyle, kendimi kısa sürede Goethe ve Schiller'in
başyapıtlarını rahatlıkla okuyabilirken buldum.

Bu isimde tanınmış bir papazın oğlu olan Rahip Leonard Woods, babamın
evinde tanıdık bir misafirdi. Çalışmalarıma biraz ilgi gösterdi ve sonunda o zamanlar editörü olduğu "Theological Review"a katkıda bulunmamı önerdi. Lamartine'in yakın zamanda çıkan "Jocelyn" adlı eserinin bir incelemesini yapmayı üstlendim. Bunu en iyi şekilde yaptığımda, Dr. Cogswell sayfaları benimle birlikte çok dikkatli bir şekilde inceledi ve üslup ve düzenlemedeki kusurları belirtti. Makale epey ilgi çekti ve hakkındaki bazı yorumlar, sevgili amcamın daha önce de belirttiğim gibi bana vermeyi uygun gördüğü ikazın yapılmasına sebep oldu. Genç hanımımın evi (bu terimi kullanıyorum, çünkü yazdığım dönemde kullanılan oydu) Bond Caddesi ile Broadway'in köşesinde bulunuyordu. Babam evi inşa ettiğinde, şehrin modası henüz bu kadar ilerlememişti. Evin modeli asil bir modeldi. Birinci katta üç geniş oda ve küçük bir çalışma odası vardı. Bunlar mavi, sarı ve kırmızı ipekten perdelerle döşenmişti. Kırmızı oda yemeklerimizi yediğimiz odaydı. Mavi oda ziyaretler aldığımız ve akşamları geçirdiğimiz odaydı. Sarı oda yalnızca önemli durumlarda açılırdı, ancak masam ve kuyruklu piyanom oraya yerleştirilirdi ve istediğim zaman orada oturmama izin verilirdi. Bu ve mavi oda, daha sonra büyük meziyetlere sahip bir heykeltıraş olarak tanınan Thomas Crawford'un eseri olan güzel heykelsi şömine raflarıyla süslenmişti. Bundan yıllar sonra, benden sonraki yaştaki kız kardeşin kocası ve artık ünlü romancı olan F. Marion Crawford'un babası oldu. Ailemiz, teyzem ve amcam Francis de dahil olmak üzere ataerkil bir yapıya sahipti.
Çocuklarının hepsi babamın evinde doğmuştu ve babam için çok değerliydiler. Anneannem de bizimle çok zaman geçirdi. İki küçük kardeşim Henry ve Marion, Round Hill Okulu'nda geçen yılların ardından bizimle birlikte evdeydiler. En büyük kardeşim Samuel (sonradan Lobi'nin Sam. Koğuşu), çok yetenekli ve hoş bir genç adamdı, yakın zamanda Avrupa'dan dönmüştü ve yanında güzel bir kütüphane getirmişti. Büyük evine geniş bir sanat galerisi ekleyen babam, şimdi duvarları tamamen kardeşimin kitaplarıyla kaplı bir çalışma odası inşa etti. Bunlara serbestçe erişebiliyordum ve bundan
kâr etmeyi ihmal etmiyordum.

Az önce söylediklerimden, babamın
ince zevklere sahip, cömert ve hatta savurgan harcamalara meyilli bir adam olduğu doğru bir şekilde çıkarılabilir. Bize en iyi eğitim fırsatlarını,
en iyi ve en pahalı ustaları vermek istiyordu. Sanat galerisini o günün New York'unda paranın satın alabileceği
en güzel resimlerle doldurdu. Büyük ölçüde kamusal girişimlere bağışta bulundu, New York Üniversitesi'nin kurucularından biriydi ve o zamanlar uzak olan Batı'da kilise inşasının en önde gelen destekçilerinden biriydi. Sadece giyim ve moda eğlenceyle ilgili harcamalara itiraz etti, çünkü büyük dünyayı her zaman sevmez ve güvenmezdi. Sevgili en büyük ağabeyim bu konuda onunla birçok tartışmaya girdi. Bizim gibi o da babamızın sıradan sosyal etkileşimin değerini görmezden gelmeye meyilli olduğunu gördü.
Bir keresinde aralarındaki anlaşmazlık oldukça alevlendi.

"Efendim," dedi kardeşim, "sosyal bağın önemini göz önünde bulundurmuyorsunuz."

"Sosyal ne?" diye sordu babam.

"Sosyal bağ, efendim."

"Bunu pek önemsemiyorum," dedi yaşlı beyefendi.

"Bunu savunmak için ölürüm!" diye ani bir şekilde karşılık verdi genç olan.
Babam bu çıkıştan o kadar eğlendi ki yakın bir arkadaşına bundan bahsetti: "Sosyal bağı savunmak için ölür, gerçekten!"

[İllüstrasyon: SAMUEL WARD (BAYAN HOWE'UN babası)

_Anne Hall'un bir minyatüründen._]

Yaşam tarzımız basitti. Sofra bol miktardaydı ama en zengin yiyeceklerle dolu değildi. Daha önce de söylediğim gibi, uzun yıllar boyunca sofrada hiçbir alkollü uyarıcı
bulunmadı. Babam mahzeninde sakladığı onlarca şişe pahalı şarabı başkalarına verdi ama ne içindekileri tattı ne de bizim tatmamıza izin verdi. Hayatının büyük bir bölümünde romatizmal gut hastalığına kurban gitmişti ve bir zamanlar nüktedan bir arkadaşı şöyle demişti: "Ward, sen sadece su içtiğin için, zavallı gut hastası olmalısın." Kışın sekizde, yazın yedi buçukta kahvaltı ederdik. Babam kahvaltıdan ve yatmadan önce dua okurdu. Kardeşlerim sabah yemeğinde oyalanırsa, şapka ve çizmeleriyle içeri gelir ve "Genç beyefendiler, hayatı bu kadar kolay yaşayabildiğinize sevindim. Yaşlıyım ve geçimimi sağlamak için çalışmalıyım," derdi; bu konuşma genellikle sabah sohbetimizi bölerdi. Akşam yemeği saat dörtte servis edilirdi; hafif bir öğle yemeği, evdekiler için orucu kısaltırdı. Yedi buçukta çay içmeye otururduk; tost, reçel ve kekin temel öğünü oluşturduğu bir yemek olurdu. Akşamları genellikle kitaplar ve el işiyle birlikte otururduk; çoğunlukla müzik eşliğinde. Ara sıra bir konferans, konser veya akşam partisi bu rutini değiştirirdi. Kardeşlerim
çok sosyeteye katılırdı, ancak benim bu etkinliklere katılımım ancak babamın ölümünden ve o günlerin geleneklerine göre onu izleyen iki yıllık yas döneminden sonra gerçekleşti.

Babam cumartesi akşamı konusunda Püriten hissini korurdu.
Bu akşamın arkadaşlık için uygun bir akşam olmadığını, bunu ertesi günün egzersizlerine hazırlık zamanı olarak gördüğünü söylerdi, ki bunların sırası çok katıydı. Pazar sabahı kahvaltıda gerçekten de kahve ve keklerle şımartılırdık, ancak kilisedeki sabah ve öğleden sonra ayinlerinin yanı sıra biz gençlerin Pazar okulunun iki toplantısına katılmamız beklenirdi. Sadece
Pazar kitapları okumamız gerekiyordu ve burada dini hikayeleri ve aşk romanlarının bu başlık altında olması gereken, artık neredeyse unutulmuş bir İngiliz yazar olan Bayan Sherwood'a olan borcumu kabul etmeliyim. Akşamları ilahiler söyledik ve bazen sessiz bir ziyaretçimiz oldu.

Okuyucularım, eğer varsa, bu kısıtlı rutinin
zihnimi tatmin edip etmediğini ve gerçekten sahip olduğum veya sahip olmam gereken ayrıcalıkların
farkında olup olmadığımı sorabilirler. Cevaplamam gerekirse,
okul günlerimden sonra, dünyayla olan ilişkimin
genişlemesini çok arzuluyordum. "Moda" olanlar arasında sayılmak istemiyordum, ama
bana izin verilenden çok daha fazla birlik özgürlüğüne özlem duyuyordum.
Gerçekten de kitaplarımda çok yaşadım ve düşünce alanım, aşina olduğum
Alman, Fransız ve İtalyan yabancı edebiyatları tarafından oldukça genişledi. Yine de kendime, büyülü bir
şatonun içine hapsedilmiş eski zamanların genç bir kızı gibi görünüyordum. Ve söylemeliyim ki
sevgili babam, tüm asil cömertliği ve aşırı sevgisiyle,
bazen bana gardiyanım gibi görünürdü.

Kardeşimin Avrupa'dan dönüşü ve ardından evlenmesi
benim için kapıyı biraz açtı. Bay Longfellow'un ilk kez bizi ziyaret etmesi ve değerli ve kalıcı bir arkadaş olması onun müdahalesiyle oldu. Onun sayesinde
biz de Profesör Felton, Charles Sumner ve Dr. Howe ile tanıştık. Kardeşim müziğe çok düşkündü, en iyilerini
Paris'te ve Almanya'da duymuştu. Evimizde sık sık müzik partileri düzenlerdi,
Beethoven, Mozart ve Schubert üçlüleri verilirdi. Zekası,
toplumsal yeteneği ve edebi zevki bana yeni bir dünya açtı ve
Avrupa'da uzun süre ikamet etmesinin en iyi sonuçlarından bazılarını paylaşmamı sağladı.

Babamın bize karşı kıskanç ilgisi, kesinlikle toplumsal dışlayıcılığa eğilimli bir eğilimin sonucu değildi.
Tam tersine, çocuklarının maruz kalabileceği ahlaki ve dini etkilere dair aşırı bir endişeden kaynaklanıyordu. Uygunluk
fikirleri çok katıydı. Dahası, sadece gayretli bir Protestan değil, aynı zamanda o zamanlar Amerikan Episkopal
kilisesinin o bölümünü karakterize eden Kalvinist
görüşlere sahip ateşli bir "Evanjelik" veya Düşük Kilise mensubuydu. Bir keresinde bana kendi babasının ölümünde hissettiği acıdan, dini
görüşlerine dair yeterli güvencesi olmadığı ortodoksluktan bahsettiğini hatırlıyorum. Büyükbabamın, ailede, oldukça şüpheci ve felsefi bir zihniyete sahip olduğu varsayılırdı. 1832'de ilk kolera salgınına kurban gitti.

Kişiliğinin belli bir katılığına rağmen, babam iş dünyasında çok seviliyor ve
saygı görüyordu. Başbakan,
Ward ve
King firmasına, kendi yaşamı boyunca elde ettiği ve koruduğu yüksek konumu kazandırmak için çok şey yaptı. Bir keresinde bana, ofise ilk girdiğinde,
diğerleri gibi,
burayı da dedikodunun serbestçe dolaştığı bir yer olarak gördüğünü söylemişti.
Buna bir son vermeye karar verdi ve öyle de yaptı.
Firmanın yabancı muhabirleri arasında Londra'dan Barings ve Paris'ten Hottinguer et
Cie. vardı.

Andrew Jackson'ın Birleşik Devletler Bankası'nın tüzüğünü yenilemeyi reddetmesinin ardından gelen büyük mali sıkıntılarda, birkaç eyalet iflas etti ve tahvillerinin getirdiği yükümlülüklerden vazgeçti, bu da her iki yarımküredeki iş insanlarının büyük öfkesine yol açtı. New York Eyaleti bir ara bu yolu izlemenin eşiğindeydi, babam buna şiddetle karşı çıktı. Toplantı üstüne toplantı düzenledi ve eyaletin finansörlerini direnmeye ikna etmek için çabalarından yorulmadı. Bu neredeyse imkansız göründüğünde, şirketinin İngiliz muhabirlerle eyaletin şüphe ve zorluk dönemini atlatması için bir kredi görüşmesi yapması gerektiğini söyledi. Bunu başardı. En büyük ağabeyim bir gün eve geldi ve bana şöyle dedi:--

"Bugün Wall Street'ten yukarı yürürken, üzerinde 'P. W. & K.' harfleri yazılı
bir fıçı dolusu araba gördüm. O fıçılar
İngiltere'den şirkete gönderilen ve Devletimizin bu krizden geçmesine yardımcı olan
altınları içeriyordu."

Babam bir keresinde bana Wall Street'teki ilk deneyimlerini anlatmıştı.
Neredeyse çocukken, şansını denemek için New York'a gönderilmişti.
Büyükannesi Catharine Ray Greene aracılığıyla Block Island aileleriyle olan bağlantısı, muhtemelen Prime and Sands'in, daha sonra da Prime, Ward ve King'in bankacılık evinde bir katip
işini güvence altına almasına yardımcı olmuştu. Kısa süre sonra, yabancı ticaret gemileri tarafından limana getirilen İspanyol dolarlarının Wall Street'te kârla satılabileceğini anladı. Buna göre boş zamanlarını bu madeni paraları satın almakla geçirdi ve bunları Wall Street'e taşıyıp orada sattı. Bu, servetinin başlangıcıydı.

Yirmi yıl veya daha uzun bir süre önce yayınlanan "The Merchant
Princes of Wall Street" adlı bir eser, babamla ilgili bazı anlatıları servetsiz öldüğü ifadesiyle sonlandırıyordu. Bu doğru değildi. Ölümü gerçekten de çok kritik bir anda geldi, gayrimenkule kapsamlı yatırımlar yapmış olması nedeniyle, bu son derece değerli mülkü büyük bir mali çalkantı döneminde elinde tutabilmek için becerisi gerekiyordu.
Çıkarlarımızın koruyucusu olan kardeşimiz, amcamız, borsaya aşinaydı ancak gayrimenkul işlemleri konusunda pek bilgili değildi. Zamansız satışlar nedeniyle babamın değerli mülkünün çoğu dağıldı; ancak altı çocuğunun her birine o dönem için adil bir miras bıraktı; çünkü milyoner ateşi uzun
bir süre sonra
başladı.

Bu sevgili ve asil ebeveynin ölümü, yirmi yaşından biraz daha büyükken gerçekleşti. Altı ay sonra yasal sorumluluk dönemine ulaştım, ancak bundan önce hayatın önemine dair yeni bir his
düşüncelerimin akışını değiştirmeye başlamıştı. Babamın ölümüyle
onun büyük nezaketini takdir edemediğimi ve
sevgisinin bana sağladığı birçok konfor ve avantaj için nankörlüğümü hissettim. Bana en güzel evi, en dikkatli eğitimi, en iyi hocaları ve kitapları vermişti. Hatta, daha önce de söylediğim gibi, özel eğitimim ve zevkim için bir resim galerisi bile yaptırmıştı. Tüm bunları, olağan bir durum olarak ve doğal hakkım olarak kabul etmiştim. Beni anlamsız toplumdan uzak tutmak için elinden geleni yapmıştı ve genç erkeklerin eve
gelmesi konusunda son derece katıydı. Bir keresinde, bu noktalar hakkında onunla tartıştığımda, bana, 
bende dışarıdan gelen izlenimlere karşı aşırı hassas bir mizaç ve hayal gücü olduğunu erken fark ettiğini ve isteğinin,
kendisine kendimi koruyabilecek ve yönlendirebilecek kadar
yeterli görünene kadar beni heyecan verici etkilerden korumak olduğunu söyledi.

Ergenlik çağındaki veya henüz ergenlik döneminin dışında olan bir kızın, bu kısıtlayıcı, şefkatli ve iyiliksever ve niyeti olduğu gibi
bu koruyucu velayete boyun eğmesi pek beklenemezdi.

Benim küçük isyan eylemlerim biraz sertlikle karşılandı, ancak şimdi babamın 

uyarılarını hatırlıyorum: "Yumuşak azarlamalar, nimetlerle sona erdi."

Hatta şimdi bile, ağlayan arkadaşlar ve çocukların ortasında, görkemli başı sessiz ve soğuk bir şekilde yattığında evimizin üzerine çöken ıssız sessizliğe
dayanamıyorum. Altımız yetim kaldık, üç oğlumuz
ve üç kızımız. Küçük anlaşmazlıklarımız ve
ayrılıklarımız olmuştu, ancak şimdi üzerimize düşen darbe bizi ortak bir üzüntünün bağıyla bir araya getirdi. En büyük ağabeyim yakın zamanda kendi
evine yerleşmek için gitmişti. İkincisi, Henry adında, o zamanlar benim en yakın arkadaşım oldu. Gergin, çok şövalye ruhlu, eğlence ve mizah dolu, ancak derin düşünceli bir gençti.
Zaten değer verdiğim biriyle nişanlıydı ve onun mutluluğuyla aydınlanacak
uzun yıllar bekliyordum, ancak ne yazık ki! Gençliğinin baharında bir tifo
ateşi onu bizden aldı. Hastalığı sırasında gece gündüz yanındaydım ve gözlerini kapattığında, onunla birlikte ölmekten
memnuniyetle, oh, çok memnuniyetle
memnuniyetle
beraber ölürdüm! Bu kaybın büyük acısı bana ağır geldi ve o zamanı ışıksız ve tesellisiz biri olarak hatırlıyorum. Gerçekten de bunları aradım. New York'ta büyük bir dini canlanma yaşanıyordu ve genç ve gayretli bir arkadaşım beni komşu bir kilisede düzenlenen toplantılardan
bazılarına katılmaya ikna etti. İçinde yetiştiğim dini topluluğun doktrinlerini hiç ciddiye almamıştım. Şimdi korkunç bir güçle bana geldiler ve ardından bir depresyon ve melankoli dönemi geldi, bu süre zarfında hayata bizi uzlaştıran sağlıklı etkilerden bir ölçüde kopuk kaldım, hatta telafisi imkansız bir kayıp hissiyle
kırılsa bile.

Babamın ölümü sırasında, daha önce bahsettiğim sevgili bekar amcam John kendi evini terk edip bizimle yaşamaya geldi. Birkaç yıl sonra babamızın malikanesi satıldığında, o da bizimle birlikte dul olan en büyük ağabeyimin evine taşındı. Evlendikten sonra amcam yine kendi evine yerleşti ve uzun yıllar boyunca çocuklarımız ve dadılarımızla birlikte hepimizi evde hissettirdi. Kısacası, amcaların en iyisi ve en nazik olanıydı. İş hayatında, oldukça dikkatli tavrının bir kişiyi
varsayacağından daha maceracıydı. Hayatı boyunca birçok servet kazandığı ve kaybettiği söylenirdi. Sonunda çok güzel bir miras bıraktı ve bu miras yeğenleri ve yeğenleri arasında paylaştırıldı.

Bundan çok önce Wall Street'in değerlilerinden biri olmuştu ve
evrensel olarak "John Amca" olarak anılırdı. Aktif iş hayatından emekli olduktan kısa bir süre sonra, New York Brokerler Kurulu ondan A. H. Wenzler'in önünde bir portre için oturmasını ve toplantı yerlerine asılmasını istedi. Portre büyük bir başarıyla tamamlandı. Bu bağlamda, babamın kurucusu ve ilk başkanı olduğu New York Ticaret Bankası'nın yöneticilerinin, tanınmış sanatçı Huntington'dan onun bir portresini sipariş ettiğini belirtmeliyim.

BÖLÜM V

ÇALIŞMALARIM

Çalışma sevgisi hayatımda öncü bir etki olduğundan, burada tekrarlama riskine rağmen, düşüncelerimin çoğunlukla iki yıllık derin depresyondan sonra aniden fırsatlarından yararlanmak için istekli bir arzuyla pratik hayata döndüğüm döneme nasıl yöneldiğini izlemek için biraz zaman harcayacağım.

Sevgili annem erken yaşlardan itibaren içimde içe dönük bir eğilim fark etti,
bu da onu arkadaşlarımın evlerine gittiğimde hayalperest göründüğümden ve etrafımda olup bitenlerle pek ilgilenmediğimden şikayet etmeye yöneltti.
Evde aldığım erken eğitim, okul çalışmalarımdan daha fazla ilgimi çekti. Bir kişi bana zaman ve ilgi ayırırken, çabayı en iyi şekilde geri ödedim. Okul günlerimdeki derslerde, öğretmen ve öğrenci arasındaki temas daha az acildi. Bayan B.'nin Kimya üzerine "Sohbetleri"ni her zaman zevkle hatırlayacağım, büyük bir zevkle çalıştım, ancak oradaki deneylerden hiçbirinin tanımlandığını görmedim. Paley'nin "Hristiyanlığın Kanıtları"nın "Felsefesinden" daha fazla ilgimi çektiğini ve Blair'in şairlerden birçok alıntı içeren "Retorik"inin benim için bir zevk olduğunu hatırlıyorum. Daha önce de söylediğim gibi, cebir ve geometride beceriksiz değildim, ancak matematikte herhangi bir ustalık kazanmak için fazla tembeldim. Fransız dili, derslerimi olabildiğince tatsız hale getiren zalim bir Fransız öğretmen tarafından bir şekilde zihnime _kazındı_. Ondan o kadar çok korkuyordum ki, gereksinimlerini karşılamak için gerçekten kendimi ciddi şekilde zorladım. Daha sonraki hayatımda, sadece akıcı bir şekilde Fransızca konuşabildiğim değil, aynı zamanda kolayca yazabildiğim için, onun ciddiyetinden faydalandım. Babamdan bana İtalyanca dersleri almam için izin vermesini rica ettiğimde on dört yaşındaydım. Dersler bana daha önce bahsettiğim gazinin oğlu olan Profesör Lorenzo Da Ponte tarafından verildi. Onunla birlikte Metastasio ve Alfieri'nin dramalarını okudum.

Bütün bu yıllar boyunca dünyaya kendim vermem gereken büyük bir eser
veya eserler vizyonu benimle birlikteydi. Çağın romanını veya oyununu
yazmalıydım. Bunu söylememe gerek yok, hiç yapmadım.
Gerçekten Scott'un "Kenilworth" romanına dayanan bir dramada biraz ilerleme kaydettim, ancak kısa süre sonra bunu bırakıp Gibbon'un Konstantinopolis'in düşüşüyle ​​ilgili
anlattığı bir oyuna başladım. Başardığım
başarılar bambaşka bir çizgideydi, lirik şiirde. Sevilen bir müzik ustası olan Daniel Schlesinger hastalanıp
ölürken cenazesine katıldım ve sahneyi anlatan birkaç kıta yazdım, bunlar çeşitli gazetelerde basıldı ve biraz ilgi çekti. Bunları kendi bestelerime uyarladım ve sık sık gitar eşliğinde söyledim.

Byron'ın okunması bize nadiren verilmiş ve Shelley'nin okunması yasaklanmış olsa da, bu şairleri
niteleyen hastalıklı hoşnutsuzluk hem bizim toplumumuzda hem de İngiltere'de kendini hissettirdi. Burada,
başka yerlerde olduğu gibi, belli bir romantik melankoliyi moda haline getirdi. Okulda Cowper'ın "Görev"ini okuduğumuz ve Milton'ın "Kayıp Cennet"i üzerinde incelemeler yaptığımız doğru, ancak bunlar şunlarla karşılaştırıldığında neydi:--

"İklimdeki soğuk kanda soğuktur"

veya:--

"Onu sevdim, Peder, hayır, taptım."

Kardeşimin Avrupa'dan dönmesinden sonra, George Sand ve Balzac'ın kütüphanesinden seçmeme izin verdiği eserleri okudum. İki yazardan George Sand bana açık ara daha üstün göründü, ancak o zamanlar onun eserlerini sadece "Les Sept Cordes de la Lyre", "Spiridion", "Jacques" ve "Andre" olarak biliyordum. Bu tarihten en az on yıl sonra "Consuelo" gerçek George Sand'ı dünyaya gösterdi ve böylece meydan okuduğu ve rezil ettiği toplumla barıştı. Almanca çalışmalarından daha önce bahsetmiştim. Onlara Dr. Nordheimer'ın rehberliğinde bir
hanım sınıfıyla başladım. Fakat daha sonra Dr. Cogswell'in yardımıyla dilin zorluklarının üstesinden
gerçekten geldim. Bu şekilde meşgulken en büyük ağabeyim Almanya'dan döndü. Onunla sohbet ederken günlük Almancayı
öğrendim. Daha önce de söylediğim gibi, onun güzel kütüphanesinin hakimi olduğumdan, kısa sürede Goethe'nin "Faust" ve "Wilhelm Meister" eserlerine daldım, ayrıca Jean Paul, Matthias Claudius ve Herder'in eserlerini de okudum.

Böylece, Yeni İngiltere Püritenliğinin en katı kurallarına göre yetiştirilmiş birinin hayatına yeni bir etki girdi. Bu çalışmalardan benim için o kadar yeni olan bir entelektüel özgürlük duygusu elde ettim ki, yarı hoş, yarı endişe vericiydi. Babam bir gün "Faust"un İngilizce çevirisini okumaya girişti. Hemen yanıma geldi ve şöyle dedi,--

"Kızım, umarım bu kötü kitabı okumamışsındır!"

Altmış yıllık bir aradan sonra bile, "Wilhelm Meister"ı ülkemizin gençleri için
tamamen iyi bir okuma olarak görmediğimi söylemeliyim. Büyük yazarı, resitalinde, düzenli bir evin küçük günahlarından daha büyük bir yanlıştan habersiz bir zihinde garip uyumsuzluklar
uyandırmak için hesaplanmış sahneler ve kişiler sunuyor.
Goethe'yi pek onaylamasa da, babam edebi başarılarımla bir miktar gurur duyuyordu ve sanırım, ilk çabalarımın bazılarını takip eden övgüden çok memnundu. Bunlardan biri, Goethe ve Schiller'in küçük şiirleri üzerine kısa bir deneme, muhtemelen 1848'de "New York Review"da yayınlandı ve o zamanın "North American"ında "bir hanımefendi tarafından yazıldığı söylenen büyüleyici bir makale" olarak anıldı.

Daha önce, erken yaşlarımda başarmam gereken bazı önemli edebi eserlere dair bir vizyonun benimle birlikte olduğunu ve gençliğimde edindiğim ve asla tamamen
vazgeçmediğim çalışma alışkanlıklarıyla çok ilgisi olduğunu söylemiştim. Bu geç dönemde, beni asla terk etmeyen ve ruhsal yapımın bir parçası olduğunu
düşünmem gereken edebi sorumluluk duygusunu açıklamakta zorluk çekiyorum. Düzyazıdaki ilk çabalarım, iki inceleme makalesi, muhtemelen yayınlandıkları
sırada, değerlerinin hak ettiğinden daha fazla dikkat çekmişti. Ancak, altmış yıl önce kadın yazarlar kesinlikle bugün olduğu kadar çok değildi. O günlerde bir kız öğrencinin, bugün kolayca emredilebilecek edebi bir kariyere doğru yardım ve rehberlik bulması da mümkün değildi. Bir yıl içinde babamın ve en sevdiğim kardeşimin ölümü, içimde daha önce hiç bilmediğim daha derin bir düşünce zincirine dokundu. O zamanlar yaşadığım ıstırap, ifadede rahatlama aradı ve Margaret Fuller'ın yayınlamam için beni teşvik ettiği küçük bir şiir koleksiyonunda şekillendi, ancak bunlar hiçbir zaman gün ışığına çıkmadı ve çıkmayacak. Babamın evine sık sık gelen arkadaşlar arasında, New York'taki çok önemli ve şık bir Episkopal kilisesinin uzun süredir papazı olan Rahip Francis L. Hawkes da vardı. Bir keresinde, Almanlarıma dinsizlikleri ve sadakatsizlikleri nedeniyle ciddi bir şekilde hakaret etmeye başladığını hatırlıyorum, ki ben aslında hiçbir şey bilmiyordum. Kendisinin acımasızca kınadığı yazarlardan herhangi birini okuyup okumadığını sordum. Okumadığını itiraf etmek zorunda kaldı, ancak hemen bana döndü, böyle bir soru sormuş olmama çok öfkelendi. Kölelik karşıtı ajitasyonun konuşulduğu başka bir olayı hatırlıyorum. Dr. Hawkes bunu çok
sert bir şekilde kınadı ve şöyle dedi: "Güney'deki köleleri efendilerinin boğazlarını kesmeye kışkırtmaya çalışan adamlardan birini yakalayabilirsem, onu o lamba direğine asardım." Orada bulunan bir amcam şöyle dedi: "Doktor, size saygı duyuyorum!" ama doktorun şiddetinden çok
rahatsız oldum. Bu istisnalar dışında topluluğu aile çevremize
hoş bir katkıydı. Cana yakın bir mizaca ve etkili bir karaktere sahip, İngiliz edebiyatında yaygın olarak okunan ve bir vaiz olarak
çok belagatli olarak kabul edilen bir adamdı.

Düşünce ve inanç ufkumun genişlemesinin, kendi odamda, sessiz bir okumada bana güçlü bir şekilde hissettirdiği anları hatırlıyorum. Matthias Claudius'un "Wandsbecker Bote" adlı eserindeki bir deneme şöyle biter: "Ve o aynı zamanda Japonların Tanrısı değil midir?"
Ne kadar aptalca görünse de, tapınmam öğretilen Tanrı'nın Yahudilik ve Hristiyanlık sınırları dışındaki herhangi bir halkın Tanrısı olduğu daha önce hiç aklıma gelmemişti. Bu düşünce ilk başta beni şok etti,
ama sonradan bana büyük bir tatmin verdi. "Kayıp Cennet"i dikkatlice sonuna kadar okuduktan sonra, önüme sonsuz bir kötülüğün, Şeytan ve hizmetkarlarının Tanrı tarafından gerçekten boyunduruk altına alınmış, ama yenilmemiş ve O'na karşı iyiliği kadar sonsuz bir muhalefet sürdürebilen bir resmin sunulduğunu gördüğüm bir anı daha hatırlıyorum. Bu bana imkansız göründü ve o zamana kadar inancımın bir parçası olan korkunç cehennem düşüncesini bir kez ve sonsuza dek bir kenara attım. Bunun yerine, iyiliğin zaferinin her şeyi iyi yapmakta yattığı ve Şeytan'ın kendisinin ilahi ruhun ilahi gücüne kalıcı olarak direnecek kadar güçlü bir kalkanının olamayacağı inancını besledim.

Bu benim için büyük bir kurtuluştu ve kısa süre sonra edebiyatta dinin hiçbir zaman belirli bir ırk veya ulusun deneyimiyle sınırlı olmadığını, ancak her zaman ve her türlü formda ilahi olanı arama ve görünmeyen şeylere saygı olarak kendini gösterdiğini gösteren her kanıtı sevinçle karşıladım.

Çalışılacak çok şey var!

VI. BÖLÜM

SAMUEL WARD VE ASTORLAR

Büyük dünyaya yetişkin günlerimde ilk bakışım, General Armstrong'un kızının, ilk John Jacob Astor'un en büyük oğluyla evli olduğu bir akşam yemeğindeydi. Bayan Astor çok zarif bir zevke sahip bir insandı. Eğitiminin bir kısmını, babasının Fransa Sarayı'nda hükümetimizi temsil ettiği dönemde, Paris'te almıştı. Giyimde uygunluk
kavramları çok katıydı. Bunlara göre,
gündüzleri mücevher takılmamalıydı. Göz kamaştırıcı renkler ve çarpıcı
kontrastlardan kaçınılmalıydı. Bugün lehte olan birçok şey
onun tarafından kabul edilemez olarak reddedilirdi. Bahsettiğim akşam yemeğinde
hanımlar o günlerde mütevazı sınırları aşmayan gece kıyafetleri giymişlerdi. Çok güzel evli bir hanım beyaz bir sarık takmıştı ve bu
çok beğenilmişti. Başka bir hanımefendi, yakın zamanda hayatta kalan bir aile üyesi tarafından Boston Sanat Müzesi'ne hediye edilen ince taştan bir
kameo taçla süslenmişti.

Bu vesileyle başım, zarif bir yarı İspanyol veya Fransız sekizinci sınıf öğrencisi olan Martel tarafından giydirildi, mükemmel bir zevke, hazır bir zekaya ve
küstah bir dile sahipti. O, zamanın Figaro'suydu ve onun komik sözleri hanım müşterileri arasında sıklıkla alıntılanırdı. Saçlar daha sonra başın arkasında alçakta tutulur, ayrıntılı örgüler halinde örülür ve Fransız pomadıyla koyulaştırılırdı, _feroniere_ adı verilen bir süs ise genellikle alnına veya hemen üstüne takılırdı. Bu bazen ortasında bir elmas yıldız bulunan bir inci dizisi, sıklıkla da mücevherle süslenmiş altın bir zincir veya bant olurdu. Moda, yaygın olduğu sürece o kadar geneldi ki, gece elbisesi onsuz neredeyse tamamlanmış sayılmazdı.

Az önce bahsedilen akşam yemeği partisinden kısa bir süre sonra, en büyük ağabeyim
Astor ailesinin en büyük kızıyla evlendi. Düğünde ilk nedime olarak görev aldım, gelinin kız kardeşi ve benim de
biri olarak
sayıyı tamamladım. Gelin zengin beyaz ipekten bir elbise giymişti ve
duvak yerine değerli dantelden bir eşarp takmıştı.
Alnında büyükbabası Bay John
Jacob Astor'un hediyesi olan bir elmas yıldız parlıyordu. Nedimelerin elbiseleri o zamanlar en yeni moda olan
beyaz _moire_ kumaşındandı. Babamdan bu vesileyle bana bir
_feroniere_ vermesini rica etmiştim ve o da bana ortasında bir inci menekşesi ve damla olan
çok güzel bir inci dizisi hediye etmişti.
Daha sonra bu tarzın yüzümün hatlarına pek uymadığını öğrendim. Ancak o zamanlar,
olağanüstü derecede iyi göründüğümü varsaymanın rahatlığına sahiptim. Tören akşam gelinin ailesinin evinde gerçekleşti. Daha sonra çok gösterişli bir akşam yemeği servis edildi, ilk sağdıç gelin ve damadın sağlığını önerdi, ancak bu karşılıksız kaldı. O günlerde bir düğün yolculuğu olmazsa olmaz değildi, ancak düğün resepsiyonu olağandı. Bu durumda, her konuğun sırayla geline sunulduğu parlak bir balo şeklini aldı. Balo salonunun zeminine renkli tebeşirlerle çiçek deseni çizilmişti. Akşam, babamın eve gitme zamanının geldiğini ciddi bir şekilde uyardığı zaman zirvedeydi. O günlerde baba otoritesine itiraz edilemezdi. Nedime karakterimde, bu evliliğin şerefine verilen eğlencelerden bir veya ikisine katılmama izin verildi. New York'un neşeleri o zamanlar balolar, akşam yemekleri ve akşam partileriyle sınırlıydı. Öğleden sonra çayı çok daha sonraki bir döneme kadar icat edilmedi. Belirli öğleden sonralarında bir veya iki ekstra _elegantes_ ikram edildi. Sevgili amcam John, bana bırakılan ve üzerinde "Bayan S. Perşembe öğleden sonra evde" yazan bir kartı alarak, "Perşembe öğleden sonra evde mi? Çok evcimen olduğunu öğrendiğim için mutluyum." dedi. Sosyal dünyada önde gelen bir kişi olan bu hanım, haftada bir akşam ayrıcalıklı arkadaşlarını kabul ederdi ve onlara sadece bir fincan çikolata ve biraz kek veya bisküvi verirdi.

Aynı adı taşıyan dördüncü kardeşim olan en büyük ağabeyim Samuel Ward, hem kamusal hem de özel hayatta o kadar iyi tanınıyordu ki, anılarım onun hakkında özel bir karakterizasyon olmadan
tamamlanamazdı. Çocukluğumda o benim idealim ve idolümdü. Yakışıklı, zeki ve yumuşak kalpli, gelecek vaat eden ve içindeki büyük ve çok yönlü çalışma gücü olan bir gençti; Round Hill Okulu'nun bundan daha dikkat çekici bir öğrenci
çıktığını sanmıyorum.

Kardeşim Round Hill'den Columbia College'a geçti ve dört yıllık bir eğitimden sonra oradan mezun oldu. Matematiksel başarıları dikkate değer olarak kabul edildi ve babam, ona çalışmalarını genişletmek için en iyi fırsatı vermek isteyerek, reşit olmadan önce onu Avrupa'ya, bankacı Hottinguer'in genç öğrenciye vermemesi gerektiğini düşündüğü bir kredi mektubuyla gönderdi, o kadar ki, bu miktarın onun ihtiyaçlarının ötesinde olduğunu düşünüyordu. Kardeşimin Avrupa'daki kariyeri, o sırada birkaç yılını orada geçirdi, matematik bilimine olan erken bağlılığının vaadiyle pek de uyumlu değildi. Alman öğrenci hayatının çoğunu gördü ve Tübingen Üniversitesi'nden bir derece almak için yeterince çalıştı. Amerika'dan ayrılmadan önce "North American Review" için iki makale yazmıştı. Bunlardan biri Locke'un "İnsan Anlayışı Üzerine Deneme"si, diğeri ise Euler'in eserleri üzerineydi. Paris'te, ünlü eleştirmen Jules Janin'in yakın arkadaşı oldu ve dönemin diğer edebiyatçılarıyla tanıştı. 1835'te Amerika'ya döndü,
Fransızcayı bir Parisli gibi ve Almancayı da sanki ana diliymiş gibi akıcı bir şekilde konuşuyordu.
La Grange'ın bilimsel kütüphanesinin büyük bir bölümünü ve takdire şayan bir Fransız ve Alman eserleri koleksiyonunu satın almıştı. Bu dönemde, hayatının önde gelen uğraşısını bilimden ziyade edebiyat yapmak istiyordu. Paris'i betimleyen bir eserin
yazılmasına çok zaman ayırdı. Bu eserin birçok bölümünü Fransızca yazdı ve bunları İngilizceye çevirmeme izin verildiği için gururluydum. Aile çevremizin Püriten sınırlarına beni çok memnun eden bir Avrupa yaşamı ve kültürü getirdi.

[İllüstrasyon: SAMUEL WARD JR. _Baron Vogel'in bir resminden._]

Kardeşim Avrupa'dayken çok para harcamıştı ve onun için çok şey yapmış olan babam, bu servetin
gözbebeğinin kendi geçimini sağlamak için adımlar atmasının zamanının geldiğini düşünmeye başladı. Bunu başarmasının onun için en kolay yolu, daha sonra ortaklık ihtimaliyle
Prime, Ward ve King'in bankacılık evinde bir görevi kabul etmekti. Biraz isteksizce de olsa bu yolu izlemeye karar verdi.
Ofisteki ilk günkü performansı o kadar kusurluydu ki babam bunu
incelerken, "Eğer bu şekilde kullanırsanız, çek defteriyle tam bir şeytanlık edersiniz, efendim," diye haykırdı. Ancak, kendini
çalışmalarına adadı ve kısa sürede zorluklarının üstesinden geldi, ancak ticari faaliyetlere karşı bir zevk geliştirmedi.
Edebiyat hala onun en büyük tutkusuydu ve
elinden geldiğince boş zamanını çalışmaya ve birkaç ders yazmaya adadı ve bunları da bir miktar başarıyla verdi.

Bay William B. Astor'un kızıyla evliliğinden daha önce bahsetmiştim. Çok mutlu bir birliktelik olan bu birliktelik uzun sürmedi. Birkaç yıllık evlilik hayatından sonra, hala bebeklik çağında olan ve kız kardeşim Louisa'nın özel sorumluluğu ve sevgilisi olan bir kızıyla dul kaldı. Birkaç yıllık bir aradan sonra, kardeşim New Orleans'lı Bayan Grimes ile evlendi. Bu arada, ayık yargısı ve güçlü iradesi kardeşimin iyimser mizacı üzerinde çok yararlı bir etki
yapan sevgili babamızın ölümünün yasını tutmak zorundaydık. Artık gelirini artırmak için endişeleniyordu; ve bu endişe onu her zaman şanslı olmayan çeşitli spekülasyonlara yöneltti. Prime, Ward ve King şirketinden ayrıldı ve Kaliforniya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinden sonra oraya giden ilk kişilerden biri oldu.

Kızılderililer o zamanlar San Francisco'ya yakındı ve Sam Amca,
kendisine bu ad takılmıştı, onların arasında çok dolaştı ve onların çeşitli lehçelerinde o kadar ustalaştı ki
birbirlerinin konuşma biçimlerini bilmeyen kabileler arasında tercümanlık yapabiliyordu. Bir keresinde, Yunan dilinin karşılık gelen kısımlarına benzerliğiyle onu etkileyen bir Kızılderili fiilinin bazı zamanlarını
yazdı ve bana gönderdi. Bunu Theodore Parker'a gösterdim, o da bunu dikkate değer buldu ve hemen
kardeşimin filolojik araştırmaya adanmış bilgili bir derneğin üyesi olarak seçilmesini sağladı.

Kızılderililerle yaşadığı deneyime dair bir anekdot burada kısaca anlatılabilir. Bir Kızılderili yerleşiminin yakınındaki bir maden kampında vakit geçiriyordu ve kabilenin baş şefiyle dostça ilişkilere girmişti. San Francisco'ya yapılacak bir seyahatin bu asil vahşiyi çok eğlendireceğini düşünerek, kabilenin yaşlılarını liderlerinin kendisiyle birlikte şehre gelmesine izin vermeye
zorlukla ikna etti.
Şehre iner inmez şef gözden kayboldu ve bulunamadı. Birkaç gün ondan haber alınamadı, ancak kısa süre sonra ilanlar asıldı ve yerini keşfedenlere cömert bir ödül teklif edildi. Kardeşim ve
grubu sonunda onsuz kampa dönmek zorunda kaldı. Bunu çok isteksizce yaptılar, çünkü şefin uzun süreli yokluğunun takipçilerinin onun kötü muamele gördüğüne dair şüphelerini uyandıracağını biliyorlardı.

Ve gerçekten de öyle oldu. Yerleşime varmalarından kısa bir süre sonra, Kızılderililerin çok heyecanlandığı ve bir konsey ve savaş dansı hazırlığı yapıldığı söylendi. Bir avuç beyaz adam, silahlandılar ve hayatlarını pahalıya satmaya hazırlanıyorlardı ki,
aniden şefin kendisi aralarında belirdi. Kızılderililer sakinleşti ve beyazlar çok sevindi. Kaçak, garip
davranışını şu şekilde açıkladı. Vapurda duyduğu seslerden çok endişelenmişti, sanki canlı bir yaratık sanmıştı. "Hasta olmalı, inliyor!" ifadesiydi.
Bu ulaşım aracıyla geri dönmeyeceğine karar vererek, limana bakan bir tepede kendine bir saklanma yeri bulmuştu. Bu yükseklikten, kendisini şehre getiren
grubun hareketlerini gözlemleyebiliyordu. Adamların vapura yeniden bindiğini gördüğünde, tekrar yakalanmaktan güvende hissetti ve
bir at çalıp kendi halkına geri dönmeyi başardı. Eğer
teknenin doğasını yanlış anlaması imkansız görünüyorsa,
bir savaş alanında bir saat alan ve ertesi gün onu önemsiz bir fiyata satan ve "yaratığın gece öldüğünü" iddia eden Highlander'ı hatırlamalıyız.

İç savaş döneminde, kardeşim Washington'da ikamet ediyordu ve
sosyal yetenekleri çok değerliydi.
Demokrat partiye sempati duyuyordu, ancak dostlukları partizanlığın sınırlarının çok ötesindeydi. Birbirleriyle anlaşamayan insanları uzlaştırma konusunda sıra dışı bir güce sahipti ve başkanlık ettiği akşam yemekleri, birbirlerinden uzak durmaya alışkın olan ancak onları daha iyi arkadaş yapmaya çalışan _sıcakkanlılığa_ karşı koyamayan siyasi muhalifleri yüz yüze getirmek için fırsatlar sağlıyordu. Lobi Kralı olarak tanındı, ancak daha çok
eğlencecilerin prensi olarak tanındı. Diyetine dikkat etmesine rağmen, gastronomi konusunda oldukça bilgiliydi ve menüleri tamamen orijinal ve mükemmeldi. Başkent toplumunda önde gelen diplomatlarla dostça ilişkileri vardı. Lord Rosebery ve Devonshire Dükü, merhum Senatör Bayard ve Başkan Garfield da arkadaşları arasındaydı.

Yaşamının oldukça geç bir döneminde, iyi bir talih yaşadı ve aniden elde ettiği ve ne yazık ki aniden kaybettiği serveti kullanmada oldukça cömertti. Avrupa'ya son ziyareti 1882-83'teydi, Lord ve Leydi Rosebery ile birkaç ay geçirdikten sonra, kışı kız kardeşimiz Bayan Terry ile geçirmek üzere Roma'ya gitti. Seyahatleri sırasında ölümcül bir hastalığa yakalandı ve inişli çıkışlı ve parlak kariyeri 1884 baharında Cenova yakınlarındaki Pegli'de sona erdi. Sıkça düşünülen edebi eserlerinden geriye "Edebiyat Eğlenceleri" başlıklı bir şiir kitabı kaldı. "Şair Longfellow, kardeşimin hayat boyu arkadaşı ve yakın dostu, onun bu eserlerini gerçek şiir olarak değerlendirdi ve yazarları hakkında bana bir kereden fazla "Tanıdığım en sevimli adam" dedi. Başkalarına zevk vermekten bu kadar zevk alan veya hayatı bu kadar doğal, taşan bir nezaket ve iyilikseverlikle dolu olan birini kesinlikle hiç tanımadım.

İlk evliliğinden kısa bir süre sonra kardeşim ve gelini bizimle yaşamaya geldi. Onların eşliğinde sık sık Astor malikanesini ziyaret ederdim; burası iyi zevk, iyi tavırlar ve misafirperver eğlencelerle keyifli hale geliyordu.

Ailenin reisi olan Bay William B. Astor oldukça utangaç ve sessiz bir adamdı. Bir Alman üniversitesinin sunabileceği en iyi eğitimi almıştı. Şövalye Bunsen onun öğretmeni olmuştu ve o zamanlar aynı üniversitede öğrenci olan Schopenhauer arkadaşıydı. Mektuplara karşı bir sevgisi vardı ve belki de babasının iş adamı olmasaydı ve böylece hayatının çoğunu büyük Astor malikanesinin yönetimine adamak zorunda kalmasaydı, bu doğal yolu
avantajlı bir şekilde takip edebilirdi. Bahsettiğim dönemde, Broadway'in modası geçmiş tarafında, Canal Caddesi'nin çok aşağısında
oturuyordu.

Bu sırada sık sık babası Bay John
Jacob Astor'un evine davet edilirdim. Yaşlı beyefendinin kendisi için inşa ettiği bu ev,
Broadway'de, Prince ve Spring caddeleri arasında yer alıyordu.
Bunun bitişiğinde, en sevdiği
torunu Bayan Boreel için inşa ettiği bir ev vardı.
Müzikten çok hoşlanıyordu ve bazen profesyonel bir
piyanistin hizmetlerinden faydalanırdı. Bir akşam, muhteşem bir valsin seslerini duyduğunda çok memnun olduğunu ve
şunu söylediğini hatırlıyorum: "Yıllar önce İsviçre'deki bir panayırda duydum. İsviçreli kadınlar
kırmızı etekleriyle dönüyorlardı." Başka bir sefer, iyi bilinen "Am Rhein" şarkısını söyledik; ve çok şişman ve sakat bir kişiliğe sahip olan Bay Astor ayağa kalktı ve piyanonun yanında durarak şarkıcılara katıldı. "Da wachsen unsere Reben" yerine "Am Rhein, am Rhein, da wachset suesses Leben" diye söyledi.

Kayınvalidem Emily Astor Ward, dikkatli eğitimle
gelişmemiş gücü ve güzelliği artırılmış bir sese sahipti.
Bazen yaşlı Bay Astor'un müzik partilerinde birlikte veya ayrı ayrı şarkı söylerdik ve bunlardan birinde, birlikte dururken bize şöyle dedi: "Sizler
benim şarkı söyleyen kuşlarımsınız." İki _repertuarımız_ arasında benimki en çeşitli olanıydı, çünkü Fransızca ve Almanca şarkılar içeriyordu, oysa o çoğunlukla
opera müziği söylüyordu. Ancak sesinin zenginliği dinleyicileri oldukça
uzaklaştırıyordu. Figürü ve duruşu güzeldi ve
yüzünde ifade güzelliği, kendi başlarına yakışıklı olmayan yüz hatlarına büyük bir çekicilik katıyordu.

Yaşlı Astor, esas olarak iş hayatına adanmış bir hayat sürmüş olsa da, edebiyatçıların topluluğundan büyük keyif alıyordu.
Fitz-Greene Halleck ve Washington Irving evinde tanıdık ziyaretçilerdi ve Dr. Joseph Green Cogswell'e karşı o kadar büyük bir saygı duyuyordu ki, ailesinin bir üyesi olması konusunda ısrar ediyordu.
Sonunda, kısmen New York şehrinde bir halk kütüphanesi bağışlama vaadinden etkilenerek Bay Astor'un yanında ikamet etmeye gitti. Bu, bir miktar gecikmeden sonra gerçekleşti ve doktor uzun yıllar Astor Kütüphanesi'nin müdürü oldu.

Bay Astor ile yaptığı gezilerle ilgili bazı komik anekdotlar anlatırdı. Bunlardan birinde, iki beyefendi yakın zamanda açılan bir otelde birlikte akşam yemeği yediler. Bay Astor şöyle dedi: "Bu adam asla başarılı olamayacak."

"Neden olmasın?" diye sordu diğeri.

"Şeker kasesine ne kadar büyük şeker parçaları koyduğunu görmüyor musun?"

Bir keresinde, yaşlı beyefendinin limanda bir yolculuk için kiraladığı bir pilot teknesine doğru yavaşça yürürken, Dr. Cogswell şöyle dedi:
"Bay Astor, bu teknenin size dakikası yirmi beş sente mal olduğunu hesapladım." Bay Astor hemen hızını artırdı,
bu kadar çok parayı boşa harcamak istemiyordu.

Kendi ülkesinde Bay Astor, Alman Lutheran Kilisesi'nin bir üyesiydi. Bir keresinde, kendisini bir hayırseverlik için ziyaret eden bir din adamına bundan bahsetmişti. Ziyaretçi, Bay Astor'u, büyük servetinin ona verdiği
iyilik yapma yeteneğindeki artıştan dolayı tebrik etti.
"Ah!" dedi Bay Astor, "iyilik yapma eğilimi her zaman imkanlarla birlikte artmaz." Hayatının son yıllarında uykusuzluk çekiyordu. Dr. Cogswell, arabacı William da orada olduğu için, genellikle gecenin büyük bir bölümünde onunla birlikte oturuyordu. Bu uykusuz gecelerde, zihni gelecekteki bir durumla ilgili olarak çok meşgul görünüyordu. Bu durumlardan birinde, Dr. Cogswell ölümsüzlük temasını açıklamak için elinden geleni yaptığında, Bay Astor aniden hizmetçisine şöyle dedi: "William, öldüğünde nereye gitmeyi umuyorsun?" Adam cevap verdi: "Aman efendim, ben de her zaman diğer insanların gittiği yere gitmeyi beklerdim."

Gençliğimde memleketim ne kadar genç olsa da, daha önceki bir döneme ait bazı fosilleri hala koruyordu. Bunlar arasında göze çarpanlar, Bağımsızlık Savaşı sırasında
büyükleri tanınan bir güzellik ve güzel olan iki kız kardeşti.

Bayan Charlotte White o günlerde "bir karakter" olarak adlandırılan kişiydi.
Uzun boylu ve otoriter bir yapıya sahipti, eski bir modaya göre giyinmişti,
ama çok dikkatli. Bir sabah teyzemi, _embonpoint_ eğilimli bir bayan arkadaşıyla birlikte ziyaret ettiğini hatırlıyorum. Bayanın adı Euphemia'ydı ve Bayan White ona şöyle hitap etti: "Feme, sen dişi
Falstaff." Beni biraz fark etti ve gençliğinin neşelerinden, özellikle de savaş sırasında Newport'ta verilen ve kendisine özel ilgi gösterilen bir balodan bahsetmeye başladı.

Ziyareti geri getirdiğimizde kız kardeşleri hayal edilebilecek en şirin küçük oturma odasında bulduk, zemin tek parça halinde dokunmuş yeşil bir Brüksel halısıyla kaplıydı, ortada çiçek madalyonu vardı, belli ki sipariş üzerine yapılmıştı. Mobilyalar emaye beyaz ahşaptı. Pasta ve şarapla ağırlandık.

Kız kardeşlerden küçüğü şimşekten çok korkuyordu ve bir fırtına yaklaştığında her zaman sığındığı ilginç bir sığınak tasarlamıştı. Bu, cam ayaklar üzerinde duran, bir koltuk ve ipek bir gölgelikle donatılmış ahşap bir platformdu, iyi hanım bunu sıkıca etrafına çekti ve korkulan tehlike geçene kadar böyle sarılmış halde kaldı.

Babam bazen şimşek korkumu yenmek için beni evimizin kubbesine çıkarıp fırtınanın güzelliğine hayran kalmamı söylerdi. Bana korkuya kapılmanın saçmalığını aşılamak isteyerek, gençliğinde tanıdığı bir hanımdan bahsetti; hanım,
kamuya açık bir yerde bir fırtınaya yakalanmış, başını öyle kaybetmiş ki, yanında duran bir beyefendinin peruğunu tutmuş ve
büyük öfke ve huzursuzluğa rağmen havada çılgınca sallamış. Bu korkunç uyarının beni güldürdüğünü söylemekten
üzgünüm ama
cesaretimi artırmamış.

Babam ve sevgili kardeşim için yas tuttuğum yıllar sona ermişken ve yanımda oturan kız kardeşim artık topluma adım atacak yaşa gelmişken, onunla bir ziyaret, dans vb. mevsimine başladım.
Kız kardeşim çok yakışıklıydı ve ikimiz de moda eğlencelerinde hoş karşılanan
misafirlerdik.

Tutkuyla müziğe düşkündüm ve dansa da pek düşkün değildim ve
sonraki iki kışın tarihi, eğer yazılacak olsaydı, bir dizi balo, konser ve akşam yemeğini anlatırdı.

Bu sosyal rutin yıllarında bile, ne çalışmalarımı ne de neslimin edebiyatına katkıda bulunma umudumu terk etmedim.
O zamanlar saatler mantıksız derecede geç değildi. Dans partileri genellikle saat birden kısa bir süre sonra sona ererdi ve beni ertesi günkü çalışmanın tadını çıkaracak kadar dinç bırakırdı.

Birçok edebiyatçıyı ve kardeşimin Avrupa'dayken tanıştığı bilim insanlarından bazılarını gördük. İlki, "Democratic Review"un yetenekli editörü John L. O'Sullivan'dı. "Şair Dana şehrimizi ziyaret ettiğinde, her zaman bize uğrardı ve bazen onunla birlikte yakın arkadaşı William Cullen Bryant'ı görmenin zevkini yaşardık.

Bilimsel konuklarımız arasında, o günlerde seçkin bir matematikçi olan ve o zamandan beri çok ünlü olan bir İngiliz beyefendisini özellikle hatırlıyorum. İbrani ırkındandı ve New York'ta iyi tanınan güzel bir Yahudi varise
şiddetle aşık olmuştu. Kur yapması talihsizdi ve bunun sonucundaki öfkesinin aşırılığı hem acıklı hem de gülünçtü. Bir keresinde bana, hanımın genç yeğenine hitap etme niyetini itiraf etti. "Ve Bayan
---- bizim teyzemiz Hannah olacak!" dedi, aşırı bir acıyla.

Kendisini bilimsel çalışmalarına adanarak sakinleştirmesi için onu teşvik ettim,
ama şöyle cevap verdi: "Matematikten daha iyi bir şey uyandı Burada!"
kalbini işaret ederek. Birçok beyit yazdı ve bunları sempati duyan çevremize yüksek sesle
okudu. Bunlardan birinden bir miktar erdem içeren bir beyit hatırlıyorum.
Sandığı haksızlıklardan bahsederek ve adil rakibini alabileceği
intikamdan sakınması konusunda uyararak şöyle yazmıştı:--

"Çiğnenmiş üzümden şarap fışkırır,
Demir çeliğe dönüşür."

Sonunda ilk aşkı olan ve
kendisine olan bağlılığını geniş bir ünle ödüllendiren bilime geri döndü.

Bu yıllar peri gibi bir hızla akıp geçti.

Kız kardeşlerim ve ben, sevgili amcamın da
birlikte kaldığımız sürece bizimle birlikte yaşadığı
ağabeyimizin çatısı altında geçtik.

Memleketimdeki erken yaşamımın koşulları ve çevresi üzerinde epeyce durdum. Burada anlatılan bu durum devam etseydi, muhtemelen moda sosyetesinin müdavimi, müzik amatörü ve edebiyatta amatör olarak kalırdım.

BÖLÜM VII

EVLİLİK: AVRUPA'DA TUR

Başka deneyimler de beni bekliyordu. 1841 yazını Boston civarındaki bir kulübede, kız kardeşlerimle ve yakın zamanda vefat eden sevgili kardeşimiz Henry'nin nişanlısı olarak bize çok sevimli gelen genç bir arkadaşımla geçirme şansım oldu.

Longfellow ve Sumner emekliliğimizde sık sık bizi ziyaret ettiler. İkincisi bir keresinde Dr. Samuel Gridley Howe'un Laura Bridgman vakasında elde ettiği harika başarıdan bahsetti. Laura Bridgman, dilin kullanımını öğrenen ilk kör sağır dilsizdi. Ayrıca bize onun eğitiminin ilerlemesini anlatan bazı raporlar da getirdi. Belirli bir günde Perkins Enstitüsüne gitmemiz önerildi. Bay Longfellow arabayla beni almaya geldi, Bay Sumner ise iki kız kardeşimi ve arkadaşımızı götürdü.

O zamanlar on yaşında bir çocuk olan Laura'yı küçük masasında otururken bulduk,
ve yanında aynı yaşta, yine kör ve sağır dilsiz bir kız daha vardı. Bu sonuncusunun adı Lucy Reed'di ve enstitüye getirilene kadar başını ve yüzünü kendi yaptığı
bir pamuk torbayla örtmeye alışkın olduğunu öğrendik. Ten rengi çok narindi ve çehresi de genel olarak hoştu. İki çocuk parmak alfabesi aracılığıyla sohbet ederken, Lucy'nin yüzü aniden bizden istemsiz bir ünlem
çıkaracak kadar güzel bir gülümsemeyle aydınlandı. Ne yazık ki, bu genç kız kısa süre sonra ailesi tarafından götürüldü ve onun hakkında daha fazla bilgi edinemedim.

Biz Enstitüye vardığımızda Dr. Howe yoktu, ama biz ayrılmadan önce, Bay Sumner bir pencereden dışarı bakarak, "Ah! İşte Howe siyah atıyla geliyor." dedi. Ben de dışarı baktım ve asil bir binicinin asil bir at üzerinde olduğunu gördüm. Doktor attan indi ve hemen bizimle tanışmak için geldi. Grubumuzdan biri Laura'ya taktığı bir
biblo vermeyi teklif etti, ama Dr. Howe bunu oldukça sert bir şekilde yasakladı. Bize alışılmadık bir güç ve çekingenlik izlenimi verdi. Ancak Longfellow'un yanına eve dönüş yolculuğunda oturduğumda, o şakacı bir şekilde, "Longfellow, atının yere düştüğünü görüyorum," dedi ve şair buna biraz rahatsız olmuş gibi göründü.

Bay Sanborn, Dr. Howe'un biyografisinin önsözünde şöyle diyor:--

"Hem gençliğimde hem de yaşlılığımda, yüzyılımızın en romantik karakterlerinden birkaçını tanımak benim için bir kısmet oldu; ve bunların arasında en romantik olanlardan biri kesinlikle bu sayfaların kahramanıydı. Gerçekten de bir kahraman olduğunu, hayatındaki olaylar yeterince kanıtlıyor."

Bu yazar, ilginç anılarında, kocamın ölümünden kısa bir süre sonra benim tarafımdan hazırlanan bir kitaptan sık sık alıntılar yapıyor. Bu eseri hazırlarken, belirli sınırlar içinde kalmak zorunda kaldım, çünkü kitabım esas olarak körlerin kullanımına yönelikti ve bu da kitabın kabartma harflerle basılmasını gerektiren bir durumdu. Bu süreç pahalı ve sonuçları çok zahmetli olduğundan, mekan ekonomisi uygulamada önemli bir koşul haline gelir.

Bu sınırlamadan muzdarip olmayan ve elinde birçok belge bulunan Bay Sanborn, benim sadece taslağını verebildiğim şeye çok daha ilginç şeyler ekleyebildi. Onunkinden daha kapsamlı bir biyografi, çocuklarımız tarafından yıllar önce yayınlanacak olsa da, büyük hayırseverin hayatına dair en iyi kayıt, topluma getirdiği yeni etkilerde kalmıştır. Bunların izleri, çıkarlarını benimsediği ve savunduğu, genellikle daha az aydınlanmış tarafların büyük öfkesine yol açan çeşitli talihsiz sınıfların gelişmiş durumunda bulunabilir. Kendisi, Wendell Phillips'te tanımaktan mutluluk duyduğu, peygambervari bir zihin niteliğine sahipti. İyimser mizacı, ilkeler hakkındaki bilgisi ve onlara güvenmesi, onu kendi zamanının ötesinde bir yere taşıdı. Reformlar ve hayır kurumları konusunda uzmanlar, her ikisinin de onun aralıksız çalışmalarına borçlu olduğunu kabul ediyorlar. Genel halkın en çok değer vermesi ve sıkı sıkıya bağlı kalması gereken şey, onun tarafından çok açık bir şekilde ifade edilen, insanlığın, özellikleri en anormal ve aşağılanmış
göründüğü yerlerde bile onurlandırılma ve yardım edilme hakkına sahip olduğu inancıdır. Körler için onları kendi kendine yetebilen bir eğitim; aptallar için, yoksul ve sakat yeteneklerinin eğitimi; deliler ve suçlular için, toplumun dikkatli ve kurtarıcı vesayeti talep etti. Onun istediği dünyada, ne yoksullar ne de dışlanmışlar olmalıydı. Bu bin yıllık tamamlanmanın gelişini ilerletmek için bir adamın yapabileceği her şeyi yaptı.

Kocam Dr. Howe, benden neredeyse yirmi yıl büyüktü. Yaşlarımızdaki bu tutarsızlıktan bahsediyorsam, bunun sebebi, en asil faaliyetlerin ona doğal olarak verdiği deneyimin üstünlüğünü kabul edebilmemdir. Benim gerçek hayatım bir öğrenci ve bir hayalperestinkiydi. Dr. Howe çok okumuş ve düşünmüştü, ama aynı zamanda dolapta veya masada nadiren elde edilen pratik bilgiyi de edinmişti. Kariyeri başından beri enerji ve sebatla karakterize edilmişti. Üniversite yıllarında, bu enerjinin çoğunu çocukça yaramazlıklarla boşaltmıştı. Erkeklik çağına geldiğinde, yeni bir ilham onu ​​ele geçirdi. Fikirlere ve ilkelere bağlılık, kamu ruhuna sahip insanları oluşturan başkalarının haklarına olan şevk - bu öncü özellikler şimdi onda belirdi ve hemen ona insan özgürlüğünün şampiyonları arasında bir yer verdi. Macera sevgisi ve Lord Byron'un örneği, şüphesiz, Yunanlılarla birlikte ulusal yaşamlarını geri kazandıran unutulmaz mücadelede kaderini paylaşma kararlılığında bir paya sahipti. Ancak, o ezilen insanlara verdiği hizmetlerin sağlamlığı ve değeri, zamanla, yalnızca gençliğin cömert dürtüleriyle değil, olgun bir erkekliğin öngörüsüyle de donatılmış olduğunu gösterdi. Birkaç yıl süren yiğitçe hizmetten sonra, küçük ordunun tüm yoksunluklarını paylaştıktan, geceleri kamp yapmaya, açlığa, zorlu koşullara ve gündüzleri sürekli savaşmaya alıştıktan sonra, Yunanlıların mutlak açlıkla teslim olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğuna ikna oldu. Ülkenin tüm sağlam adamları savaş alanındaydı. Türkler toprağı harap etmişti ve toprağı işleyecek kimse yoktu. Bu nedenle Amerika'ya döndü ve orada Yunanlılar adına o kadar etkili bir haçlı seferi vaaz etti ki, yardımları için önemli miktarda para toplandı. Bu fonlar Dr. Howe tarafından gemi dolusu giysi ve erzak olarak harcandı ve bunların dağıtımını kendisi denetledi, böylece Yunanlıların, siyasi işlerde ani bir dönüş Batı Avrupa diplomasisini kendi davalarını benimsemeye zorlayana kadar dayanmalarını sağladı. Yunanistan'ın kurtuluşu kesin bir gerçek haline geldiğinde, Dr. Howe
hayatının işini bulmak ve sürdürmek için Amerika'ya döndü. Körlerin eğitimi, yorulmak bilmeyen faaliyetleri için değerli bir alan sundu.
Bu ülkede bilinen, onların yararına olan ilk kurumu
kurdu, geliştirdi ve yönetti. Bu, çok zor bir işti ve
elindeki araçlar tamamen yetersiz görünüyordu.
Babasının evinde üç küçük kör çocuğun eğitimiyle başlayarak,
temsil ettikleri sınıf adına halkın sempatisini kazanmada o kadar başarılı oldu ki,
kısa sürede çeşitli kaynaklardan fonlar akmaya başladı.
Gelişen atölyesi, matbaası ve diğer bağlı kuruluşlarıyla, şu anki iyi bilinen kurum,
çalışmalarının ve toplum tarafından verilen desteğin kanıtıdır.

Kör sağır dilsize insan konuşma ve bilgi armağanlarını getiren
harika deneyler dizisi, ismine yeni bir parlaklık kattı. Laura Bridgman'ın hikayesi bu sayfalarda tekrarlanmaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinmektedir. Charles Dickens'ın "Amerikan Notları"nda anlattığı gibi, Dr. Howe'un ününü medeni dünyaya taşımıştır.
Bu liyakat belgesini siciline yazdırarak Avrupa'yı ziyaret ettiğinde,
yüksek ve alçak kesimlerin onurlandırmaktan mutluluk duyacağı biri olarak görmüştür.

Bay Emerson bir yerlerde bazı özel hayırseverliklerin romantizminden bahseder. Dr. Howe'un hayatı bu romantizmin bir örneği haline gelmiştir.
Tüm ilham almış insanlar gibi, o da döneminin girişimlerine yeni fikirler ve yeni bir ruh getirmiştir. Kalbinin derinliklerinde, insan doğasının onur ve
yetenek duygusu yatmaktadır ve bu da onu o zamanlar çeşitli talihsiz sınıflara yönelik olarak kullanılan yoksullaştırıcı yöntemleri reddetmeye zorlamıştır. Körler sadece beslenmeli, barındırılmalı ve bakılmamalıdır; hayatlarını toplum için yararlı hale getirmeyi öğrenmelidirler; kendi geçimlerini kazanmak için eğitilmeli ve eğitilmelidirler. Yıllarca süren sabırlı çabalar bunu başarmasını sağlamıştır; ve Amerikan toplumlarındaki körlerin mevcut durumu, eğitimin faydalarına ve faydalı emeğin onuruna ilişkin iddialarının genel olarak kabul edildiğinin kanıtıdır.

Ancak Dr. Howe'un kamu hizmetleri, hiçbir şekilde özel sorumluluğundaki görevlerle sınırlı değildi. Keskin bir analiz gücüyle, toplumun en büyük kötülüklerini araştırdı ve bunların önlenmesinin ve tedavisinin sırrını, kaynaklarında bile keşfetmeye çalıştı.

Aptallık üzerine yaptığı ustaca rapor,
akıl zayıflığı olan çocuklar için bir okul kurulmasına yol açtı ve bu okullarda bu çocuklardan birçoğu faydalı işlerde eğitildi ve
acımasız cehalet ve ataletten kurtarıldı. Dorothea Dix'in akıl hastalarının durumunu iyileştirmeye yönelik kahramanca çabalarına yardımcı oldu.

Kamu okullarının iyileştirilmesi için Horace Mann ile birlikte çalıştı. Köleliğin kaldırılmasını savunmaya cesaret eden az sayıdaki kahramanın yanında durdu. Bu ve diğer birçok çalışma alanında etkisi hissediliyordu ve gücünü birçok yönde kullanmasına rağmen,
harika bir şekilde israftan uzak olduğu dikkat çekicidir. Hiçbir buharlı vizyona, hiçbir ifade tekrarına kapılmadı. Deneyimlerinin sonuçlarını kamuoyuna verdiği belgeler, kısa, basit ve doğrudan ifade örnekleridir.

1842-43 kışında Boston'a yaptığım bir ziyaret sırasında Dr. Howe ile nişanlandım ve 23 Nisan'da evlendim.
Bir hafta sonra, o zamanın küçük Cunard vapurlarından biriyle Avrupa'ya doğru yola çıktık ve yanımızda en küçük kız kardeşim Annie Ward'ı da götürdük. Annie Ward'ın sağlık durumu bizi biraz tedirgin etti. Kocamın yakın arkadaşı Horace Mann ve gelini Mary Peabody de bizimle birlikte yola çıktı. Yolculuğun ilk iki günü boyunca deniz tutmasından sersemledim ve hatta kız kardeşimin vapurda olduğunu bile unuttum. İkinci günün akşamı onu hatırladım ve çok güçlü bir hostesin yardımıyla onu kamarasında ziyaret etmeyi başardım, orada oda arkadaşı olarak şair Longfellow'un kuzeni vardı. Ortak sıkıntılarımıza biraz hayıflandık, ancak ertesi sabah farklı bir durum geldi. Uyanır uyanmaz, kocam bana çatlak buzlu küçük bir doz brendi
getirerek geldi. "Bunu iç," dedi, "ve Bayan Bean'den [hostes]
giysilerini giymene yardım etmesini iste, çünkü güverteye çıkmalısın; birkaç saat içinde Halifax'ta olacağız." Daha güçlü iradenin cazibesine kapılıp, zayıflığımla mücadele ettim ve hemen giyinip güverteye çıkarıldım. "Şimdi, Annie'ye gidiyorum," dedi Dr. Howe, beni güvenli bir koltukta rahatça desteklenmiş bir şekilde bırakarak. Kısa süre sonra sevgili kız kardeşimle birlikte geri döndü, benim kadar çaresizdi. Temiz hava bizi o kadar canlandırdı ki, gemide yediğimiz ilk öğün olan kahvaltımızı diğer yolcularla birlikte salonda alabildik. Ancak, Halifax'ta yürüyüşe çıkmak için kıyıya çıktık ve o zamandan sonra oldukça yetenekli denizciler olduk. Karaya çıkışımızdan önceki son gün, alışılmadık derecede güzel bir akşam yemeği servis edildi ve o zamanın geleneğine göre, birlikte yemek yiyen herkesin Kraliçe'nin sağlığına içebilmesi için
ücretsiz şampanya ikram edildi. Bu sevilen kadeh kaldırma töreni buna göre teklif edildi ve birkaç düz konuşmayla karşılık verildi. Vapurumuzun kaptanının sağlığı da teklif edildi ve şu anda hatırlayamadığım başka konuşmalar da. Bu işlem beni o kadar eğlendirdi ki, ertesi gün kendimi hanımlar kamarasında sahte bir kutlama hazırlamakla meşgul ettim. Toplantıya katılım çok iyiydi. Nazik ve becerikli hostesimiz Bayan Bean'in şerefine bir şarkıyla açılış yaptım. "Tanrı Bayan Bean'imizi korusun,
Gördüğüm en iyi kadın,
Tanrı Bayan Bean'i korusun.
Tanrı cüppesini ve kepini korusun,
Kucağına gineler koysun,
Onu her türlü talihsizlikten korusun,
Tanrı Bayan Bean'i korusun."

Şirket, tabii ki "Tanrı zarif Kraliçemizi korusun"dan bir alıntı olan bu dizeleri söylemeye davet edildi.
Hala zihnimin gözünde, o isimdeki tanınmış hukukçunun annesi olan sevgili yaşlı Madam Sedgwick'in, titrek, yüksek sesini yükselterek şarkıya yardımcı olduğunu görebiliyorum.

Bayan Bean, kendisine gösterilen beklenmedik saygı karşısında oldukça şaşırmıştı.
Hepimiz bağırdık: "Konuş! konuş!" Bunun üzerine reverans yaptı ve şöyle dedi:
"İyi hanımlar iyi hostesler yaratır; söyleyebileceğim tek şey bu," ki bu da kendi tarzında oldukça iyiydi.

Rahip Jacob Abbott yol arkadaşlarımızdan biriydi ve
kabinimizde çok vakit geçirmişti, orada iyileşmekte olan hanım arkadaşları için çeşitli "meşrubatlar"
hazırlamakla meşguldü. Sağlığı buna göre şu kıtayla
önerildi:--

"Dr. Abbott kamaramızda,
Bir soda tozu karıştırıyordu,
Nasıl öğütüyordu,
Nasıl dövüyordu,
Fırtına daha da şiddetlenirken."

Daha sonra ineğin sağlığına dair bilgi verdim, bunun üzerine İskoç aksanıyla konuşan bir hanım yolcu itiraz etti: "Sağlığını içmek istemiyorum. Sanırım
duyduğum en zavallı _kuyruk_."

Londra'ya vardığımızda, Upper Baker Street'te rahat bir konaklama yeri bulduk,
ve kendimizi birçok tanışma mektubunu
teslim etmekle meşgul ettik.

Rahip Sydney Smith tanışmamızı bir telefonla onurlandıran ilk kişilerden biriydi. Zeki biri olarak ünü zaten dünya çapındaydı ve kesinlikle Londra sosyetesinin putlarından biriydi. Görünüşte pek de çekici değildi. Kısa boylu ve tıknazdı, kırmızı bir yüzü vardı ve bu yüz bir çift parıltılı gözle telafi ediliyordu. Onu ilk gördüğümüzde, kocam önemsiz bir kazanın sonucu olarak acı çekiyordu. Bay Smith, "Dr. Howe, gut koltuk değneklerimi size göndermeliyim." dedi.

Kocam buna itiraz etti ve Bay Smith'e bu zahmete girmemesi için yalvardı. Ancak o ısrar etti ve koltuk değnekleri gönderildi. Dr. Howe'un koltuk değneklerine gerçekten ihtiyacı yoktu ve ben de onunla birlikte boyuna göre orantısız olmalarına güldüm, bu da zaten koltuk değneklerini kullanmasını imkansız hale getirecekti. Borç hemen teşekkürle geri verildi, ancak yeterince erken değildi; Sydney Smith, Amerikan yatırımları yüzünden ağır kayıplara uğramıştı, Londra gazetelerinden birinde Batı Eyaletlerimizden bazılarının borçlarını ödemedeki başarısızlığını sert bir şekilde yansıtan bir mektup yayınladı. Mektup şu sözlerle sona erdi: "Ve şimdi Londra'da bulunan bir Amerikalı, beni son geçim kaynağımdan mahrum etti." Birisi, kredinin nezaket amacıyla verilip verilmediğini biraz sorguladı.

Daha önce bahsedilen ziyaret sırasında, Bay Smith, kızı Bayan Holland'ın vermek üzere olduğu bir eğlence için bize kartlar vereceğine söz verdi. Kartlar alındı ​​ve kendimizi partiye
gösterdik. Orada bize tanıtılan kişiler arasında Belçikalı bakanın eşi ve Massachusetts'li Joshua Bates'in kızı olan Mme. Van de Weyer de vardı ve daha sonra Boston Halk Kütüphanesi'nin kurucusu oldu ve bu kütüphanenin bir salonunda onun adı yer almaktadır. Bay Van de
Weyer'in, Prens Eşi ile çok samimi ilişkiler içinde olduğu söylendi
ve karısı Kraliçe tarafından sık sık davet edilirdi.

Tarihçi Grote ve karısı da bizimle tanıştı. Özellikle görünüşünü hatırlıyorum çünkü biraz _grote_sque'ydi ve olmasına izin veriliyordu. Orantılı olarak çok uzun ve tıknazdı ve bu sefer koyu yeşil veya mavi ipek giymişti, boynunda incilerden bir kolye vardı. Duyduğum kadarıyla o, o dönemin Londra sosyetesinde belirgin kişiliklerden biriydi.

Bu partide Sydney Smith sürekli olarak hayran arkadaş grubunun merkezindeydi. Odalara ilk girdiğimizde bize, "Bu gece o kadar meşgulüm ki sizin için hiçbir şey yapamam." dedi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde beni aramaya vakit buldu. "Bayan Howe," dedi,
"burası bir karmaşa. Kargaşaları severim. Amerika'da kargaşalar var mı?"

"Amerika'da böyle partiler oluyor," diye cevapladım, "ama biz bunlara
rut demiyoruz."

"Siz orada bunlara ne diyorsunuz?"

"Biz bunlara resepsiyon diyoruz."

Bu onu eğlendirmişe benziyordu ve yanımızda duran birine şöyle dedi:--

"Bayan Howe, Amerika'da rout'lara re-resepsiyon dediklerini söylüyor."

Londra'da şimdiye kadar neler gördüğümü sordu. Yakın zamanda Lordlar Kamarası'nı ziyaret ettiğimi söyledim, bunun üzerine şöyle dedi:--

"Bayan Howe, İngilizceniz mükemmel. Sadece bir yanlış telaffuz ettiğinizi duydum. Az önce 'Lordlar Kamarası' dediniz. 'Hards Evi' deriz." Yakınlardan biri, "Ah, evet! Ev her zaman 'benim luds ve beyefendiler' diye hitap edilir." dedi.

Bunu Horace Mann'a tekrarladığımda, nazik ruhu o kadar rahatsız oldu ki, "Lordlar Evi mi? 'Şeytanlar Evi' demeliydin." diye haykırdı.

O zamandan beri Londra'ya birkaç ziyaret yaptım, biri oldukça yakın bir zamandaydı ve insanların artık resepsiyonlardan bahsettiğini,
kargaşalardan bahsetmediğini gözlemledim. Ayrıca, Sydney Smith'in ısrar ettiği telaffuzun
geçmişte kaldığını düşünüyorum.

Sanırım Bayan Sydney Smith evimizi aramış veya bir kart bırakmış olmalı, çünkü onun evine yaptığım bir sabah ziyaretini açıkça hatırlıyorum. Bu sefer büyük nüktedan evdeydi, hayatta kalan tek oğlu da öyle. Kendisine büyük bir oğul doğmuştu, muhtemelen karakterinden ve yeteneğinden bir şeyler miras almıştı ve o da yayınlanmış mektuplarından birinde veya birkaçında onun ölümünden yakınıyordu. O sırada gördüğüm genç adamdan çimlere çok bağlı olduğu söyleniyordu ve duyduğum tek sözü Nebuchadnezzar'ın çimlere çıktıktan sonra form kazanmasının ne kadar sürdüğüne dair sorusuydu. Bayan Smith beni çok hoş bir şekilde karşıladı. Ciddi ve sessiz bir kadın gibi görünüyordu, bu konuda kocasıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Kocasının siyasi görüşleri hakkında çok az şey biliyordum ve masumca Bayan Smith ile birlikte bazen mahkemeye gidip gitmediklerini sordum. Bu soru onu eğlendirdi. Karısına, "Canım, Bayan Howe seninle mahkemeye gidip gitmediğimizi bilmek istiyor." dedi. Bana, "Hayır, hanımefendi. Bu kendime yasakladığım bir
lüks." dedi. Sydney Smith'i en son, her zamanki gibi, arkadaşlarıyla çevrili olduğu bir akşam partisinde gördüm. Çok sevimli genç bir Amerikalı oradaydı, Bay Smith'in onun hakkında şöyle dediğini duydum:--

"Sanırım Amerika'ya gidip Boston'a yerleşeceğim. Buradaki Perkins
bana patronluk taslayacağını söylüyor."

Thomas Carlyle da ilk ziyaretçilerimizden biriydi. Evden ayrılmadan bir süre önce, Dr. Howe ondan Charles Dickens'ın anlattığı Laura Bridgman'ın hikayesine olan büyük ilgisini ifade eden bir mektup almıştı. Bu mektupta Laura'nın çocukça sorusundan bahsetmişti, "Atlar geç saatlere kadar oturur mu?" Sohbeti sırasında içtenlikle gülerek şöyle dedi: "Laura Bridgman, sevgili çocuğum! Sorusu, Atlar geç saatlere kadar oturur mu?"

Bizden ayrılmadan önce bizi ertesi pazar günü kendisiyle çay içmeye davet etti. Gün geldiğinde, kocam şiddetli bir baş ağrısıyla evde tutuluyordu, ancak Bay ve Bayan Mann, kız kardeşim ve ben, o zamanlar Bay Carlyle'ın ikamet ettiği Chelsea'ye gittik. Bizi kabul ederken, kendisi de baş ağrısı çeken ve gelemeyen karısı için özür diledi.

Onun yokluğunda benden çay koymam istendi. Ev sahibimiz çaydanlığın tüm gücüyle bolca içti. Fincanını doldurup tekrar doldururken, kronik hazımsızlığının şaşırtıcı olmadığını düşündüm.
Yemek basit bir yemekti. Bir tabak tost ve iki küçük tabak haşlanmış meyveden oluşuyordu, bunları bize şu sözlerle sundu:
"Belki bunlardan yiyebilirsiniz. Ben bunları kendim asla yemem."

Konuşma çoğunlukla bir monologdu. Bay Carlyle güçlü bir İskoç aksanıyla konuşuyordu ve konuşması bana sayfalarca yazısından oluşuyordu. Son zamanlarda İskoç Kilisesi'nin kaldırılmasına yönelik bir hareketten rahatsız olmuştu. Bununla ilgili olarak, "İskoçya'nın o eski Kirk'ü! Johnny Graham gibi bir adamın bunu kalemiyle silip süpürebileceğini düşünmek!" dedi. Charles Sumner'dan bahsedildi ve Bay Carlyle, "Ah evet; Bay Sumner gerçekten sıkıcı bir adamdı ama insanları rencide etmiyordu ve burada toplum içinde iyi geçiniyordu." dedi.

Carlyle'nin saçları koyu, dağınık ve oldukça bakımsızdı; teni soluktu, yanağında hafif bir kırmızılık vardı; gözleri ateşle doluydu. Şehre geri dönerken Bay Mann ziyaretimizden büyük hayal kırıklığı duyduğunu söyledi. Gerçek Carlyle'ı hiç görmediğimizi hissettiğini söyledi. Gördüğümüzde ısrar ettim.

Londra'ya varmamızdan kısa bir süre sonra bir beyefendi yanımıza geldi ve hizmetçi Bay Mills olduğunu duyurdu. Aynı anda getirilen
kartı incelemedim. Dr. Howe içeride değildi ve
onun yokluğunda tanımadığım misafiri
en iyi şekilde ağırladım. O zamanlar yeni bir yayın olan Longfellow'un kölelik üzerine şiir kitabından bahsetti ve onlara hayran olduğunu söyledi.

Genel olarak şiir üzerine olan konuşmamız sırasında, Wordsworth'ün
İngiltere'de kalan tek seçkin şair gibi göründüğünü belirttim.
Benden ayrılmadan önce ziyaretçi, kahvaltıya evine gelmemizi istediği belirli bir
gün söyledi. Kartı unutarak
"Nerede?" diye sordum. "Adresimi kartımda bulabilirsiniz. Ben Bay Milnes'im" dedi. "Kartına baktığımda bunun Richard Monckton Milnes olduğunu gördüm, daha sonra Lord Houghton olarak tanındı. Wordsworth ile ilgili yaptığım yorumu hatırlayınca biraz üzüldüm. Muhtemelen edebi rütbesini bilmediğimi düşünüyordu, ama değildim, çünkü şiirleri pek popüler olmasa da Amerika'da zaten iyi biliniyordu.

Bay Milnes'in bizi davet ettiği kahvaltı çok keyifliydi.
Ev sahibimiz yakın zamanda Doğu'ya seyahat etmişti ve eve hayran kaldığımız bir
dua halısı getirmişti. Kız kardeşi Leydi Galway masaya büyük bir zarafetle başkanlık ediyordu.

Kahvaltı o zamanlar en sevilen eğlence biçimiydi ve bu tür
durumların çoğunun tadını çıkardık. Uzun süredir Avam Kamarası'nın önde gelen Muhafazakar üyelerinden Sir Robert Harry Inglis'in evindeki bir olayı hatırlıyorum. Punch bir keresinde onun hakkında şöyle demişti:--

"Inglis dünyanın daha da kötüye gittiğini düşünüyor,
Ve her zaman bir gül."

Ve yakasını her zaman süsleyen bu çiçek, yardımsever ve biraz kırmızımsı yüzüyle iyi uyuşuyordu. Bahsettiğim
kahvaltıda, ekmeği kendi elleriyle kesiyordu, her misafire, "Bir dilim veya bir önsöz ister misiniz?" diyor ve tercihe göre
bir ucundan bir dilim veya diğer ucundan bir önsöz kesiyordu.

Bu kahvaltılar kılık değiştirmiş öğle yemekleri değildi. Saat onda,
veya hatta dokuz buçukta veriliyordu. Yemek genellikle balık,
pistes, yumurta, soğuk ekmek ve kızarmış ekmekle birlikte çay ve kahveden oluşuyordu. Samuel
Rogers'da yağmurkuşu yumurtalarının servis edildiğini hatırlıyorum.

Ayrıca bir akşam Bay Rogers'la yemek yedik ve misafirler arasında Bay Dickens ve güzel Sheridan kızkardeşlerden biri olan Lady B. ile tanıştık.
Masada yanımda oturan bir beyefendi vardı, adını çıkaramadım. Bay Rogers'ın evinde görülebilecek sanat eserlerinin çoğunu duymuştum ve bu yüzden ona
resimler hakkında bir şey bilip bilmediğini sorma fırsatını yakaladım. Gülümsedi ve
"Evet," diye cevapladı. Sonra ondan duvarlarda asılı olanlardan bazılarını bana açıklamasını rica ettim ve bunu çok iyi niyetle yaptı. Şu anda
masadaki biri ona "Bay Landseer" diye hitap etti ve
hayvanların ünlü ressamının yanında oturduğumu fark ettim.
Güzel yüzü beni çoktan cezbetmişti. Sorduğum ve onu biraz eğlendiren soru için özür diledim.

Geçtiğimiz günlerde Stafford House'da Sutherland Dükü'nün iki kızının bir köpekle oynadığı bir resmini görmüştüm. O resmi pek beğenmediğini, konuyu Düşes'in kendisinin seçtiğini, vb. söyledi. Bay Rogers'ın gerçekten de çok değerli bazı resimleri vardı, eğer yanılmıyorsam bunlardan biri gerçek bir Raphael'di. Ayrıca birçok _virtu_ nesnesi vardı. Sanırım evinde bir kahvaltıdan sonra bize Etrüsk çanak çömleklerini gösterdi. Dr. Howe bunlardan birini oldukça dikkatsizce aldı. Bir fincandı ve sapı ondan ayrıldı. Kocam bundan o kadar rahatsız olmuş gibi görünüyordu ki, yüz ifadesine biraz gülmeden edemedim. Bay Rogers daha sonra bir Amerikalı arkadaşına, "Bayan Howe doktorun utancına gülmek için oldukça acımasızdı." dedi. Bir keresinde bize, iyi tanıdığı Lord Byron'ın birkaç imzalı mektubunu gösterdi. Bunlardan birinden, Lord Byron'ın Adriyatik'le Doge'nin evlenmesi geleneğinden bahsettikten sonra, "Keşke Adriyatik karımı alsa." yazdığı bir pasajı okudu.

Sonraki yıllarda, Londra'ya ilk ziyaretimde beni en çok neyin etkilediği soruldu. Tereddüt etmeden, "Zeki insanlar orada toplandı." diye cevapladım. Gerçekten de o an şanslıydı. Biz
tanıtım mektuplarıyla iyi bir şekilde donatılmıştık. Bunun yanı sıra, kocam o zamanlar birinci sınıf bir aslandı ve bu meziyet
İngiltere'de diğerlerinden daha fazla işe yarıyor ve orada başka yerlerde olduğundan daha fazla.

Bay Sumner bize Lansdowne Markisi'ne bir mektup vermişti, ikincisi onu ziyaret ederek ve ayrıca Lansdowne Evi'nde müzikli bir akşam için bize kartlar göndererek onurlandırdı. Lord Lansdowne nazik bir ev sahibiydi. Hanımı daha resmi bir tavır sergiliyordu. Müzik odaları dikdörtgen şeklindeydi ve konuklar her iki taraftaki duvar boyunca oturuyorlardı. Gösteri başlamadan önce, orada bulunanlar arasında bir hareketlenme fark ettim, bunun sebebi Gloucester Düşesi evin efendisinin koluna yaslanarak
göründüğünde ortaya çıktı. Siyah giyinmişti, ya da gazetelerin deyimiyle "cübbe giymişti", başlığında beyaz tüyler vardı ve o zamanın zorunlu modasına göre boynu ve kolları açıktı. Yaşı epey ilerlemişti ve muhtemelen hiç yakışıklılığıyla dikkat çekmemişti, ancak Kraliçe ve birçok arkadaşı tarafından
sevildiği söyleniyordu.

Eğlencenin programı bugün oldukça sıradan görünse de,
oyuncular öyle değildi. İnce yapılı yakışıklı bir genç adam, "Don Pasquale" operasından serenatı söyleyerek konseri açtı. Hemen bunun Mario olması gerektiğini düşündüm, ancak bu isim onu ​​hiç duymamış olan birine ne sesinin güzelliğini ne de tonlamasının inceliğini çağrıştıramaz. "Com' e gentil"i seslendirişini hatırladığımda hala bir tür sarhoşluk hissediyorum. Grisi birkaç kez söyledi. O zamanlar birinin "gençliğinin ve güzelliğinin küstahlığı" dediği bir durumdaydı. Yine büyük operanın sanatçısı olan Mlle. Persiani, benim de incelediğim Gluck'un "Pago fui, fui lieto un di" adlı bir havasını verdi. Lord Lansdowne bana bu hanımın en nazik sanatçılardan biri olduğunu söyledi. Daha sonra onu o zamanlar ilk kez beğenilen "Linda di Chamounix"te dinledim. Konser, daha önce adı geçen sanatçılar tarafından söylenen Rossini'nin "Mose in Egitto" duasıyla sona erdi ve büyük Lablache eklendi.

Sonunda, seçkin topluluğu gözlemlemek için bize daha iyi bir fırsat sağlayan akşam yemeği odasına geçtik.
Kocam, o zamanlar çok yakışıklı olan Sayın Bayan Norton'la sohbet ediyordu. Kesinlikle siyah olan saçları, dönemin modasına göre düz saç bantları halinde düzenlenmişti. Büyük halkalardan oluşan bir elmas zincir, güzel başını çevreliyordu.
Gözleri koyu ve ifade doluydu. Elbisesi alışılmadık şekilde _dekolteliydi_,
ama Amerika'da bulunan hanımların çoğu bu konuda aşırı sayılırdı. Kraliçe'nin amcası olan Sussex Dükü için yakın zamanda saray yası ilan edilmişti ve birçok siyah elbise giyildi. Bununla birlikte, hafızam bana, büyük Sutherland Düşesi'nin pembe _moire_ bir elbise giydiğini ve başının elmaslarla serpiştirilmiş kadife yapraklardan bir çelenkle süslendiğini söylüyor. Kardeşi, Lord Morpeth de oradaydı. Bir hanımın ona, "Müziğe layık mısın?" dediğini duydum. "Ah, evet; çok layıksın." diye cevapladı. Aynı ifadeyi başkaları tarafından tekrarlandığını duydum ve anlamını sorduğumda, bunun müzikten hoşlanıp hoşlanmadığını sormanın bir yolu olduğu söylendi. Formül, uzun zamandır modası geçmiş. Sezonun biraz daha ileri bir döneminde Lansdowne House'da akşam yemeğine davet edildik.
Mevcut misafirler arasında Lord Morpeth'i hatırlıyorum. Evin kızı, hoş ama güzel olmayan Leydi Louisa Fitzmaurice ile biraz sohbet ettim.
Boğazında çok sayıda ince altın zincirden oluşan bir kolye olan açık mavi ipekten bir elbise giymişti. Bu akşam yemeğinde, örneğin operada bir locanın içinde, siyahi bir kişinin yanında oturmaya itiraz edip etmemem
soruldu. Bugün bana bu soru sorulsaydı, bunun siyahi kişinin karakterine ve temizliğine bağlı olacağını söylerdim, tıpkı beyaz bir erkek veya kadın için söyleneceği gibi. Lord Lansdowne'un
göğsünde mavi bir kurdele ve üzerinde düz bir gümüş yıldız taktığını hatırlıyorum.

O yazın iyi hatırlanan ihtişamları arasında, dramanın yeni zevki önemli bir yer tutar. Kızlığımda bu zevkten mahrum kalmıştım ve o zamanlar bundan aldığım zevk taze ve yoğundu. O Londra sezonunda bize gösterilen ilgi arasında Covent Garden'da veya "Majestelerinin"de sık sık bir loca teklifleri vardı. Bunlar
asla reddedilmedi. Benim için özellikle ilgi çekici olan Macready'nin Bulwer'in "Leydi Lyons" adlı eserinde Claude Melnotte rolündeki performansıydı. Pauline rolünü Helen Faucit oynadı. Bu iki sanatçı da o zamanlar en iyi zamanlarındaydı.
Boston'dan Thomas Appleton ve Geneseo'dan William Wadsworth locamızda bizimleydi. Oyunun acıklı anları beni gözyaşlarına boğdu ve bunu saklamaya çalıştım. Kısa süre sonra tüm arkadaşlarımın aynı şekilde etkilendiğini ve aynı çabayı gösterdiğini gördüm. Bayan Faucit'i Bayan Siddons'a bir anıt için fona yardım amacıyla verilen bir eğlencede tekrar gördüm. Bu vesileyle yazılmış bir kaside okudu, hala son dizesini hatırlıyorum:--

"Ve borcumuzu onun verdiğiyle ölçelim."

Grisi'yi Semiramide rolünde ve onunla birlikte ünlü bir kontralto olan Brambilla'da ve New York'ta verilen operalarda duymayı özlediğim bir bas olan Fornasari'de gördüm. Ayrıca Mlle. Persiani'yi "Linda di Chamounix" ve "Lucia di Lammermoor"da gördüm. Tüm bu durumlar bana sınırsız bir keyif verdi, ancak balede bulduğum her şeyin en büyük coşkusunu yaşattı. Fanny Elssler ve Cerito ikisi de sahnedeydi. İlki biraz prestijini kaybetmişti, ancak İtalyan olan Cerito o zamanlar ilk
çiçeklenmesini yaşıyordu ve harikulade bir şekilde zarifti. Kız kardeşim onun performansı hakkında bana "Bu kadar güzel bir şey görmek bizi daha iyi hissettiriyor gibi görünüyor." dedi. Bu söz, Margaret Fuller ile Emerson arasında Fanny Elssler'in dansıyla ilgili sıkça alıntılanan diyaloğu hatırlatıyor:--

"Margaret, bu şiirdir."

"Waldo, bu dindir."

Yıllar sonra, Theodore Parker ile yaptığım bir konuşmayı hatırlıyorum.
En iyi sahne dansının bize klasik olanı akıcı bir biçimde, yaşamın ve kişiliğin aydınlanmasıyla birlikte verdiğini söylemiştim. O sezon gördüğüm danslarda bana duyusal veya hatta duyusal görünen hiçbir şey hatırlamıyorum. Daha ziyade zarafetin tam bir coşkusu ve somutlaşmış haliydi.

Almack's'taki bir balo kesinlikle bu sayfalarda anılmayı hak ediyor, mekanın kendisi Londra moda dünyasının tarihine ait. Şu anda bahsettiğim balo, o zamanlar Londra'da bulunan Polonyalı mültecilere yardım amacıyla düzenlenmişti. Bu kutsal bölgeye giriş ücreti bizim için abartılı olurdu ama misafirperver bir arkadaşımız bize kartlar gönderdi. Aynı ilgi, belirlenen akşam bizimle birlikte odalara gelen Bay ve Bayan Mann'e de gösterildi.

Odaları yeterince geniş bulduk, ancak ihtişam veya dekorasyon güzelliği yoktu. Balo salonunun üst ucundaki bir alan
demiryolu veya kurdele ile işaretlenmişti - hangisi olduğunu hatırlayamıyorum. Bunun ne anlama geldiğini merak ederken, tarihi bir kostüm giymiş Sutherland Düşesi'nin önderliğinde muhteşem bir alay belirdi. Onu, aralarında güzel kızları Leydi Elizabeth Leveson-Gower ve Leydi Evelyn'in de bulunduğu yüksek rütbeli kişiler takip etti. Bu genç hanımlar ve birkaç kişi daha Polonya kostümü giymişti, yani açık mavi ipekten polonez pantolonlar ve hayal edilebilecek en güzel küçük kırmızı çizmeleri gösteren kısa beyaz etekler. Bu yüksek ve güçlü topluluk yukarıda belirtilen alanı ele geçirdi ve oldukça ciddi bir şekilde bir
kadrille dans ettiler.

Bu sınırın dışındaki topluluk ayakta durdu ve izledi. Bu devlet kadriline katılan gruplar arasında, saray sunumlarında giyilen kıyafetle karakterize edilen bir grup vardı: pembe ve mavi brokarlı hanımlar,
tüylü ve sarkık etekli; küçük giysili, kılıçlı beyler--ve hepsi pudralı saçlı.

Sutherland Düşesi ile ilk kez, Lord Morpeth'in anne ve babası, Carlisle Kontu ve Kontesi tarafından onurumuza verilen bir akşam yemeğinde tanıştım.
Sutherland Düşesi'ne sıklıkla bu adla hitap edilen Büyük Düşes, yetişkin çocukların annesi olmasına rağmen hâlâ çok yakışıklıydı. Kahverengi tül veya açık mavi saten üzerine bir elbise giymişti, saçında kahverengi kadife yapraklar ve mavi unutmabeni çiçeklerinden oluşan bir çelenk ve kolunda, diğer mücevherlerin yanı sıra, elmaslarla süslenmiş Kraliçe'nin bir minyatürü vardı. Bir zamanlar Cübbelerin Hanımıydı, ancak bahsettiğim
zamanda bu görevi yürütüp yürütmediğinden emin değilim. Sarayla ilişkilerinin
çok samimi ve dostça olduğu söyleniyordu. Gravürlerden çok iyi bildiğimiz Kraliçe'nin Taç Giyme Töreni resminde, onunki en çarpıcı figürlerden biridir.

Gerçekten de, bir keresinde Düşes'in Kraliçe'yi beklettiğini ve hükümdarın ona geldiğinde, "Düşes,
saatimi size sunmama izin vermelisiniz, sizinki belli ki iyi zaman tutmuyor," dediğini duyduk. Gururlu Düşes'in gözleri yaşlarla doldu ve
eve döndüğünde saraya kraliyet hizmetindeki görevinden istifa ettiğini belirten bir mektup gönderdi. Ancak Kraliçe ona çok düşkündü ve
küçük zorluk kısa sürede dostça çözüldü.

Yazdığım dönemde Londra toplumunda Leydi Carlisle hakkında yaygın olan bir nezaket anısı hatırlıyorum. Sydney Smith, Lord Morpeth'in Amerika'dan siyah bir eş getirdiğini
rüya gördüğünü ve annesinin onu görünce "O o kadar da siyah değil" dediğini iddia etti. Leydi Carlisle nezaketi ve iyi huyluluğuyla meşhurdu ve
hikayenin mizahı tam da bu noktada başladı.

Ayrıca o dönemde Maecenas olarak bilinen John Kenyon'un onurumuza verdiği bir akşam yemeğinden de bahsedeceğim. Bayan Sedgwick, seyahat kitabında ondan misafirperverliğe çok düşkün, seçkin bir sohbetçi olarak bahsediyor. Elizabeth Barrett Browning'in kuzeni olarak da hatırlanıyor.

Az önce anlatılan sahneler hafızamda hala oldukça canlı, ancak o günlerde kocam ve Horace Mann'in her türden kamu kuruluşuna yaptığı ziyaretleri anlatmam
zor olurdu. Gerçekten de iki hayırseverin okulları, yoksul evlerini, hapishaneleri ve akıl hastanelerini içeren bazı gezilerine eşlik ettim.

Bir gün Charles Dickens ve eşiyle birlikte Bridewell'in eski hapishanesini ziyaret ettik. Koşu bandını çalışır halde bulduk. Arada sırada bir adam pes eder ve nankör işi bırakmasına izin verilirdi. Öğle yemeği, ekmek ve çorba, biz hala oradayken mahkumlara servis edilirdi. Bir veya iki kişiye, bir kabahatin cezası olarak sadece ekmek verilirdi. Charles Dickens
baktı ve hemen Doktor Howe'a, "Aman Tanrım! Eğer bir kadın oğlunun buna geleceğini düşünüyorsa, onu bebekken boğarsa onu suçlamıyorum." dedi.

Newgate hapishanesinde bize Jack Sheppard'ın ve Dick Turpin'in zincirleri gösterildi. Biz hapishanedeyken, yeni tutuklularla birlikte minibüs geldi ve görevlilerden biri, yeni getirilen ve adalet görevlileri tarafından
çok iyi tanınan
genç bir kadınla şakalaşıyormuş gibi göründü. Dr. Howe bunu hoşnutsuzlukla fark etti.

Ziyaret ettiğimiz hayır okullarından birinde, Bay Mann bedensel cezanın
kullanılıp
kullanılmadığını sordu. "Genellikle, sadece bu," dedi efendi, küçük bir kızı çağırarak ve boynuna bir parça kauçuk vurarak, kızın
a bağırmasına neden olacak şekilde. İki beyefendinin bu sebepsiz cezaya öfkelendiğini söylememe gerek yok.

Eski zaman Bridewell'ine güçlü bir tezat oluşturan
Pentonville model hapishanesi ortaya çıktı, bir gün Lord Morpeth ve
Richmond Dükü eşliğinde ziyaret ettik. Oradaki sistem, eğer doğru hatırlıyorsam, "lord düküm" tarafından çokça onaylanan,
ne kadar mükemmel bir şekilde uygulandığını bize göstermekle ilgilenen bir hücre hapsi sistemiydi. Ne yemeklerde
ne de dualarda hiçbir tutuklu diğer tutukluyu göremezdi veya başkaları tarafından görülemezdi.
Açık avlu tuğla duvarlarla bölmelere ayrılmıştı, her birinde
başlıklı tek bir suçlu melankolik egzersizini yapıyordu. Hapishane
son derece temizdi. Dr. Howe o zamanlar yalnız disiplini onaylıyordu. Bunun hakkında hiç farklı düşünüp düşünmediğinden emin değilim.

Charles Dickens'ta bir akşam yemeğinde, tanınmış bir avukat olan ve daha sonra Dickens'ın bir biyografisinin yazarı olarak tanınan yakın arkadaşı John Forster ile tanıştık. Biz vardığımızda, Bay Forster, Bay Dickens'a hayran bir arkadaşı tarafından gönderilen küçük bir spaniel ile eğleniyordu.
Köpeğin Boz adını taşımasını istiyordu. Bay Dickens, bu tür övgülerden biraz
sabırsızlanarak, ona Snittel Timbury adını vermişti.
Akşam yemeğinden, sadece yemek açısından şimdiye kadarki en iyi yemeklerden biri olduğunu hatırlıyorum ve
akşamın ilerleyen saatlerinde komik şarkılar dinledik, bunlardan birinin nakaratını hatırlıyorum; şöyleydi:--

"Tiddy hi, tiddy ho, tiddy hi hum,
Böyleydi Barbara Popkins gençken."

Bay Forster bizi Inns of Court'taki odasında akşam yemeğine davet etti. Bay ve Bayan Dickens da oradaydı ve ayrıca o zamanlar eserleri çok konuşulan ressam Maclise de oradaydı. Akşam yemeğinden sonra, oturma odasında kahve içerken, kocamla konuşma fırsatım oldu ve ona "canım" diye hitap ettim. Bunun üzerine Dickens yere kaydı ve sırtüstü yatarak, küçük ayaklarından birini kaldırdı ve yapmacık bir duyguyla titredi. "Ona 'canım' mı dedi?" diye bağırdı.

Londra'dan ayrılma zamanımız geldiğinde gerçekten üzüldüm ve daha da kötüsü, orada bize vaat edilen zevklerden biri de Charles Buller ile kahvaltı etmekti. Bay Buller, o zamanlar Amerika'da çoktan büyük bir üne kavuşmuş olan Thomas Carlyle'dan bana bahseden tek kişiydi. Eskiden hocası olduğunu söylediği Carlyle'a büyük saygı duyduğunu ifade etti. Carlyle'nin yakın zamanda yayınlanan gazetelerinde, erken ölümü İngiliz toplumunda çok pişmanlık duyulan bu parlak genç adamdan oldukça kaba bir şekilde bahsedildiği için üzüldüm.

İngiltere'den Galler, İskoçya ve İrlanda'ya geçtik.
Llangollen'deki handa, birbirlerine karşı oturan, dostça bir oyun oynayan iki yaşlı hanımı tasvir eden bir gravür gördük. Bunlar, romantik kaçamakları ve uzun yıllar süren arkadaşlıkları mekana biraz ün kazandıran, bir zamanlar ünlü olan hizmetçilerdi.
Cemaat kilisesinin
gömme alanında, sadece hanımları anmakla kalmayıp, aynı zamanda sadık bir kadın hizmetçinin
ömür boyu hizmetinden de bahseden bir yazıtın bulunduğu mezarları gösterildi.

İskoçya'ya yaptığım ve bir daha asla tekrarlanmayan ziyaretimden, Rizzio'nun cinayetinin kan lekesinin hala ahşap zeminde gösterildiği Holyrood Sarayı'nı, Abbotsford'daki Sir Walter Scott'un mezarını ve eğer yanılmıyorsam Robert Bruce'un kıyafetlerinin bize gösterildiği Stirling Kalesi'ni ilgiyle anıyorum. Bunu oluşturan eşyalar arasında, elmaslarla çevrili, büyük bir güzellikte bir kabartma ve büyük turkuazlar ve safirlerle süslenmiş bir taç vardı.

Bir pazar gününü Melrose'da geçirdik ve antik manastırın kalıntılarında açık hava ayinine katıldık. Edinburgh'un binaları dışında pek bir şey göremedik, buradaki toplum insanları çoğunlukla _villeggiatura_'daydı. Bay Sumner bize iki hukuk lorduna mektup vermişti. Bunlardan biri bizi kasabadan biraz uzakta bir sahil yemeğine davet etti. Diğeri bizi şehirdeki ikametgahında ağırladı.

Daha ilgi çekici olanı İrlanda'daki turumuzdu. Lord Morpeth bize Dublin'deki arkadaşlarıyla bazı tanıştırmalar yapmıştı. Aynı zamanda Bay Sumner'a Dr. Howe'un o zamanlar halkın zihninde çokça yer alan İptal önlemlerine karşı bir dost olarak hiçbir şekilde göze çarpmamasını umduğunu yazmıştı. Bu İptal, İrlanda ile İngiltere arasındaki mevcut siyasi birliğin bozulmasından başka bir şey ifade etmiyordu. Dublin Mısır Borsası, İptal toplantılarının genellikle yapıldığı yerdi. Bunlardan birine katıldık. Kız kardeşim ve ben, bayanlara ayrılmış olan galeride yer aldık. Dr. Howe yerde kaldı. Bu toplantının amaçlarından biri de yakın zamanda Amerika'dan gönderilen fonların kabul edilmesiydi. Galeride yanımızda oturan kadınlar, bir şekilde, Amerikalı olduğumuzu ve bir Amerikalı beyefendinin toplantıya bize eşlik ettiğini öğrendiler. Bunu duyurmakta ısrar ettiler ve ancak bizim samimi isteğimiz üzerine bunu yapmaktan kaçındılar.

Bu arkadaşlar, etkinliğin baş konuşmacısı olan O'Connell'ı övmekte hararetliydiler. "O en iyi adam, en dindar!" dediler; "çok sık komünyona gidiyor." Görünüşünü iyi hatırlıyorum ama konuşması hakkında hiçbir şey hatırlayamıyorum. Uzun boylu, sarışın ve gösterişliydi, konuşma ve ifade gücü dikkat çekiciydi. Popülaritesi kesinlikle çok büyüktü. Konuşurken bir beyefendi içeri girdi ve ona yaklaştı. "Nasılsınız, Tom Steele?" dedi O'Connell, yeni gelenle el sıkışırken. Seyirciler yüksek sesle alkışladılar, Steele
O'Connell'in yakın bir arkadaşı ve müttefikiydi ve onun gibi
İptal'in samimi bir taraftarıydı.

Boston'lu Bay George Ticknor, bize Dublin şehrinden biraz uzakta ikamet eden Bayan Edgeworth'e bir mektup vermişti. Kısa süre sonra ondan bir öğle yemeği daveti aldık ve memnuniyetle
bu davetten yararlandık. Ev sahibimiz bizi sıcak bir şekilde karşıladı. Dr. Howe ile biraz
yazışması olmuştu ve onunla
tanışmaktan çok memnun görünüyordu. Onu eski moda bir şapka ve bukleleri olan küçük yaşlı bir kadın olarak hatırlıyorum. Çok canlıydı ve Dr. Howe'a Laura Bridgman hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. O da ona İptal hareketi hakkında ne düşündüğünü sordu. Cevap olarak, "O'Connell'in gerçekten ne demek istediğini anlamıyorum." dedi.

Orada bulunanlardan biri, lambalarda balina yağı yerine domuz yağı kullanılmasından şöyle bir bahsetti. Bayan Edgeworth, "Bu yeni modanın sonucu olarak, balinanın bir domuzu görmeye dayanamadığını duydum." dedi. Bu vesileyle Bayan Edgeworth'un kendisinden çok daha genç olan üvey erkek ve kız kardeşiyle tanıştık. Görünüşleri o kadar benziyordu ki, ikiz olmalılar. Ayrılırken Bayan Edgeworth her birimize bir arkadaşının eseri olan İrlandalı köylülerin gravürünü verdi. Kocama verdiği gravürün üzerine, "Bir hakikat aşığından bir hakikat aşığına" yazdı. Dublin'den ayrıldıktan sonra kuzeye, Devler Geçidi'ne kadar gittik. Ülkenin durumu çok perişandı. Köylüler, bir veya iki odalı sefil kulübelerde yaşıyordu, zemin çamurdu, domuz içeride rahatlıyordu ve tavuklar şöminenin üstünde tünemişti. Her yerde dilenciler görülüyordu ve en ısrarcı türdendi. Gece kaldığımız çoğu yerde konaklama yerleri tatmin edici olmaktan uzaktı. Sipariş edilebilecek en güvenli yemekler çorba ve patatesti.

Kocam, İrlandalı bir asilzade olan Lord Walcourt'tan, İrlanda'nın güneyinde bulunan malikanesini ziyaret etmesi için acil bir davet almıştı. Lord Walcourt'un iki küçük kızı ve bir bebek oğluyla çok sade bir hayat yaşadığını gördük. Kocama, Fourier'in bir kitabını ilk okuduğunda, büyük hayranlık duyduğu yazarla tanışmak için hemen Fransa'ya gittiğini söyledi. "Kitabın sonuna kadar okusaydım," dedi, "Fourier'in çoktan öldüğünü görürdüm."

Bize Lady Walcourt'un Londra'da veya Kıta'da çok zaman geçirdiğini söyledi ve İrlanda'daki kırsal yaşamın onun zevkine pek uymadığını anladık. Dr. Howe ve ev sahibimiz sosyalist ve diğer reformlar hakkında birlikte epeyce konuştular. Kız kardeşim ve ben onun ev işlerini oldukça yetersiz bulduk. Açıkça tüm ruhuyla dolu bir adamdı, ancak
daha sonra çok eksantrik olarak kabul edildiğini öğrendik.

Şair Wordsworth'ü ziyaret etmek, o sırada gözlerimin önünden geçen parlak vizyonlardan biriydi. Bay Ticknor, o zamanlar popülerliğinin zirvesinde olan büyük adamla ilgili bir tanıtımla bizi nazikçe donatmıştı. Wordsworth'ü eleştirmek ve Byron'ı övmek, Londra'nın artık
olmadığı, edebiyat dünyasının kalbi ve merkezi olduğu o dönemde Londra'da eşit derecede affedilemez şeylerdi. Göller bölgesine yaptığımız yolculuktan
şimdi çok az şey hatırlıyorum, sadece son etabını, tren istasyonundan şairin köyüne on veya daha fazla mil süren yolculuğun, sürekli sağanak yağışlar ve
birden fazla kez kötülük yapma tehdidinde bulunan kötü eğitilmiş bir at yüzünden çok rahatsız edici hale geldiğini. Hana
vardığımızda, kocam Wordsworth'ün evine uğradı ve
kartını ve tanıtım mektubunu bıraktı. Karşılığında kısa süre sonra bir not gönderildi, o akşam Bay ve Bayan Wordsworth ile çay içmeye davet ediyordu.

Ziyaretimiz çok hayal kırıklığı yarattı. Ev sahibimizin dul kızı, bazı Amerikan menkul kıymetlerinin iflası nedeniyle çok büyük kayıplar yaşamıştı. Bu kayıplar sadece Wordsworth ile Dr. Howe arasında değil, aynı zamanda ailenin hanımları, kız kardeşim ve benim aramızda da tek konuşma konusunu oluşturuyordu. Bize teklif edilen çay,
masasız servis edilen bir fincan çaydı. Bu rahatsız edici konuşmaya
dayanabildiğimiz kadar dayandık. Wordsworth'ün yanımda götürdüğüm tek sözü şuydu:
"İrlanda'nın talihsizliği, sadece kısmen fethedilmiş bir ülke olmasıdır." Ayrılırken, şair mahallesinde kaldığımız süre boyunca bize hizmet etmeye istekli olduğunu ifade etti. Ancak, ertesi sabah onu veya arkadaşlarını tekrar görmeden oradan ayrıldık.

Bu deneyime biraz benzeyen bir şey de, Amerika'da tanıdığım ve ağırladığım memurlarından birinin daveti üzerine İngiltere Bankası'na yaptığım ziyaretti.
Bankanın görevlilerinden bir diğeri rehber olarak gönüllü oldu. Bize diğer şeylerin yanı sıra, Çin hükümetinden savaş tazminatı olarak yakın zamanda aldığı hazineyi gösterdi. Hepsi küçük bloklar, paralelkenarlar ve altın ve gümüşten at nallarıydı. Hafif ağırlıktaki altınları tespit etmek için ustaca yapılmış küçük bir makine de bize gösterildi. Dikkatini, ülkemizin mali durumuyla ilgili birçok kaba nezaketi dinleyerek ödedik. Bu beyefendinin "Bu arada, Bank of the United States'i sattınız mı?" dediği küstahça alaycı bakışı hâlâ hatırlıyorum. Muhtemelen bankanın gerçek tarihinden habersizdi, zira banka uzun zamandır bir hükümet kurumu olmaktan çıkmıştı, Başkan Jackson tüzüğünü iptal etmiş ve hükümet mevduatlarını kaldırmıştı. Bu olaylardan bahsediyorum çünkü bunlar genel olarak karşılandığımız tekdüze nezaketin ve kocama modern hayırseverlerin en seçkinlerinden biri olarak gösterilen saygının tek istisnalarıydı. Berlin, yolculuğumuzdaki bir sonraki önemli durak olacaktı, ancak tahmin ettiğimiz bir engel vardı. 1830 Fransız devrimi günlerinde, Polonyalılar ulusal bağımsızlıklarını yeniden kazanmak için sık sık tekrarladıkları mücadelelerden birini vermişlerdi. General Lafayette bu hareketle çok ilgilendi ve onun isteği üzerine Dr. Howe, Birleşik Devletler'deki partiler tarafından yardım için gönderilen
Polonyalı şeflerden bazılarını fonlamayı üstlendi. Bu görevi yerine getirmeyi başardı, ancak Berlin'e vardığı gece tutuklandı ve ancak hükümetimizin müdahalesiyle, sıkıcı bir _au secret_ hapis cezasından sonra serbest bırakıldı. Daha sonra bir askeri refakatçiyle Prusya sınırlarına gönderildi ve bir daha geri dönmemesi yönünde uyarıldı.

Bu olayların üzerinden on üç yıl geçmişti. Dr. Howe bu arada bir hayırsever olarak dünya çapında bir ün kazanmıştı. Polonyalılar
uzun zamandır bastırılmıştı ve Avrupa tüm
devrimci tehditlerden arınmış gibi görünüyordu. O zamanlar St. James Sarayı'nda Prusya elçisi olan Şövalye
Bunsen'in müdahalesiyle, Dr.
Howe Prusya krallığını tekrar ziyaret etmek için izin başvurusunda bulundu, ancak bu
ona reddedildi. Bundan birkaç yıl sonra, Dr. Howe Prusya hükümetinden körlere yaptığı hizmetlerin
takdiri olarak bir altın madalya aldı. Madalyonu tarttığında, altının değerinin Berlin'deki hapishanede
yaşadığı yiyecek için ödemesi gereken para miktarına eşit olduğunu gördü. Yasaklara rağmen, Ren Nehri'nin bir kısmını görmeyi başardık ve İsviçre ve Avusturya Tirol'ünden geçerek Viyana'ya gittik ve orada birkaç hafta kaldık. Burada, Louis Kossuth'un en değerli arkadaşlarından birinin karısı olan Madame von Walther ve kızı Theresa ile tanıştık.

Milano'ya vardığımızda, Spielberg'in Avusturya kalesinde hapsedilen en seçkin İtalyan vatansever Silvio Pellico'dan sonra Kont Confalonieri'ye Bayan Catharine Sedgwick'ten bir tanıtım mektubu sunduk.

Hayatı, kocasına verilen ölüm cezasının hafifletilmesi için yalvararak İmparatoriçe'nin ayaklarına atılmak için gece gündüz yolculuk eden karısının tutkulu yalvarışları sayesinde kurtulmuştu. Bu kahraman kadın, duasının kabul edilmesinden sonra uzun süre hayatta kalamadı. Kocası hala hapisteyken öldü; ancak talihsizliğinde ona eşlik eden adamlar,
onun anısına her zaman olduğu gibi saygı gösterdiler ve
mezarının yanından geçerken şapkalarını kaldırdılar. Bahsettiğim olayların üzerinden yıllar geçmişti ve
kont, canlı ve çekici bir kadın olan ikinci bir eşle evlenmişti,
konttan olduğu gibi, ondan da çok nazik ilgi gördük.

Dr. Howe bu sırada özel bir iş için Paris'e çağrılmıştı ve
ben kız kardeşimle birlikte bir ay Milano'da kaldım.
Katedralin güzelliğinden ve yeni arkadaşlarımızın misafirperverliğinden çok keyif aldık.
Bunların arasında
Markiz Arconati ve eşi, çok seçkin bir hanımefendi ve sonraki yıllarda Margaret Fuller'ın arkadaşıydı.

Bunlar ve diğer arkadaşlar bize çok hoş eğlenceler sundular ve Lombard krallığının demir tacının hala sergilendiği Monza'ya yaptığımız bir seferi zevkle hatırlıyorum. Napolyon'un
hala Birinci Konsül iken bunu başına koyduğu söyleniyor. Bununla ilgili olarak,
Milano malikanelerinden birinde Napolyon'un bir zamanlar oturduğu ve bunun anısına üzerinde "Egli ci
ha dato l'unione" (Bize birliği verdi) yazısının bulunduğu bir koltuk gördük. Ne yazık ki! Bu değerli nimet ancak yıllar sonra ve çok kan döküldükten sonra İtalya'ya ulaştırıldı.

Spielberg'in eski esirlerinden birkaçı o sıralarda Milano'da yaşıyordu. Bunlardan Castiglia ve avukat Borsieri'yi anabilirim.
Diğer ikisi, Foresti ve Albinola'yı New York'ta sık sık görmüştüm, orada yıllarca yaşadılar, sevildiler ve saygı gördüler. Hepsinde, yaşamanın verdiği son derece çocukça bir zevk, hapishanede geçen uzun ve kasvetli yılların telafisi gibiydi. Özgürlüğün her nabzı onlar için bir sevinçti.
Yine de demir, ruhlarına derinden işlemişti. Doğal liderler ve gelecek vaat eden adamlar, gençliklerinin ve güçlerinin en parlak döneminde aktif yaşam dünyasından alınmışlardı. İçine kapatıldıkları kale kasvetli ve ıssızdı. Aylarca onlara hiçbir kitap verilmedi ve sonunda sadece din kitapları, sözde. İş için yalvardılar ve çorap örmek için yün ve tiftik için kirli keten paçavralar verildi, bu sonuncusunun iyiliksever mizaçlı insanlar için en uygun iş olduğu alaycı bir şekilde söylendi. Zaman, dediler, geçerken sonsuz gibi görünüyordu, ama geçtiğinde çok azdı, hiçbir olay donuk boşluğunu çeşitlendirmemişti.

Bu adamların konuşmalarını dinlediğimde ve İtalya'nın Avusturyalı ve diğer tiranlar tarafından el ve ayakla bağlandığını gördüğümde, yalnızca siyasi bakış açısının umutsuz kaosunu hissettim. Özgürlük nereden gelmeli? Mantıksal hapis bağı tamamlanmış gibi görünüyordu. Dört zaptedilemez kaleyle mühürlenmişti ve büyük manevi tiranlık merkezde taht kurmuştu ve dünyanın diğer tüm despotik merkezlerinde karşılığını bulmuştu. Bugün neredeyse şunu soruyorum, "Büyük yapı hangi mucizeyle yıkıldı?" Fakat bu mucizenin anısı, ne kadar arzu edilir ve ertelenirse ertelensin, herhangi bir büyük kurtuluştan
umutsuzluğa kapılmamı engelliyor. İnsanın öfkesini kendisine hizmet ettiren, tiranın kullandığı
değnekten özgürlüğü çiçeklendirebilir.

Genel olarak insanların dünyanın tarihi yerlerine yaklaşırken hissettikleri duygular o kadar sık ​​anlatılmıştır ki
benim kendi duygularım üzerinde durmama gerek kalmaz. Ama Campagna'dan geçerken ve St. Peter'in kubbesini ilk gördüğümüzde beni saran hayret heyecanından bahsedeceğim. Bu mümkün müydü? Büyük şehrin, Dünyanın Hanımı'nın görüş alanına kadar
gelebilseydim? Seyahatimdeki diğer birçok şey gibi bu da bana bir rüyada görülen, bedensel duyularla neredeyse
anlaşılamayan bir şey gibi geldi.

O zaman gördüğüm Roma, görünümü itibariyle ortaçağa aitti. Üzerinde büyük bir kasvet ve sessizlik vardı. Kış için kendimizi kurmaya geldiğimizde, birçok rahatsızlığın, özellikle de evlerin
kusurlu ısıtmasının baskısını hissettik. İlk karargahımız Piazza di Spagna'daki Torlonia sarayıydı. Kocam bunları kasvetli ve güneşsiz buldu ve kısa süre sonra kışın bir kısmını geçirdiğimiz Via San Nicola da Tolentino'daki küçük ama konforlu bir daireye ilgi duydu. Kocam orada bir gün gerçek bir Noel ateşi yakmaya girişti. Bunu yaparken kütükleri dayanıksız şöminenin üzerine fazlaca sürükledi ve zemini destekleyen kirişleri tutuşturdu. Neyse ki bu tehlike yakınlaşmadan önce keşfedildi ve bu felaket kısa sürede giderildi. Bunu uzun süre sonra duymama izin verildi. Dr. Howe bir sabah erkenden dışarı çıktı ve akşam geç saatlere kadar geri dönmedi. O sırada yokluğunun nedenini bilseydim, büyük bir endişe duyardım. Postaneye gitmişti ama bunu yaparken bir nöbetçinin
konutlandığı bir yerden geçmişti. Kendi düşüncelerine dalmıştı ve verilen uyarıyı fark etmedi. Nöbetçi onu yakaladı ve Dr. Howe kafasına vurmaya başladı. Kısa süre sonra bir kalabalık toplandı ve kocam tutuklanarak muhafız evine götürüldü. Durum ciddiydi, ancak doktor hemen Amerikan konsolosu George Washington Greene'i çağırdı. Bu dost canlısı yetkilinin yardımıyla gerekli açıklamalar yapıldı ve kabul edildi ve tutuklu serbest bırakıldı. Az önce bahsettiğim konsolos babamın kuzeni ve Devrim'in ünlü General Nathanael Greene'in torunuydu. Roma toplumunda çok rahattı ve onun sayesinde sezonun en büyük eğlencelerinin verildiği başlıca evlere girebiliyorduk. Katıldığım ilk ev, bizim keyifli bir akşam partisine dair Amerikan fikirlerimize göre, bana hüzünlü bir başarısızlık gibi göründü. Büyük hanımlar resepsiyon salonunda çok sessizce oturuyorlardı ve beyler onlarla alçak sesle konuşuyorlardı. Boston veya New York'ta benzer durumlarda "birkaç arkadaşın" bile karşılaştığı neşeli coşkudan hiçbiri yoktu. Aşırı katılık açıkça olayın "iyi şekliydi".

Bankacı prens Torlonia'nın verdiği bir balo daha hareketli bir sahne sundu. Evin güzel prensesi, o zamanlar gençliğinin baharında, dansçılar arasında göze çarpıyordu. Açık tenli başı, elmaslardan oluşan
ince bir taçla çevriliydi. Doğuştan Colonna'ydı. Büyük servetin cazibesinin, kendisinden yaşça üstün, rütbece de kendisinden aşağıda olan prensle ittifak yapmasına yol açtığı söyleniyordu. Bana, gelinine eskiden Loretto Meryem Ana tapınağına ait olan incileri hediye ettiği söylendi ve onu bir keresinde gece elbisesi içinde, muhtemelen söz konusu olan devasa büyüklükteki incilerle süslenmiş halde gördüğümü hatırlıyorum. Başka bir
zamanda onu oldukça güzel buldum, _ekru_ ipekten sade bir elbise giydiğinde ve
oyulmuş mercan boncuklardan bir kolye taktığında. Bu, San Michele'deki hayır okulunda verilen bir resepsiyondaydı,
kurumun öğrencileri tarafından bir oyun sergilendi.
Dramanın teması, İsrailliler tarafından
altın buzağıya tapınma ve Musa tarafından putun devrilmesiydi. San Michele'deki endüstri okulu, o dönemde Roma'daki diğer tüm kurumlar gibi, tamamen kilisenin kontrolü altındaydı. Doğru hatırlıyorsam, Monsignore Morecchini'nin yönetimiyle ilgisi vardı. Bu ilginç adam o zamanlar kamusal hayır kurumlarının yönetiminin başındaydı. Bir gün evimize uğradı ve ben de onunla kocam arasında, her iki beyefendinin de en çok ilgi duyduğu konu olan işçi sınıfının eğitimiyle ilgili uzun bir sohbeti dinleme zevkine eriştim. Bir süre sonra, St. Luke Akademisi'nin bir toplantısında hazır bulundum. Aynı monsignore uzun bir konuşma yaptı ve kendi elleriyle başarılı sanatçılara verilen madalyaları takdim etti. Bunlardan biri, papalık sarayının tüm işlevlerinde hala _zorunlu_ olan siyah kostüm ve dantel peçeyle görünen bir İtalyan hanıma verildi. Monsignor'un konuşmasını, elli yıl önceki Quaker vaazlarının şarkılı
seslerine benzeyen bir tür
ritmik tonlamayla yaptığını hatırlıyorum.

Söyleminin konusu hakkında hatırlayabildiğim tek bir cümle var, o da Roma'nın övünçlerinden biri olarak
_la maggiore basilica del mondo_, "dünyanın en büyük bazilikası"na sahip olmasından bahsediyordu.
Santa Maria Maggiore gibi St. Peter Kilisesi de
aslında
antik Roma'nın bazilikalarının veya adalet mahkemelerinin tasarımına göre
modellenmiştir ve İtalyanlar ondan "la basilica di san
Pietro" olarak bahsetmeye eğilimlidir. Baggs adındaki bir diğer monsignor ve Pella Piskoposu'na, sunumumuzu Papa Pius Dokuz'un hemen selefi olan Papa Gregory On Altıncı'ya borçluyduk. Konsül olan kuzenimiz George W. Greene,
bizimle birlikte bize verilen resepsiyona geldi. O günlerde Papalık görgü kuralları katı değildi. Papa'nın durduğu yere yaklaşırken sadece üç kez diz çökmemiz, basitçe eğilmemiz ve geri çekilirken, sanki kraliyet huzurundan uzaklaşıyormuş gibi, sırtımızı dönmeden üç kez daha diz çökmemiz gerekiyordu. Monsignore Baggs, kocamı tanıttıktan sonra ona, "Dr. Howe, ona, yetiştirdiğiniz küçük kör kızdan [Laura Bridgman] bahsetmelisiniz." dedi. Papa, körlerin renkleri dokunarak ayırt edebildiğine dair güvence verildiğini söyledi. Dr. Howe buna inanmadığını söyledi. Onun fikri, kör bir kişinin herhangi bir renkteki bir maddeyi ayırt edebilmesi durumunda, bunun kumaşın dokusu üzerindeki boyanın etkisinden kaynaklanması gerektiğiydi.

Papa, geçen sezon Avrupa'da çok az Amerikalı olduğunu duyduğunu ve parasızlıktan dolayı evde tutulduklarını söylediğini söyledi, bunun için başparmağı ve işaret parmağıyla tanıdık bir işaret yaptı. Konuyla ilgili olarak, "Chi mi
sente dare la benedizione del balcone di san Pietro intende ch'io non
sono un giovinotto" dedi, "Aziz Petrus'un balkonundan dua ettiğimi duyan herkes, benim bir genç olmadığımı anlayacaktır." Seyirciler, Papa'nın sanki arkasındaki masada yatan bir şeyi incelemek istercesine sırtını bize dönerek, eğilme, reverans yapma ve geriye çekilme zahmetinden bizi kurtardığını söyledi.

Bu zamandan kısa bir süre sonra Roma yakınlarındaki bir köyde büyük bir çiçek festivali düzenlendiğini duyduğumu hatırlıyorum. Diğer sergiler arasında, Hazretlerinin çiçeklerle yapılmış bir madalyonu vardı, burnu karanfillerle oldukça parlaktı. Papa sergiyi ziyaret etti ve madalyonu görünce, gülerek, "Son brutto da vero, manon cosi", "Gerçekten çirkinim ama böyle değilim" diye haykırdı.

Roma'daki kış deneyimimiz, dünyanın bu gününde tekrarlanamazdı. Elli beş yıl önceki Roma, görünümü itibariyle tamamen ortaçağdı. Duvarları içindeki büyük kapalı alan, seyrek olarak
yerleşikti. Soyluların manastır bahçeleri ve villaları çok yer kaplıyordu. Şehir, çoğunlukla öğrencileri ve sanatseverleri çekiyordu. Ressamların ve heykeltıraşların stüdyoları çok ziyaret ediliyordu ve sanatın zengin patronları birçok pahalı eser için sipariş veriyordu. Roma toplumuna dair bu tür bakışların, başka yerlerde makul bir topluma alışkın kişiler için yenilik dışında büyük bir çekiciliği yoktu. Unvanların tuhaflığı, mücevherlerin parıltısı, bir süre gezgini eğlendirdi, ancak yine de törenin daha az baskın ve mutlak olduğu bir dünyaya geri dönmekten memnundu. Odalarımıza sık sık gelen ziyaretçiler arasında heykeltıraş Crawford, Luther Terry ve Freeman vardı, o zamanlar ve o zamandan beri liyakatli ressamlar olarak iyi biliniyorlardı. Bunlardan ilki ile iki kız kardeşimin büyüğü arasında bir bağ oluştu ve bu bağ evlilikle sonuçlandı. Adı Toermer olan bir diğer ünlü sanatçı, akşamları sık sık bizimle geçirirdi. Biraz şekilsizdi ve uşak onu her zaman "Quel
gobbetto, signor", "O kambur, efendim" diye duyururdu.

Aylar çok hızlı akıp geçti ve erken ilkbahar, kendimizi sevindirmek ve büyütmek için başka bir hayatın değerli armağanını getirdi. En sevgili, en büyük çocuğum 12 Mart 1844'te Palazzetto Torlonia'da doğdu. Benim isteğim üzerine, ona Julia Romana adı verildi. Bebekken olağanüstü bir güzelliğe sahipti ve parlak küçük yüzü, doğumundan önce çok ciddi bir şekilde düşündüğüm güzel şekilleri ve yüzleri yansıtıyormuş gibi geldi.

Bu olaydan önceki aylar hakkında şu anda çok bağlantılı bir açıklama yapamam. Deneyim aynı anda hem bir rüya hem de bir vahiy gibiydi.
Zihnim insan düşüncesinin başarılarından bir kısmını tahmin edebilmişti, ancak sanatçının sabırlı çalışması hakkında en ufak bir fikrim bile yoktu.

Bir gün, bir grup arkadaşla birlikte St. Calixtus'un yeraltı mezarlarını ziyaret ettik. Bunların arasında, tarihi araştırmaların bu bölümünde en yüksek otorite olarak kabul edilen, o zamanlar ünlü bir din adamı olan Padre Machi de vardı. Rehberimiz olarak, çeşitli mezarların oyulmuş olduğu tüf üzerine kaba bir şekilde çizilmiş bir palmiyenin ana hatlarıyla ayırt edilen şehitlerin gömüldüğü yerleri bize gösterdi. Onunla birlikte, ölülerin bu karanlık yeraltı şehrinde dini ayinlerin yapıldığına tanıklık eden küçük şapelleri keşfettik. Bu şapellerde, balıkların resmedilmiş amblemine sıklıkla rastlanır. Bilim insanlarının, Yunanca [Yunanca: ichthus] kelimesinin, ilk Hıristiyanlar tarafından liderlerinin adının ve unvanının bir anagramı olarak benimsendiğini hatırlatmaya gerek yoktur. Her birimiz yanan bir mum taşıyorduk ve bu uçsuz bucaksız mağaraların derinliklerinde kaybolma tehlikesinin bilincinde olarak, bir arada kalmaya dikkat ediyorduk. Bize, böylece kaybolan ve bir daha asla bulunamayan bir grubun hikayesi anlatıldı, ancak onları güvenliğe kavuşturmak umuduyla bir müzik grubu gönderildi. Padre Machi'nin öğretici konuşmasını dinlerken, gruptan yaramaz bir genç yanıma geldi ve alçak sesle, "Rehberimiz burada aniden felç geçirerek ölürse, asla çıkış yolunu bulamayacağımız hiç aklınıza geldi mi?" dedi. Bu düşünce gerçekten korkunçtu ve itiraf ediyorum ki, sonunda derinliklerden kutsal gün ışığına çıktığımızda çok minnettardım. O kışın muhteşem manzaraları arasında, Vatikan'ın heykel galerisine yaptığımız bir akşam ziyaretini hatırlıyorum, heykeller bize meşale ışığında gösterildi. O mermer şekillerle henüz tanışmamıştım,
sanatsal aydınlatmayla o kadar gerçekçi hale getirilmişlerdi ki
sonradan onları gün ışığında gördüğümde, bana ölmüş gibi geldi.

Kocam bir gün St. Angelo Şatosu'nu ziyaret etti, o zamanlar sadece bir kale değil, aynı zamanda siyasi suçlular için bir hapishaneydi. Koridorlardan birinden geçerken, iç odadan veya hücreden genç bir adam dışarı fırladı ve ona seslendi, görünüşe göre büyük bir ruhsal sıkıntı içindeydi. "Tanrı aşkına efendim, bana yardım edin! Nedenini bilmediğim iki hafta önce evimden alındım ve buraya getirildim, tutuklanmamın ve hapse atılmamın sebeplerinden tamamen habersiz bir şekilde. Bu olay kocamı çok rahatsız etti. Elbette, talihsiz adama yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı.

Bir akşam, Romalıların hala "akademia" dedikleri, _yani_ bir tür edebiyat kulübü veya derneği olan bir yere davet edildik. Akşamın egzersizlerine katılmak üzere olanların oturduğu bir platformla birlikte, halka açık bir salon gibi görünen bir yerde yapıldı. Bunların arasında, biri yüksek sesle birkaç Yunanca dize, diğeri ise Latince bir söylev okuyan iki kardinal vardı ve ikisi de alkışlandı. Bunlardan sonra mı önce mi, hangisi olduğunu hatırlayamıyorum, bir zamanlar ünlü bir doğaçlamacı olan Rosa Taddei'nin bir okuması geldi. Sismondi, eserlerinden birinde genç bir kişi olarak, performansında en harika haliyle ondan bahseder. Artık orta yaşlı bir kadındı, sade bir elbise ve şapka giyiyordu. Okuduğu şiir, evlat edinilmiş çocuklardan oluşan bir aileden elde edilecek mutlulukla ilgiliydi. Sonunu hatırlıyorum. Kendini başkalarının çocuklarının bakımına veren kişi şunu söyleme hakkına sahip olurdu:--

"Formai questa famiglia
Sol colla mia virtu."

"Bu aileyi
sadece kendi liyakatimle kendim kurdum."

Gösteriler, bir laik tarafından verilen ve zarif bir din adamının, fakir ve eski püskü giysiler içindeki bir adamın ziyaretine duyduğu öfkeyi anlatan hicivli bir şiirle sona erdi. Şikayetine bir arkadaşı cevap verir ve şu yorumu yapar:--

"La vostra eccellenza
Vorrebbe tutti i poverelli ricchi."

"Ekselansları
her fakiri zengin ederdi."

Ünlü frenolog George Combe'un bu dönemde Roma'da bulunması, Dr. Howe'un kıştan aldığı zevke ve benimkine çok şey kattı.
Karısı, büyük aktris Bayan Siddons'ın kızıydı ve mükemmel bir
zihne ve tavırlara sahip bir kişiydi. Her zaman siyah giydiğini fark ederek, bir gün yakın bir akrabası için yas mı tuttuğunu sordum. Oldukça özür dileyerek, bu elbiseyi rahatlığı için giydiğini ve seyahat eden İngiliz hanımların bunu sıklıkla yaptığını söyledi.

Bayan Combe'un kuzeni olan Fanny Kemble'ın bir zamanlar Dr. Howe ve bana şu anekdotu anlattığını hatırlıyorum: "Cecilia [Bayan Combe] annesinin gölgesinde büyümüştü, çünkü Bayan Siddons gittiği her yerde insanların dikkatini çeken, kızına pek ilgi göstermeyen bir sosyal idoldü. Bu, kızının mizacını bozmak için yapılmıştı ve doğal olarak bu etkiyi yarattı." Bayan Kemble daha sonra Bay Combe ile evlendikten sonra kuzeninin evine yaptığı bir ziyaretten bahsetti. Ayrılırken, "Ah, Cecilia, ne kadar da geliştin!" diye haykırmaktan kendini alamadı ve Bayan Combe da "Mükemmellikle yaşarken kim gelişmekten kaçınabilir ki?" diye yanıtladı.

Dr. Howe ve Bay Combe bazen galerileri birlikte ziyaret edip, en sevdikleri teorinin ışığında oradaki eserleri inceliyorlardı. Onlarla birlikte Vatikan'ın büyük heykel salonundan geçip, öğretici sohbetlerini
dinlediğimi hatırlıyorum. Bir süre Zeus'un bilinen başının önünde durdular, konturları ve hatları onlara frenoloji standardına göre
oldukça ortodoks görünüyordu.

Kocam bu sonuncusuna oldukça hevesli bir şekilde inanıyordu.
Yeni tanışanları değerlendirirken, başın şeklini yakından not etmeye yatkındı ve
bir ara, isteği üzerine, başlığını çıkarana kadar, bir kadın hizmetçinin işe alınmasına bile izin vermek istemiyordu, bu da ona karakteri veya en azından doğal eğilimleri hakkında bir tahminde bulunma fırsatı veriyordu. Horace Mann ile ortak olarak, Bay Combe'u çağın ilk zekalarından biri olarak görüyordu ve
"İnsanın Anayasası" üzerine yaptığı çalışmayı insan ürünlerinin en büyüklerinden biri olarak değerlendiriyordu. 1844 baharında, kocam, kız kardeşlerim ve bebeğimle birlikte Roma'dan ayrıldığımda, uzun bir ayrılıktan sonra yaşayan dünyaya geri dönmek gibi geldi. Tüm cazibesine rağmen, kendi zamanımın eşyalarıyla bir kez daha yüz yüze gelmekten memnundum.

Önce, keyifle gördüğüm Napoli'ye, oradan da vapurla Marsilya'ya, nehir teknesiyle ve gayretle Paris'e gittik.

Kocamın sıra dışı olana olan sevgisi, sanırım, bizi Paris'e doğru yola çıkaran küçük vapurda grubumuz için bir geçiş sağlamasını sağlamış olmalı. Küçük kabininde herhangi bir türde uyku yeri yoktu. Tekne her zaman bir limanda gecelediğinden, Dr. Howe bizim için şilte kiralamayı mümkün buldu, ancak ne yazık ki, yolculuğumuza devam ettiğimizde, şilteler şafak vakti alındı.

Yolda ziyaret ettiğimiz yerlerden sadece Avignon'dan bahsedeceğim. Tarihi açıdan büyük ilgi gören, günümüzde gezginlere eski önemini hatırlatacak çok az şey barındıran bir şehir. Kocam burada eski tarihlere ait çok sayıda ilginç mobilyanın bulunduğu bir biblo dükkanı buldu. İçindekiler arasında oyma ahşaptan yapılmış iki dolap vardı. Bunlar onu o kadar büyüledi ki, ikisi arasında karar veremediğini fark ederek ikisini de satın almaya karar verdi. Bunları satın aldığı satıcı, bunları üst kattaki bir pencereden atılsa bile herhangi bir yaralanmaya maruz kalmayacakları şekilde sağlam bir şekilde paketleyeceğine söz verdi ve ekledi: "Et de plus, j'ecrirai la dessus 'tres fragile'" (Ayrıca, "çok kırılgan" olarak işaretleyeceğim) ve bu kocamı eğlendirdi. Bu satın alma işlemini bana, hemen döşeyeceğimiz bir evimiz olacağını hatırlatarak haklı çıkarmıştı. Gerçekten de, iki dolap mükemmel bir yatırım olduğunu kanıtladı ve diğer ev eşyalarının çok fazla yıpranması ve yıpranmasından sonra bile her zamanki gibi güzeller.

Paris'te biraz kaldık, bu şehirle ilgili ilk izlenimlerimi başka bir yerde anlattım. Bunların arasında Philarete Chasles'ın Amerikan edebiyatı ve genel olarak ülkemiz hakkında son derece aşağılayıcı bir şekilde konuştuğu bir konferansı dinlemenin acısı da vardı. Edebiyat dünyasına
değer katacak hiçbir şey
katmadığımızı söyledi. Yine de Irving, Hawthorne, Emerson, Longfellow, Bryant
ve Poe'nun yazılarını zaten vermiştik. Bu yazarların o zamanlar Fransa'da pek tanınmadığı, hatta hiç tanınmadığı doğruydu; ancak halkı bilgilendirmeyi teklif eden konuşmacı,
bilgiyle konuştuğunu varsaydığı konu hakkında kendini bilgilendirmeliydi.

Dr. Howe, o dönemde başbakan olan M. Guizot'nun resmi resepsiyonlarından birine katıldı. Yunan devrimindeki hizmetlerinin takdiri olarak Yunan hükümeti tarafından kendisine verilen
nişanları takması için onu ikna etmeye çalıştım, ancak o, bu tür
nişanların bir cumhuriyetçiye yakışmayacağını düşünerek bunu yapmayı reddetti. Ünlü _danseuse_ Madame Taglioni'nin son performanslarından birine tanıklık etme zevkine eriştim.
Aynı meslekten birinin onun hakkında "Biz başkalarıyız, biz
sautons et nous tombons, mais elle monte et elle descend" dediği kişiydi.
Bale, en erken zaferlerinden birini elde ettiği "La Sylphide" idi. Bunu hatırlayan Dr. Howe, onun biraz daha kötüye gittiğini gördü. Ona çok hayrandım ve dansı bana, onu daha yakın zamandaki favorileriyle rekabet edebilecek bir
mükemmellik ve bitişle karakterize edilmiş gibi geldi.

Ayrıca, Mademoiselle Rachel'ı "La Czarina"da görme şansına da eriştim, bu rol onun büyük yeteneğini tam olarak ortaya koymuyordu. Ancak oyunun dezavantajları, seyirciyi zaman zaman elektriklendiren
eşsiz kişiliğinin ihtişamını tamamen gölgeleyemedi.

İngiltere'ye ikinci ziyaretimiz, 1844 yılının sonbaharında, kendi ülkemize dönüş yolunda, ilk ziyaretimizden daha az parlak ve yeniydi,
ama ilgi çekici olarak daha az değildi. Arkadaşlarımızı kır evlerinde ziyaret etmek için birkaç davet almıştık ve bunlar bize İngiliz misafirperverliğinin en hoş yönünü gösterdi. İngilizler hiçbir yerde kırsalda oldukları kadar evlerinde değillerdir ve misafirlerini de isteyerek evlerinde hissettirirler.

İlk ziyaretimiz Atherstone'daydı, o zamanlar eski okuldan en iyi İngiliz taşra beyefendilerinden biri olan Charles Nolte'nin ikametgahıydı.
Karısı çok yetenekli bir beyefendiydi, hem kalem hem de iğne kullanmada yetenekliydi ve çok fazla edebi kültüre sahipti. Burada, diğer misafirler arasında, o dönemin edebiyat topluluğunda iyi tanınan Bay Henry Reeve ile tanıştık. Bayan Bracebridge bize, o zamanlar yaklaşık yirmi dört yaşında olan ve zaten dikkat çekici bir karaktere sahip bir kişi olarak kabul edilen Florence Nightingale hakkında çok şey anlattı. Ev sahiplerimiz Atina'yı ziyaret etmiş ve Yunanlılar hakkındaki görüşlerinde kocamla sempati duymuşlardı. Ayrıca Uzak Doğu'ya aşinaydılar ve Lübnan Dağı'ndan sedirler ve nereden olduğunu bilmediğim Arap atları getirmişlerdi.

Atherstone, Coventry'den çok uzak değildi. Bay Bracebridge, Leydi Godiva'dan geldiğini iddia etti ve bana Coventry'li Peeping Tom'un soyundan birinin hâlâ orada bulunduğunu söyledi. Kendisi malikanenin efendisiydi ama yerine geçecek ne oğlu ne de kızı vardı. Bana oldukça garip hikayeler anlattı, bunlardan biri de bir gece uyandığında şöminesinin yanında oturan bir kadın figürü gördüğüydü. Hayaletin, ailenin eski bir hizmetkarına veya muhtemelen bir atasına ait olduğunu düşünüyorum. Ayrıca mülküyle ilgili eski bir kehanet de gerçekleşmişti. Buna göre, belirli bir arazi parçası ailenin elinden çıktığında, arazideki küçük bir ada
yok olacaktı. Mülk satıldı ve ada bir şekilde anakaraya bağlandı ve bir ada olarak var olmaktan çıktı.

İki kız kardeşim, Dr. Howe ve bana şu anda kaydettiğim ziyaretler sırasında eşlik etti. Bunlar büyük kişisel çekiciliğe sahip genç kadınlardı, ikisinin büyüğü tartışmasız bir güzellikti, küçüğü ise kendine özgü bir çekicilikle donatılmıştı. Yeni arkadaşlarımız arasında çok beğeniliyorlardı. Thomas Appleton kaldığımız evlerden birinde bizi takip etti. Uzun süre sonra bana, o zamanlar Amerika'da Misses Ward kadar çekici başka genç hanım olup olmadığı sorulduğunu söyledi. Bayan Bracebridge, Florence Nightingale'den olağanüstü bir kayıt yapma olasılığı olan genç bir kişi olarak bahsederken, annesinin bundan
oldukça korktuğunu ve kızı için olağan geleneksel hayatı
tercih edeceğini söyledi. Baba belirgin bir Liberal ve bir Üniteryendi.
Atherstone'dayken, Emblee'de Nightingale ailesiyle birkaç gün geçirmek için bir davet aldık ve kendimizi oraya attık. Elizabeth mimarisine sahip güzel bir malikane ve
samimi bir karşılama bulduk. Aile, anne, baba ve iki kızdan oluşuyordu. İkisi de anne ve babalarının İtalya'da ikamet ettiği dönemde doğmuştu ve sırasıyla Parthenope ve Florence adını vermişlerdi. Biri ilk kez adını taşıdığı şehirde, diğeri ise Napoli'de ışığı görmüştü.

[İllüstrasyon: FLORENCE NIGHTINGALE

_Bir fotoğraftan._]

İkisinden Parthenope en büyüğüydü; yakışıklı değildi ama
_çekicilik_ ve eğlenceliydi. Küçük kız kardeş Florence ise güzel olmaktan çok
zarifti; uzun boylu ve zarif bir vücuda sahipti,
yüzü hareketli ve ifadeliydi, sohbeti çok ilgi çekiciydi.
Dr. Howe'un bir hayırsever olduğunu çok duymuştu ve zaten aklında olan bir konu hakkında ona danışmaya karar verdi. Buna göre, ertesi sabah aile kahvaltısı için saatinden önce kendisiyle buluşmasını istedi. Bunu yaptı ve o, "Dr. Howe, eğer hemşirelik okumaya ve hayatımı bu mesleğe adamaya karar verirsem, bunun korkunç bir şey olacağını mı düşünüyorsunuz?" diyerek istenen konferansa giden yolu açtı.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı kocam. "Bence bu çok iyi bir şey olurdu."

Dr. Howe'un bana tekrarladığı konuşmanın tamamı ve daha fazlası değil. Kısa süre sonra, Bayan Florence'ın eğilimini incelemeye kendini adadığını duyduk; ve bundan yıllar sonra, Kırım Savaşı çıktığında, adını dünya çapında ünlü yapan girişimden
şaşırmayan birkaç kişiden biri olduk.

Amerika'ya doğru son yolculuğumuzdan hemen önce, Malvern yakınlarındaki güzel bir kır evi olan Lea Hurst'te aynı arkadaşlarla birkaç gün geçirdik. Orada, Tennyson'ın ağıt yaktığı Arthur'un babası olarak da anılan ünlü tarihçi Henry Hallam ile tanıştık. "Martin Chuzzlewit" yakınlarda ortaya çıkmıştı ve Bay Hallam'ın "Bir Hominy ile Bir Pogram'a
tanıştırılmak" ile başlayan ünlü aşkın bölümü yüksek sesle ve eğlenerek okuduğunu hatırlıyorum. Bay Hallam bana Amerika'daki aşkın çevrelerde bu tür konuşmaların hiç duyulup duyulmadığını sordu. Karikatürün tamamen temelsiz olmadığını itiraf etmek zorundaydım.

Londra'ya ikinci kez vardıktan kısa bir süre sonra, Salisbury'de Dr. ve Bayan Fowler'ı ziyaret etmeye davet edildik. Doktor, antropoloji ve benzer konularla çok ilgileniyordu ve kocam onda hoş bir arkadaş buldu. Ev mütevazıydı, ancak ev işleri cömert ve zevkliydi. Salisbury bir katedral kasabası olduğundan, bölgenin önde gelen insanları doğal olarak Anglikan Kilisesi'ne aitti. Fowler'ların misafirperver
pansiyonunda piskopos, dekan, rektör ve papazla tanıştık.

Güzel katedralde birkaç ayine katıldım ve ev sahiplerimizle birlikte iki küçük katırın çektiği bir arabayla yaptığımız Stonehenge ziyaretinden çok keyif aldım. Neden atlara göre katırları tercih ettiklerini sordum ve bunun ikincisine uygulanan vergiden kaçınmak için olduğunu söylediler. Stonehenge, İngiltere'de az veya hiç nüfusu olmamasına rağmen Parlamento'da temsil edilme hakkına sahip olan bazı yerlere verilen adla bir zamanlar çürümüş bir ilçe olan Old Sarum bölgesindeydi. Dr. Fowler, gördüğümüz kadarıyla ıssız bir kum alanından başka bir şey içermeyen yerin kadim tarihine aşinaydı. Stonehenge'in harikulade Druid taşları dikkatimizi çekti. Açıklamaya ihtiyaç duyacak kadar iyi biliniyorlardı. Ev sahibimiz, Bretanya'daki benzer yapıların tarihine ait olduğunu varsaydığımız
tarihlerine ışık tutamadı.

Bizim ziyaret ettiğimiz sırada Piskopos Denison, sevgili eşinin kaybından dolayı hala üzgündü. Bizi kız kardeşi Bayan Denison'ın başkanlık ettiği bir akşam yemeğine davet etti. Dekan ve eşi, Fowler'lar ve bir veya iki başka misafir oradaydı. Şaşırtıcı bir şekilde, piskopos bana kolunu uzattı ve
beni masaya götürdü, orada beni sağına oturttu. Bayan Fowler
sonradan bana, "Piskoposun seni
akşam yemeğine alması ne kadar da hoştu. Bir Amerikalı olarak rütben yok ve bu nedenle
tüm öncelik sorularından muafsın." dedi.

Bayan Fowler bir keresinde bana şair Rogers ile birlikte geçirdiği samimi bir akşam yemeğini
anlatmıştı, kendisi de sadece yeterli miktarda, daha fazla değil, sağlamaya söz vermişti.
Her yemek tam olarak üç convive'ye uyuyordu. Kızartma için yarım tavuk yeterliydi. Her zamanki eğlence tarzı çok zarif olduğundan, muhtemelen bu gereksiz tasarruftan biraz eğlenmişti.

Salisbury'den pişmanlıkla ayrıldık, Dr. Fowler, Dr. Howe'a, kendisinin kör, sağır ve sakat yaşlı bir kadın gördüğü Rotherhithe yoksul evini ziyaret etmesi için bir veda emri verdi. Kocam bu ziyareti yaptı
ve Dr. Fowler'a bir hesap yazdı.[2] Bunu bana göndermeden önce okudu. O zamanlar taşacak kadar dolup taştığım bu karmaşada, Dr. Howe'un mektubunun kafiyeli bir mizah parodisini yazdım, ancak ona gösterdiğimde, benim anlamsızlığım yüzünden ne kadar acı çektiğini görünce üzüldüm.

[Dipnot 2: Bu yaşlı kadın, Dr. Howe'un bu düğün gezisinde ziyaret etmek için zaman bulduğu sağır, dilsiz ve kör kişilerden biriydi; bazı durumlarda eğitimlerine kendisi başladı ve mahalledeki ilginç kişiler de bunu sürdürdü. 1844'te Avrupa'dan döndükten sonra yazdığı Körler Enstitüsü raporunda, bu vakaların bir hesabını veriyor ve insan ailesinin bu ihmal edilmiş ve acı çeken üyeleri adına güzel bir çağrıyla bitiriyor. "Ve burada aklınıza şu soru gelecek (çünkü bunun daha önce bir düzine kez gerçekleştiğinden şüphem yok), Bu insan ruhunu
çıkarmak için hiçbir şey yapılamaz mı? Geç oldu, ama belki de çok geç değil. Tüm mahalle, bir çukurun çökmesiyle diri diri gömülmüş olsa bu kadını kurtarmak için
koşup çıkarılıncaya kadar şevkle çalışırdı. Şimdi, şevk kadar sabrı olan ve küçük bir çocuğun
dil öğrenmesini dikkatlice gözlemleyen, onu aynı yoldan nazikçe geçirmeye çalışan biri olsaydı, onu ölümsüz doğasının bilincine
uyandırabilirdi. Şans gerçekten çok az; ama daha az şansla onu çukurda umutsuzca kazmış olurlardı; ve ruhun hayatı bedenin hayatından daha mı az önemlidir?

"Kendi aileleri dışında vakaları bilinmeyen, yardımın ulaşamayacağı düşünülen ve bu nedenle korkunç ıssızlıklarına terk edilen birçok başka kişinin daha olmasından korkulmalıdır.

"Bu, ne acı çekenlerin ne de etraflarındakilerin iyiliği için olmamalıdır. Sabırlı bir sebatla bir iyileşmenin sağlanamayacağı bir durumu düşünmek neredeyse imkansızdır; ve her birinde çaba gösterilmelidir.

"İnsan biçimindeki herhangi bir varlığın vahşi cehalete terk edilmesi, bakanlar için her zaman moral bozucudur. Yaşam akışında
bu kadar tamamen parçalanmış ve sakatlanmış bir insanlık enkazı yüzmüyor ki
sıkıntı sinyalleri dikkati ve emri
yardım etmeyi
zorlamasın."]

Sayın Beyefendi, güneye gittim
Portsmouth'a kadar,
Ve çok çekici bir yaşlı kadın buldum,
Nefis bir şekilde boş
İnsan denen hayvanın
tadından
yararlandığı her şeyden.

Sadece bir çenesi var,
Testere gibi dişleri var,
Kulaklarından ve gözlerinden hoşlanıyorum:
Birisi duyamıyordu
Yakınlarda bir top olsa da,
Diğerleri görüş alanı olmayan delikler.

Cinciput'u yatıyor
Gözlerinin hemen üzerinde,
Parietal kemiğinden çok uzakta değil;
Başının tepesi,
Kaba bir şekilde söylenirse,
Bir böceğin sırtı şeklindedir.

Büyük bir yıkıcılık
Kibirle birleşiyor
Bu harika baş belası biçiminde,
Ama iyilikseverlik, bilirsiniz,
Ve büyük bir _philopro_
Büyük bir şımartma eğilimi.

Ve benzeri.

BÖLÜM VIII

BOSTON'DAKİ İLK YILLAR

1844 sonbaharında düğün yolculuğumuzdan döndük ve Boston şehrinin yakın çevresinde ikametgahımızı kurduk, ki aralıklarla
buradan birkaç anım
olmuştu. Bunlar bana
Margaret Fuller'ı göstermişti, iyi hatırlanan sohbetlerinde arkadaşlarıyla yüksek bir birlik içindeydi; o zamanlar
sonraki büyük ününün alanında çığır açan Ralph Waldo Emerson; ve
o zamandan beri yaygın olarak duyulan birçok başkası. Kişisel olarak tanıdığım Dr. Channing'den tek bir vaaz dinlemeyi
ayrıcalıklarımdan biri olarak sayıyorum. Sadece birkaç pasajı hatırlıyorum. Teması ilahi aşk olmalıydı; çünkü Dr. Channing
Tanrı'nın siyahları beyazlar kadar, fakirleri zenginler kadar ve kötüleri iyiler kadar sevdiğini söylemişti. Bu doktrin benim için oldukça yeniydi, ancak memnuniyetle kabul ettim.

O zamanlar, o zamanlar küçük olmasına rağmen, Boston topluluğunun, özellikle de halkın büyük çoğunluğu tarafından çokça sorgulanan yeni
aşkıncılık ve kölelik karşıtı ajitasyon konusunda büyük fikir ayrılıkları sergilediği bir zamandı. George Ripley, dini görevin yeni bir yorumuyla hareket ederken, Brook Çiftliği'nde bir
falansteri kurmaya çalışırken, Christopher Cranch'in karikatürleri onları görme ayrıcalığına sahip olanlara büyük eğlence veriyordu. Bunlardan biri, Margaret Fuller'ı, yeni dergisi "The Dial"ın adının yazılı olduğu bir arabaya bağlı kanatlı bir takımı sürerken tasvir ediyordu.
Rahip Andrews Norton ise ona kutsal bir dehşetle bakıyordu. Bir diğeri, Bay Emerson'un Doğa üzerine denemesinden bir pasajı resmediyordu - "Kendimle oynuyorum. Kendi müziğim benim" - doğaüstü uzunlukta bir burnu olan, bir flajolet gibi deliklerle delinmiş, parmaklarının aralıkları aradığı bir bireyi tasvir ederek. Yine de Bay Cranch, zevk ve inanç olarak aşkıncılar arasındaydı.

Boston'daki ilk ilişkilerim, tanınmış toplumla olduğu için, doğal olarak aşkın insanlarla ilgili oradaki görüşlere biraz dikkat ettim. Bu sonuncularla tanıştığımda en az hoşuma giden şey, konuşmalarını karakterize eden bir tür jargondu. Bana sade ve dikkatli bir İngilizce öğretilmişti ve her zaman yabancı dillerin öğrencisi olmama rağmen, onların deyimlerini ana dilimin deyimleriyle karıştırmayı hiç uygun bulmamıştım. Bununla ilgili olarak, şair Fitz-Greene Halleck'in bir keresinde Margaret Fuller hakkında bana "Bu genç hanım
benim konuştuğum dili konuşmuyor, onu anlayamıyorum." dediğini hatırlıyorum. Bay Emerson'un İngilizcesi benim için çağdaşlarınınki kadar yeniydi; ancak onun durumunda, düşüncenin dil kadar yeni olduğunu ve ikisinin de edebiyat tarihinde bir dönemi işaretlediğini kısa sürede hissettim. O zamanlar yaygın olan görkemli ifade şimdi bana, konuşmacıyı veya yazarı sıradan konuşmanın sınırlarının ötesine taşıyan bir zihin coşkusunun doğal ifadesi gibi görünüyor. O zamanın zekası, Püriten inancının sınırlarını aşmıştı. Dar literalizm, önceki nesillerden gelen, son derece manevi, soyut ve belirsiz olan konulara ilişkin maddi ve pozitif bakış açısı, o günün önde gelen zihinleri için dinsiz hale gelmişti. Gerçeğin davasının zorunlu olarak talep ettiği yeni yaşam yorumunun şampiyonları olarak arenaya girmekten başka seçenekleri yoktu. Şimdi Boston'da gözlemleme fırsatı bulduğum aşkın hareketten bahsediyorum. Bunun bir dünya hareketi olduğu gerçeğini göz ardı etmeyelim. İsim, Kant'ın felsefesinin "aşkın felsefe" olarak adlandırıldığı Alman deyiminden ödünç alınmış gibi görünüyor. Bundan da öte, aramızda bu yeni umut ve özlem ateşini
yaşatan nefes aynı kaynaktan geliyordu. Çünkü bu, Almanya'nın gerçek ihtişamının olduğu dönemdi. Onun entelektüel parlaklığı, insan görüşünün geri kalanını kısa bir anlığına karartan askeri meteordan daha parlaktı ve daha uzun yaşadı. Alman ulusunun büyük canlılığı, bilginlerinin yorulmak bilmez araştırması, duyu ve ruhun sağlıklı dengesi, hepsi kendilerini yaygın bir şekilde hissettirdi ve yaşamın münzevi görüşleri tarafından yoksullaştırılmış damarlara taze kan
aktırdı. Filozofları özgürlüğün havarileriydi, şairleri günahın ve ölümün acısını değil, yaşamanın sevincini söylüyorlardı.

Bu güzel şeyler bize parça parça, çevirilerle, müritler tarafından getirildi. Dr. Hedge, Alman düzyazısının bazı başyapıtlarının İngilizce çevirisini yayınladı. Longfellow bize birçok şairin güzel versiyonlarını verdi. John S. Dwight, Goethe ve Schiller'in küçük şiirlerinin her zaman değerli olan çevirilerinin bir cildini üretti. Margaret Fuller, Eckermann'ın "Goethe ile Sohbetler"ini çevirdi. Carlyle, yeni düşünceden ilham alarak ve buna kendi cesur yeniliğini ekleyerek harika denemelerini yazdı. Bütün bunlar artık kişisel anıların ötesinde, tarihin meselesidir.

Aşkıncılardan ve kölelik karşıtlarından sanki
çok farklı inanan gruplarıymış gibi bahsettim. Daha derinlemesine düşündüğümde, ikisinin de yeni hareketin özellikleri olduğunu hissediyorum.
Aşkıncıların özgürleşmiş düşüncenin coşkusu en üst düzeydeydi,
kölelik karşıtları ise özgürleşmiş insanlık vizyonunu izliyordu. Şairlerin ve filozofların
göklerini aydınlatan şimşek çakması kölelerin zincirlerine de düştü ve onları düşünce dünyasına
uygar halklar tarafından artık hoş görülmeyecek bir utanç olarak gösterdi.

Boston'daki hayatımın ilk yıllarını, toplumda var olan çözülmemiş anlaşmazlıkların hissiyle neredeyse
etkilenmiş olarak hatırlıyorum. Kocam, bu dönemde gerçekleşen bazı cephe değişiklikleriyle
çok ilgiliydi. Hem Horace Mann'ın hem de Charles Sumner'ın ateşli bir dostuydu,
birincisinin eğitim görüşlerini ve ikincisinin siyasi inançlarını
paylaşıyordu. 1845 yılında, Boston Okul Kurulu'nda görev yapmak üzere seçilen Dr. Howe, kamu okullarının durumu hakkında o kadar köklü bir araştırma başlattı ki, kendisine çok fazla
kötü niyet ve biraz da kötü niyet çekti. Öte yandan Horace Mann, bu çalışmayı "sadece Sam Howe veya bir meleğin yapabileceği bir şey" olarak nitelendirdi.

Dr. Howe ve Bay Mann, Avrupa'daki seyahatleri sırasında, o zamanlar yeni olan ve sağır-dilsizlerin sesli konuşmasını ve kendilerine hitap edenlerin sözlerini dudaklarından okumasını sağlayan eğitim sistemine çok ilgi duymuşlardı. Bay Mann, Avrupa'dan döndükten kısa bir süre sonra, sağır-dilsizlerin eğitiminde bu yeni gidişatın büyük faydasına çokça değindiği ve sistemin kendi okullarımıza getirilmesini savunduğu bir rapor yayınladı. Dr. Howe da aynı görüşleri dile getirdi ve iki beyefendi, halkın huzurunun bozulmasına neden olan kişiler olarak görüldü. Kocam, o zamana kadar Amerikan sağır-dilsizlerinin eğitiminde ve birbirleriyle olan ilişkilerinde büyük ölçüde yer alan işaretlerin kullanımını onaylamadı. Dil kullanımının kesin düşüncenin önemli bir koşulu olduğunu hissetti ve Avrupa sisteminin verdiği yeni yetkileri öğrencilerinin en büyük engellerinden, diğer yaratıklarla doğrudan ilişki kurma yoksunluğundan kurtulmaları olarak selamladı. Özel olarak aradığı ve verdiği tavsiyeler, birçok ebeveyni sağır çocuklarının eğitimini kendileri üstlenmeye veya en azından bu eğitimin evde ve kendi gözetimleri altında yapılmasını sağlamaya yöneltti. Sonraki yıllarda bu ebeveynler ve çocuklar verilen ve uygulanan tavsiyeler için minnettarlıklarını ifade etmekte ileri gittiler. Boston'daki Horace Mann okulu ve Northampton'daki Clarke okulu, yeni öğretim yönteminin savunucularının azmini ve nihai başarılarını kanıtlıyor. Daha önce Boston'u başka bir şehirden gelen sevimli bir ziyaretçinin görmeye yatkın olacağı şekilde görmüştüm. Orayı tamamen misafirperver ve bir yeniliği ağırlamaya oldukça istekli bulmuştum. Bunu, vatandaşlığına yeni bir talip olan birini sevip sevmemeyi düşünerek, düşünceli bir şekilde görmek başka bir konuydu. New York'a Dört Yüzler şehri denebilirse, Kırklar'ın Boston'ı diyebileceğimiz şeyi biliyordum. Şimdi bambaşka bir şehirle tanışacaktım; öğretmenlerin, reformcuların, çılgınların ve ayrıca havarilerin Boston'ı. Bu yeni çevrede dolaşırken ve bocalarken, neyi takip edeceğime, neyi bırakacağıma karar vermekte sık sık zorlanıyordum. Genel toplumun işlevlerine ve eğlencelerine makul bir şekilde girmeye ve aynı zamanda önümde açılan entelektüel yaşamın yeni kaynaklarından yararlanmaya çalışıyordum. Modaya karşı işlediğim bir suç: Theodore Parker'ın vaazını dinlemeye giderdim. Toplumdaki arkadaşlarım başlarını salladılar. "Julia Howe, Parker'ın toplantısında ne bulmaya çalışıyor?" bunlardan biri bir gün
benim huzurumda sordu.

"Ateizm," diye cevapladı bu şekilde hitap edilen hanım.

"Ateizm değil, teizm" dedim.

Değişim zaten büyük olmuştu, bir aile idolü ve hayran çevrenin
"üstün genç hanımı" pozisyonumdan, bir eş pozisyonuna
geçmiş, kocasının ününün ihtişamıyla gölgelenmiş bir eş pozisyonuna.
Bunu isteyerek kabul etmiştim. Ancak rahat
koşullar ve parlak çevreden, Güney Boston'daki Körler Enstitüsü'nde bir oda takımının hanımı olmama geçiş çok daha büyüktü. Bina şehrin merkezinden iki mil uzaktaydı, tek toplu taşıma aracı iki saatte bir sefer yapan bir omnibus'tu. Arkadaşlarım Boston'da veya ikamet ettiğim yerden daha da uzak yerlerde ikamet ediyorlardı ve Güney Boston o zamanlar, olduğu gibi, kesinlikle modası geçmiş bir banliyöydü. Kocam, sorumluluğu altındaki Kurumla ilgili herhangi bir iş yapmamı istemiyordu. Öğretmenlerinin hoş komşular olduğunu gördüm ve Laura Bridgman'ın hanede kalmaya devam etmesinden memnundum. Dr. Howe, Kuruma çok yakın bir yerde bulunan bir mülke büyük ilgi duyuyordu. Zamanı gelince onu satın aldı. Orada eski bir kulübe bulduk ve bir veya iki oda ekleyerek yaşanabilir hale getirdik. Yeni alanımız birkaç dönüm araziden oluşuyordu ve kocam geniş bir meyve ve çiçek bahçesi kurmaktan ve güzel bir sera inşa etmekten büyük keyif alıyordu. Bu eve güzel bir yaz gününde taşındık; ve araziye girdiğimde istemeden "Bu yeşil barış!" diye bağırdım. Bir şekilde, şakayla verilen takma ad kullanılmaya devam etti. Arazi yasal kayıtlarda hala "Yeşil Barış Arazisi" olarak yer alıyor. Arkadaşlarımız bazen bize "Green Beans'te nasılsınız - isim bu mu?" diye sorardı. Kocam buraya o kadar bağlıydı ki, şehirde uzun yıllar yaşadıktan sonra hayatının son yıllarını geçirmek için geri döndüğünde, buradan "Yeniden Kazanılan Cennet" diye söz etti. Hayatımın bu ileri döneminde, Boston'daki bazı insanlar hakkında bir zamanlar sahip olduğum tamamen yanlış görüşleri hatırlamak beni kısmen eğlendiriyor, kısmen de üzüyor. Onları gördüğüm önyargı perdesi aslında kendi ördüğüm bir şey değildi, ancak koşullar daha yakın ve daha doğru bir görüşe zorlayana kadar, onlardan uzaktan hoşlanmamakla yetindim. Kölelik karşıtlarının oldukça kaba saba, ucuz ve kolay kınamalarla dolu, hükümetin ve toplumun karmaşık mekanizmasına aceleci bir şekilde el uzatmaya çalışan erkekler ve kadınlar olduğunu varsaymıştım. Onların görüşlerini büyük ölçüde paylaşan kocam, onların bazı yöntemlerine karşı büyük bir sempati duymuyordu. Theodore Parker onlara büyük saygı duyuyordu ve onun sayesinde en güçlü hayali hoşlanmamalarımdan biri sanki hiç olmamış gibi ortadan kayboldu. Bu hoşlanmamanın nesnesi William Lloyd
Garrison'dı, hiç görmemiştim ama onun kötü huylu mizacından en ufak bir şüphem yoktu.

[İllüstrasyon: GÜNEY BOSTON'DAKİ EV

_M. Anagnos'un elindeki bir tablodan._]

Onunla Parker'ın evinde geçirdiği bir pazar akşamında karşılaştım.
Kısa süre sonra bu adamın benim için bu kadar büyük bir nefret
duyduğum adam olmadığını hissettim. Nazik ve mütevazı tavırları, hoş sesi, yardımsever yüzü ve yollarında ve sözlerinde bir tür samimiyet ihtişamı vardı, onun hakkında duyduğum ve inandığım yalanlara ancak şaşırabiliyordum.

Parker'lar yakın zamanda cemaat üyelerinden bir piyano hediye almışlardı. Bir arkadaşım ilahiler çalmaya başladı ve
şarkı söyleyebilenlerimiz küçük gruplar halinde toplanıp
erişebildiğimiz birkaç ilahi kitabından okumaya başladı. Dr. Howe hemen başını kaldırdı ve
benim Bay Garrison ile aynı kitaptan şarkı söylediğimi gördü. Daha sonra bana,
hayatı boyunca çok az şeyin onu
bu kadar şaşırttığını söyledi. O andan itibaren hayali Garrison benim için
var olmaktan çıktı. Gerçek olana giderek daha fazla saygı duymayı ve onu onurlandırmayı öğrendim,
ancak bir gün onunla ve onun altında çalışmak
için ne kadar mutlu olacağımı henüz pek öngöremedim.
Bay Garrison ile bağlantılı olarak en sık öne çıkan kölelik karşıtları olarak adlandırılan kişiler Maria Weston Chapman ve Wendell Phillips'ti.

Bayan Chapman, Boston'da uzun yıllar boyunca her yıl düzenlenen kölelik karşıtı
çarşılara büyük bir enerji ve zarafetle başkanlık etti. Bu sevgi dolu emek için biraz eleştirildi ve "Kaptan Chapman" _lakabı_ alay konusu olarak ona verildi. Yakışıklıydı ve şahsen oldukça otoriterdi, ayrıca mükemmel bir giyim zevkine sahipti. Hiçbir zaman halk önünde konuştuğunu hatırlamıyorum, ancak kölelik karşıtı toplantılarda
sahnede varlığı sık sık yer alırdı. "Liberty Bell"in editörüydü ve Wendell Phillips'in değerli bir arkadaşı ve müttefikiydi.

Bay Phillips'e ilk başta Bay Garrison'ın karakterini çok yanlış anlamama neden olan aynı önyargı perdesiyle baktığımı söylemeliyim. Bir pazarda ilk şiir kitabımın bir kopyasını satın aldığını ve "O benden hoşlanmıyor ama ben onun şiirlerini seviyorum" dediğini duyduğumda biraz yumuşadım. Bu, doğal olarak onun bazı kurtarıcı karakter özelliklerine sahip olması gerektiğini düşünmeme yol açtı. O zamanlar onu konuşurken duymamıştım ve duymak da istemiyordum; ancak kendisiyle bir Parker Pazar akşamında tanıştım ve keyifli bir sohbetin ardından, onu sevmediğim şeylerden
çıkmak zorunda kaldım.

Bay Phillips, doğum ve eğitim itibariyle Boston toplumunda tartışmasız bir konuma sahipti. Soyadı en iyilerdendi. Hem Harvard College'dan hem de Hukuk Fakültesi'nden mezundu. Hiçbir centilmenlik dışı hareket ününü lekelememişti. Suçu, kritik bir anda, sevilmeyen bir davayı benimsemiş olmasıydı; bu dava, yirmi yıldan daha kısa bir süre içinde, toplumumuzun hislerini bölecek ve ulusal yaşamımızın devamını tehdit edecek şekilde, kaderinde vardı. Ah, o unutulmaz günde, Pentecostal alevi onu ilk ziyaret ettiğinde Faneuil Hall'da olmak; böyle bir karşılaşma için hiç eğitilmemiş bir şekilde platforma atladığında ve belagatli ruhu, baskı ve tiranlık iddialarına karşı alçakça ve iğrenç bir kabullenmeye karşı kendini protesto etmek için dile getirdiğinde! O anda, daha yüksek yasanın bir havarisi olarak mühürlendi ve onun savunuculuğu için mesleki ve toplumsal çıkarlarını feda etti. Alçakgönüllü, zincire vurulmuş köle, davasını savunmak için Amerika'daki en iyi hatibe sahipti. Sonun başlangıcıydı. Bay Phillips, şüphesiz, bazen ölçüsüz bir dil kullanıyordu. Ben de zaman zaman onun bazı ifadelerine oldukça
keskin bir şekilde karşı çıktım. Yine de, topluma böylesine büyük bir hizmette bulunan bir adamın en
iyisiyle yargılanma hakkı vardır, en
değersiz performansıyla değil. Yıllarca
gelecekteki kötülüğün istenmeyen bir peygamberiydi. Toplumun büyük kısmı onun uyarısına pek aldırış etmedi; ancak kötü günler geldiğinde, o bir danışman oldu
"ihtiyaç anında iyi".

Şimdi iç savaşımızın başlamasından hemen önce Tremont Tapınağı'ndaki bir sahneyi hatırlıyorum. Kölelik karşıtı bir toplantı duyurulmuştu ve bunu dağıtmak için bir plan
tasarlanmıştı. İçeri girdiğimde Bayan Chapman ile karşılaştım, o da "Bunlar kölelik karşıtı insanların birbirlerinin yanında durması gereken zamanlar." dedi. Platformda birkaç önemli kölelik karşıtı oturuyordu. Bay Phillips ikinci konuşmacı olacaktı, ancak toplantıya
konuşmak için öne çıktığında galeride tam bir kargaşa
ortaya çıktı. Çığlıklar, ulumalar ve ıslıklar yankılandı. Büyük hatip tekrar tekrar konuşmaya çalıştı. Tekrar tekrar sesi genel kargaşa tarafından bastırıldı. Gülümseyerek, "Galerideki o oğlanlar yakında yorulacaklar," dediğini duyabilecek kadar yakınına oturdum. Ve böylece, gerçekten de, öyle oldu. Bazılarımıza sonsuz gibi görünen bir gecikmeden sonra, gürültü azaldı ve Wendell Phillips, hala gücünün ve erkeksi güzelliğinin ihtişamıyla, evin önünde dikildi ve kısa süre sonra, konuşmasının büyüsüyle
hazır bulunan herkesi büyüledi. Sesinin berrak gümüş çınlaması, inanç taşıyordu. Baştan ayağa, inançlarının tutkusuyla
alevlenmiş gibiydi. En basit İngilizceyi kullanıyordu ve o kadar net konuşuyordu ki, neredeyse fısıltı gibi olan en düşük tonlamaları büyük salonda duyulabiliyordu. Wendell Phillips'in konuşmalarını rapor edebilen tek kişi olan Yerrinton, bir keresinde kocama bunun zincirleme şimşekleri rapor etmek gibi olduğunu söylemişti.

Konuştuğum olayda, asi unsur bir kez daha susturuldu ve toplantının sonraki işlemleri hiçbir kesintiye uğramadı. Ancak kalabalık, büyük savunucuya şiddet uygulama niyetinden hemen vazgeçmedi. Az önce belirtilen zamandan kısa bir süre sonra Dr. Howe, akşam toplantısına katıldı ve toplantının sonunda, kaba adamlardan oluşan bir kalabalık, Phillips'in ortaya çıkmasını bekleyerek, onların elinden alacağı muameleye dair çirkin tehditlerde bulundu. Kapılar hemen açıldı ve Phillips, Bayan Chapman ile Lydia Maria Child'ın arasından sakin bir şekilde yürüyerek dışarı çıktı. Tek bir el bile kalkmadı, tek bir tehdit bile savrulmadı. Kalabalık sessizce yol verdi ve
iki cesur kadın Phillips'in evinin kapısında ondan ayrıldı.
Kocam bundan şimdiye kadar gördüğü en etkileyici görüntülerden biri olarak bahsetti.
Bununla ilgili raporu, Bay Phillips'e böyle bir kargaşanın tekrarlanması durumunda korumasına katılmaktan gurur duyacağımı söylememi sağladı.

Bay Phillips, kadınların oy hakkının ilk savunucularından biriydi.
Theodore Parker'ın kabul odasında oturmuş,
onunla sohbet ederken Wendell Phillips'in, o zamanlar Worcester'da düzenlenen kadın hakları kongresi hakkında bilgi vermek için oldukça coşkulu bir şekilde içeri girdiğini hatırlıyorum. Oradaki olaylardan sıcak bir övgüyle bahsetti.
Horace Mann'in kongreye katılması için kendisine gönderilen davete yanıt olarak bağlayıcı olmayan bir mektup yazdığından şikayet etti. Ralph Waldo
Emerson, Margaret Fuller'ın hayatını yazmakla meşgul olduğu ve bunun toplantının amaçları doğrultusunda bir hizmet olarak kabul edileceğini umduğu gerekçesiyle toplantıya katılmaktan muaf tutulduğunu söyledi.

Bu kongre, kadınların siyasi verimlilik iddialarının Amerikan halkının dikkatini çekmeye ve duygularını bölmeye başlamasından önce, 1850 yılının Ekim ayında yapıldı.
İç savaşın sona ermesinden sonra, konu yeni bir şevk ve kararlılıkla tekrar gündeme getirildiğinde, Bay Phillips buna belagatiyle büyük destek verdi ve uzun yıllar boyunca en samimi savunucularından biri olmaya devam etti.

[İllüstrasyon: WENDELL PHILLIPS

48 yaşında

_Francis J. Garrison, Boston tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan._]

Wendell Phillips'i son kez halk önünde konuşurken dinlediğimde, Aralık 1883'te Old South Meeting-House'da Bayan Whitney'nin Harriet Martineau heykelinin açılışındaydı. Bayan Livermore, etkinliğin konuşmacılarından biriydi. Belirtilen alıştırmalar sona erdiğinde, bana "Bay Phillips'e az önce söyledikleri için teşekkür edelim. Onu uzun süre yanımızda tutamayacağız." dedi. Buna şaşırdığımı ifade ettim ve o da "Kalp rahatsızlığı var ve sağlığı hiç iyi değil." dedi. Kısa bir süre sonra, onun ölümü ve onun onuruna verilen muhteşem halk tanıklığı geldi. Cenaze törenine kabul edilenlerden biriydim ve
arkadaşları ondan çok sevgiyle söz etti. Ayrıca, Faneuil Hall'da, gençliğinde köle gücüne ve savunucularına karşı ilk sert eleştirisini dile getirdiği platformda, 
gösterişli bir şekilde yatan kalıntılarını da gördüm.
Sevgili yüzüne son bir kez bakmak için toplanan kederli ve saygılı kalabalık, kelimelerin anlatabileceğinden daha iyi bir şekilde, aradaki sürede onun için toplumun kalbini
kazanan yorulmak bilmez hizmetleri anlatıyordu. Asla unutulmayacak bir manzaraydı.

Theodore Parker'ı ilk olarak "Hristiyanlıkta Geçici ve Kalıcı" adlı vaazın yazarı olarak duydum.
Yayınlandığı sırada hala Episkopal Kilisesi'nin içindeydim ve
duygulara göre,
söyleminin dinsiz ve küfürlü ifadelerle dolu bir doku olduğunu görmeye hazırdım. Yine de elime geçen bir kopyasını incelemeye cesaret ettim. Sonuçları biraz şaşırtıcı olsa da, ruhen saygılı ve takdir edici olduğunu görünce şaşırdım. O zamanlar Bay Emerson'un Phi Beta konuşmasının hatırası
zihnimde tazeydi. Parker'ın bu söylevi,
benim yetiştirildiğimden çok farklı bir düşünce sisteminin ikinci bir bakışıydı.

Evliliğimden kısa bir süre sonra, kocamla Roma'dayken, Parker'ın oraya
varışını duymakla ilgilendim. Dr. Howe'un onunla biraz
tanıdığı için, onu kısa süre sonra bizimle yemeğe davet ettik. O
zaten oldukça keldi ve bu zamansız leke, yüz ifadesinin gençlik enerjisiyle garip bir
tezat oluşturuyordu. Eşi ona eşlik ediyordu ve onun yumuşak yüzü, onunkiyle karşılaştırıldığında,
koca ile karı arasındaki olağan tezattan bile daha fazlasını ima ediyordu. Onun için neredeyse çok yakışıklı olduğu söylenebilirdi.
Ten rengi açıktı, hatları düzgündü ve
yüz ifadesi çok saf ve nazikti. Fiziksel olgunluğun belirli bir eksikliği
tam bir güzelliğe kavuşmasını engellemiş gibiydi. Birlikteliklerinin çocuksuz olması hem kendisi hem de kocası için büyük bir üzüntüydü.

Theodore Parker'ın ünü Roma'ya ulaşmıştı ve orada
başka yerlerde olduğu gibi
orada da bilginlerden ve hatta Katolik Kilisesi'nin ileri gelenlerinden birçok ilgi gördü. Kış boyunca bizim gibi Ebedi Şehir'de kaldı ve onu sık sık gördük.

İlkbaharda en büyük çocuğum doğduğunda, onun Parker tarafından vaftiz edilmesini istedim. Bu, o sırada yanımda olan kız kardeşlerimde biraz huzursuzluğa neden oldu. İçlerinden biri Parker'ı evinde ziyaret edip, bebeğin nasıl vaftiz edileceğini, hangi isimle vaftiz edileceğini sordu. Arkadaşımız, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" olandan başka bir vaftiz formülü duymadığını söyledi. Kız kardeşim çok rahatladı ve vaftiz tamamen tatmin ediciydi.

Bu, uzun yıllar süren ve ancak Parker'ın hayatıyla sona eren bir aile yakınlığının başlangıcıydı. Amerika'ya döndükten sonra kocam, Parker'ın Müzikhol'ü ele geçirene kadar vaaz verdiği Melodeon'a sık sık gitti. Kocamın bu ayinlere gösterdiği ilgi, zamanla onlara katılmamı sağladı ve hayatımın en büyük fırsatları arasında Theodore Parker'ı dinlediğim yılları hatırlıyorum.

Parker'ı sadece kürsüden tanıyanlar onu yarı yarıya tanıyorlardı.
Teolojik tartışmaların dışında, en sempatik ve hoş insanlardan biriydi. Sohbeti bu kadar hazır ve çeşitli bir çekiciliğe sahip olan biriyle nadiren karşılaştım. Kültür fikri ansiklopedikti ve kütüphanesinin büyüklüğünden de anlaşılabileceği gibi okuması muazzamdı. Kitap satın almak onun tek savurganlığıydı. Onlara bir kat tamamen ayrılmıştı ve buna rağmen
salonu ve oturma odasını dolduruyorlardı. Kitapları ödünç verme konusunda çok cömertti ve ben de bu konuda onun nezaketinden sık sık yararlanıyordum.

Karısına olan sevgisi çok büyüktü. Paradokslara karşı doğal bir sevgisi olduğu için, bu yumuşak yaratığı "Ayı" olarak adlandırmaya alışmıştı ve
etajerini ahşap oyma, porselen vb. minyatür ayılarla süsleyerek bu nezaketi yerine getirmekten büyük keyif alıyordu. Altın gömleğinin üzerinde bir ayı izi vardı. Bir Noel zamanında bana karısına hediye olarak, özel emriyle üzerine bir ayı çizilmiş bir kahvaltı
fincanı gösterdi. Başka bir yerde bana ayı ve asa şeklinde güzel bir gümüş şamdan gösterdi, bu da onun içindi.

Parker, eşimin karakter anlayışının mükemmelliğinden sık sık bahsederdi. "Sessiz küçük karım, basit sezgileriyle, insanları benden daha kolay anlıyor. Bazen bir yabancıyı evime davet ediyorum ve ona onu benim onu ​​bulduğum kadar hoş bulacağını söylüyorum. Öyle olabilir; ama eğer karım derse ki,
'Theodore, o adamı sevmiyorum; 'Onda bir sorun var,' diye düşünürüm,
sonunda her zaman yanıldığımı bulurum,--onun yargısının
doğru olduğunu."

Parker'ın kültür ideali müzik bilgisini de içeriyordu. Bunu elde etmek için yaptığı çabalar
övgüye değerdi, ancak başarısızdı. Merhum John S. Dwight'ın, Harvard İlahiyat Okulu'nda öğrenciyken, o zamanlar sınıf arkadaşı olan Parker'ın müzik gamının notalarını söylemeyi öğrenmek istediğini anlattığını duydum. Dwight ona ders
vermek için gönüllü oldu ve her zamanki gibi baskın _do_'yu vurarak ve Parker'a sesi taklit etmesini söyleyerek başladı. Parker karşılık verdi ve
kendisinin bu tek notayı söyleyebildiğini gördü; ancak Dwight ikinci ve üçüncüye geçtiğinde, Parker yalnızca daha önce söylenmiş notayı tekrarlayabildi. Müzik kulağı yoktu ve arkadaşı ona sesini
geliştirme çabasından vazgeçmesini tavsiye etti. Benzer şekilde, daha önceki bir tarihte, Dr.
Howe ve Charles Sumner bir şarkı dersine katıldı, ancak ikisi de aynı kusuru gösterdiğinden umutsuz vakalar olarak reddedildi. Parker Boston'da verilen klasik müzik konserlerine gayretle katıldı ve şüphesiz bir şekilde onlardan keyif aldı. Bir keresinde ona müzik kulağına sahip olmak ile olmamak arasındaki farkı açıklamaya çalıştığımı hatırlıyorum. Ancak onu böyle bir ayrım konusunda ikna edemedim. Onu en sık dinlediğim yıllar ülkemizin ve ırkımızın tarihinde önemli yer tuttu. Atlantik'in her iki yakasında da ciddi krizlerin habercisi ve öncüsü oldular. Avrupa'da 1848 devrimlerine ve eyaletlerin ve hükümetlerin geçici olarak
başarılı olmasına yol açan fikir ve teorilerin mayalanması sürüyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde, peygamberlik eden zihinlerin ektiği düşünce tohumları kamuoyunun büyük
alanında olgunlaşıyordu. Kölelik ve onunla ilgili her şey, sağduyulu insanlar için sadece nefret verici değil, aynı zamanda tahammül edilemez hale geldi ve bunun belirsiz bir şekilde genişletilmesini hedefleyen politika yargılandı ve kınandı.

Parker bu sırada Ruh'un iki ağızlı kılıcına gerçekten ihtiyaç duyuyordu. Bir yandan din özgürlüğünün düşmanlarıyla,
diğer yandan siyasi baskının savunucuları ve araçlarıyla karşılaştı. Teizmle ilgili vaazları, kamu görevlilerini ele alan ve diğerini de önlemler alan bu alanlardan birine aitti. Bunların sonuncusu arasında, en iyi Daniel Webster'la ilgili olanı ve Yargıç Loring'i Anthony Burns'ün yorumlanmasında oynadığı rolden dolayı kınayan korkunç "Günün Dersi"ni hatırlıyorum.

Webster'ı ele alan konuşma gerçekten unutulmazdı. Açılış cümlelerinin ciddiyetini ve büyük adamın büyük armağanlarına adalet sağlamak için gösterilen samimi arzuyu iyi hatırlıyorum,
ve kamusal kötülüklerinden hiçbirinin dikkatten kaçmasına izin verilmedi.
Bütün performans, bazı kısımlarda acı verici olsa da, gerçek ustalığın sergilenmesinin her zaman olması gerektiği gibi, çok canlandırıcıydı. Alışılmadık uzunluğu, beni Pazar akşam yemeğimiz için Güney Boston'a zamanında götürmesi gereken omnibus'u kaçırmama neden oldu. Eve girdiğimde ve ailenin alışılmadık gecikmeden biraz sabırsızlandığını gördüğümde, "Kimse kusur bulmasın! Hayatımda duyacağım en harika şeyi duydum!" diye bağırdım.

Kaçak köle Shadrach'ın iadesi girişimi sırasında Melodeon'da bir toplantı düzenlendi ve çeşitli konuşmacılar tüm topluluğu harekete geçiren öfkeyi dile getirdi. Parker, bu toplantıyı düzenlemede öncü rol oynamıştı. Toplantı için "Scots wha hae wi' Wallace bled" melodisiyle söylenecek birkaç dize yazmıştı ve kapanış ve en önemli konuşmayı o yapmıştı. Albay Higginson'ı ilk kez bu vesileyle gördüm, o zamanlar Rahip Thomas Wentworth Higginson olarak biliniyordu, Worcester, Mass'teki bir dini topluluğun pastörüydü. Alıştırmalarda kendisine verilen görev, o güne uygun Kutsal Kitap bölümlerini okumaktı. Bunu mükemmel bir
etkiyle yaptı. Parker, konuşması sırasında yırtık bir ceketi havaya kaldırdı ve "Bu, kardeşimiz Şadrak'ın ceketi," dedi, zihninde babasının çok üzüldüğü
Yusuf'un yırtık ceketi hakkındaki İncil hikayesine geri döndü. Salondan ayrılırken bazı yaramaz sokak çocuklarının bu konuda yorum yaptığını duydum. "Saçma!" diye bağırdı içlerinden biri, "Bu Şadrak'ın ceketi değildi. Bu Theodore'un ceketiydi." Parker, ona bundan bahsettiğimde eğlendi.

Zaman zaman Parker, vaazlarında medeni bir toplumda hangi kadının
olması gerektiği konusunda konuşurdu. O zamanlar oy hakkı sorunu ön plana çıkarılmamıştı ve hatırladığım kadarıyla,
cinsiyetin eğitim ve fırsat eşitliğine sahip olması gerektiği konusunda en çok ısrarcıydı. Bir keresinde Lucretia Mott'u kürsüsüne davet etti.
Başka bir keresinde bu ayrıcalıklar Bayan Seba Smith'e tanındı. Bir Pazar günü, cemaatine Rahip Antoinette L. Brown'ın ertesi Pazar günü onlara hitap edeceğini duyurduğunda oradaydım. "Rahip" kelimesini telaffuz ederken, dudaklarında belirgin ve muhtemelen bilinçsiz bir kıvrılma hissettim. Hanımefendi, sanırım, Amerika Birleşik Devletleri'nde düzenli olarak rahip olarak atanan ilk kadın rahipti. O zamanlar ülkemizde öğrencileri arasında kadın ve zenci kabul eden tek kolej olan Oberlin'den mezundu. Ortodoks Cemaat Cemiyeti tarafından rahip olarak atanmıştı ve o zamandan beri cinsiyetinin haklarının ateşli bir savunucusu, din felsefesinin ciddi bir öğrencisi ve bu ve benzeri konularda değerli eserlerin yazarı olan Antoinette Brown Blackwell olarak daha iyi tanındı. [İllüstrasyon: THEODORE PARKER

_J. J. Hawes'in bir fotoğrafından._]

Parker'ın Tanrı'ya yaptığı aleni duada ona "Hepimizin Babası ve Annesi" diye hitap eden ilk papaz olduğundan neredeyse eminim.
Gerçekten de hiçbir aleni ibadet ayini, hatta Roma'daki St. Peter'daki görkemli Paskalya ayini bile beni Theodore Parker'ın duaları kadar derinden etkilememiştir. Yayımlanan bu duaların cildi onun cümlelerinin çoğunu korumuştur, ancak onun ayağa kalkıp kollarını uzattığı, yüz hatlarının yüce makamının ihtişamıyla aydınlandığı yüce tevazu tavrını hiçbir şekilde aktaramaz. Gerçekten de Tanrı ile konuştu ve bizi de kendisiyle birlikte ilahi huzura götürdü.

Vaazlarının benim için hiç ilgi çekici olmadığını hatırlamıyorum.
Hepsi yoğun bir zevkti. Zihninin aydınlık berraklığı, felsefenin prosedürlerini ve sonuçlarını popülerleştirme konusundaki hayranlık uyandırıcı yeteneği, keskin zekası ve şiirsel güzellik anlayışı, bunların hepsi bir araya geldiğinde, bana Tanrı'nın kehanetlerinden biri gibi göründü. Bunlara, büyük bir kısmı ahlaki bir uykuda gibi görünen bir toplulukta uyguladığı korkusuzluğunu ve kınama gücünü ekleyin. Sesi, kötüleri tövbeye çağıran ve adil olanlara cesaret vermelerini söyleyen başmeleğin trompeti gibiydi. Onun huzurundan, hissettiği ve ilham ettiği coşkuyla parlayarak çıkmak ve ondan dinsizliğin bir öğretmeni, topluluk için bir bela olarak bahsedildiğini duymak zordu. Herkesin bildiği gibi, bu görkemli kariyer çok erken sona erdi. Hala güçlerinin doruğundayken ve en çok ihtiyaç duyulduğu anda, kalıtsal hastalığın lekesi saf ve kusursuz hayatına nüfuz etti. Bir gün kocamın ofisine geldi ve "Howe,
halkımın çoğunu yok eden o zehirli kedi
pençelerini buraya sapladı," dedi ve göğsünü işaret etti. Ölümcül hastalığın ilerlemesi
yavaş ama emindi. Dr. Howe ile 1860'ta, elli yaşına geldiğinde birlikte Güney Amerika'yı ziyaret etmeleri konusunda anlaşmıştı. Ne yazık ki! O macera dolu yolculuk ve seyahatin yerine, Batı Hint Adaları'na ve oradan Avrupa'ya hüzünlü bir göç, asla geri dönmediği bir sürgün atandı.

Bu zamandan yıllar sonra Floransa'daki halk mezarlığını ziyaret ettim ve
bu büyük özgürlük havarisinin dinlenme yerini işaret eden
basit granit haçın önünde durdum. Bitki ve asmalarla süslenmiş halde buldum, ki bunlar açıkça memleketinden getirilmişti. Yakın bir arkadaşı olan Bayan Sarah Shaw Russell bana bu yer hakkında "Yeni İngiltere'nin bir parçası gibi görünüyor" demişti. Ve bu Yeni İngiltere parçasının dünyaya ait olduğunu düşündüm.

Hatıra galerimdeki en etkileyici figürlerden biri senatör ve şehit Charles Sumner'dır. Onu ilk gördüğümde hala babamın evinde bir kızdım, baba o zamanlar daha yeni ölmüştü. En büyük ağabeyim Samuel Ward, Bay Sumner'ı Bay Longfellow'un ona verdiği bir tanıtım mektubuyla tanımıştı. Onun önerisi üzerine Bay Sumner'ı evimizde sakin bir akşam geçirmeye davet ettik ve ona biraz müzik sözü verdik. Misafirimiz, Baş Yargıç Story'nin mektuplarının ona hem edebi hem de aristokrat çevrelere erişim sağladığı İngiltere'den yeni dönmüştü. O zamanlar görünüşü oldukça tuhaftı. Çok uzun ve dikti, giydiği siyah takım elbise boyunun ve inceliğinin etkisini artırıyordu. Sohbetinden hatırladığım kadarıyla,
özellikle Walter Scott'un romanlarına çok az değer veriyordu,
ve Sir Adam Ferguson'un Manzoni'nin "Promessi Sposi"sinin Sir Walter'ın tüm aşk romanlarından daha değerli olduğunu söylediğini takdirle aktarıyordu.

Bay Sumner o sıralarda ironik bir hanımın "Karşılıklı Hayranlık Derneği" adını verdiği küçük bir arkadaş grubunun üyesiydi.
Diğer üyeler şair Longfellow, George S. Hillard, Harvard College'da Yunanca profesörü olan ve daha sonra başkanı olduğu Cornelius Felton ve Dr. Howe'du. Bu beyefendiler gerçekten de samimi dostluk bağlarıyla birbirlerine bağlıydılar, ancak az önce alıntılanan esprili tanımlama onlar için pek de geçerli değildi. Birbirlerinin başarılarına seviniyorlardı ve Sumner bir keresinde Dr. Howe'a Bay Longfellow'un yeni bir şiiri hakkında "Ne bir kulübüz! Biraz _karşılıklı_ olmaktan hoşlanıyorum" diye yazmıştı. Sonraki yıllardaki gelişmeler bu ilişkilerde bazı değişikliklere yol açtı. Boston halkı kölelik sorunu konusunda güçlü bir şekilde bölündüğünde, Hillard ve Felton görüşlerinde diğerlerinden daha az belirgindi, Longfellow, Sumner ve Dr. Howe ise fikir ve duygu olarak birlik içindeydi. Sumner'dan daha fazla bilgi ve edebi zevke sahip olan Hillard, Sumner'ın zamanla ulaştığı yüksek konumun nedenini asla anlayamadı. O günlerin dilini kullanmak gerekirse, bir Webster Whig'i olarak kaldı, Sumner ise Senato'da Webster'ın koltuğuna seçildi. Felton çok cana yakın bir mizaca sahip, Yunanca profesörlüğüne ve benzer çalışmalara kendini adamış bir adamdı. Doğası gereği çekişmeye karşıydı ve siyasi arenadaki karşılaşmalar onun için pek çekici değildi. Beşi her zaman arkadaş ve iyi dilekçi olarak kaldı. Kamusal ve özel hayatın endişelerine ve işlerine fazlasıyla daldılar ve kulüpten söz etmek artık mümkün değildi.

Çok yakın oldukları günlerde, Sumner'daki belli bir grotesk zevk, onu diğer "Karşılıklı"ların iyi niyetli şakalarının konusu haline getirdi. Bir 4 Temmuz günü ofis görevlisi Ben'e küçük bir bahşiş verdiği ve ona Mount Auburn'da gününü geçirmesini, orada sessiz ve yararlı bir meditasyon yapabileceğini söylediği anlatılıyordu. Felton bu olaydan özellikle memnundu;
ama o da aynı arkadaşlarıyla birlikte New York'a yaptığı bir ziyarette kahkahalara sebep oldu. Yanlarında getirdikleri bir uşak Felton'ın valizini Astor Evi'ne taşımakla görevlendirildi. Bu, bagaj ekspresinin olduğu günlerden önceydi. Adam günün geç saatlerinde geldi, yorgunluktan nefes nefese kalmıştı ve sorulduğunda, "İnan! Evet'i bulana kadar Broadway'deki tüm _istiridye_ evlerini dolaştım." diye cevap verdi.

Bay Sumner'ı ilk tanıdığımda onun en yakın arkadaşının benim hayat arkadaşım olmaya mahkum olduğunu hiç düşünmemiştim. Charles Sumner
büyük niteliklere ve küçük kusurlara sahip bir adamdı. Kolayca ayırt edilebilen kusurları ahlaki olmaktan ziyade mizaçsaldı. Başkalarının
duygularını kolayca anlamasını sağlayacak türden bir hayal gücüne sahip değildi ve bu eksikliği bazen gereksiz kabalıklara yol açıyordu.

Babası Şerif Sumner, döneminin en kibar Bostonlusu olarak kabul ediliyordu. Bir keresinde bir suçlunun idamında hazır bulunurken, mahkumun ayağına bastığında, şerifin şapkasını çıkarıp kaza için özür dilediği
anlatılmıştı. Bunun üzerine suçlu, "Şerif Sumner, tanıdığım en kibar adamsın ve eğer asılacaksam, başkası tarafından değil, senin tarafından asılmayı tercih ederim." diye haykırmıştı. Bazen şeriflik cüppesinin oğlunun üzerine düşmediği söyleniyordu.

Charles Sumner'ın görünümü, sanırım 1843 veya 1844'te geçirdiği ciddi bir tifo atağıyla tuhaf bir şekilde değişti. İyileştikten sonra çok fazla et kazandı ve bir zamanlar bir arkadaşının onu "genişliği veya kalınlığı olmayan uzunluk" olan geometrik bir çizgiye benzetmesine yol açan o çirkin görünümden tamamen kurtuldu. Artık çarpıcı derecede zarif bir görünüme sahip bir adam oldu, büyük boyu buna karşılık gelen bir dolgunlukla dengeleniyordu. Yüzü belirgindi ve çok bireyseldi, yüz hatları kendi başlarına yakışıklı değildi, ancak tüm etki çok hoş bir şekilde etkileyiciydi. Çok az mizah anlayışı vardı ve genel toplumun küçük
kesişme ve çekişmelerinde kendini evinde hissetmiyordu. Ciddi konular ve büyük mücadeleler için yaratılmıştı, ki bunlar daha sonra tahmin edilemeden önünde duruyordu. Gerçekçiliği hakkında bazı eğlenceli anekdotlar anlatıldı. Washington'daki resmi bir baloda, yanında duran genç bir hanıma, "Bu yerlere sahip olduğumuz için şanslıyız; çünkü burada durarak, yeni İngiliz ve Fransız bakanların Washington toplumuna ilk girişini göreceğiz." dedi.

Genç kız, "Bunu duyduğuma sevindim. Aslanların buzları kırmasını
görmeyi seviyorum." diye cevap verdi.

Sumner birkaç dakika sessiz kaldı, ancak hemen ardından, "Bayan ----, aslanların yaşadığı
ülkede buz yoktur." dedi.

Bahsettiğim hastalık sırasında, zaman zaman sayıklıyordu ve annesi bir gün odasına girdiğinde, onun
çarşaf değiştirmeye çalıştığını gördü. Çok zayıf olduğunu bildiği için, ondan vazgeçmesini rica etti. Cevap olarak, "Anne, bunu kendim için değil, başkası için yapıyorum." dedi.

1845 yılında Boston'da düzenlenen hapishane disiplini üzerine bazı tartışmalar epey ilgi çekti. Dr. Howe, Massachusetts'teki hapishanelerin yönetiminden çok
memnun kalmamıştı ve
Pennsylvania'daki tecrit sisteminin benimsenmesini istiyordu. Bay Sumner, görüşlerini sıcak bir şekilde dile getirdi. Konu Boston kamuoyuna sunuldu ve önerilen değişiklik
lehinde ve aleyhinde olan argümanlar çok ayrıntılı bir şekilde ifade edildi ve tartışıldı. Bay Sumner, tecrit sistemi lehine birkaç kez konuştu ve her seferinde
toplantının onurunu üstlendi. O zamanki hapishane disiplini derneğinin sekreteri, tanınmış bir muhafazakardı ve Pennsylvania sisteminin getirilmesine çok
şiddetle karşı çıktı. Tartışmalar sırasında, Bay Sumner aniden ve beklenmedik bir şekilde ona şu sözlerle döndü: "Söyleyeceklerimde, sekreterin samimiyetini taklit etmeye çalışacağım, ama öfkesini değil." Şimdi sekreter Boston'un ileri gelenlerinden biriydi, büyük bir saygıyla karşılanmaya alışkındı. Bu şekilde
sorguya
alındığında verdiği başlangıç ​​o kadar komikti ki hafızamda yer etti.
Konuşmacı bu beyefendiye Horace'ın Aşil'in karakterini betimleyen iyi bilinen bir dizesini uygulamaya devam etti:--

"Impiger, iracundus, inexorabilis, acer."

İtiraf ediyorum ki bu doğrudan saldırı bana yersiz göründü ve
kişiliklere başvurmadan da davanın savunulabileceğini düşündüm. Bir keresinde Bay Sumner'ı evime seçkin bir misafirle tanıştırmaya davet ettim. "Arkadaşınızla tanışmak istediğimi sanmıyorum. Bireylere olan ilgim bitti." diye cevap verdi. Günün günlüğüne biraz kaba bir şekilde söylenen bu ifadeyi şu yorumla kaydettim: "Yüce Tanrı, son bilgilere göre, henüz bu noktaya gelmemiş." Bay Sumner'a bu benim huzurumda söylendi, ama ben söylemedim. Hemen, "Günlüğünüz ne kadar da garip bir
tür kitap olmalı! Bunu hemen silmelisiniz." dedi.

Sumner sık ​​sık sokakta veya bir tren istasyonunda soyulurdu; uzun boyu dikkat çekerdi ve zihni uzaktaki şeylerle meşgul olduğundan, hemen yanında olup bitenlere pek aldırmazdı.
Ailesinin üyeleri, "Artık Charles'ın cebinin tekrar
dolanacağı zamanı geldi." derdi. Gerçek genellikle kehaneti takip ederdi.

Bay Sumner'ın belagati Wendell Phillips'inkinden karakter olarak çok farklıydı. Her ne kadar ortak bir davada çalışanlar olsalar da, bu iki adam doğal yetenekleri bakımından çok
farklıydı. Phillips ateşli bir mizaca sahipti, Sumner'ınki ise soğuk ve uyuşuktu. Phillips büyük bir sadelik
yeteneğine sahipti ve sunmayı üstlendiği temanın ilgi odağı olan
merkezi noktaya her zaman doğru bir çizgi çizerdi. Sumner
dilinde derin ve üslubunda ayrıntılıydı. Çok öğrenciydi ve
alıntılarla doluydu. Senatörlük günlerinde, bir keresinde hicivci bir hanımın ondan "Massachusetts'ten Tibullus'tan alıntı yapan ahlaki
alaycı üye!" diye bahsettiğini duydum.

Bay Sumner'dan duyduğum ilk siyasi konuşma, yanılmıyorsam, Boston civarındaki bir okul binasında yapılmıştı. Küçük salon ve sınırlı katılım için hitabetini biraz fazla gürültülü ve vurgulu buldum. O zamanlar uygun dinleyici kitlesini bulamamıştı. Daha sonra Faneuil Hall veya Tremont Temple'da duyulduğunda, sesinin çınlayan yuvarlanması çok etkiliydi. Jestleri zarif olmaktan
çok güçlüydü. Tartışmada aynı konuyu birkaç kez ele alırdı, her zaman konusunun yeni vurgulamaları ve örneklendirmeleriyle. Söylediklerinde bir dürüstlük ve inanç ağırlığı vardı ve belki de ona bir dinleyici kitlesi üzerindeki hakimiyetini veren başlıca şey buydu. Ayrıca, ustalık özelliği ve konusunu geniş bir şekilde sunma yeteneği de dikkat çekici bir derecedeydi.

Sumner'ın kültür fikrinin Theodore Parker'ınki kadar ansiklopedik olup olmadığından emin değilim, ancak kesinlikle günümüzde "her yönüyle yetenekli bir adam" olmayı arzuluyordu ve özellikle sanatta uzmanlık kazanmak istiyordu. Parker'ı diğerlerinden ayıran çok yönlü takdir etme gücüne sahip değildi, ancak güzelliğe, estetikten ziyade ahlaki olana duyduğu saygı onu büyük ustaların eserlerini ilgiyle incelemeye yöneltti. Daha sonraki yıllarında, resimler, gravürler veya nadir ayin kitapları getirmeden asla yurtdışına gitmezdi. Müzik konusunda doğal bir
anlayışı yoktu, ancak en sevdiği operalara olan hayranlığını ifade ederdi, bunların arasında Mozart'ın "Don Giovanni" ve Rossini'nin "Barbiere di Seviglia"sı da vardı. Uzun yıllar başkanlığını yaptığı Senato Dışişleri Komitesi'nde, yabancı dillerle olan tanışıklığı çok değerliydi. Tasso'nun bazen güzel ellerden bahsedildiğinde alıntıladığı bir dizesini hatırlıyorum:--

"Dove ne nodo appar, ne vena eccede."

Öte yandan, matematiğin kendisi için her zaman mühürlü bir kitap olarak kaldığını söylediğini duydum; ve Harvard'daki profesörünün bir keresinde,
"Sumner, beynine sokacak kadar küçük bir matematiksel fikri
oluşturamam." diye haykırdığını.

[İllüstrasyon: JULIA WARD HOWE

_Joseph Ames'in 1847'de yaptığı bir resimden._]

1851 ile iç savaşın başlangıcı arasındaki dönemde Bay
Sumner, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki görevindeydi.
Başından beri pozisyonu zordu. Seçimi popüler bir
putun yerini almıştı. O dönemin hararetli sorunu olan köleliğin bölgelere yayılması konusundaki görüşleri, senatonun çoğunluğunun veya toplumun genelinin sahip olduğu görüşlerin çok ötesindeydi. Uzlaşmaz saldırı yöntemi, ateşli ifadeleri, tuhaf bir şekilde mizacının alışılmadık yumuşaklığıyla çelişiyordu, köleliğin savunucularını çileden çıkarıyordu. Belki de, kendisi bir savaşçı olmadığı için, kişisel cesaretinin eksik olduğunu düşünmüş olabilirlerdi. Ancak, kendisini maruz bıraktığı riskleri çok iyi biliyordu. Arkadaşları ona silah taşımasını tavsiye ettiler ve kocam bir keresinde annesi yaşlı Bayan Sumner'a, Charles'a bir tabanca verilmesi gerektiğini söyledi. "Ah, doktor," dedi yaşlı kadın, "sadece kendini vururdu." İç savaşın en zor günlerinde, aynı yaşlı kadın, Dr. Howe'un ofisine geldi ve mücadelenin gidişatı hakkındaki fikrini öğrenmek istiyordu. Dr. Howe, cevap olarak, istenen bilgi için onu kendi oğluna yönlendirdi ve şöyle dedi: "Sevgili Bayan Sumner, Charles kamu işleri hakkında benden daha fazla şey biliyor. Neden ona sormuyorsunuz?"

"Ah, doktor, Charles'a sorduğumda, sadece 'Anne, böyle şeylerle uğraşma' diyor."

1856 ilkbaharının başlarında Dr. Howe ile Washington'daydım. Illinois'li Stephen A. Douglas ile Massachusetts'li Henry Wilson arasında oldukça fırtınalı bir tartışmanın yaşandığı senato salonunda bulunduğumu hatırlıyorum. Charles Sumner başını kaldırdı ve beni galeride görünce, beni tanıdığını gösteren bir gülümsemeyle selamladı. O gülümsemenin güzelliğini asla unutamam. Bana, tüm bölgeyi gümüş bir ışıltıyla aydınlatıyormuş gibi geldi. İçinde onun tatlı ve asil doğasının tüm masumiyeti vardı.

Kocama, Sumner'ı kaldığımız Willard's Hotel'de bizimle akşam yemeğine davet etmesini söyledim. "Hayır, hayır," dedi, "Sumner bizimle otelde akşam yemeği yemeyi _alt düzey_ olarak değerlendirir." Ancak bizi ziyaret etti. Sohbet sırasında bana, "Yakında Senato'da epey heyecan yaratacak bir konuşma yapacağım. İnsanların yerlerinden kalkıp alışılmadık bir rahatsızlık belirtisi göstermeleri beni şaşırtmaz." dedi.

Konuşma bundan kısa bir süre sonra yapıldı. O zamanlar özgür Kansas Bölgesi'ni bir köle eyaletine dönüştürmeye çalışan köle gücüne karşı doğrudan ve zorla bir suçlamaydı. Bay Sumner'ın öngördüğü rahatsızlık, ne kendisinin ne de arkadaşlarının öngörmediği bir şekilde gerçekleşti.

Otelde yakışıklı bir adam gördüm, belli ki bir Güneyli, bana kötü bir yüz ifadesi gibi görünen bir ifade vardı. Bu, Güney Carolina'dan Brooks'tu, bu zamandan kısa bir süre sonra, senato salonundaki koltuğunda Charles Sumner'a saldıran, kurbanının kişisel arkadaşlarının olmadığı bir anı seçip, sağlığını mahveden ve hayatını tehlikeye atan yaralar veren adamdı. Bu olayın bize ve genel olarak topluma verdiği acı ve sıkıntıyı burada daha fazla anlatmayacağım. Senatörümüzün hayatı birkaç hafta boyunca belirsizliğe saplandı. Çok daha uzun bir süre, senato salonundaki boş koltuğu, onu kamusal alanda çalışmaktan alıkoyan şiddetli acılardan bahsediyordu. Bu büyük sınav zamanının, yarattığı genel sempatiyle bir telafisi vardı. Sumner şehitlik tacını kazanmıştı ve bundan sonra kişiliği düşmanları için bile kutsal hale geldi. Bay Sumner, Washington'da uzun yıllar yaşadıktan sonra kendi evini inşa etmeye ve orada yaşamaya karar verdi. Onun seçtiği yer
tamamen ünlü Arlington Oteli'nin bitişiğindeydi. Ev
güzel ve iyi döşenmişti, ayrıca resimlerle ve güzel bronzlarla süslenmişti, her ikisinden de büyük keyif alıyordu. Dr. Howe ve ben
bir akşam onu ​​ziyaret etmeye davet edildik, diğer konuklarla birlikte. Bunların arasında
Caleb Cushing de vardı, Bay Sumner onunla kısa sürede muhtemelen günün bir sorusuyla ilgili
hararetli bir tartışmaya girdi. İki beyefendi tartışmalarına o kadar dalmışlardı ki, her biri sık sık diğerinin sözünü kesiyordu. Sözü kesilen kişi, "Söyleyeceklerimi bitirmedim" diyerek itiraz ediyordu; bunun üzerine diğeri eğilip özür diliyordu, ancak hemen ardından aynı şekilde tekrar hakarette bulunuyordu.

Boston'daki evimde, başka bir misafir beklediğimiz bir akşam Bay Sumner aradı. Davetli misafirler hemen geldi ve o da hiçbir veda sözü veya hareketi yapmadan aniden odadan çıktı. Daha sonra bunu Dr. Howe'a söyledim ve o da "Sumner'ın Fransız izni fikri bu." dedi. Bunun üzerine sevgili büyüğümüz, "Anneciğim, Bay Sumner'ın Fransız izni alma şekli sanki filin Broadway'de gizlice yürümesi gibi." dedi.

Bay Sumner'ın kamusal yaşamının son önemli eylemi, Santo Domingo'nun Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesi önerisini çürüttüğü ayrıntılı argümandı. Bu soru, General Grant'in yönetiminin ilk döneminde ortaya çıktı. İlhak önerisi Dominik Cumhuriyeti Başkanı tarafından yapıldı. General Grant, bir askeri komutanın öngörüsüyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Hint Adaları'nda bir dayanak noktası olmasını istedi. Buna göre, adanın durumunu araştırmak ve rapor etmek üzere üç kişilik bir komisyon atandı. Üç kişi, Ohio'dan Sayın Benjamin F. Wade, o zamanlar Cornell Üniversitesi başkanı olan Andrew D. White ve Dr. Howe'du. Bu beyefendiler tarafından bölgenin kapsamlı bir ziyareti yapıldı ve geri döndüklerinde ilhak planına olumlu bir rapor sundular. Dr. Howe, eski efendilerinin her zaman yenilemesi muhtemel olan
şiddetli bir mücadeleyle siyasi bağımsızlık ve Hayti'den ayrılmayı başaran Dominikliler için büyük ilgi duyuyordu. Öte yandan Bay Sumner, Hayti hükümetinin davasını o kadar sıcak bir şekilde savundu ki komisyon raporunun sunulmasını
beklemedi, ancak tüm hitabet yeteneklerini sergilediği ancak gerçeklerle ilgili olağan bilgisinden biraz daha azını gösterdiği bir konuşmayla kamuoyunun fikrini önceden haber vermek için acele etti. Belagati günü kazandı ve ilhak planı komisyon üyelerinin ve Dominiklilerin kendilerinin büyük pişmanlığına
yenildi ve terk edildi.

Başka bir yerde Dr. Howe ile birlikte Santo Domingo'yu ziyaretimden bahsedeceğim. Oraya ikinci ziyaretimiz 1874 yılının baharında gerçekleşti. Bir gün Samana dağlarının tepesindeki bir okulu teftiş etmeye gitmiştim,
kocamdan gelen şu yazılı mesajı taşıyan bir haberci aceleyle yanıma geldi: "Lütfen hemen eve gelin. Sevgili, asil Sumner'ımız artık yok." O zamanlar Santo Domingo'ya giden tek vapur olan aylık vapur, birçok kişi tarafından üzüntüyle karşılanan haberi kocama getirmişti.

1846-47 kışında bir gün Dr. Holmes'un, o zamanlar Amerika'ya yeni gelmiş olan
Agassiz'den bahsettiğini duydum.
Onu, zihinsel yeteneklerine mükemmel bir fiziğin de eklendiği, büyük yetenek ve itibara sahip bir adam olarak tanımladı. Bundan kısa bir süre sonra, seçkin doğa bilimciyle tanışma ve Lowell Enstitüsü'nde verdiği ilk ders serisine katılma zevkine eriştim.

Agassiz'in büyük kişisel çekiciliği, bilimsel araştırmanın sonuçlarını popüler bir biçimde sunma konusundaki hayranlık uyandırıcı gücüyle birleşince, Boston halkı üzerinde canlı bir izlenim bıraktı. Tüm ders derslerine büyük katılım oldu. Bunlar ve aramızdaki sürekli varlığı, doğa bilimi çalışmalarına yeni bir ivme kazandırdı. Kemiklerin ve fosillerin kaydı onun ellerinde yaşayan bir dil haline geldi ve ortak düşünce, görünür evrenin harikalarının ifşasıyla zenginleşti. Agassiz'in geniş bir doğası vardı ve en büyük zevki, yoğun bir zevk bulduğu keşifleri başkalarına aktarmaktı. Bu sempatik özellik, söylemini tüm kuruluğundan ve donukluğundan arındırdı. Üniversite yıllarında öğlen arasını küçük çocuklardan oluşan bir sınıfa botanik yasalarını açıklamakla geçirirdi. Üniversite dersinin sonunda bir tez sunması istendiğinde, konusu olarak kadınların uygun eğitimini seçerdi ve bunun erkeklere verilen eğitimden daha aşağı olmaması gerektiği konusunda ısrar ederdi.

Daha sonraki yaşamında çok mutlu bir evliliğin onu nasıl bizden biri yaptığını veya bunun evinde kız öğrencilerinin diğer değerli eğitimlere ek olarak en sevdiği bilimin gerçekleri ve yasalarının açık ve net açıklamasını günlük olarak dinleme ayrıcalığından yararlandığı bir okul kurulmasının yolunu nasıl açtığını anlatmama gerek yok.

Hatırası aramızda hala canlı. Hayatının ve çalışmalarının hikayesi, ölümünden kısa bir süre sonra dul eşi Bayan Elizabeth Cary Agassiz tarafından yayınlanan "Hayat ve Yazışmalar"da güzel bir şekilde anlatılır; Agassiz bugün Radcliffe Koleji'nin başkanı olarak
tanınmaktadır. Çocukları ve torunları en değerli vatandaşlarımız arasındadır. Oğlu Profesör Alexander
Agassiz, babasının bilime olan bağlılığını miras alırken, kızı Bayan Quincy Shaw, eğitim davasına yaptığı büyük hizmetlerle kamu ruhunu göstermiştir. Şöhretinin kalıcı anıtlarından biri
Cambridge Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'dir ve ben, onun kendi ve diğer topluluklara getirdiği entelektüel ilginin genişlemesini minnetle anan
hala hayatta kalanlardan sadece biriyim.

Kendi cinsine iyilik isteyen kadınlar, Brezilya'nın başkentinde verdiği ilk dersler vesilesiyle imparatordan hanımların orada bulunmasına izin verilmesini içtenlikle talep ettiğini asla unutmamalıdırlar; bu, o zamana kadar görgü kuralları nedeniyle onlara verilmeyen bir ayrıcalıktı.
İstek kabul edildi ve bilimin kutsal alanı ilk kez Güney Amerika'daki kadınlara açıldı.

* * * * *

Kocama bir tanıtım mektubu getiren bir İngiliz ziyaretçinin bana "Tober-na-Fuosich'in Bothie'si" ve yazarı Arthur Hugh Clough'dan bahsettiği zamanı tam olarak hatırlamıyorum. Beyefendi Oxford veya Cambridge mezunuydu. Evimize birkaç kez geldi ve klasik ritimler konusunda kendisine danıştım, bu konuda çok bilgiliydi. O sırada aklımda klasik ritimle bir şiir yazmak vardı. İlk cildim olan "Passion Flowers"ta basılmıştı; Bay Sanborn, eserim hakkında çok dostça bir incelemede, aslında hiç de heksametre olmayan ve öyle kabul edilmesi amaçlanmayan dizeleri "acınası heksametreler" olarak nitelendirdi. Bunlar benim kendi fikirlerime göre oluşturulmuş beşli metrelerdi; aklımda özel bir okul veya kural yoktu.

Kısa süre sonra, çok beğendiğim "Bothie"yi okuma zevkine eriştim. Aklımda tazeyken Bay Clough, hem o şehir hem de Cambridge ileri gelenleri için mükemmel tanıtım mektuplarıyla Boston'a geldi. Kocam hemen onu evimizde birkaç gün geçirmeye davet etti ve onu orada ağırlamaktan çok memnun oldum. Görünüşüne
bakıldığında oldukça çarpıcı olduğunu düşündüm. Uzun boyluydu, biraz şişmanlığa meyilliydi, güzel kırmızı bir teni ve bastırılmış bir mizahla parıldayan koyu gözleri vardı. Tatlı, neşeli tavrı hemen küçük çocuklarımın ilgisini çekti ve odasının açık kapısının yanından geçerken, o zamanlar beş veya altı yaşında olan küçük oğlumla sohbet ettiğini görmek beni eğlendirdi. Dr. Howe'un günlük yokluklarında misafirimize biraz eşlik etmeye çalıştım ama onu çok utangaç buldum. Birbirimizle tanıştığımızda ona sık sık Thackeray ile tanışmak ve ona iki büfe vermek istediğimi söylediğimi hatırlıyorum, "Bu Becky Sharp'ınız için ve bu Blanche Amory için," demiştim, ikisini de cinsiyetime iftira olarak görüyordum. Bay Clough, Londra'nın büyük dünyasında bu tür karakterlerin yersiz olmadığını ima etti. Blanche Amory'nin "Mes Larmes" adlı kitabının kurgusu ona çok eğlence sağlamış gibi görünüyordu. Bir gün, o bizimleyken, bir Alman arkadaşımla akşam yemeği yedim ve bize oldukça harika bir yemek verdi. Ziyafet çok neşeliydi ve tatlıda bize o kadar muhteşem iki yemek sunuldu ki, birini tattıktan sonra masanın karşısındaki bir arkadaşıma "Anna, bu şiir!" dedim. O da diğer yemekle meşguldü ve bahsettiğim eski nezaketi aklında tutarak, "Julia, bu din" diye cevap verdi. Ertesi sabah kahvaltıda, orada bulunanları muhteşem akşam yemeği hakkında biraz bilgi vererek eğlendirmeye çalıştım. Ayrıntıların mükemmelliği hakkında biraz daha bilgi verdiğimde, Bay Clough, "Bayan Howe, bu konularda çok iyi bir anlayışa sahip görünüyorsunuz." dedi. Ben bunu reddettim; bunun üzerine, "Bayan Howe, mütevazısınız." diye karşılık verdi. Birkaç ay sonra, Bay Clough ile bir arkadaşımın evinde tanıştım; orada bazı
resmi olmayan tekerlemeler denenmek üzereydi. Birine katılmam istendiğinde reddettim; ve ısrar edildiğinde, "Hayır, hayır, ben mütevazıyım, Bay Clough bir keresinde öyle söylemişti," diye cevap verdim. Bana yapmacık bir şaşkınlıkla baktı ve "Tanıştığımızın çok erken bir döneminde olmalı," dedi. Bu "alıp verme" olayı çok iyi bir mizah anlayışıyla gerçekleşmişti ve Bay Clough tüm topluluklarda hoş bir misafirdi. Aramızda oldukça rahat bir şekilde yerleştikten sonra, İngiltere'ye dönüp, orada evlenip yaşamaya gittiğinde gerçekten üzgündük. Bana, üniversitede kaldığı süre boyunca evinde ateş olmadan geçirdiği bir kıştan bahsettiğini hatırlıyorum. Hastalığını ve zamansız ölümünü duyduğumda, ölümcül hastalığın tohumlarının o yoksunluk döneminde ekilmiş olabileceği aklıma geldi. BÖLÜM IX

AVRUPA'YA İKİNCİ ZİYARET

Haziran 1850'de, Boston ve yakınlarında yedi yıl ikamet ettikten sonra, bu süre zarfında çalışma ve edebi kompozisyonla uğraştım, Avrupa'da bir süre dinlenip eğlendim. Benimle birlikte Dr. Howe ve en küçük iki çocuğumuz, biri henüz bebekti. Londra'da birkaç hafta geçirdik ve oradan Derbyshire'daki yazlık evlerinde Nightingale ailesiyle tanışmamızı yenilemek için gittik. Florence Nightingale Mısır'da seyahat ediyordu ve hala yurtdışındaydı. Kız kardeşi Parthenope bize mektuplarından bazılarını okudu, tahmin edebileceğiniz gibi bunlar ilgi çekiciydi. Florence ve arkadaşları Bay ve Bayan Bracebridge, Mısır'a giderken Roma'da biraz kalmışlardı. Margaret Fuller bir gün onların evlerine uğradı. Florence kapıyı kendisi açtı ve ziyaretçiye, "Bay ve Bayan Bracebridge evde değiller," dedi. Margaret, "Ziyaretim Bayan Florence Nightingale için olacak," diye cevap verdi ve bir baş başa görüşmeye kabul edildi, ki bu konuda bir şeyler bilmekten mutluluk duyardık. Margaret'in gemi kazası ve ölümüyle ilgili üzücü haberi bu ziyaret sırasında öğrendim. Dr. Howe, tüm beden ve zihin enerjisiyle, bir nevi hasta gibiydi. Gençliğinde Yunan seferinde kaptığı şiddetli sıtma ateşinin izleri, hayatı boyunca onunla birlikteydi. Korkunç baş ağrılarına maruz kalıyordu ve bu ve diğer rahatsızlıklar, hijyen teorilerine ve bunların arasında Priessnitz tarafından formüle edilen o zamanki yeni hidropati sistemine büyük ilgi duymasına neden oldu. Şu anda, yakın zamanda bir su tedavisinin kurulduğu Ren Nehri üzerindeki Boppard'da bir süre geçirmeyi planladı. Bu kurumun dışarıdan bir hastası oldu ve banyo, duş, paketleme vb. rutininden çok keyif alıyor gibi görünüyordu. Su tedavisinin sınırlarının ötesinde, küçük kasaba ilgi çekici birkaç özellik sunuyordu. Bir gün
kenarlarında dolaşırken, kayalarda bir tür açık mağara veya girintiye rastladım
ve her birinde sessiz ve ağırbaşlı bir bebeğin bulunduğu iki kaba beşik buldum. O sırada, nehir kenarından taş taşıyan kaba görünümlü iki kadın işlerinden döndüler. Küçükler şimdi
kederli bir şekilde ağlamaya başladılar. "Neden bu kadar ağlıyorlar?" diye sordum. "Sizi gördüklerine
sevinmiş olmalılar." "Ah, hanımefendi, ağlıyorlar çünkü ne kadar yakında onları tekrar terk edeceğimizi
biliyorlar. "

Tom Appleton su kürü teorisini şu şekilde bertaraf etti:
"Su kürü mü? Ah evet, çok iyi. Priessnitz bir gün yüzünü yıkamayı unuttu ve bu yüzden öldü."

Kocamın izni sadece altı ay sürdü ve Heidelberg'de ayrıldık; o yüzünü eve doğru çevirdi, ben de iki kız kardeşimle birlikte Roma'ya doğru yola çıktım, kışı orada geçirmem kararlaştırılmıştı.

Bizim grubumuz yolculuğun bir parçası olan
gemilerin üçte ikisini işgal etti. Kız kardeşim L.'nin iki küçük kızı vardı, en küçük kız kardeşimin bir kızı. Bunlar, iki bebeğim ve ilgili hemşirelerle birlikte aracın _rotonde_'unu doldurdu. Üç anne _coupe_'u işgal ederken, kayınbiraderim Thomas Crawford _bankette_'e sığındı. Gümrük memuru bir yerde feneriyle yaklaşarak
gemilerin içeriğini tespit etti. _rotonde_'a bakarak, "Bebek bagajı" dedi ve daha fazla soruşturulmadım.

Dr. Howe, Cenevre'den geçerken kendime bir saat sağlamam için benden ücret talep etmişti ve bana, satın alma işlemini en iyi şekilde nerede yapabileceğimi söyleyebileceğini söylediği bir arkadaşının adresini vermişti. Talimatlarını izleyerek, Dr. G.'ye en iyi Fransızcamla bir mektup yazdım; ve otelimize uğradığında, Fransız olmadığımı
öğrendiği için şaşkınlığını dile getirdi. Hepimizi kahvaltıda buldu ve ilk iltifatlardan sonra, o anda pek de yerinde olmayan kusturucuların kullanımı lehine gevezelik etmeye başladı.
Bundan sonra çocukların
yönetiminden bahsetmeye devam etti.

"Oğlum doğduğunda," dedi, "ve açlığın ilk belirtilerini gösterdiğinde, onu beslememe izin vermezdim. Çığlıkları anında bir karşılık bulsaydı, kendi kendine, 'Bir hizmetçim var' derdi. Yemeğini yemesini beklettim, ta ki 'Bir
ustam var' demek zorunda kalana kadar." Kendi sevgili yavrularımı düşündüm ve başımı salladım. Bay Crawford'un bir heykeltıraş olduğunu öğrendiğimde, "Ben de gençliğimde bu sanatı icra etmek istedim ve bir büst yaptım, bu büstte dışbükey olması gereken kası içbükey hale getirdim. Bir arkadaşım bana anatomi çalışmasını önerdi ve ardından doktor oldum." dedi.

Ekim ayının sonlarında Roma'ya vardık. Capo le Case adlı sokakta bana rahat bir daire bulundu. Bir eşek kışlık yakacak odunumu getirdi ve hemen bir kuyruklu piyano kiraladım. Sanatçı Edward Freeman benimkinin üstündeki oda süitini işgal etti. Alttaki dairede Bayan David Dudley Field ve çocukları kış için yerleşmişlerdi. Küçük kolonimiz çok uyumluydu. Bayan Field misafir ağırladığında büyük lambamı ödünç almaya alışkındı; Ben
aldığımda, bana çay fincanlarını ödünç verdi. Üst kattaki Bayan Freeman,
çok cana yakın küçük bir insandı, kısmen doğuştan İtalyan, ancak eğitim olarak tamamen İngilizdi. Roma'da yaptığım uzun ve çok sayıdaki yürüyüşlerimde gönüllü olarak yoldaşım ve rehberim oldu.

Amerika'da İbranice öğrenmeye başlamıştım ve bana makul bir ücret karşılığında ders vermeye istekli Getto'dan bilgili bir haham bulduğum için mutluydum.

Kız kardeşim Bayan Crawford o zamanlar eski bir papalık ikametgahı olan Villa Negroni'de bulunuyordu.
Burası geniş bahçelerle çevriliydi ve
çevrenin içinde yapay bir balık havuzu ve kayınbiraderimin stüdyoya dönüştürdüğü bir kulübe vardı. Roma'daki günlerim çok
sessizce geçti. Hızla akıp giden zaman,
içeride çalışma, küçük çocuklarımın bakımı ve arkadaşlığı ve
harika eski şehri keşfetme arasında bölünüyordu. Düzenli olarak saat ikide akşam yemeği yiyordum,
masamda küçük oğlum ve yüksek sandalyesinde güvenli bir şekilde duran bebeğim vardı. Kız kardeşlerimle mevsimin birkaç eğlencesini paylaşıyordum,--arada bir balo, operada bir loca, Campagna'da bir gezinti. Pazar
sabahları en küçük kız kardeşim genellikle benimle kahvaltıya gelirdi ve
sonrasında beni bir askeri ayinin kutlandığı Ara Coeli Kilisesi'ne kadar eşlik ederdi, müzik bir Fransız alayının bandosu tarafından sağlanırdı. Zaman, söylememe gerek yok, Fransa'nın şehrin Fransız işgalinin ilk yıllarıydı, Fransa'nın Papa'yı geri getirdiğini
övünerek duyurduğu zamandı.

Bu küçük kişisel maceralarımı anlatırken, yetersizlikleri karşısında
kızarmak zorunda kalıyorum. Sanki Roma'ya ilk ziyaretim ile surları içinde geçirdiğim ikinci ziyaret arasında geçen
harika olaylar dizisini unutmuşum gibi yazıyorum. Bu arada, 1848 günleri gelip geçmişti. Fransa vatandaş kralını görevden almış ve monarşinin yerine bir cumhuriyet kurmuştu. Yüzyıllar boyunca mutlak yönetimin temsilcisi ve savunucusu olan Roma'nın Papası,
hem kurumları hem de fikirleri özgürleştiren
Hristiyanlığın başı olarak dünyanın önünde durmuştu. Almanya'da ilerleme partisi
muzafferdi. Avrupa özgürlüğün doğum sancılarıyla
titriyordu. Yakın gelecekte yeni ve görkemli bir devletler konfederasyonu vaat edilmiş gibi görünüyordu. Yeryüzünün tiranlıkları kesinlikle
sonlarına yaklaşmıştı.

Benim sevgili en büyük oğlum bana bu korkunç
ve muhteşem 1848 yılının baharında verildi. Babası, aile İncili'nde çocuğun adının altına "_Dieu donne_" yazdığında, hoş geldin kaydına yeni bir ifade olan "_Liberte, Egalite, Fraternite_"i ekledi. İlk Napolyon
hükümdarları ve hanedanları devirmişti. Şimdikinden daha büyük bir güç sahneye çıktı, -- halkın coşkusuyla desteklenen bireysel kanaatin gücü.

Gençliğinde Yunan özgürlüğü için savaşmış, gençliğinde Polonya adına hapse girmeyi göze almış ve katlanmış ve olgun hayatını insanlığa hizmet etmeye adamış olan kocam, yeni durumu cömert doğasının tüm coşkusuyla karşıladı. Ona ve birçoklarına göre, insan ırkının nihai kurtuluşu ve birleşmesi, evrensel barış ve iyi niyetin bin yılı, yakın görünüyordu. Ne yazık ki! Büyük vaat sadece daha büyük bir başarısızlık getirdi. Gerçekleşmesi için gereken zaman henüz gelmemişti. Özgürlük, bir tavır takınarak elde edilemezdi veya bir belge yayınlayarak güvence altına alınamazdı. Peygamber, yeni Kudüs planının gökten indiğini görebiliyordu, ancak gerçek şu ki Tanrı'nın şehri, sabırlı bir günlük çalışmayla inşa edilmeliydi. Avrupa, bu tür inşaatçıları öne çıkaramazdı. Papa, kendi inisiyatifinin mantıksal sıralaması önünde geri çekildi. Fransa, ilk eylemi Roma Cumhuriyeti'ni devirmek olan, daha düşük bir düzenin doğuştan despotunu şefi olarak seçti. Almanya, özgürlüğü hayal etmişti, ancak onu güvence altına almanın yolunu hayal etmemişti. Her yerde tepki kendini gösterdi. Büyük umudun ışığı söndü. Bu olaylar insanların zihninde hala tazeyken Roma'ya geldiğimde, popüler yaşamda bunlara dair hiçbir iz göremedim. Sular ölüm kadar durgundu; enkazlar yüzeyin üstünde görünmüyordu. Bazen olan biteni sakin bir şekilde konuşabilen İtalyanlarla karşılaştım. Bunlardan birine, "Pio Nono neden liberal politikasını aniden terk etti?" diye sordum. "Ah,
Papa dışarıdan hareket ettirilen bir kuklaydı. İlk ayrılışının önemini asla doğru bir şekilde anlamadı. Bunun doğal sonucu ortaya çıktığında, dehşet içinde oradan kaçtı." Bu şeyler yalnızca çok özel görüşmelerin gizliliğinde konuşuluyordu. Genel ilişkilerde bunlardan bahsedilmiyordu. Ara sıra, kağıt para gibi temel ihtiyaçların pahalılığından yakınan bir hizmetçi, "Ve bu, kutsanmış [_benedetto_] Pio Nono tarafından
gerçekleştirildi!" derdi. Daha yüksek statüdeki insanlar papanın selefini şöyle övdüler: "Gregorio en azından kararlı görüşleri olan bir adamdı. Ne istediğini ve bunu nasıl elde edeceğini biliyordu." Sadece bir keresinde, Roma'dan çok da uzak olmayan bir köyde, bir İtalyan köylü kadının bir prense, "Biz [ailesi] Cumhuriyetçiyiz." dediğini duydum. Victor Emmanuel, Cavour, Garibaldi, sizin zamanınız henüz gelmemişti.

Fransızlar Roma'da sevilmiyordu. Bana, halkın çoğunluğunun, fatihlerinin cinsellik konusundaki iznine tahammül etmeyeceği ve bunun sonucunda sık sık suikastlar düzenleneceği söylendi. Yüksek sosyetede, bir Fransız subayının, Roma prenslerinden birini, ünü şüpheli bir hanımı balosuna davet etmeye zorladığı, reddetmesi halinde meydan okuma göndermekle tehdit ettiği söylendi. Buna rağmen, davet geri çekildi ve meydan okuma, gönderilse bile, asla kabul edilmedi. Sık sık gittiğim İngiliz ve Amerikan çevrelerinde, bazen İtalya'nın özgürlük ve özyönetim iddiası için savaşmaya çağrıldığımı hissettim. Tartışmanın oldukça canlı geçtiği bir akşam yemeği partisinde, topluluğu biraz müzikle eğlendirmeye davet edildim. Piyanonun başına oturup, Marseillaise'i bir iradeyle çalmasını sağladım. Ancak, düşüncelerimde daha iyi şeyler için herhangi bir vaat bulamamam nedeniyle kendim de fazlasıyla şaşkına dönmüştüm. Arkadaşlarım, "İtalyanlar kendi kendilerini yönetmeye uygun değiller." dediler. Elli yıl sonra, "Kim uygun?" diye sorabilirim.

Fikirlerin ilerlemesi yüzeysel gözlemciler için her zaman görünür değildir. Bir gün bir dükkanda küçük bir alışveriş yaparken,
dükkan sahibi tezgahın üzerinden eğildi ve neredeyse fısıldayarak bir İncil ödünç istedi. Kitabı duyduğunu söyledi ve
bir kopyasını görmeyi çok istiyordu. _Masumiyetimiz_ Bay Cass,
bana Deodati'nin İtalyanca Yeni Ahit çevirisinin tamamının yakın zamanda papalık hükümetinin emriyle ele geçirilip yakıldığını söyledi.

Ama tamamen kişisel konulara geri dönelim. 1850 Noel'i yaklaşırken, misafirperverliğe her zaman odaklanan kız kardeşim L., Villa Negroni'de bir parti ve bir Noel ağacı vermeye karar verdi. Bu sonuncusu o zamanlar Roma'da duyulmamış bir yenilikti. Onunla akşam yemeği yiyecektim ve gayri resmi bir dans için müzik sağlamayı teklif etmiştim.

Noel arifesinde bir grup arkadaşla birlikte Santa Maria Maggiore kilisesine gittim. O günlerin geleneğine göre Papa, genellikle St. Peter'da tutulan, bebek İsa'nın beşiği olduğu düşünülen beşiği kucağında taşıyarak orada resmi olarak görünecekti. Yola çıkmakta biraz geç kalmıştık ve kısa süre sonra tüm papalık _korteji_ hızla yanımızdan geçerken, kırmızı ve altın rengi resmi
arabalar ve parlayan miğferleri, beyaz pelerinleri ve yüksek çizmeleriyle _Guardia Nobile_ ile birlikte otoyoldan çekilmek zorunda kaldık. Yolları, sivri uçları toprağa saplanmış demir çıtalarla desteklenen yanan yağ tavalarıyla aydınlatılıyordu. Hızlı alay geçtiğinde, yetişmek için acele ettik, ancak Papa'nın gelişini veya kucağında beşikle yüksek sunağa doğru ilerleyişini görmek için çok geç kaldık. Noel Günü'nde St. Peter'daki büyük ayine katıldım. Hava çok
güzel olmasına rağmen, acı bir soğukluk ayin
den aldığım keyfi kaçırdı. Bu rahatsızlık gün içinde o kadar arttı ki, akşam yemeğinde otururken tabağımdan dudaklarıma bir lokma
ulaştırmakta zorluk çektim.

"Bu bir soğuk," dedi kız kardeşim. "Hemen yatağa girmelisin."

Söz verilen dans için çalmaya devam etmekte ısrar ettim ve
ateşin hemen soğukluğu takip edeceğini ve o zaman yeterince
sıcak olacağımı savundum. Akşamı büyük bir bedensel rahatsızlık içinde geçirdim, ancak
kadril, vals ve bitmeyen Virginia Reel çalmayı başardım.
Sonunda eve ve yatağıma ulaştığımda, ateş bir iradeyle geldi. Bu rahatsızlıktan çok
çabuk iyileşecek kadar şanslıydım ve
bana Roma ikliminin tehlikeleri konusunda verdiği uyarıyı
unutmadım. Titreyen akşam bana daha mutlu bir anı bıraktı.
Kız kardeşimin misafirleri arasında, bir zamanlar kendi şehrinde tanıştığım Philadelphia'lı Horace Binney Wallace da vardı. O zamanlar, hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği Boston sosyetesiyle alay ederek beni kızdırmıştı. Artık daha az saldırgan bir ruh halindeydi ve onunla bu ikinci görüşme çok değer verilen bir dostluğun başlangıcıydı. Birlikte şehirdeki birçok tarihi ilgi noktasını ziyaret ettik: Pantheon, Tarpeian Kayası, Horatius Cocles'in köprüsü. Kızıl saçla birlikte görülen karakter özellikleri hakkında bazı hayali teorileri vardı. İkimiz de bu özellikten
farklı olduğumuz için, ondan "doğanın en büyük çabasının bir _rosso_ üretmek olduğunu" öğrenmekten çok memnun oldum. Auguste Comte'un eserlerinin sadık bir öğrencisiydi ve
son zamanlarda bu olağanüstü adamla bir sohbet etmişti. Bana, bu süreçte, büyük Pozitiviste insan ırkının genel dini içgüdüsünü, felsefesinin doktrinlerine bu kadar aykırı bir şekilde nasıl açıklayabildiğini sorduğunu söyledi. Comte, "Que
voulez-vous, monsieur? Anormalite cerebrale" diye cevap verdi. Yeni arkadaşım, edebi uğraşlarımla ilgilenecek kadar iyiydi. Bana Comte'un en önemli eserlerini incelememi, ancak hiçbir şekilde onun öğretilerine dönmememi tavsiye etti. Zamanı gelince onun tavsiyelerinden yararlandım ve onun önerdiği ciltleri büyük bir ilgiyle okudum.

Horace Wallace heyecan verici bir arkadaştı. Oldukça yüksek sesinin gümüş _tınısını_ ve ara sıra bana yeni ve çok dikkat çekici bir _rosso_ keşfettiğini söylediği neşeyi asla unutmadım. Bu bazen bir resimdi, ancak çoğu zaman canlı bir
bireydi. Eğer ikinci durumda kendini hayal kırıklığına uğramış hissederse, bunu ilk bakışta saçının rengini yanlış anladığını söyleyerek açıklar ve saç renginin sarıya çok fazla gölgelendiğini söylerdi.
Canlı mizacına rağmen, şiddetli depresyon nöbetlerine maruz kalırdı. Bundan birkaç yıl sonra, kendini Paris'te bulduğunda,
zihinsel güçleri ciddi bir hastalık yüzünden zayıflamış bir arkadaşını ziyaret etti.
Kendisi bir süredir delirme korkusuyla
uğruyordu ve arkadaşının üzücü durumu onu
benzer bir felakete uğrama korkusuyla öyle etkiledi ki, kendi canına kıyarak korkunç kaderden
kaçmak için acele etti.

Bu hüzünlü olaydan kısa bir süre sonra yazılan aşağıdaki dizeler,
onu minnetle ve şefkatle anmama tanıklık ediyor:--

VIA FELICE

Arkadaşımın evi olan Via Felice'deydi,
Roma Via Felice'si,
Yarı güneşli, yarı gölgeli.

Ama ben manastırın yakınında konakladım
Çanları öğle vaktini kutsadı,
Ve bütün diğer kısa saatleri,
Tatlı, tekrarlayan melodiyle.

Ciddi ahengini
Bütün düşüncesiz güne ödünç verdiler;
Kalp, onları o kadar sık ​​duydu ki,
Dua etmek için yükseldi.

Ve lambanın yakıldığı yerde
Alacakaranlıkta, duvarda,
Dingin bir şekilde oturan Madonna,
Ve hepimizi kutsamak için gülümsedi.

Onu pencereden görüyorum
Kalbim asla unutmuyor;
Şu kızdan alıyor
Sabah menekşelerimi.

Bu çiçekleri iyi seçmiş
Yumuşak, azarlayan gözlerle,
Şefkatli azarlamanın amblemleri,
Ve ilahi bilgelikle sevgi.

Çünkü onun cömert bilgisi
Ve uzlaştırıcı sanatıydı;
Ah, geçici bir varlıkla değil
Arkadaşım ve ben ayrılabilirdik.

* * * * *

Ah, yattığı yerde değil
Sevgili atalarının tozuyla,
Ev halkının izlerinin
Üzüldüğü ve pasla karardığı yerde değil;

Ama antik şehirde
Ve o tuhaf eski kapıdan,
Penceremden izliyorum,
Sonsuza dek gelişini.

Çünkü Ölümün ebedi şehri
Hala mutlu bir sokağa sahip;
Burası Via Felice'de
Arkadaşım ve ben buluşacağız.

En küçük kız kardeşimin kocası olan Adolph Mailliard, Musignano Prensi Joseph Bonaparte'ın yakın bir arkadaşıydı. Kız kardeşim bu nedenle Bonaparte sarayına birden fazla kez davet edildi. Ailenin babası, kuzeni Prenses Zenaide ile evlenen Prens Charles Bonaparte'tı. Birkaç yılını, İspanya'nın eski kralı olan babası Joseph Bonaparte'ın Amerikan ikametgahı olan New Jersey, Bordentown'daki Bonaparte villasında geçirmişti. _Tant soit peu
gourmande_ olan bu prenses bir gün kız kardeşime, "Amerika'da kahvaltıda ne güzel şeyler var! O sıcak kekleri hala hatırlıyorum," demişti. Konuşma bana
aktarıldı ve evden getirdiğim yardımcının yardımıyla prensese çok mükemmel bir Hint yemeği
bannock'u göndermeyi başardım, prenses daha sonra, "O kadar güzeldi ki
kalanını ikinci gün yedik," dedi. Bu bana tanıdık bir beyiti hatırlattı:--

"Ve o gece yiyemediklerini
ertesi sabah kraliçe kızarttı."

O kışın arkadaşları arasında Rahip James Freeman Clarke'ın kız kardeşi ve erkek kardeşi olan Sarah ve William Clarke da vardı. Margaret Fuller, "Summer on the Lakes" adlı eserinde kaydedilen yolculuğu onların eşliğinde yapmıştı. İkisi de onun anısına adanmıştı. Daha sonra öğrendim ki
William Clarke onu hayatının iyi dehası olarak görüyordu, onun tavsiyeleri
ve cesaretlendirmesi melankolik depresyon ve kendini küçümseme mevsiminde ona yardım etmişti. Bayan Clarke, duygu ve tavırda
mükemmel bir incelikle karakterize ediliyordu. Ayrıca
önemli bir
değere sahip bir sanatçıydı. Bu, Roma'da geçirdiği birçok kışın ilkiydi.

Daha sonra sadece Washington'ın doğum gününde Roma'da yaşayan Amerikalılar tarafından verilen bir akşam yemeğinden bahsedeceğim,
ben de oradaydım. Tanınmış yazar Bayan Ann S. Stephens da konuklardan biriydi.
Bu vesileyle bir şiir yazmıştı, açılış dizesini hatırlıyorum,--

"Yabani çiçeklerin bol olduğu bir iklimde buluştuk,"

ve kapanış dizelerini,--

"Washington'ımızın başını çevreleyen haleye
Tanrıların hiç bilmediği bir içki dökelim."

Birçok kadeh kaldırma arasında kız kardeşim Annie, "Crawford'un elindeki Washington kili"ni önerdi, bu uygundu, çünkü Thomas Crawford o zamanlar Richmond anıtını taçlandıran Washington'un atlı heykelini modellemekle meşguldü. Roma tatilim 1851 yazında sona erdi ve evime ve arkadaşlarıma dönmem kaçınılmaz hale geldi. Ayrılma zamanım yaklaşırken, Roma yaşamının incelikli büyüsünün varlığımın derinliklerine ne kadar derinden işlediğini hissettim. Bir daha asla o eski anıtları, o görkemli kiliseleri göremeyeceğim veya beni esasen başka hiçbir yerde tanımadığım
toplulukta yer alamayacağımı düşünerek neredeyse ızdıraba varan bir acı
duydum. O zamandan beri Roma'yı ve harikalarını bir kereden fazla gördüm, ama hiçbiri o zamanki gibi değildi.

Eve dönüş yolculuğumu kız kardeşim Annie ve kocasıyla eski moda bir Havre paketiyle yaptım. Bir ay boyunca denizdeydik ve ilk rahatsızlık günlerinden sonra uzun yaz günlerinin saatlerini sistematik bir meşguliyetle doldurmayı başardım. Sabahları Swedenborg'un "İlahi Aşk ve Bilgelik"ini okuyordum. Öğleden sonra, ilk ve tek kez, geminin cerrahının bir güverte yolcusundan ödünç aldığı Eugene Sue'nun "Mysteres de Paris"ini okudum. Akşamları whist çalıyorduk; diğerleri geceyi geçirmek üzere emekliye ayrıldığında, genellikle kabinde tek başıma oturup son altı ayın olaylarını ve derslerini düşünüyordum. Bu düşünceler, yayınlanma düşüncesi olmadan yazılmış ancak bir veya iki yıl sonra gün yüzüne çıkan bir dizi şiirde şekillendi. BÖLÜM X

KENDİM HAKKINDA BİR BÖLÜM

Hayatımın önde gelen eğilimini tek bir terimle özetleyebilirsem, kendimi basitçe bir öğrenci olarak adlandıracağım. Dr. Howe benim için şöyle derdi: "Bayan Howe çok
okuyan biri değil, ama her zaman ders çalışıyor."

Entelektüel uğraşlarım her zaman zihnimi zorlayacak türden olsa da, teknik bilgi açısından çok şey kazandığımla
övünemem. Tarih ve felsefeden sadece insan hayatı hakkında biraz anlayış, düşüncenin uğruna düşüncenin değerine dair bazı dersler ve her şeyden öte, karakterin onuru
hakkında bir his edindim. Goethe, sloganı için şu sözleri iyi seçmişti:--

"Die Zeit ist mein Vermaechtniss, mein Acker ist die Zeit. " "Zaman benim
mirasımdır; zaman benim mülküm."

Ama ben bunu benim için seçebilirim:--

"Büyük ustaları kalbimle takip ettim."

Okuldan ayrıldıktan sonra tanıştığım ilk önemli yazar, "Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü" adlı eseriyle beni bir kış boyunca meşgul eden Gibbon'dı. Fransızca ve İtalyanca dillerine olan erken aşinalığımdan daha önce bahsetmiştim. Bu edebiyatlarda o günlerde genellikle genç kadınlara tavsiye edilen eserleri okudum. Bunlar Fransızcada Lamartine'in şiirleri ve seyahatleri,
Chateaubriand'ın "Atala" ve "Rene"si, Racine'in trajedileri, Moliere'in
komedileri; İtalyancada Metastasio, Tasso, Alfieri'nin dramaları ve
otobiyografisiydi. Sevgili Dr. Cogswell'in eğitimi altında Schiller'in oyunlarını ve düzyazılarını zevkle okudum. Sonraki yıllarda Goethe, Herder,
Jean Paul Richter, repertuarıma eklendi. Felice Foresti ile Dante'yi ve Sand ve Balzac'ın erişebildiğim eserlerini okudum. Erken yaşta Latince hakkında biraz bilgi edinmiştim ve daha sonraki yaşamımda Cicero'nun denemelerini ve Toskana tezlerini okumaktan büyük keyif aldım. Bu yazılarda temsil edilen etik görüşü bana bazen Hristiyanlığın mevcut ahlak anlayışından daha yüksek bir tonda göründü ve Hristiyanlık öncesi Sezarların Roma'sında bile Tanrı'nın kendisini bir tanık olmadan bırakmadığı düşüncesiyle seviniyordum. İnsanlığın etik tarihine dair bu genişletilmiş kavram, hayatındaki bir acemiyi, genellikle kabul gören geleneklerin karşılaştırmalı değerini küçümsemeye kolayca yönlendirebilir. Şahsen, kendi zamanımın çalışkan insanları arasında yaygın olarak gördüğüm bu hatadan kaçamadığımı itiraf ediyorum. Liberal Hristiyan inancının temel koşullarından biri olan insan doğasının yeniden canlandırılmasında ne kadar sevinç olduğunu kim söyleyebilir? Tüm insanlığın doğası gereği aşağılık, iğrenç ve kötü olduğunu düşünmek üzere eğitilmiştim. Sadece seçilmiş birkaç kişi, nadir ve zor bir ruhsal operasyonla, Tanrı'nın düşmanlarıyla sürekli bir mesken tutmanın, "dünyanın başlangıcından beri onlar için hazırlanmış" işkencelere sürekli bir katılımın
sonucundan kurtarılabilirdi. Bu yeni özgürlüğün, bu genişletilmiş kardeşliğin, tüm insanları her dinin, ne kadar cahil olursa olsun, İlahi Babasına benzeten, samimi ve yararlı bir ibadetin ifadesi olan coşku, bir acemide coşkuya yakın bir coşku yaratabilirdi. Hıristiyanlığı ve onun özel biçimlerini, ruhsal kurtuluşun tek yolu yapan münhasır doktrin, şimdi bana insan aklına olduğu kadar insan sevgisine de pek de uygun görünmüyordu. Sevgili Mesih'imizi, yüce İlahi Takdir'in istemediği şekilde var olduğu düşünülemeyecek kadar çeşitli etkiler altında doğmuş sayısız insanımızın ruhunu onun tapınağında yakarak haklı olarak onurlandıramayacağımızı hissettim.

Deccal, bir zamanlar, gayretli Protestanlar tarafından, baş düşmanları olan Roma Papası'na sıklıkla uygulanan, tam bir kınama terimiydi. Tahmin edileceği gibi, bunun farklı bir kullanımını amaçlıyorum ve bu terimi, yalnızca oğlun ilahi bir varlık olarak tapınılmasına değil, aynı zamanda onun bilgelik, iyilik ve güçte uzun süredir tartışılmayan üstünlüğü kavramına karşı Hristiyan kilisesi içinde ortaya çıkan muhalefeti ifade etmek için seçtim. Ve burada, bir keresinde Almancayı, Alman edebiyatının önemi ve önemi hakkında önceden tasarlanmış bir düşüncem olmadan, doğal bir şekilde aldığımı söylediğim gibi, Hristiyanlığı ilk olarak, doğumum ve eğitimimden birinin doğal bir şekilde aldığını söyleyebilirim. O zamandan beri bu konuyla birçok şekilde yüzleşmem istendi. Swedenborg'un ilahi insan teorisi, Parker'ın vaazları, Boston Radikal Kulübü, Frank Abbot'un İsa'yı Sokrates'le küçümseyici bir şekilde karşılaştırması, bu harika panoramanın açılımlarını takip ettikten sonra, en erken görüşün en çok benimsediğim görüş olduğunu söylemeliyim, yani varlığı iyilik, sözü yargı, yeryüzündeki kısa kariyeri bir fedakarlıkla sona eren, saflığı ve acıklılığı insan ırkının barbarlıktan ve hayvan tutkularının egemenliğinden kurtarılmasıyla çok ilgili olan göksel Varlık. Evliliğimin ilk yirmi yılında çoğunlukla Güney Boston'da ikamet ettim. Şehir hayatından bu uzaklık bana oldukça fazla sessiz boş zaman sağladı, çoğunu en sevdiğim uğraşlara ayırdım. Neredeyse unuttuğum Latince'ye döndüğüm ve "Aeneid"i ve Livy ve Tacitus'un tarihlerini okuduğum günlerdi. Daha sonra kardeşim bana Orelli'nin Horace baskısını verdi ve ben de kısa süre sonra bu yarı-Helenik Roma'dan çok keyif almaya başladım. Özellikle kardeşimin bana favorileri olarak gösterdiği kasideleri hatırlıyorum. Bunlar şunlardı: "Maecenas atavis edite regibus;" "Quis desiderio sit pudor aut
modus;" "O fons Bandusiae;" ve hepsinden önemlisi "Exegi monumentum aere
perennius."

Doğru bir akademik çalışma iddiası olmadan, yine de bu Latince çalışmalardan oldukça yoğun bir şekilde keyif aldım. Bunlar aklımda o kadar çok yer ediyordu ki, saat ikide akşam yemeğine oturduğumuzda, kocam bazen Hannibal ve Pön savaşına gönderme yaparak "Filleri nehrin ötesine geçirdin mi?" diye sorardı.

Bu Latince çalışmalardan önce, Swedenborg'dan epey okumuştum ve onun manevi yaşam teorilerinden çok etkilenmiştim. "Cennet ve Cehennem", "İlahi Aşk ve Bilgelik" ve "Evlilik Aşkı"nı en çok ilgimi çeken yazılar olarak hatırlıyorum; ancak İncil yorumunun hantal sembolizmi sonunda zihnimi bu kadar hayalperest bir misafirin daha fazla eğlenmesine karşı kapattı. Hegel bir süre Alman filozofları arasında çalışma alanım oldu. Olağanüstü
diksiyonuyla ciddi bir mücadeleden sonra, üslubunun belirsizliğinin kasıtlı olduğuna ikna oldum ve onu biraz öfkelendirdim. Felsefenin derin konuları, onları açıklığa kavuşturmak isteyen biri tarafından ele alındığında yeterince zordur. Amaç, ustanın zihnindeki anlamı açığa çıkarmaktan ziyade maskelemek olduğunda, yorumlama zor ve tehlikelidir. Hegel'in dersleriyle ilgili kendi sözü iyi bilinir: "Öğrencilerimden sadece biri beni anladı ve o da beni yanlış anladı."

Tarihçi George Bancroft, Hegel'den zayıf karakterli bir adam olarak bahsetmişti ve onun eğitimi altında olan Dr. Francis Lieber de onun hakkında aynı görüşteydi. Napolyon'un Almanya'yı işgal ettiği günlerde, Lieber üniversitedeki diğer gençlerle birlikte sahaya çıkmıştı. Ağır bir yaradan kurtulduktan sonra, felsefe öğrencileri arasında tekrar yerini aldığında, Hegel günün dersine başlamadan önce şöyle haykırdı: "Fransızlara karşı çıkan tüm aptallar bu sınıftan ayrılsın."

Aşağıdaki önemsiz anlatımın da göstereceği gibi, doğası gereği dile karşı özel bir duyarlılığım olduğunu düşünüyorum. Almanya'da eğitim görmüş olan Rahip James Richmond, babamın evinde yemek yerken, Alman profesörlerinden birinin, egzersizine giriş olarak "Aus, aus, ihr
Fremden" diye bağırmaya alışkın olduğundan bahsettiğinde belki on iki yaşındaydım. Bu kelimeler o zamanlar benim için hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak sekiz yıl sonra Almanca'da ustalaştığımda onları mükemmel bir şekilde hatırladım ve anlamlarını anladım.

1851'de Avrupa'dan döndükten sonraki ilk çabalarımdan biri, Auguste Comte'un "Philosophie Positive"i ile tanışmaktı. Bu,
aslında eserin ilk cildini bana ödünç veren arkadaşım Horace Wallace'ın tavsiyesine uygundu. Orada sunulan bilimlerin sinoptik görüşü bana düşüncenin
tamamen yeni bir yönünü gösterdi. Comte'un din görüşlerini bir an bile benimsemedim, metafiziği toptan kınamasına da hiç katılmadım, ki bu bana kendi içinde çelişkili görünüyordu, kendi sistemi belki de diğerleri kadar metafiziksel
ayrımlar içeriyordu. Öte yandan, bakış açısının nesnelliği, aşırı yoğun düşünce alışkanlığıma yeni bir unsur getirdi. Kendimi zaten çok yaşlı görüyordum, yaklaşık otuz yaşındaydım, yüksek matematiğin ve bunların çok önemli bir rol oynadığı çeşitli bilimlerin zorluklarını
aşmak için. Ama doğa bilimlerinin bu harika bölgesine kuşbakışı bir bakış atmıştım ve sanırım bu hiç aklımdan çıkmadı. Parker'la kitaplar hakkında konuşurduk, o da okunmaya değer her şeyi
okudu. Ona pek çekici gelmemişlerdi. Ben de,
bu sırada, Hegel'in "Aesthetic"ini okudum ve Parker'dan ödünç aldığım ve onun "o kadar
hırçın ki neredeyse özümsemeye değmeyecek kadar" diye nitelediği
"Logik"ini okumaya çalıştım.

Bu zamandan kısa bir süre sonra beni Spinoza çalışmasına götüren şeyin ne olduğunu hatırlayamıyorum. Bunu büyük bir ilgiyle takip ettim ve bir süre
onun düşüncelerinin özgünlüğü ve güzelliğiyle neredeyse sarhoş oldum.
Hala onun etkisi altındayken, Bay Bancroft'a ondan "der
unentbehrliche", vazgeçilmez Spinoza olarak bahsettim. Buna itiraz etti,
Spinoza'nın tutkular analizinin takdire şayan olduğunu kabul etti, ancak
sadece Kant'ın "vazgeçilmez" olarak adlandırılmayı hak ettiğine beni temin etti; ve
bu sözü beni hemen
"Saf Aklın Eleştirisi"nin öğrencisi olmaya karar verdi.

Spinoza'nın parlak ve cüretkar uçuşlarından sonra bunu ilk başta oldukça sıkıcı buldum, ancak kısa sürede Koenigsberg filozofunu büyük bir sevgi ve saygıyla karşılamayı öğrendim. Yazılarını, hatta küçük incelemelerini bile kapsamlı bir şekilde okudum ve sistemi hakkında bir fikir edindiğimde Romeo ile aynı şekilde söylemeye meyilli oldum: "Burada sonsuz dinlenmemi kurdum."

Hayatımın en iyi yıllarından bazılarını bu çalışmalara ve bunlardan çıkan yazılara adadım. Newport yakınlarındaki Vadim'de geçirdiğim bir yazı hatırlıyorum, o yaz, yeterince okuyup yazdığımı hissettim. Kendi kendime "Kendi düşüncelerimin dışına çıkmalıyım, birileri için bir şeyler yapmalıyım," dedim. Tam o sırada kız kardeşimin çocuklarının öğretmeni sıtma hastalığına yakalandı. Kız kardeşimle yakınlardaki bir çiftlik evinde kalıyordu. Ona bakmaya yardımcı olma çağrısı çok hoş karşılandı ve hizmetlerim için teşekkür edildiğinde, bunları kendim için sunma fırsatından gerçekten memnun olduğumu
söyleyebildim.

Kantçı ciltler beni aylarca, hatta yıllarca meşgul etti. Aslında,
onların ötesine hiç geçmedim. Bazen yeni bir felsefe bana yeni bir hastalık gibi göründü. Eğer efendimizi bulduysak ve ondan memnunsak, aynı yolculuğu yeni bir rehberle yapmak için yeniden başlamaya ne gerek var. Oraya vardığımızda, devam etmek daha iyi görünüyor.

Evliliğimin ilk yılları, edebi hayallerimle bunların gerçekleşmesi arasında bir engel oluşturdu. O yıllar bana öğreneceğim çok şey ve yapacağım çok şey getirdi.

Ev işlerinin yükü benim için yeniydi, bu konuda oldukça yetenekli bir kız kardeşimdi, "birlikte kızlar" olduğumuz sürece görevlerini kendisi üstlenmişti. Buna göre kendimi ev işleri becerisi ve bilgisinde üzücü bir şekilde yetersiz buldum. Kendimi bu kusurları gidermeye adamaya çalıştım, ancak kayıtsız bir başarı elde ettim. Doğam gereği gözlemci olmaktan uzaktım ve genellikle bir odadan
odanın durumu veya içeriği hakkında fazla bir fikrim olmadan geçiyordum, düşüncelerim başka konularla meşguldü. Dönem, ev hizmetleri açısından da bir geçiş dönemiydi. Eski Amerikan hizmetçileri artık bulunamıyordu. Onların yerini dolduran İrlandalı kızlar çoğunlukla cahil ve eğitimsizdi, performansları benim asla alamadığım
bir disiplin ve talimat gerektiriyordu, onlara
veremedim. Körler Enstitüsü'nde kaldığım ilk yıllarda,
Dr. Howe arkadaşlarını haftalık akşam yemeklerine davet etmekten büyük keyif alırdı, bu da bana birçok mutsuz saate mal oldu. Eğitim ve öngörü eksikliğim,
sık sık yemeğin çok önemli bir
öğesini unutmama neden oluyordu. Bizimle birlikte yaşayan ve benim gelmeme kadar ev işlerini
elinde tutan kocamın en büyük ablası,
şirketlere karşıydı ve genellikle
akşam yemeği partilerinin olduğu günlerde ortalıkta yoktu. Onun yokluğunda,
gerekli ve zorunlu olan çeşitli
şeyleri nerede arayacağımı sık sık bilmiyordum. Tatlının temel özelliği olarak bir buz türüne güvendiğim bir akşam yemeğini hatırlıyorum.
En iyi
şirketlerden biriydi ve ziyafetin buna uygun olmasını istiyordum.
Şehirden sipariş edilen buz gelmedi. Üzüntümü gizlemek için elimden geleni yaptım, ancak ertesi sabah, habercinin söz veya yorum yapmadan
bıraktığı kapımızın yakınındaki bir kar yığınında eksik olan içecek bulunduğunda neredeyse teselli bulamadım. Aynı talihsizlik daha sonraki bir tarihte de olabilir, hatta oluyor. Şimdi buna gülmeliyim, ancak sonra neredeyse ağlayacaktım. Mutfağımız ve yemek odamız aynı kattaydı ve kullanışlı bir sürgü
tabakların bir odadan diğerine geçmesine olanak sağlıyordu. Bir keresinde, kız kardeşim
yanımdaydı, ona yemeğimin yeterince iyi olup olmadığını sordum.
"Ah evet," diye cevapladı; "sadece sürgü açık bırakılmıştı ve sürgüden aşçının geyiği tereyağı sürdüğünü gördüm."

Özellikle, o zamanlar okulu ve istediği zaman öğretmen bulamadığı
yemek pişirme çalışmalarına adamaya karar verdiğim bir yazı hatırlıyorum. Bayan Catherine Beecher'ın Yemek Kitabını satın aldıktan sonra, birkaç haftayı tariflerini deneysel olarak takip etmeye adadım, ancak tatmin edici bir sonuç alamadım. Kısa bir süre sonra, kocam çok yetenekli bir ev hanımının hizmetlerini sağladı ve sıkıntılarım ve sorumluluklarım çok azaldı. Bu hoşgörünün birkaç yılından sonra, ev işlerinde ikinci ve daha zorlu bir çaba göstermek zorunda hissettim ve bu zamana kadar ev aletlerinin doğası ve ihtiyaçları hakkında bir şeyler öğrenmiş olarak, eskisinden çok daha iyi bir şekilde başardım. Şimdi bu konulara baktığımda, zengin veya fakir, yetenekli veya donuk her genç kıza şunu söylerdim: "Bir ev yapmayı öğrenin ve bunu öğrenmenin kolay olduğu günlerde öğrenin. Dikkatli olma ve ileri görüşlü olma alışkanlığı edinin. Makul miktarda zekaya sahip bir kadın, bir evin yönetimini sürdürebilmeli ve yine de bir şekilde sanat ve edebiyata zaman ayırabilmelidir." Daha yakın yıllarda, ev işi ile edebiyat mesleğinin uyumluluğu hakkında kamusal bir tartışmaya katılmam istendiğinde, kendi deneyimimin sonuçlarını şu şekilde formüle etmeye çalıştım:--

"Eğer emrinizde _günlük_ üç saat varsa, sanat, edebiyat ve felsefeyi profesyonel olarak çalışıldığı gibi değil, genel kültürde yer alan
derecede okuyabilirsiniz.

"Eğer her gün sadece bir saatiniz varsa, felsefe okuyun veya yaşayan veya ölü yabancı diller öğrenin.

"Eğer sadece on beş veya yirmi dakika emrinizdeyse, İncil'i en iyi tefsirlerle birlikte okuyun ve her gün en iyi şiirlerden bir veya iki mısra okuyun."

Bunu yazarken, iki enkaz kadının, Amerikalıların ve Amerikalıların eşlerinin, acılarını bana döktükleri, "günde üç öğün yemek" hazırlamanın, çamaşır yıkamanın, fırınlamanın, dikiş dikmenin ve çocuk doğurmanın günlerinin ölçüsünü doldurduğunu ve güçlerinin ölçüsünü aştığını söyleyen acıklı görüntü aklıma geliyor: "Ve yine de," dedi her biri, "Yunanca, Latince ve üniversite dersini herkesin isteyebileceği kadar çok istiyordum."

Ancak, entelektüel uğraşlara duyulan hiçbir sevgi, hiçbirimizi evdeki armağanları ve lütufları küçümsemeye ve ihmal etmeye yöneltmemelidir. Bir ev, küçük bir krallıktır ve kraliçesi, eğer sadık, nazik ve bilgeyse, gerçekten bir hükümdardır. BÖLÜM XI

KÖLELİK KARŞITI TUTUM: EDEBİ ESER: KÜBA'YA GEZİ

1851'de Boston'a döndüğümde, kamuoyunun bölünmüşlüğünün her zamankinden daha belirgin olduğunu gördüm. Kaçak Köle Yasası halkın zihninde çok yer ediyordu. Kölelik karşıtı insanlar yasaya şiddetle saldırırken,
zengin muhafazakarlar sınıfı ve onların takipçileri yasanın yürürlüğe girmesine karşı çıkanları şiddetle kınıyordu. Benim yokluğumda Charles
Sumner, Massachusetts aristokrasisinin siyasi idolü olan Daniel Webster'ın yerine Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilmişti. Bay Sumner'ın gidişatı onu büyük ve giderek artan bir seçmen kitlesine
övmüş, ancak Bay Webster'ın siyasi destekçilerinin öfkesini üzerine çekmişti. Kocamın sempatisi tamamen o zamanlar "kamu huzurunu bozan, kanun ve düzenin düşmanları" olarak alay konusu edilen sınıfa yönelikti. O zamanki anlaşmazlıklardan derinden pişmanlık duyuyordum ve siyasi görüşleri ne kadar farklı olursa olsun herkesin iyi arkadaş olmasını isterdim. Bu mümkün olamayacağından, köle gücünün yeni varsayımlarına karşı çıkanlarla birlikte kaderimi paylaşmak zorunda hissettim. Charles Sumner'ı ziyaret eden toplumsal dışlanma Dr. Howe'a asla gelmedi. Bunun nedeni, ikincisinin aktif yaşamının siyasetin etki alanında olmaması olabilir, ancak ayrıca, bence, topluma sürekli olarak verdiği hizmetlerin onu tanıyan herkesten sadece saygı değil, aynı zamanda içten bir iyi niyet istemesiydi. O zamanlar veya hiçbir zaman, doğal olarak ilişkili olduğum toplumla kasıtlı bir şekilde aramı bozmadım. Ancak, aşağılama ve hakaretle
konuşulanların, ikna olduğum gibi, zamanın vicdanının çok ötesinde olduklarına
dair şeyleri duymak beni çok rahatsız etti. Sanırım bazen onlara yapılan saldırıları belli bir öfkeyle geri püskürttüm, bundan kaçınmak için Talleyrand'ın ünlü öğüdünü hatırlamalıydım, "Surtout point de zele." Belki de, "Bilgelik tüm çocuklarının haklı olduğunu" bize garanti eden mutlu kehanetlere güvenmek daha iyi olurdu. Sıradan toplum, çeşitli bireyleri belirli basmakalıp başlıklar altında sınıflandırmaya meyillidir ve bu dönemde beni yeniliklerin peşinde koşan ve her türden sapkınlığa prim vermeye meyilli biri olarak gördüğünden hiç şüphem yok. Yine de böyle bir duygunun varlığından asla acı bir şekilde haberdar edilmediğimi söylemeliyim. Boston'un dünyevi dünyasında bile her zaman sağduyu ve iyi duygunun bir mayası vardı ve zaman geçtikçe çok fazla nezaketin alıcısı ve önemli bir arkadaş çevresinin mutlu sahibi oldum.

* * * * *

Boston'a döndükten kısa bir süre sonra, kocam bana yeni bir tanıdıktan bahsetti, -Adam Gurowski adında bir Polonyalı asilzade- ve onunla ilgili olarak şu koşulları anlattı. Kont Gurowski, daha sonraki Polonya ayaklanmalarından birine karışmıştı. Büyük mülklerinin müsadere edilmesini önlemek için, kendisine bundan sonra kaderinin nereye atılırsa atılsın yaşayabilmesi için yeterli miktarda paranın düzenli olarak gönderilmesi şartıyla bunları küçük kardeşine devretmişti. Bu ülkeye geldi, ancak paralar onu takip etmedi ve kısa süre sonra kendini yabancı bir ülkede parasız buldu. Çok bilgili bir adam olduğu için Harvard Üniversitesi'ndeki bazı profesörlerle arkadaş olmuştu. Ona yardım teklif ettiler, ancak o reddetti ve kısa süre sonra Cambridge'de veya yakınında Hovey & Co.'nun bahçelerinde çalıştığı ortaya çıktı. Yeni arkadaşları ona itiraz ettiler, bu işin onun rütbesi ve durumu için uygun olmadığını söylediler. "Ben Gurowski'yim; çalışmak beni aşağılayamaz." diye cevap verdi. Pozisyonunun bu bağımsızlığı, kocamın ona olan saygısını çok artırdı ve evimize birden fazla kez davet edildi. Kendisi için edebi bir
iş
bulundu ve sonunda, Washington'da uygulanan
etki sayesinde, Dışişleri Bakanlığı'nda tercüman olarak bir pozisyon sağlandı. Cliff House'da geçtiğimiz yaz Newport'taydı ve oraya Hotel Rambouillet adını veren oydu.
Onun karakteri, gerçekten asil ve cömert dürtülerin disiplinsiz bir
huysuzluk ve doymak bilmez bir merakla
karşıtlık oluşturduğu, dikkate değer çelişkilerle doluydu. Amerikan görgü kurallarının kabalığına sürekli
karşı
biraderlik ederken, kendisi de sık sık büyük bir kabalıktan suçluydu. Bir örnek vermek gerekirse: Newport'taki pansiyonunda, masada bir çocuk biraz sorun çıkardı ve kont buna
büyük bir
sertlikle
karşı çıktı. Anne, sabırsızlanarak, "Sanırım, kont, sofra görgü kuralları hakkında bu kadar çok şey söylemeye hakkınız yok; çünkü
dün tavuk böreğinin kabuğunu yumruğunuzla
kırdınız ve
etini parmaklarınızla
çektiniz!" dedi.

Daha önce de söylediğim gibi, merakı sınırsızdı. Tanıdığı bir hanımla kapıda karşılaşınca ve kolunda bir sepet görünce, "Nereye gidiyorsunuz, Bayan ----, bu kadar erken, o sepetle?" diye sordu. Kadın, soru soran kişinin onun göreviyle bir ilgisi olmadığı gerekçesiyle soruyu cevaplamayı reddetti. Aynı günün akşamı, hanımla tekrar karşılaştı ve ona, "Bu sabah o sepetle nereye gittiğini artık biliyorum." dedi. Ziyaret ettiği arkadaşlarının nişanlı olduğu veya evde olmadığı söylenirse, nasıl nişanlandıklarını veya tam tersine mesaja rağmen gerçekten evde olup olmadıklarını öğrenmek için büyük çaba sarf ediyordu. Newport'taki bir beyefendi, kontun ziyaretini kabul etmek istemediğinden ve kendi evinde hiçbir yerde güvende olmayacağını bildiğinden, ahırının tavan arasına sığındı ve merdiveni arkasından çekti. Ve yine de Adam Gurowski, her iyi davaya sadık, birkaç arkadaşına adanmış, gerçek kalpli bir adamdı. Hayatı sonuna kadar çok inişli çıkışlı bir şekilde devam etti. İç savaş patlak verdiğinde, insanlara ve önlemlere olan hoşnutsuzluğu, ona kamu işlerinin kasıtlı olarak kötü yönetilmesi gibi görünen şeye karşı şiddetli ve öfkeli bir protesto olarak ifade edildi. William H. Seward o zamanlar Dışişleri Bakanlığı'nın başındaydı ve kont, politikasına karşı hem kamuoyunda hem de özelde öfkelendi. Arkadaşları tarafından uyarıldı ve sonunda, eğer başkanını bir aptal, zaman öldüren biri olarak damgalamaya devam ederse, bakanlıkta tutulamayacağı resmen söylendi. Direndi ve görevinden alındı. Muhtemelen atanmasını borçlu olduğu Charles Sumner ile dostane ilişkiler içindeydi. Bu beyefendiyi, ikisi arasındaki tüm ilişkileri sonlandıracak derecede işkence etti. Bu ihlal hakkında Bay Sumner şu açıklamayı yaptı: "Kont her saat odama gelirdi. Sabahları uyku odamdan çıktığımda, onu genellikle çalışma odamda, masamda oturmuş, sabah gazetemi ve muhtemelen merakını çekebilecek başka bir konuyu incelerken bulurdum. Eğer bir dışişleri bakanı beni ziyaret ederken içeri girerse, ziyaret boyunca kalırdı. Buna uzun süre katlandım. Sonunda bu rahatsızlık dayanılmaz hale geldi. Bir akşam, odamda uzun süre oturduktan sonra izin aldı, ancak hemen yeni bir _seans_ için geri döndü,
oysa çok geç olmuştu. Ona, 'Kont, şimdi gitmelisin ve asla geri dönmemelisin' dedim. 'Bu nasıl oluyor, sevgili dostum?' diye haykırdı kont. 'Hiçbir açıklama yok,' dedim, 'sadece bir daha odama gelmemelisin.'" Bu tanışıklığımızı sona erdirdi! Kont, bundan sonra Bay Sumner'dan çok sert bir şekilde bahsetti, bana prosedürü biraz sert geldi.

Ne yazık ki Gurowski bu dersi tamamen unuttu ve Washington'daki neredeyse her kapı ona kapanana kadar
iş yapmak zorunda olduğu kişilerle düşmanlık kurmaya devam etti. Bir istisna vardı. Tanınmış bir avukatın karısı olan Bayan Charles
Eames, Washington'un önde gelen isimlerinden biriydi. Onunki, en çeşitli toplumsal unsurları çekebilen ve uyum sağlayabilen merkezi karakterlerden biriydi. Evi uzun zamandır başkentin ileri gelenlerinin uğrak yeriydi. Parti ayrımlarına bakmaksızın, seçkin ve zeki adamlar etrafında toplanıyordu. Washington toplumunu ondan daha iyi anlayan kimse yoktu ve içindeki hiç kimse ondan daha fazla saygı görmüyordu veya yanlış tanıtılmaya daha az meyilli değildi. Bayan Eames, Kont Gurowski'nin ne kadar kışkırtıcı ve işkence edici olabileceğini çok iyi biliyordu, ancak onun sorunlu karakter özelliklerini telafi etmeye yarayan olağanüstü niteliklerini de biliyordu. Ve böylece, kont tamamen itibarsızlaşmış gibi göründüğünde, onu savundu ve arkadaşlarını evine gelirlerse bu kabul edilemez adamla karşılaşma olasılıklarının her zaman yüksek olduğu konusunda uyardı. Kont da, onun dostluğunun değerini sıcak bir şekilde hissediyordu ve onunla ilgili her şeye samimi bir ilgi göstererek minnettarlığını gösterdi. Onun adına üstlendiği cesur pozisyon, oradaki toplum üzerinde etkisiz değildi ve insanlar genel olarak Bayan Eames'in dostluğuyla onurlandırdığı bir kişiye biraz saygı göstermek zorunda hissediyorlardı.

Bayan Eames'in misafirperverliğini minnetle anmak için kendim de bir nedenim var. Evine birden fazla ziyarette bulundum ve orada tanıştığım seçkin topluluğu iyi hatırlıyorum. Ev, ev sahipleri zengin koşullarda olmadığı için sade bir şekilde döşenmişti, ancak samimiyet ve sağduyu atmosferi keyifliydi. Akşam yemeklerinden birinde, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı olan Sayın Salmon P. Chase, Deniz Kuvvetleri Bakanı Welles ve Iowa Senatörü Grimes ile tanıştığımı hatırlıyorum. O sabah, Başkan Lincoln'ü kabine üyeleriyle çevrili olarak temsil eden gerçek boyutlu bir tablo görmüştüm.
Sanırım Bay Chase, tablo hakkında ne düşündüğümü sordu. Ben de
Bay Lincoln'ün tavrını biraz garip ve bacaklarının uzunluklarının orantısız olduğunu düşündüm. Bay Chase güldü ve "Bay Lincoln'ün bacakları o kadar uzun ki onları abartmak zor olurdu." dedi.

Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra Washington'a geldim ve Kont Gurowski'nin yakın arkadaşının evinde ciddi şekilde hasta olduğunu duydum. Onunla ilgili bilgi almak için
acele ettim ve hayatının neredeyse
umutsuz olduğunu öğrendim. Bay Eames bana bunu söyledi ve karısının ve bir hanım arkadaşının ona bakmakta sürekli olduklarını söyledi. Bana daha iyiye doğru bir değişiklik olduğunda onu en kısa sürede göreceğime söz verdi. Bunun yerine bir gün Bayan Eames'ten bir mesaj aldım,
kontun artık doktoru tarafından terk edildiğini ve
eğer onu bir kez daha canlı görmek istersem gelebileceğimi söylüyordu. Hemen eve gittim ve Bayan Eames ile arkadaşını ölmekte olan adamın yatağının başında buldum. Adam çoktan baygındı ve kısa süre sonra son nefesini verdi. Bay Eames'in isteği üzerine oteldeki odamı terk ettim ve hasta adama bakmanın verdiği yorgunluktan ve kaybının verdiği üzüntüden bitkin düşmüş olan Bayan Eames'in yanına geldim. Oturup onunla konuşurken Bay Eames odaya girdi ve "Bayan Howe, karımın Washington'da her zaman bir hayvanat bahçesi olmuştur ve şimdi sadık yaşlı boz ayısını kaybetti." dedi. Cenaze töreninin bazı düzenlemeleri bana emanet edildi. Bayan Eames bana, kontun hiçbir dini inancı olmadığı için cenaze törenini yönetmesi için bir Üniteryen papazı davet etmenin en iyisi olacağını düşündüğünü söyledi. Şunu da eklemeliyim ki, kederi bu önerinin komikliğini anlamasını engelledi. Buna göre, o sırada Washington'da bulunan Rahip John Pierpont'un hizmetlerini aldım. Charles Sumner cenaze töreninden önce eve geldi ve
eski arkadaşının yüzüne bakarken gerçekten gözyaşı döktü.
Yüzünün güzelliğine dikkat çekti ve oldukça
güzel bir şekilde, "Hayatın bir güzelliği vardır ve ölümün bir güzelliği vardır." dedi. "Kont'un yakışıklılığı, söylendiğine göre bir düelloda yok olan bir gözünün kaybıyla erken yaşta bozulmuştu. Ancak, ölümünden sonra bu leke ortaya çıkmadı ve yüz hatlarının ayırt ediciliği dikkat çekiciydi.

Az sayıdaki eseri arasında, bir kez Fransa Kralı XV. Louis'in karısı Maria Lesczinska'nın ailesinden olmak üzere, üç kez kraliyet evleriyle evlenen ailesinin soyağacını içeren basılı bir cilt vardı. Bu kitabın içine, Bayan Eames'e ait birkaç tane atılmış önemsiz şey ve birkaç derin ve minnettar sevgi sözcüğü eklemişti. Böylece bu sıkıntılı hayat sona erdi. Washington'daki Rus bakan, cenaze töreninden kısa bir süre sonra Bayan Eames'i ziyaret etti ve kont hakkında saygıyla konuştu. Kont, kavgacı mizacı olmasaydı Rusya'da parlak bir pozisyona sahip olabilirdi. Şüpheciliğine ve tüm yoksulluğuna rağmen, kitlesel bir Annesinin ruhu için her yıl söylenmesi gereken bir söz, dindar bir Katolikti.
İnançsızlığı, sürgünün acılarına yoksulluk sıkıntılarını da ekleyen kardeşine Gurowski bir keresinde şu şekilde bir mektup yazmıştı: "Avrupa'nın en büyük
aldatanı John Gurowski'ye." Çok güzel bir adam olan küçük kardeşi, İspanya'nın infantalarından birini eğitimini sürdürdüğü okuldan veya manastırdan
çekmişti. Bu macera o zamanlar çok
gürültü yaratmıştı. Bayan Eames bir keresinde bana bu hanımdan gelen bir mektubun bir kısmını okumuştu, mektupta "ölümcül Gurowski güzelliğinden" bahsediyordu.

Bu on yılın (1850-1860) ilk yıllarında, bir yazar olarak
kesinlikle dünyaya
geldim. "Passion Flowers" başlıklı ilk şiir kitabım, Ticknor and Fields tarafından adım olmadan yayımlandı. Şiirlerin seçimi ve düzenlenmesinde James T. Fields bana çok yardımcı olmuştu. Deneyimsizliğim, gizliliğimin kolayca korunabileceğini düşünmeme yol açmıştı, ancak bu konuda beklentilerim hayal kırıklığına uğradı. Kitabın yazarı hemen bana bağlandı. Çok övüldü, çok yerildi ve çok sorgulandı. Zamanın en yüksek edebi otoritelerinden cesaretlendirici övgüler aldı. Bay Emerson, kendisine gönderilen kopyayı çok nazik bir mektupla kabul etti. Bay Whittier de aynısını yaptı. "Sanırım kitabın yeterince kusuru var." diye yazdı. Tüm bunlara rağmen, kitabın değerlerinden sıcak bir şekilde bahsetti. Sevilen tarihçi Prescott, iyi görüşüyle ​​beni mutlu etti. "New York Tribune"de George Ripley, Boston'da Edwin Whipple ve Frank Sanborn, kitabı çok cana yakın ve takdir edici bir şekilde incelediler. Sanırım
sevincim, Theodore Parker'ın kürsüden bazı dizelerimi tekrar ettiğini duyduğumda doruğa ulaştı. Bayan Catharine Sedgwick, ortak bir arkadaşımıza şiirlerden bahsederken, Roma hakkındaki uzun şiirimden bir dizeyi övgüyle alıntıladı. Bülbülün ilk kez duyulmasından bahsederken şöyle diyordu:--

"Bir nota
Bir yıldızın düşüşü gibi düştü, ışık için ses bıraktı."

Dr. Francis Lieber, aşağıdaki pasajı Shakespearevari bir tınıya sahip olarak alıntıladı:--

"Ancak, hiç kimse söyleyemez
Güneş ışınları arasında, bilinçsiz olan
Göksel iradeyle silahlanmış olarak gelir,
Zincirlenmiş sellere Özgürlük darbesini vurmak için,
Bahara parolasını vererek - yine de
Roma Kaderin sözünü söylediğini bilmiyordu
Bu, kendi uyuşukluğundan,
Barbar yaşamın donmuş enginliğini,
Ta ki, uğursuz bir sesle, sel yükselinceye
Ve ona korkunç bir alınla hücum edinceye,
Sırtını, tüm kibirli yollarından,
Kendi kapılarından, zavallı bir kaçak gibi süpürüp atana kadar."

Bunlardan bahsediyorum çünkü kitap uzun zamandır basılmıyor. İnce bir kamışla çekingen bir performanstı,
Ancak yazarların asil orkestrasındaki büyük icracılar,
Bana saflarında bir yer kazandıran
cazibesine karşılık verdiler.

Eser, olduğu haliyle, kısmen dönemin heyecan verici sorularıyla, kısmen de yakın ve bilindik şeylerle ilgileniyordu. 1848 olayları hala taze anılardaydı: İtalyan vatanseverlerin ülkelerini yabancı baskısından kurtarmak için gösterdikleri kahramanca çabalar, Macaristan'ın eski dokunulmazlıklarını korumak için verdiği mücadele. "Passion Flowers"larımın en önemlileri bu temalara ayrılmıştı. Kölelerin haksızlıkları ve acıları da ciltte yer alıyordu. İki yıl sonra çıkan ve "Words for the Hour" adını taşıyan ikinci bir yayın, bazı eleştirmenler tarafından ilkinden daha iyi olarak değerlendirildi. O zamanlar "Putnam's Magazine"in editörü olan George William Curtis, bana "Öncekinden daha iyi bir kitap, ancak muhtemelen aynı başarıyı elde edemeyecek." diye yazdı. Ve öyle de oldu.

Her zaman sahne için yazmayı düşünmüştüm ve şimdi New York'taki Wallack's Theatre'da sahnelenen "The World's Own" adlı bir drama bestelemeye cesaretlendim. Ana karakterler, o zamanlar popülerliğinin zirvesinde olan Matilda Heron ve daha sonra Lord Dundreary rolüyle çok ünlü olan Bay Sothern tarafından desteklendi. Oyun, New York'ta birkaç kez ve Boston'da bir kez sahnelendi. Bir eleştirmen tarafından "edebi değerlerle ve dramatik kusurlarla dolu" olarak nitelendirildi. Dedikleri gibi, "sahneyi koruyamadı."

Bir sonraki edebi girişimim, 1859'da Küba adasına aşağıdaki koşullar altında yapılan bir ziyareti anlatan bir dizi makaleydi.

Theodore Parker uzun zamandır bu yılı yurtdışı seyahatleri yılı yapmayı planlıyordu. Güney Amerika'da bir yolculuk planlamıştı ve Dr. Howe ona eşlik edeceğine söz vermişti. Parker'ın sağlığının bu dönemde aniden bozulmasının iklim değişikliğini zorunlu kıldığı düşünüldü ve Şubat ayında ona Küba'ya bir yolculuk önerildi. Dr. Howe, bu konuda gönüllü olarak ona eşlik etmeyi kabul etti ve ayrıca benim de grupta olmam gerektiğine karar verdi.

[İllüstrasyon: SAMUEL GRIDLEY HOWE

_1859'dan kalma bir fotoğraftan._]

Ayrılışımız sert hava koşullarında gerçekleşti. Eskiden Brook Çiftliği'nde ve daha sonra "New York Tribune"de çalışan, Parker'ın eski bir arkadaşı olan George Ripley bizi uğurlamaya geldi. Kocam, gemide servis edilen ilk öğünde masaya gelmem konusunda biraz ısrarcıydı, çünkü bu bana tüm yolculuk boyunca yer sağlayacaktı. Kendimi çok hasta hissettim ve aynı masada oturan Parker, kocama baktı ve "_Natura duce_" dedi, buna çok minnettardım. O sırada bir dana rosto kesen kaptan, birine bir parça yağ isteyip istemediğini sordu. Bunun üzerine izin beklemeden kamarama kaçtım. Parker da ranzasına sığındı ve bir süre daha görüşmedik. Körfez Akıntısı'nda karşıdan esen bir rüzgarla karşılaşmıştık ve büyük bir rahatsızlıkla yuvarlanıp savruluyorduk. Her gün güverteye taşınmaya devam ettim. Hostesim bir keresinde bana bu hizmeti veren güçlü hostese, "Bu hanımın çok fazla enerjisi var ve _hiç_ gücü yok" demişti. Taşıyıcım, şüphesiz beni rahatlatmak için kulağıma, "Şimdi, bu deniz tutmasının korkunç bir şey olduğunu düşünüyorum" diye homurdandı. Kısa süre sonra daha parlak bir gün doğdu ve Parker güvertede, bitkin ve çaresiz bir şekilde belirdi ve bir şilte üzerinde yatmaktan memnundu. Çektiğimiz acılarla ilgili anlatacak üzücü hikayelerimiz vardı. Bizimle oturan güzel bir yolcu, Albay Higginson'ın iyi hatırlanan "Kadınlar Alfabeyi Öğrenmeli mi?" başlıklı makalesini içeren "Atlantic Monthly"nin birkaç sayısını kaldırdı. "Evet," diye haykırdı kocası, "çünkü bunu öğretmeleri gerekiyor." Bu sırada güney denizlerine ulaşmıştık ve deniz tutmamdan tamamen kurtulmuştum. Dik durarak ve doğru kıyafetlerimle ve aklımla ortaya çıktığımda, insanlar beni tanımadılar ve "Bu kadın nereden geldi?" diye sordular.

Havana'ya giderken Nassau'da bir günlük mola verdik. Burada adanın bir doktoru tarafından öğle yemeğinde ağırlandık. Bize servis edilen yiyecekler arasında, fırıncının fırınından yeni çıkmış bir somun ekmekle karıştırılabilecek tropikal ekmek meyvesi de vardı. Bundan önce kalede askerlerin sabah tatbikatına katıldık. Daha sonra yayınladığım kitapta, başkanlık eden subaydan daha zayıf bir Rosinante'nin zayıf bir Don Kişot'u olarak bahsettim. Albay, rütbesi böyle olduğu için, bana kendisinden bahsetmemden rahatsız olmadığını, ancak çok
gurur duyduğu atından daha fazla hayranlıkla bahsedebileceğimi düşündüğünü söyledi.
Çevrede bir sürüş ve kilisede bir akşam ayini, bu dost canlısı küçük adadaki deneyimimi tamamladı. Küba'ya geri döndüğümüzde, hepsi hafif yazlık kıyafetler giymiş, fırfırlar ve kurdelelerle
titreyen neşeli bir grup genç bize eşlik etti. Dalgalı deniz kısa sürede hepsini aşağı gönderdi, ancak yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımızda yeniden ortaya çıktılar.

Seyahat, sefil bir denizci olan arkadaşımız Parker'a pek yardımcı olmamıştı. Havana'ya vardığında, Dr. Howe ile biraz dolaşabildi. Ancak önünde daha uzun bir yolculuk vardı ve kocamla birlikte onu Vera Cruz'a götürecek olan İspanyol vapuruna gittik, oradan Avrupa'ya doğru yelken açtı ve bir daha asla geri dönmedi. Ayrılışımız hüzünlüydü. Parker ikimize de sarıldı, muhtemelen bizim gibi, bir daha asla bizi göremeyeceğini hissediyordu. Hala aklımda, geminin yan tarafına bakıp bize son bir veda
elini salladığında, gri bukleler ve yumuşak gri bir şapkayla taçlandırılmış ciddi yüzünün resmi var.

"Küba Seyahatim"den aldığım aşağıdaki alıntı, karşılıklı
ayrılığımızın kaydını tutuyor.

"Hoş bir kürek bizi vapurun yanına getirdi. Dik iskelesine
çıktığımızda alacakaranlıktı ve oradan karanlığa
bu mevsimde sadece bir nefeslik aralık var. Alacakaranlık da bizim düşüncelerimizdi, Can Grande'den, kudretli, şiddetli, büyük
savaşçıdan ayrılırken. Onun derin müziğini burada ve evde nasıl özleyebilirdik! Onun
yardımıyla çok saygın bir grup olmuştuk; şimdi sadece
gezici bir davul ve flüt olacaktık, flüt özellikle tiz ve davul özellikle ciddi.

"Ve şimdi sessizlik, gözyaşları ve son kucaklaşmalar geldi; iskeleden aşağı kayarak küçük teknemize girdik ve yukarı baktığımızda,
eğik şapka ve gümüş sakal arasında, asla unutamayacağımız, son bir vedanın ciddiyetiyle
karanlıkta geriye düşmüş gibi görünen gözleri gördük. Eve gittik ve davul kendini
kasvetli bir şekilde
askıya aldı ve küçük kaval akşamın geri kalanında _susup_ durdu."

Bir gün Havana'daki otelimize, acınası koyu gözleri ve sağlıksız bir görünümü olan hoş bir hanım geldi. Eşi ve küçük oğlu da ona eşlik ediyordu. Bu, eskiden Bayan Sally Baxter olan, zamanında büyük bir güzel olan ve Bay Thackeray tarafından çok beğenilen Bayan Frank Hampton'dı. Birbirimizle
tanıştığımızda, "Siz _Bayan_ Hampton musunuz?" diye sordum. O da, "Siz _Bayan Howe_ musunuz?" diye sordu. Hemen arkadaş olduk. Hampton'lar bizimle birlikte Matanzas'a gittiler ve orada birkaç keyifli gün geçirdik.
Dr. Howe, güzel hastaya çok yardımcı oldu.
Yüzündeki ifade ona erken yaşta tanıdığı bir akrabasını hatırlattı ve sorduğunda, Bayan Hampton'ın babası, kendisinin uzaktan kuzeniydi. Bayan Hampton, bu ülkedeyken babasının evine gelen tanıdık bir ziyaretçi olan Thackeray'dan çok bahsetti. Bana Ethel Newcome'un bazı sözlerinde kendi konuşmasından parçalar tanıdığını söyledi ve güzel ve asil ama asi kızı tasvir ederken aklında sevimli Sally Baxter'ın görünümü ve karakteri olduğundan pek şüphem yok. Aileyle yazışmalarında bazen çok şakacıydı, örneğin Bayan Baxter'a son zamanlarda ona gönderdiği "kötü palnuts ve pandy gedikleri" için teşekkür ettiği bir mektup yazdığında. Havana'dan ayrıldığımızda yeni arkadaşlarımız bizimle Charleston'a gittiler ve bizi Güney Carolina, Columbia'daki evlerinde ziyaret etmeye davet ettiler. Bunu yapmaktan
memnuniyet duyduk. Hampton'ların bizi kabul ettiği ev, o sırada ailesi Avrupa'da seyahat eden
bir ağabey olan Wade Hampton'a aitti. Wade Hampton, Dr. Howe ve kısa süre sonra memnuniyetle kaçınacağımız bir konuyu gündeme getirdi, yani Kuzey ile Güney arasındaki gergin ilişkiler. Wade Hampton, "Bunun için savaşmayı düşünüyoruz," dedi. Ancak Dr. Howe daha sonra bana şöyle dedi: "Savaşmayı ciddi olarak isteyemezler. Bu kendi çıkarları için çok çılgınca, çok ölümcül olurdu." Gerçekten de öyle oldu, ancak o zamanlar bizi bizim onları tanıdığımız kadar az tanıyorlardı. Bizim savaşamayacağımızı düşünüyorlardı ve biz de onların savaşmayacağını düşünüyorduk. Her iki taraf da üzücü deneyimlerle kısa sürede daha da akıllandı.

Bu seyahatle ilgili anlatımım, "Atlantic Monthly"de yayınlandıktan sonra, Ticknor ve Fields tarafından kitap biçiminde yayınlandı. Bundan yıllar sonra, bir arkadaşım Küba'ya elinde kitabın bir kopyasıyla geldi. Gümrük memurları tarafından hemen elinden alındı ​​ve bir daha hiç görmedi. Bu küçük çalışmadan olumlu bir şekilde bahsedildi ve
iyi karşılandı, ancak herkesi memnun etmedi. Tropikal ülkelerdeki zencilerin doğal tembelliğinden bahseden bölümlerinden birinde,
zorunlu istihdamın
hiç olmamasından daha iyi olduğu fikrini ifade etmeye cesaret etmiştim. İyi Bay Garrison bu cümleyi yakaladı ve
"The Liberator" dergisinin "Ezilmenin Sığınağı" başlıklı bir köşesinde kazığa oturttu. Kesinlikle bunu zenci köleliği lehine bir argüman olarak düşünmedim. Soyut bir önerme olarak ve renkle ilgili bir referans olmadan, hala doğru olduğunu düşünüyorum.

Küba notlarımın yayınlanması, bana "New York Tribune" için Newport'taki sezonun olaylarını kaydetmem için bir davet getirdi. Bu, iç savaş zamanına kadar süren o gazeteyle bir yazışmanın başlangıcıydı. Mektuplarım bir bakıma Newport ve Boston'daki
toplumsal olaylarla ilgiliydi, ancak daha çok o dönemin büyük olaylarıyla ilgiliydi. Benim için bu deneyim değerliydi çünkü kendimi genel halkla daha yakın bir sempati içinde buldum ve halkın ihtiyaçlarını ve taleplerini daha iyi anlamama yardımcı oldu.

Edwin Booth'u ilk gördüğüm gün, şimdi konuşulan günlerdeydi. Dr. Howe ve ben, sıradan bir performanstan başka bir şey görmeyi beklemeden, yağmurlu bir akşam Boston Tiyatrosu'na gittik. Oyun "Richelieu" idi ve Bay Booth'un rolünün çok azını gördükten sonra birbirimize dönüp "Bu gerçek şey." dedik. Her kelimede, her harekette, dehanın dokunuşu kendini hissettiriyordu. Biraz sonra onu "Hamlet"te gördüm ve daha da şaşırdım ve memnun oldum.
Boston'daki ilk işini henüz tamamlarken, müdüründen Bay Booth için bir oyun yazmamı öneren bir mektup aldım. İlk tiyatro oyunum, başarılı olmasa da, beni tiyatro insanlarına biraz tanıtmıştı. Kusurlarının acı bir şekilde farkına varmıştım ve tek istediğim,
tüm onayı hak eden bir şey üretmede deneyimin dersinden yararlanmaktı. Bu nedenle, oyunu yazmayı büyük bir başarı umuduyla üstlendim. Bay Booth, isteği doğrultusunda
kendisi beni çağırdı. Üzerimde bıraktığı olumlu izlenim, daha yakından bakmamla azalmadı. Onu mütevazı,
zeki ve her şeyden önce samimi buldum; sanatçı kadar hayranlığa
değer bir adamdı. Bay Booth'u çeşitli karakterlerde görmüş olsam da, onu yalnızca Hippolytus olarak temsil etmeyi düşünebiliyordum; kahraman tipli, yüksek bir ideale aşık güzel bir genç. Bu, onun için yaratmayı
istediğim kısımdı. Kompozisyonu fazla gecikmeden üstlendim ve Lawton's Valley'deki bir yaz tatilimin aylarını buna adadım.

Bu sevimli küçük arazi neredeyse şans eseri bize gelmişti. George
William Curtis, kırk yıl önceki Newport hakkında yazarken,
tanınmış bir emlakçı olan Alfred Smith'in karakter taslağını verir,
ki bu adam yabancıları
çalışmasına hapsetmeyi başarmış ve onlarla birlikte
gezmiş,
çoğu zaman onları kişisel çıkarı olan bir mülkün
satışında alıcı yapmayı başarmıştır. 1852 yazında
kocam onun kurbanlarından biri olmuştur. Bunu söylüyorum çünkü Dr. Howe satın almayı fazla düşünmeden yaptı. Aslında, neden yaptığını
hiç kimseye söyleyemezdi. Çiftlik çok kötüydü ve çiftlik evi de çok küçüktü. Bazı gerekli onarımlar, küçük çocuklu ailemiz ve bizim için yaşanabilir hale getirdi. Satın almayı istemedim ama
kısa sürede kocamın bakımıyla çok güzelleşen vadiye çok bağlandım. Bu, evden belki sekizde bir mil uzaklıkta, yüksek kayalık kıyılar arasında uzanan ormanlık bir geçitti.
Bahçelerin olduğu bir vahşi doğa bulduk, uygun yolundan çok
uzak akan bir dere vardı. Dr. Howe burayı çok
çekici bir
açık hava _salonuna_ dönüştürdü. Çalıların yerini sağlam yeşil bir çimen aldı, dere uygun sınırları içinde tutuldu ve birkaç güzel ağaç
çökmüş kütüğün yerini aldı. Eski, kullanılmayan bir değirmen manzaranın
güzelliğine katkıda bulundu. Aşağıda küçük bir şelale akıyordu. Burada
kitaplarım ve bebeklerimle birçok mutlu saat geçirdim, ama
oyunumu bu büyüleyici
noktada yazmadım.

O zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca
kuzey ışığıyla ilgili bir batıl inancım vardı. Gözlerim bana biraz sorun çıkarmıştı ve edebi
çalışmalarımı
onların kullanımı için en uygun
koşullarda takip etmek zorunda hissettim. Küçük çiftlik evimizin cephesi güney ve batıydı ve
tek kuzey ışığı çatı katı merdivenlerinin tepesindeki bir pencereden geliyordu.
Burada bir masaya yer açacak kadar büyük bir platform vardı.
İki ayak karelik bir alan.
Merdivenler evin geri kalanından sağlam bir kapıyla ayrılmıştı. Ve burada, yaz sıcaklarında ve birçok
eşek arısına rağmen, beş perdelik dramamı yazdım, Bay Booth'un en iyi pasajlara vereceği ince vurguyu ve klasik kostümle
oluşturacağı güzel görünümü hayal ettim. Bu arada halk arasında büyük bir üne ve itibara kavuşuyordu ve sayısız nişanla oradan oraya çağrılıyordu. Kur yapma ve evlenme dönemi araya girdi ve oyunun tamamlanmasıyla ilk okuması arasında birkaç yıl geçti.

Sonunda oyunun sahnelenmesinin mümkün göründüğü bir zaman geldi. Charlotte Cushman ve Edwin Booth ikisi de Boston'daydı, hatırladığım kadarıyla, ama aynı tiyatroda değillerdi.
Oyunumda oynamayı kabul ettiler. Howard Athenaeum'un yöneticisi E. L. Davenport, oyunu sahnelemeyi üstlendi ve hayalim gerçek olmaya çok yakındı.
Ama işte! aniden, yönetici ona sezonun oldukça geç olduğunu; oyunun yeni bir dekora ihtiyaç duyacağını; ve hepsinden önemlisi, kendisi de oyuncu olan karısının kendisine verilen ikincil bir rolden
memnun olmadığını düşündü. Nazik bir not, fikrinin değiştiğini bana bildirdi. Sanırım bu, yaşadığım en büyük "hayal kırıklığı"ydı. Birkaç gün boyunca beni ciddi şekilde etkiledi, sonrasında sahne için daha fazla bir şey denememeye karar verdim.

Gerçekte, müdürün bu eylemi için pek bir neden yokmuş gibi görünüyordu. Bayan Cushman bundan bahsederken bana, "Canım, eğer
Edwin Booth ve ben sahnede durup birbirimize 'iyi akşamlar' demekten başka bir şey yapmasaydık, ev dolup taşardı." dedi.

Bay Booth, bu yıllar boyunca hem büyük mutluluk hem de büyük üzüntü yaşadı. İlk görüşmemizde bana, yakın zamanda "birkaç _ağır_ rolde" hayranlık duyulan, çok umut vadeden bir aktris olan "küçük Mary Devlin"den bahsetmişti. Zamanla bu genç kızla nişanlandı. Bu gerçeğin duyurulmasından önce, Boston halkının önünde birkaç kez onunla birlikte göründü. Bunu gören çok az kişi, iki gerçek âşığın en iyi hallerinde, ideal olarak genç, güzel ve rolleriyle özdeşleşmiş olduğu bir Romeo ve Juliet performansını
unutacaktır. Kısa süre sonra bu zarif küçük kadınla çok iyi tanıştım, şair Parsons onun zamansız ölümü hakkında şunları yazmıştı:--

"Şimdi ne yapacağız, Mary öldüğüne göre,
Ya da yarısını ifade edecek bir şey söyleyip yazacağız?
O güzel başı yastıklamaktan başka ne yapabiliriz,
Ve baharın onun mezar taşını yazmasına izin vermekten başka?--

"Yakında olacağı gibi, kardelen, menekşe,
Dağ çileği ve akasma ve kızlık gözyaşı;
O güzel alfabenin her harfi
Yılın geçit törenini çiçeklerle heceleyen.

* * * * *

"Sözünü yerine getirdi ve geçti;
Onu yavaşça demir kapıya bırakın!
Gözler o sevilen görüntüye son kez bakıyor:
Şimdi onu toprakla örtün,-- toprağı artık yok."

Bu dizeler bana Mary Booth'un kış havasında gerçekleşen cenaze töreninin sahnesini hatırlatıyor, tören Mount Auburn'daki şapelde yapılıyordu. Onunki, çiçeklerle çevrili, sakin ve güzel bir şekilde yatarken çok acıklı bir figürdü. Edwin Booth tabutu takip ederken, gözleri kederle ağırlaşmıştı, Ophelia'nın sahne cenazesinde Hamlet rolünü ne kadar sık ​​canlandırdığını hatırlamaktan kendimi alamadım. Yanında veya arkasında, daha sonra Lincoln'ün katili ve kendi suçunun kurbanı olan Wilkes Booth olarak bilinen, olağanüstü güzellikte genç bir adam yürüyordu. Bir gün evimde akşam yemeğinde Mary Booth ile karşılaşan Henry Ward Beecher, onun tuhaf çekiciliğinden o kadar etkilenmişti ki, onun ölümünde Bay Booth'a çok sempatik bir mektup yazdı ve o zamandan sonra en saygın arkadaşlarından biri oldu.

* * * * *

1850 ile 1857 arasındaki yıllar, ne kadar hareketli olsalar da, bana, takip edecek olan dava zamanıyla karşılaştırıldığında neredeyse bir oyun dönemi gibi görünüyor. Bu, büyük bir müziksel törenden önce çalgıların akorduna benzetilebilirdi. Tema zaten önerilmişti,
ama vahşi ve korkunç gelişimini kim önceden bilebilirdi ki? Parker, İtalya'dan Dr. Howe'a yazdığı mektupta,
"Muhteşem ülkemizin haritasının, kölelikte bile şeker kamışı ve banjo ile yetinen, insan yaratıklarının en fakiri olan zenci yüzünden bu kadar çabuk ikiye ayrılması ne yazık." dedi. Bu tahmini
okuduktan sonra, kocama şöyle dedim: "Bu zavallı, sevgili Parker'ın zaafı. Her zaman ne olacağını bildiğini düşünür.
Bu tahmini ne kadar da saçma!"

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Dr. Howe.

BÖLÜM XII

HAVARİLERİN KİLİSESİ: SAVAŞ ZAMANINDA

Burada anılarımın sırasına biraz geri dönme izninizi istiyorum, anlatımım beni bahsetmek istediğim bazı noktalardan geçmeye yöneltti.

Parker'ın vaazlarında sahip olduğum büyük rahatlık,
çocuklarımın kamusal ibadete katılmalarının arzu edilir olduğu bir yaşa
geldiklerinde sona erdi. Bu konuda kocam şu şekilde savundu:--

"Çocuklar [en büyük iki kızımız] artık saygı izlenimi almaları gereken bir yaştalar. Bu nedenle, Pazar ayininde bu duyguya karşı gelebilecek hiçbir şey görmemeliler.
Parker'ın toplantısında, kişiler egzersizler başlamadan önce gazete okurlar. Birçok kişi duadan sonra içeri girer ve bazıları vaaz bitmeden önce dışarı çıkar. Bu düzensizlikler benim nezaket duygumu rencide ediyor ve bana ailenin dini eğitiminde istenmeyen şeyler gibi görünüyor."

Bu konuda kocamın isteklerine uymak benim için üzücü bir şeydi. Arkadaşı Horace Mann'a, Parker'ın hizmetini başka biri için bırakmanın, Pavlus yakınlarda vaaz verirken sinagoga gitmek gibi olacağını söyledim. Parker kısa süre sonra Dr. Howe'un görüşlerinden haberdar oldu, ancak iki arkadaş arasında hiçbir yabancılaşma olmadı. Ancak, kocama bir mektup yazdı ve bu mektupta, din konusundaki kendi ilgisinin derinliği ve gücü üzerinde büyük vurgu yaptı. Kocam King's Chapel'e karşı eski bir yatkınlığı vardı ve orada ayine katılmayı seçseydim memnun olurdu. Ancak, aklım başka türlüydü. Parker'ın, vaazlarından birinin sonunda, James Freeman Clarke'ı sıcak bir şekilde övdüğünü ve aynı zamanda Bay Clarke'ın Williams Hall'da yeni bir ayin serisine başlayacağını duyurduğunu duyduğumda, bunlara katılmaya karar verdim. Bay Clarke ile gerçekten de ufak bir tanışıklığım vardı, bir keresinde Freeman Place Chapel'de vaaz verdiğini duymuş ve çeşitli vesilelerle onunla karşılaşmıştım. Boston'daki ilk papazlık görevinin, bir keresinde kürsüsünü işgal etmesi için Theodore Parker'ı davet etmesi sonucu neredeyse kaybedeceği iyi bilinir. İkinciye karşı hisler o zamanlar o kadar güçlüydü ki cemaatin etkili bir kısmının topluluktan çekilmesine neden oldu ve bu nedenle topluluk fon eksikliğinden dolayı başarısız olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Birkaç yıl sonra Bay Clarke görevinden istifa etti ve muhtemelen hayatının gelecekteki istihdamı konusunda belirsiz fikirlerle uzun süreli bir konaklama için yurtdışına gitti. Çok fazla edebi ve sanatsal zevke sahipti ve George Bancroft, Jared Sparks ve diğerleri gibi Üniteryen bakanlığına giren ve birkaç yıl sonra daha büyük başarılar elde etmeye mahkum oldukları çalışma alanlarına geçmek için onu terk edenlerin sayısına kolayca bir kişi daha ekleyebilirdi.

[İllüstrasyon: JAMES FREEMAN CLARKE

_Notman Fotoğraf Şirketi'nin bir fotoğrafından._]

Neyse ki, böyle bir yol önerisi, eğer kendisi tarafından hiç kabul gördüyse, kabul edilmedi. Bay Clarke'ın Hristiyan bakanlığına olan ilgisi, kolayca üstesinden gelinemeyecek kadar derinlere kök salmıştı. Avrupa'da dinlendirici ve karlı bir konaklamadan döndüğünde, kendisine ve birbirlerine bağlı olan sürüsünden tekrar bir araya gelmeye çalıştı. Onları, onu bitmek bilmeyen bir sevgi ve güvenle geri karşılamaya hazır buldu. Tam bu noktada, Theodore Parker'ın ondan bahsettiğini duydum ve bu da onu hatırlamama neden oldu, ayrıca beni de çok isteksizce yeni ibadethanesine götürdü.

Salonun kendisi çekici değildi ve sakinlerinin görünümü kesinlikle modası geçmişti. Gerçekten de, nüktedan bir arkadaşım bir keresinde bana,
orada görülen başlıkların o kadar tuhaf bir tasvire sahip olduğunu,
sürekli olarak rahibin vaazından dikkatini dağıttığını söylemişti.

Bu moda eksikliği, orayı bana daha çok övdü; çünkü hayatımda, başlıkların, sıraların ve doktrinin tek bir ölü gelenekselcilik seviyesinde durduğu kiliseye gitmenin yeterince ve fazlasıyla bir kısmını yaşamıştım.

Bay Clarke'ın vaazları, Theodore Parker'ınkinden mümkün olduğunca farklıydı. Eleştirel ruhtan yoksun olmamakla birlikte ve o zamanlar toplumun zihninde en önemli olan sorulara ilişkin çok kesin görüşlerle karakterize olmasına rağmen, hizmetlerinin tamamında mükemmel bir hayırseverlik ve iyi niyet tonu vardı. Parker'ın felsefi ve militan dehasına sahip değildi, ancak kendine özgü, şiirsel, uyumlu bir dehası vardı. Sonraki yıllarda birinin sert disiplininden diğerinin şefkatli ve uzlaştırıcı hizmetine geçtiğim için kendimi şanslı saydım. Cemaatin üyeleri çoğunlukla bana yabancıydı, ancak ilk andan itibaren onlara karşı bir saygı hissettim. Zamanla onların geçmişleri hakkında bir şeyler öğrendim ve aralarında arkadaş edindim.

Williams Hall'da birkaç yıl geçirdikten sonra, topluluğumuz sayıca biraz
artarak Indiana Place Şapeli'ne taşındı ve bugün bulunduğumuz rahat ve ev gibi binayı kendimiz inşa edene kadar orada kaldık.

Bakanımız çok dürtüsel ama daha çok yargısal bir adamdı.
Karakterinde muhafazakar ve liberalin en iyi özellikleri harmanlanmıştı. Ateşli mizacı ve iyimser mizacı onda
tüm
girişimli reformlarda çok önemli bir unsur olan doğal umutluluğu besliyordu. Kültür tarafından iyi disiplin altına alınmış sağlam zihni, toplumun miras kalan hazinelerine sıkıca tutunurken, ilkeleri kavrama konusunda şanslı bir güç onu hem önceden hem de ihtiyatlı olarak çok kararlı kıldı. İç savaştan önceki ve onu izleyen çalkantılı dönemde, mütevazı kürsüsünde, yalnızca kendi sürüsünün değil, ait olduğu topluluğun liderlerinden biri oldu. Cevaplanmamış sorular ve uzlaştırılmamış anlaşmazlıklarla dolu o sıkıntılı zamanlardaki vaazlarından daha öğretici ve arzu edilir çok az şey hayal edebiliyorum. Kilisesi, derin alt tonlara ve yüksek, yükselen tiz seslere sahip bir org gibiydi; usta el tuşlara basıyor, cemaatin kalbi tam bir melodiyle karşılık veriyordu. Indiana Place Şapeli'nde keder festivalleri düzenlendi ve bunların birçoğu, James Buchanan'ın John Brown için bir yas günü olan boş orucu ve en acısı ve en büyüğü, Abraham Lincoln'ün suikastını izleyen ciddi bir ayindi. Bu ölüm gölgelerinden, papazımızın her zaman önümüzde tuttuğu gerçek bir Hristiyan inancının parlak ışığıyla geçtik. Sevgi dolu emeklerinde yanında duran birçok kişi arasında, çiçek ve diğer süslemeler konusunda nadir bir zevke sahip bir hanım vardı. Sonunda ona Çiçek Azizi unvanını vermeye geldik. Son olarak, umutsuz bir kederle dolu olarak binaya girdiğimizde, minber ve sunağın, ara sıra beyaz zambak çelenklerinin asılı olduğu zengin bir menekşe örtüsüyle süslendiğini gördük. Böylece zaferin ihtişamı, acı kaybımızla birleşti. Ülkenin şefi gitmişti, ama şehitlerin asil ordusuyla birlikte, şimdi onu eserinin solmayan ihtişamıyla taçlandırılmış olarak gördük.

Bay Clarke'ın hayatı, gençlikte bir idealle başlayan ve bunu yetişkinlikten yaşlılığa kadar takip eden; ancak son nefeste ondan ayrılan ve onu tüm gelişimi ve güzelliğiyle gelecek nesillere miras bırakan nadir hayatlardan biri olması gerçeğinden dolayı özel bir ilgiye sahiptir. Bu ideal ona, sıraları satılmaması gereken, koltukları herkese açık, çapraz çıkarların zahmetli karşılaşmaları olmayan özgür bir kilise kılığında göründü - gerçek ibadet ve samimi yorumlama kilisesi, gerçek sempati bağıyla bir arada tutulmalı. Bu yaşayan kiliseyi kendi dindar ve şefkatli yüreğinden inşa etti. İlk başta bir rüyaydı, şekil alıp büyüdüğünü gördü ve
kürsüsünden uçup gittiğinde ayakta kalacağını ve dayanacağını hissetti.

Bay Clarke evlilikte çok şanslıydı. Hayatının erken dönemlerinde nadir güzellikte ve karakter olarak da sıra dışı olmayan genç bir hanıma bağlandı ve bir keresinde ona büyüleyici dizeler yazdı, şöyle başlıyordu:

"Ne zaman tekrar buluşacağız, canım ve en iyi?
Sen doğuya, ben batıya?"

Bu bağlanma muhtemelen Meadville, Pa.'daki teolojik
çalışmaları döneminden kalmadır. Zamanla iki hayat çok mutlu ve yardımsever bir ortaklıkla birleşti. Bayan Clarke gerçekten de İsrail'de bir annenin onuruna erişti. Tüm kilise işlerinde kocasıyla el ele gitti. Evini süslemede sade ama konforda zarif yaptı. O, mizaç olarak ondan daha az sosyaldi, daha az heyecanlıydı, aslında o kadar sakin bir yapısı vardı ki, kocası ona ilk şiir kitabımın bir kopyasını verirken,
"Tutkusuzlara, 'Tutku Çiçekleri,'" diye yazmıştı ve ardından gelen dizelerde onu gümüşi ışığıyla Jungfrau'ya benzetmişti. Soğukluk olmayan bu sakinlik, bazen birçokları için
zor olabilecek bir hizmeti yerine getirmesini sağlıyordu. Kalvinist doktrinden yeni dönmüş genç bir papazın, Bay Clarke'ın yokluğunda bir Pazar günü oldukça kaba bir vaaz verdiğini hatırlıyorum. Ayin bittikten sonra Bayan Clarke, o akşam şehrin tanınmış bir kilisesinde vaaz vermesi beklenen konuşmacının yanına gitti ve "Bay ----, eğer bu akşam ---- kilisede dinlediğimiz vaazı vermeyi düşünüyorsanız, içindeki bazı şeyleri çıkarmanız iyi olur." Devam etti ve kendisine cazip görünen değişikliklerden bahsetti. Çok
nazikçe verdiği tavsiyesi şüphesiz takdir edildi.

Toplumun son kırk yılın Boston'unda herkesin kabul etmesi gereken seviyeden daha yüksek bir seviyeye nadiren ulaştığına olan inancımı burada kaydetmeme izin verin.
Unitarian kürsüsünün dini felsefesi;
Harvard Koleji'nin bilginleriyle, eskiden olduğundan daha sık gerçekleşen ilişki;
en değerli miras olan sağlam ve ciddi karakterin mirası;
Margaret Fuller'ın öğrencilerinde geliştirilen düşünce asaleti;
Phillips Brooks, James Freeman Clarke ve Edward Everett Hale gibi liderlerin içten dindarlığı;
Holmes, Longfellow, Emerson ve Lowell gibi önde gelen yazarların varlığı,--tüm bu koşullar bir araya geldiğinde Massachusetts'e zamanın yakında söndürmeye gücü yetmeyecek bir
şan halesi verdi.

Massachusetts, anladığım kadarıyla, sahte bir liderlik,
yanıltıcı ve geçici bir ün istemiyor. Hakikat ve Adalet nerede emrederse,
oğulları ve kızları onu takip edecek; ve eğer bazen
sıralarda ilk sırada bulunursa, bu hırsının
başkalarını yerinden etmesinden değil, inançlarının gücünün onu
şüpheci ve kasıtlı olanların
sırasının ötesine taşımasından kaynaklanacaktır.

İç savaştan önceki on yıl gerçekten de çok fazla
kargaşanın olduğu bir dönemdi. Demokratik bir cumhuriyette köle sisteminin anormal konumu kendini
şiddetle hissettirmeye başlamıştı. Kuzey'in muazzam para gücü tarafından
desteklenen ve desteklenen köle sahibi eyaletlerin siyasi üstünlüğü, sakinlerinin
hiçbir sınıra katlanmaları gerekmediğine inanmalarına yol açmıştı. Liderleri tarafından tasarlanan ve
başarılan son yasalar, Kuzey topluluklarına en abartılı taleplerine uysal bir uyum sağlamayı
başarmıştı. Köle sisteminin, yakında yeni eyaletler oluşturacak olan yeni bölgelere genişletilmesi, Güneyli politikacıların ilan edilmiş amacı haline geldi.
Mali refahla uyuşturulan Kuzey'in vicdanı, durumu anlamaya ancak
yavaşça uyandı. Bu vicdanı aydınlatmak, açıkça kamu yararına çalışan insanların en önemli göreviydi.
Bu amaçla diğer araçların yanı sıra, Boston'da "The Commonwealth" adıyla bir gazete başlatıldı.
Bu gazetenin acil amacı, retorik ve hitabete güvenmeyen, ancak er ya da geç tarafsız tartışmalara ve açık konuların savunulmasına kulak veren siyasi yapının önemli bir bölümüne ulaşmak ve onları ikna etmekti.

Kocam bu gazetenin yönetimiyle aktif olarak ilgilendi ve
aslında bir kış boyunca editörlüğünü üstlendi. Bu görevde ona yardım etmekten büyük bir zevk aldım. Her sabah birlikte çalışmaya başladık, o gazetenin siyasi bölümünü denetliyor ve tedarik ediyordu, ben de sosyal ve edebi eleştiri konusunda elimden geleni yapıyordum. Çalışmaya yaptığım katkılar arasında Dr. Holmes'un İngiliz şairler üzerine Lowell derslerinin bir dizi bildirisi ve Bayan Stowe ve George Sand hakkında bir makale vardı. "Commonwealth", beklenmedik bir şekilde ulus olarak tarihimizdeki en önemli olayın habercisi olan fikir savaşında iyi bir hizmette bulundu. Bugün okuyucu kitlesinin, Bayan Stowe'un "Uncle Tom's Cabin" hikayesinin, zamanla Kuzey'de belirginleşen üs değişikliğinde önemli bir rol oynadığını hatırlatmaya ihtiyacı yok. Köle hayatının korkunç resimlerinin önünde tutulan sempati meşalesi, iki kıtayı, medeni ilerleme ve Hristiyan aydınlanmasıyla pek de bağdaşmayan suistimallere karşı nefret ve öfkeyle ateşe verdi. Avrupalılar bizi bu tahtta oturan ve ısrarla devam eden barbarlıkla suçladılar. "Neden katlanılıyor?" diye sordular ve biz sadece şu cevabı verebildik: "Yasal olarak var olma hakkı var. "

Ellili yıllarda bir ara, kocam bana çok dikkat çekici bir adamdan bahsetti, er ya da geç onun hakkında bir şeyler duyacağımdan emindim. Dr. Howe, bu adamın, tıpkı İsa'nın insanlığın kurtuluşu için gönüllü olarak hayatını feda ettiği gibi, hayatını siyah ırkın kölelikten kurtuluşuna adamaya niyetli göründüğünü söyledi. Bana bu gizli iletişimden kimseye bahsetmemem emredildi ve bundan emin olmak için, tüm meselenin düşüncelerimden çıkmasına izin verdim. Dr. Howe'un bana "Sana bahsettiğim o adamı hatırlıyor musun, zenci ırkının kurtarıcısı olmak isteyen adamı?" demesinin üzerinden bir yıl veya daha fazla zaman geçmiş olabilir. Ben de olumlu yanıt verdim. "O adam," dedi doktor, "bu öğleden sonra buraya gelecek. Onu kabul edeceksin. Adı John Brown." Bu şekilde uyarıldıktan sonra, ziyaretçiyi bekledim ve kapıyı çaldığında onu kendim içeri almaya hazırlandım.

[İllüstrasyon: JOHN BROWN

_1857'ye ait bir fotoğraftan._]

Bu, Güney Boston'daki evimizde gerçekleşti ve benim kendi kapımı açmam
_engel teşkil etmiyordu. Beklenen saatte
zilin çaldığını duydum ve açtığımda, saçları ve sakalı kehribar renginde, gri çizgilerle kaplı, orta yaşlı, orta boylu bir adam gördüm.
Püritenlerin Püriteni gibi görünüyordu, güçlü, konsantre ve kendi kendine yeten.
Kısa bir görüşmemiz oldu, ancak bu görüşmeden
sadece çok iyi bir hikaye duyduğum biriyle tanışmanın verdiği büyük memnuniyeti hatırlıyorum. Onu bir kez daha
Dr. Howe'un ofisinde gördüm ve sonra bir süre ondan haber alamadım.

Bu görüşmeyi ne kadar süre sonra üstlendiğimi anlatamam "Transkript"
bir akşam, ve Harper's Ferry'deki cephaneliğe küçük bir grup adam tarafından yapılan bir saldırıyı okudum. Dr. Howe içeri girdi ve ona az önce
okuduklarımı anlattım. "Brown işe koyulmalı," dedi. Ben de zaten
aynı sonuca
varmıştım. Hikayenin geri kalanı tarihin bir meselesidir: kölelerin özgürleşmeleri için başlatılan hareketi desteklemedeki başarısızlığı, kısa mücadele, kaçınılmaz yenilgi ve
teslimiyet, pervasız, cesur adamın darağacında ölümü. Bunların hepsi
bilinir ve burada tekrarlanmasına gerek yoktur. Bunlardan bahsederken, kocam bana John Brown'ın planının başarısızlığa uğradıktan sonra göründüğü kadar
imkansız olmadığına dair güvence verdi. Brown, belirli bir işaret üzerine, birçok plantasyondan kölelerin ona o kadar çok sayıda geleceğine ve kendisinin ve onların çok az veya hiç kan dökülmeden durumun efendisi olacaklarına dair umutlanmıştı. Ne o ne de onunla ilgilenenler köleleri zulüm ve intikam eylemlerine kışkırtmayı akıllarından bile geçirmediler. Plan sadece onları büyük sayılar halinde ve o kadar güçlü bir konumda bir araya getirmekti ki, özgürlükleri sorusu o anda ve orada, muhtemelen bir savaş bile olmadan kararlaştırılacaktı. Tüm bu planın bana çılgınca ve hayal ürünü göründüğünü itiraf ediyorum. Ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve daha fazlasını da öğrenemedim. Hiçbirimiz karakterinde bu kadar devrim niteliğinde bir eylemi tam olarak onaylayamazdık, ancak bu büyük yürekli girişim bizim sempatimizi çok güçlü bir şekilde kazandı. John Brown'ın hapiste olduğu haftalar çok üzücüydü ve ölüm günü New England'da genel bir yas günüydü. Ancak orada bile, insanların hepsi aynı fikirde değildi. Bir arkadaşımın John Brown'ın inatçı bir ihtiyar aptal olduğunu söylediğini duydum. Öte yandan, Müritler Kilisesi'nde, infaz günü özel bir ayin düzenlendi ve papaz, İsa'nın şu sözünü metni olarak aldı: "Mürit için efendisi gibi olması yeterlidir." Victor Hugo, John Brown'ın ölümünün bundan sonra darağacını kutsayacağını, tıpkı İsa'nın ölümünün haçı kutsadığı gibi, daha önce söylemişti. John Brown'ın hayatının kaydı tamamen yazılmıştır ve dostça bir el tarafından yazılmıştır. Burada sadece Kansas topraklarında köleliği uzak tutan başarılı mücadelede çok fazla payı olduğunu belirteceğim. O, Missouri'nin vahşi ruhlarından bazılarının denediği kölelik yanlısı göçü geri püskürten sınır savaşında önde gelen bir şefti. Bu mücadelede, bir gün kendi oğullarından ikisinin Sınır Haydutları tarafından (o zamanlar sınırdaki Missourililere böyle deniyordu)
yargılanmadan veya merhamet gösterilmeden vurulduğunu gördü. Bazı insanlar bu korkunç manzaranın
beynini delirttiğini düşündüler, öyle de olabilir.

Kocamın bana anlattığı, onun hakkında komik bir anekdot hatırlıyorum.
Bir keresinde, sınır savaşı sırasında, birkaç esir almıştı ve bunların arasında bir yargıç da vardı. Brown her zaman dua eden bir adamdı.
Bu sefer, esirlerin hayatlarını bağışlayıp bağışlamaması konusunda oldukça emin olamayarak, yakındaki bir çalılığa çekildi ve
Tanrı'ya uzun ve hararetle ona doğru kararı vermesi için yalvardı. Bu dilekçeyi duyan yargıç, kendi pozisyonunun ciddiyetine rağmen, buna o kadar eğlendi ki, yüksek sesle güldü. "Yargıç ----," diye haykırdı John Brown, "dualarımla alay ediyorsanız, Yüce Tanrı'ya sormadan sizinle ne yapacağımı
bileceğim."

Şimdi John Brown'ın karısını, hapishanedeki kocasını ziyaret etmek ve onu son kez görmek için yolda gördüğümü hatırlıyorum. Güçlü, ciddi, tavırları ve konuşmasıyla sade bir kadın gibi görünüyordu.

Bu beni iç savaş dönemine getiriyor. Daha önce söylenmemiş ne söyleyebilirim? Zalim dişleri Boston'un tam kalbine saplandı ve en iyi ve en cesurlarımızı elimizden aldı. Birçok görkemli malikaneden baba veya oğul ağlayarak çıktı ve daha acı bir üzüntü için geri getirildi. Kadınların askerlere rahatlık sağlama çalışmaları aralıksızdı. Bu amaç doğrultusunda düzenlenen büyük
çarşıları organize edip yönetirken, bu kadınların birçoğu faaliyetleri için yeni bir kapsam buldu ve
şimdiye kadar kendileri tarafından tahmin edilemeyen
yetenekleri geliştirdi.

Neşeli Newport'ta bile çekişmenin hüzünlü yankıları vardı; ve
oğlumla birlikte şehre gittiğim,
o zamanlar on dört yaşında bir çocuk olan, ana caddenin arabalarla dolu olduğunu ve arabaların da ne olduğunu bilmediğim beyaz yüzlü insanlarla dolu olduğunu gördüğüm bir öğleden sonrayı asla unutamam. Bir arkadaşımla karşılaştığımda, "Bu insanlar neden burada?
Ne bekliyorlar ve neden böyle görünüyorlar?" diye sordum.

"Postayı bekliyorlar. Korkunç bir
terslik yaşadığımızı bilmiyor musun?" Ne yazık ki! Bu, Bull Run'daki ikinci savaştı. "Bayrak" başlıklı bir şiirde bunun bir kaydını yaptım, burada bahsetmeye cesaret ediyorum çünkü Bay Emerson, şiiri duyduğunda bana "Bu şiirin mimarisini beğendim" dedi.

Savaşın çağırdığı yardımcılar arasında asil savaş valimiz John Albion Andrew öne çıktı. Onunla ilk tanışmam, kendisinin ve kocamın önde gelen üyeleri olduğu Özgür Toprak Partisi'nin ilk günlerinde gerçekleşti. Eğer doğru hatırlıyorsam, bu örgüt, yeni bir hareketin başlangıcını işaret eden daha eski bir örgütten doğdu. Üyelerinden "genç Whigler" olarak söz ediliyordu ve ilkeleri, zencilere karşı dostluk ve o zamanlar özellikle Meksika savaşına karşı olan savaşa karşı çıkmaktı. Dr. Howe, genç bir Whig olarak, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir koltuk için aday olmayı kabul etti. Hükümetimizin kölelik yanlısı bir politika geliştirmesi ve köleliğin alanını sadece sürdürmekle kalmayıp genişletme niyetinin açıkça ortaya çıkması, yeni partiye çok ciddi bir varlık nedeni kazandırdı ve onun etkisi altında genç Whig'ler Özgür Toprakçılar oldu.[3]

[Dipnot 3: Burada bahsedilen günlerde, Cochituate suyu ilk olarak Boston'a getirildi. Bir gün bir içki yasağı festivali için kadeh kaldırmam istendi ve şunları gönderme ihtiyacı hissettim: "Ücretsiz toprak,--ücretsiz su,--ücretsiz lütuf", ki bu iyi karşılandı.]

Bu beyefendilerden bazıları sık sık evimize gelirdi ve aralarında Bay Andrew'u ayırt etmeyi kısa sürede öğrendim. Zaman geçtikçe, evimizde yakın bir arkadaş oldu. Müritler Kilisesi'ne olan ortak ilgimiz ve papazına olan saygımız bizi bir araya getiren bağlardı. Gerçekten de, en iyi türden tipik bir Amerikalıydı. Mizacı çok
mutlu, büyük bir canlılık ve hayattan zevk alan, hızlı algılama ve sakin düşünme yeteneklerini yapısında birleştirmişti. Yargıları geniş, sağlam ve hayırseverdi, mizacı iyi niyetle doluydu, zevkleri hem basit hem de kapsamlıydı. Yüksek sosyetede evindeydi ve alt tabaka arasında da daha az değildi. Çok sosyal bir yapıya sahipti ve "misafirperverliğe" çok düşkündü, ancak gösteriş veya iddiadan uzaktı. Müritler Kilisesi'nin orijinal üyelerinden biriydi ve kesinlikle Bay Clarke'a derin ve gerçek bir dini sempatiyle çekilmişti. Çok ciddi inançlara sahip bir adam olmasına rağmen, her sosyal olayın ruhuna içtenlikle girebiliyordu. Bazen bizimleydi
Newport Adası'ndaki kırsal inziva yerimizde, moda hayatının sahnelerinden uzakta. Bir zamanlar bu yerde Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi üyelerini ağırlama şerefine erişmiştim. Hepimiz bu seçkin kişilerin kabulü için hazırlıklarla meşgulken, Bay Andrew--henüz vali değildi--şirkete
hoş bir içecek hazırlamayı teklif etti. Ceketini çıkardı ve limon, şeker ve diğer malzemelerle çalışmaya başladı ve ilk gelen bilim insanları tarafından gömlek kollu olarak bulunmaya çok yakındı.

Başka bir zamanda çocuklarımın partilerinden biri için bazı tablolar hazırlıyorduk ve konuları Thackeray'in "Gül ve Yüzük" masalından seçmiştik. Arkadaşımızın yanına biraz şaşkınlıkla geldim ve dedim ki,
"Sevgili Bay Andrew, bu akşamki tabloda Dr. Howe Kutasoff Hedzoff'u canlandıracak; Prens Bulbo gibi davranmaya razı olur musunuz?" "Elbette," diye cevap verdi. Kitabı getirdim ve Bay Andrew prensin kostümünü inceledi ve taklit etti, hatta kravatına ve yakasındaki güle kadar.

İlerleyen yıllarda, onun da bizim de eğlenmek için pek vaktimiz olmadı. Siyasi gökyüzü kararırken ve savaşın gürültüsü havada hafifçe yankılanırken, Dr. Howe bir gün bana,
"Andrew Massachusetts valisi olacak," dedi.
Savaş zamanında onunla ilgili ilk anım, Baltimore'dan geçerken Birleşik Devletler birliklerine yapılan saldırıyla ilgilidir. O şehrin belediye başkanına gönderdiği telgraf, ondan ne bekleyebileceğimize dair ciddi bir ipucu veriyor gibiydi. Sokaklarda düşen askerlerimizin naaşlarına şefkatle bakılmasını ve eyaletleri Massachusetts'e gönderilmesini talep etti. Bu naaşlar King's Chapel mezarlığına kabul edildiğinde oradaydık ve valinin ulusal bayrağa sarılmış tabutların hüzünlü görüntüsü karşısında ne kadar derinden etkilendiğini kolayca görebiliyorduk. Bu vesileyle, şu şiirle başlayan bir şiir aklıma geldi:

"Artık ipek örmeyin, ey Lyons tezgahları,
Kızlarımızı neşeli zevkler için süslemek için:
Savaşın kızıl çiçekleri açar,
Ve ciddi yürüyüşler geceleri doldurur."

James Freeman Clarke'ın Theodore Parker ile kürsüleri değiştirmesi cemaatinin bir kısmını ondan uzaklaştırdığında, Vali Andrew ayrılıkçıların görüşlerine şiddetle karşı çıktı ve hareketle bağlantılı olarak düzenlenen bir toplantıda ayrılığa karşı o kadar anlamlı bir savunma yaptı ki dinleyicilerini gözyaşlarına boğdu.

[İllüstrasyon: JOHN A. ANDREW

_Black'in bir fotoğrafından._]

John Brown davasında, ikincisi Güney'deki bir hapishanede yatarken, avukatı ve parası olmadan hayatıyla yargılanmak üzereyken, davranışı çok cömertti. Bay Andrew, durumuyla ilgili bilgi edindikten sonra, Washington'daki seçkin avukatlara, tutuklunun savunması için onları işe almaları için telgraf çekti ve davanın yasal masraflarından, bin üç yüz dolara varan bir meblağı, kendisi üstlendi. 1860'ta Massachusetts valisi olarak seçildi ve onun öngörüsü ve sağduyusu, yakınlarda olduğunu hissettiği askeri hareketlere derhal ve aktif olarak katılmak için eyaleti hazırlamak üzere başlattığı eylem sırasında kısa sürede görüldü. O zamanlar aldığı önlemler çok alay konusu oldu; ancak kriz geldiğinde, halkın kalbi ona minnettarlıkla gitti, çünkü her acil durum düşünülmüş ve karşılanmıştı. Vali artık çok meşgul bir adam olmuştu. Boston ile Washington arasında, bir yerde tavsiyesinin kesinlikle talep edildiği ve diğerinde de daha az ihtiyaç duyulmadığı aceleci yolculuklarını kim sayabilir? Savaş boyunca devam eden bu yorucu çabalar, her zaman neşeyle parlayan yüzünün dinginliğini asla bozmadı. Şüphesiz, bedensel gücünü zayıflatıyorlardı; Ancak kamu görevine olan bağlılığı o kadar fazlaydı ki, bu görevi yerine getirmek için harcamaktan ve harcanmaktan
memnundu.

Vali Andrew, Massachusetts yasama meclisine Theodore Parker'ın veda hediyesini sunduğunda ben de oradaydım; büyükbabasının Lexington savaşında taşıdığı silah.
Kısa ama çok yerinde bir konuşmadan sonra, vali silahı dudaklarına götürdü ve
bu hazinelerin resmi koruyucusunun
korumasına verdi. Bu sahne, o dönemin kamuya açık baskılarından birinde karikatürize edilmişti.
En etkileyici sahne olarak hatırlıyorum.

Vali, samimi bir Üniteryendi ve daha önce de söylendiği gibi,
Müritler Kilisesi'nin kurucu üyesiydi. Ancak, dini sempatisi tüm mezhep sınırlarının ötesindeydi. Gerçekten dindar ruhları, nerede bulunursa bulunsun, değerli buluyor ve destekliyordu ve Peder
Taylor'ın Metodizminden zevk alıyordu. "Sıcak bir zaman geçirmek istediğimde, Kardeş Grimes'ın renkli kilisesine giderim." derdi.

Kendisi Protestanlardan bir Protestan olmasına rağmen, Katolik din adamları arasında bireylere karşı samimi bir saygı beslerdi. Bunlar arasında, sık sık konuştuğu ve bazen masasında misafir olan Peder Finotti'yi hatırlıyorum. Madame Ristori bu ülkeye ilk ziyaretini yaptığında, Peder Finotti bir gün akşam yemeğinde onu ağırladı ve Vali ve Bayan Andrew'u da davet etti. Vali daha sonra bana bu toplantıdan çok keyif aldığını ve büyük aktrisin masada verdiği ve yaşlı rahibin gençliğini ve doğduğu sevgili ülkeyi hatırlayarak duyguyla dinlediği bir şarkı veya okumayı anlattı.

Bir keresinde, Vali Andrew yazlık evimizde bizimleyken, kocam aniden güzel vadimizin gölgesinde bir Pazar ayini yapmamızı önerdi. Bu, Pazar sabahıydı ve zaman hiçbir hazırlık yapmaya izin vermiyordu. Yanımda ne ilahi kitabı ne de vaaz kitabı vardı ve kocamın
tasarımını nasıl gerçekleştireceğimi bilemiyordum. Vali hemen yardımıma koştu. Kutsal Kitap derslerini ezbere verdi ve en sevilen ilahilerden birinin dizelerini söyledi: "Doğu semalarında serbest bırakılan güvercin, Sevgiyle evine dönüyor." Bunu elimizden geldiğince söyledik. Valinin hafızasında, duruma uygun kendi
yazıları vardı; ve herkes Rab'bin duasına katılarak, basit ve güzel ayin gerçekleştirildi.

Savaş sırasında eyaletimizin kaydı gurur vericiydi. Tekrarlanan adam ve para çağrıları her zaman derhal ve cömertçe yanıtlanıyordu. Ve bu sürat, valinin enerjisi ve vatansever uyanıklığıyla büyük ölçüde ilerletildi. O zamanlar bunların çoğunu duydum,
özellikle de valiye çok bağlı olan ve
savaşın tüm operasyonlarına yoğun ilgi gösteren kocamdan.

Vali Andrew'un dinlenme ihtiyacı zorunlu hale geldiğinde sığındığı yerlerden birinin evimiz olduğunu hatırladığım için mutluyum. Belki de gecenin çoğunu Devlet Binası'nda telgraflar alıp emirler vererek geçirdikten sonra, bazen oturma odamdaki bir kanepeye uzanır ve akşam yemeği duyurulmadan önce kısa bir şekerleme yapardı.

Savaş devam ederken, savaşın içinde ve onunla birlikte yaşıyormuşum gibi görünüyordum ve
bu iki cesur adam, Dr. Howe ve Vali Andrew ile birlikte tüm iniş çıkışlarını, iyi ve kötü talihini takip ediyordum. İkisi de mücadelenin nihai sonucundan bir an bile şüphe etmedi, ancak ikisi de
sık sık çok üzgün ve çok cesaretsizdik. Andrew, özellikle ilaçların, erzakların ve hatta yaralı askerlerin zorunlu olarak geride bırakıldığı Vahşi Doğa'daki felaketle sonuçlanan geri çekilmeden dolayı üzgündü.
Bununla ilgili olarak, "Bununla ilgili açıklamaları okuduğumda her şeyin dibinin
düştüğünü düşündüm." dedi. Böyle hisseden tek kişi o değildi.

Vali Andrew hükümetin emrindeydi ve
Beyaz Saray'dan gelen her çağrıya varlığıyla cevap vermeye hazırdı,
kendi eyaletinde gereken ziyaretlerde de aynı derecede ısrarcıydı.
Bunlardan bazılarını kişisel deneyimlerimden bahsedebilirim, sık sık ona ve Bayan Andrew'a bu tür gezilerde eşlik etme zevkini yaşadım.
Valilik ekibiyle birlikte Barnstable'daki Tarım Fuarı'na katılmak için iki kez gittim.
İlk seferinde Barnstable gazetesinin kıdemli editörü Bay Phinney'nin
konuğuyduk. Başka bir seferinde
Berkshire'ı ziyaret ettik ve Greenfield, North Adams ve
Stockbridge'de ağırlandık. Bu zamanlarda genellikle resmi geçit törenleri yapılırdı. Valinin askeri peleriniyle, titizlikle beyaz eldivenler giyerek rütbeden rütbeye yürürken,
adamların selamlarını alıp büyük bir neşeyle karşılık verirkenki görünümünü ne kadar iyi hatırlıyorum!
Bu toplantılardan çok keyif aldığı aşikardı. Kadrosu, toplumda yüksek mevkide olan ve çok
hoş arkadaşlar olan birkaç genç adamdan oluşuyordu: John Quincy Adams, Henry Lee, yakışıklı Harry
Ritchie ve isimlerini hatırlamadığım bir veya iki kişi daha. Vali, bu gezilerin neşesi içinde kamu kurumlarını, hapishaneleri, ıslahevlerini, akıl hastanelerini vb. ziyaret etmeyi unutmadı. Varlığı en kasvetli yerlere neşe ve güneş ışığı taşıyordu ve insanlığa olan derin ilgisi her yerde hissediliyordu.

Savaşın erken dönemlerinden itibaren, Güney'deki zencilerin özgürleştirilmesinin Kuzey'in başarısını garantilemek için kesinlikle talep edildiğini gördü. Bu her zaman ahlaki bir yükümlülük olmuştu. Artık askeri bir zorunluluk haline gelmişti. Eylem tamamlandığında, sadece buna sevinmekle kalmadı, aynı zamanda tüm enerjisini, çok cesur ve yarı gönüllüler tarafından küçümsenme olasılığı çok yüksek olan bir eylemde Başkan'ın desteğine yöneltti. Bu amaca yönelik çabaları yalnızca kendi eyaletiyle sınırlı değildi. Diğer eyaletlerin valileri arasında fikir birliğini ve eylemde uyumu teşvik etmek için çok şey yaptı. Renkli alayların örgütlenmesini güçlü bir şekilde savundu ve savaş alanına ulaşan ilk alaylar onun eyaletinden geldi. Sanırım hepimiz teoride demokratik olan, ancak pratik hayatta çoğunlukla kendilerinden veya üst sınıftan kişilerle ilişki içinde kalmayı tercih eden insanlarla tanıştık. Büyük valilerimizin demokrasisi yalnızca entelektüel kanaate dayanmıyordu. Zevk ve duygu demokrasisiydi. Zevk demokrasisi diyorum çünkü o, genellikle alçakgönüllüler arasında bulunan hayatın güzelliğini, hizmetçilerin sadakatini, çalışan insanların çekiç ve testereyle, iğne ve iplikle ellerinden gelenin en iyisini yapma konusundaki iyi hırsını fark etti. O, her seviyeden, yüksek ve alçak, zengin ve fakir insanların medeniyetin nimetlerinden faydalanmasını, büyük insan kardeşliğinde kullanışlı ve onurlu bir konuma sahip olmasını içtenlikle arzuluyordu. Ve ona bu kadar geniş ve çeşitli bir etki alanı veren şey, bu tatlı ve samimi kalp insanlığıydı. Mutfağındaki aşçıyla, görevi başındaki zanaatkarla, hücresindeki mahkûmla görüşebilir ve her zaman arkasında bir nezaket ve sempati izlenimi bırakabilirdi. Sık sık
aklımda toplumu, uygun şekilde yönetildiğinde
cennetsel bir müzik çıkaran ve kötü yönetildiğinde yalnızca sert ve uyumsuz sesler çıkaran geniş bir orkestraya benzettim. Orkestranın gerçek liderinin
aklında müzik vardır. Önüne kurulan karmaşık parşömeni okuyabilir; ve böylece melodi ordusu onun vuruşuna karşılık verir ve enstrümanlar onun emriyle
uyanır ve emriyle sessiz kalır.

Vali Andrew'u böyle bir lider olarak düşünmekten kendimi alamıyorum.
Yüreğinde sevgi yasasının müziği yazılıydı. Gözlerinin önünde İlahi Takdirin
büyük tasarımlarının parşömeni vardı. Ve böylece, kendi içinde huzur içinde olarak,
iş yapmak zorunda olduğu kişiler arasında barışı ve uyumu teşvik etti;
savaş sırasında eylemde oybirliği, mutabakatta oybirliği ve
barış geldiğinde sevinç.

Bu kadar hayırsever bir varlık nadiren aramızda kendini gösterdi. Onun
ışıltısının bir kısmının ulusal fikirlerimizi aydınlatmaya ve onu büyük yapan büyük umutla
kalbimizi neşelendirmeye devam edeceğine inanıyorum.

Savaş yıllarında, Washington doğal olarak büyük ilgi odağı haline geldi. Her sınıftan politikacı, her iki cinsiyetten maceracı, her türlü askeri aletin mucidi ve
iyi ve kötü, basit vatandaşlar büyük sayılar halinde oraya akın etti. Benim oraya ilk ziyaretim
1861 sonbaharının sonlarındaydı ve Rahip James
Freeman Clarke, Vali Andrew ve kocamla birlikteydi. Dr. Howe askerlik çağını çoktan geçmişti, ancak Sağlık Komisyonu'nda bir memur olarak ve ayrıca yeni özgürleşmiş kölelerin durumu ve çıkarlarından sorumlu olan komisyonda değerli yardımlarda bulunabildi.

Dr. Howe, bu zamandan yıllar önce, Yunan ulusal yaşam mücadelesinin gerilla mücadelelerinde mahmuzlarını kazanmış olsa da, askeri operasyonlara ilişkin anlayışı dikkate değer olmaya devam etti.
Savaş boyunca, onun aldatıcı bir zafer raporuyla
aldatılmış olduğunu hiç hatırlamıyorum. Muharebenin planını dikkatlice düşünürdü ve "Bu bana bir yenilgi gibi görünüyor" dediğinde, sonraki raporlar kesinlikle varsayımlarını haklı çıkarırdı.

[İllüstrasyon: JULIA WARD HOWE

_J. J. Hawes'in 1861 civarındaki bir fotoğrafından._]

Şehre yaklaşırken, zaman zaman küçük silahlı adam grupları gördüm.
Bunların demir yolunu korumak için görevlendirilen nöbetçiler olduğunu söyledi.
Düşmanın birliklerinin ana gövdesi Washington'un yakın çevresinde konuşlanmıştı ve ulusal başkentin ele geçirilmesi onların davası için büyük bir
stratejik avantaj sağlayacaktı. Bunu imkansız kılmak için, Potomac'ın büyük Ordusu şehrin etrafında kamp kurmuştu ve komutası General McClellan'dı. Şehir sınırları içinde atlı subaylar ve emir subayları dörtnala gidip geliyordu. Dört atla çekilen ambulanslar sokaklarda ilerliyor, bazen hepimizin konaklama yeri bulduğu Willard's Hotel'in önünde duruyorlardı. Penceremden "New York Herald"ın ofisini gördüm ve yakınında savaşta ölenlerin veya ateşten ölenlerin cesetlerini mumyalayıp gönderen bir ajansın korkunç reklamı vardı. Büyük Channing'in yeğeni ve onun manevi ayrıcalığının varisi olan William Henry Channing, ülkesine olan sevgisi ve asil bir davaya olan coşkusuyla derinden etkilenmiş bir şekilde Liverpool kürsüsünden ayrılmıştı. Pazar günleri, sesi, Unitarian kilisesinin duvarları arasında, bir çan kadar net ve müzikal bir şekilde çınlardı. Kendisi ve Bay Clarke ile birlikte kampları ve hastaneleri ziyaret etmek için birden fazla kez gittim. Bu ziyaretlerden birinde ilk kez halk önünde konuşma yapma girişimimi gerçekleştirdim. Grubumun geri kalanıyla keşif seferine katılmıştım, son aşaması Albay William B. Greene, Birinci Massachusetts Ağır Topçu Alayı'ndan. Arkadaşımız bizi sıcak bir şekilde karşıladı ve hemen bana, "Bayan Howe, adamlarımla konuşmalısınız." dedi. Bunu yapamayacağımı hissederek,
kaçtım ve hastane çadırlarından birine saklanmaya çalıştım.
Albay Greene beni iki kez buldu ve beni meydanına geri getirdi,
sonunda orada durdum ve davamızın cesur savunucularıyla tanışmaktan ne kadar mutlu olduğumu ve sürekli olarak
düşüncelerimde olduklarını elimden geldiğince anlattım.

Bu döneme ait anılarım arasında, özellikle nazik arkadaşımız Vali Andrew tarafından bizim için ayarlanan Başkan Abraham Lincoln ile bir
görüşmeyi çok seviyorum. Başkan o sırada korkunç bir şüphe ve endişe baskısı altındaydı. Bizi Beyaz Saray'ın oturma odalarından birinde karşıladı ve Stuart'ın Washington portresinin tam görüş alanında yerimizi almamız için davet edildik. Konuşma çoğunlukla Başkan ve Vali Andrew arasında gerçekleşti. Bay Lincoln'ün koyu mavi gözlerinin hüzünlü ifadesini iyi hatırlıyorum,
yüzünün sade olmayan tek özelliğiydi. Bayan Andrew, şirkette olduğundan, Bayan Lincoln'ü ne zaman görebileceğimizi sordu ve Bay Lincoln bize onun kabul gününü söyledi. Vali Andrew'a, ne olduğunu bilmediğim bir konuda, "George Sumner'ın bir hikaye anlattığını duydum," dedi. Alışılmadık telaffuz, hafızamda şu önemsiz cümleyi sabitledi. Konuşma, aslında, çoğunlukla ilgisiz konulardan oluşuyordu.

Vedalaştığımızda ve duymayacak hale geldiğimizde, Bay Clarke, Bay Lincoln hakkında, "Bunu yüzünde gördük; umutsuz dürüstlük; hepsi bu," dedi.
Sanki bunun yeterli olmadığını hissediyormuş gibi söyledi.

O zamanlar hiçbirimiz bilmiyorduk - nasıl bilebilirdik ki? - Tanrı'nın bilgeliğinin o dindar ve sabırlı ruha ne kadar derinden dokunduğunu ve ilham verdiğini. O anda çok az kişi onu övdü veya ona güvendi. "Neden bunu, şunu veya şunu yapmadı? Gerçekten de bir Başkan! Bu savaşa bakın, bu kadar yavaş ilerliyor! Birçok yenilgimize ve nadir zaferlerimize bakın!" Onun hakkında sürekli olarak duyulan konuşmalar bunlardı. En hayırseverler onun iyi niyetli olduğunu savundu. Vali Andrew ona olan inancı asla sarsılmayan az sayıdaki kişiden biriydi. Bu arada, kötü ve iyi haberler arasında, tek başına gelen emri dinliyordu, ikna olmuş bir zihnin ve kararlı bir vicdanın kararını da beraberinde getiriyordu. Doğru an geldiğinde, kölelere özgürlük bildirgesini yayınladı. Generallerini düşman ülkesine gönderdi. Onları galipler olarak geri karşılamak, basit ve samimi konuşmasıyla medeni dünyayı elektriklendirmek, bir suikastçının elinden düşmek, ülkesine en trajik ve kutsal anılarını miras bırakmak için yaşadı. "Cumhuriyetin Savaş Marşı"nı yazdığım koşulları prova etmek için kaç kez çağrıldığımı söylemem imkansız. Ayrıca, basit hikayeyi yazıya dökmek için birden fazla fırsatım oldu. Bu sık anlatılan hikayenin hayatımın hikayesinde önemsiz bir
parçası olmadığı için, bunu bu kayıtlara kısaca ekleyeceğim. Daha önce
bahsedilen zamanda Washington şehrine yaklaştığımda üzerime bir cesaretsizlik
hissi geldiğini açıkça hatırlıyorum.
Oğulları veya kocaları büyük savaşımızı
veren tanıdıklarımın kadınlarını düşündüm; kadınlar hastanelerde hizmet ediyor veya Sağlık Komisyonu'nun işleriyle meşgul oluyorlardı. Daha önce de söylediğim gibi, kocam askerlik hizmetini yapacak yaşta değildi; en büyük oğlum henüz bir çocuktu; en küçüğüm iki yaşından büyük değildi. Ordularımızın yürüyüşünü takip etmek için kreşimden ayrılamazdım, ayrıca hijyenik malzemelerin hazırlanması ve paketlenmesinin gerektirdiği pratik beceriye de sahip değildim. Bir şey bana şöyle diyordu sanki, "Hizmet etmekten
memnuniyet duyardın, ama kimseye yardım edemezsin; verecek hiçbir şeyin yok ve senin yapacak hiçbir şeyin yok. "Yine de, samimi
isteğim nedeniyle, savaş alanında savaşanların ve hapishanede çürüyenlerin
kalplerini güçlendiren bir söz söylemem istendi.

Bir gün, kasabadan biraz uzakta birliklere yönelik bir incelemeye katılmaya davet edildik. Manevraları izlerken, düşmanın ani bir hareketi hemen harekete geçmemizi gerektirdi. İnceleme
kesildi ve bir asker müfrezesinin, kuşatılma ve geri çekilmelerinin kesilmesi tehlikesi altında olan küçük bir birliğimiz için dörtnala koştuğunu gördük. Savaş alanında kalan alaylara, kışlalarına doğru yürümeleri emredildi. Zorunlu olarak şehre çok yavaş döndük, çünkü birlikler neredeyse yolu dolduruyordu.
Sevgili bakanım, birkaç başka arkadaşımla birlikte arabadaydı. Oldukça sıkıcı olan yolculuğu eğlenceli hale getirmek için, o zamanlar çok popüler olan ordu şarkılarından ara sıra parçalar söyledik ve şöyle bitirdik: düşünün,
ile

"John Brown'ın bedeni toprakta çürüyor;
Ruhu yürüyor."

Askerler bundan hoşlanmış gibi görünüyorlardı ve "İyi yapmışsın!" diye karşılık verdiler. Bay
Clarke, "Bayan Howe, neden o
coşkulu melodi için birkaç güzel söz yazmıyorsun?" Ben de bunu sık sık yapmak istediğimi ama
henüz zihnimde buna yönelik bir şey bulamadığımı söyledim.

O gece her zamanki gibi yatağa girdim ve alışkanlığıma göre
oldukça derin bir uyku çektim. Sabah alacakaranlığının griliğinde uyandım; ve şafağı beklerken
yattığımda, arzu ettiğim şiirin uzun dizeleri zihnimde dolanmaya başladı. Tüm kıtaları düşündükten sonra kendi kendime, "Kalkıp bu dizeleri yazmalıyım, yoksa tekrar uyuyakalırım ve onları unuturum." dedim. Böylece, aniden bir çabayla yataktan fırladım
ve loşlukta bir önceki gün kullandığımı hatırladığım eski bir kalem ucu buldum. Dizeleri neredeyse kağıda bakmadan
karaladım. Bunu, daha önceki zamanlarda, geceleyin şiirsellik
krizleri beni ziyaret ettiğinde öğrenmiştim. ve yanımda uyuyan bebeği uyandırmaktan korktum.
Başka bir gece araya girmeden önce karalamalarımı çözmek zorundaydım, çünkü konu zihnimde tazeyken okunabiliyordu.
Bu sırada, yazımı bitirdikten sonra yatağa döndüm ve
uyuyakaldım, kendi kendime, "Bunu yazdığım çoğu şeyden daha çok seviyorum." dedim.

Kısa süre sonra "Atlantic Monthly"de yayınlanan şiir, görünüşünden dolayı biraz övüldü, ancak savaşın iniş çıkışları halkın dikkatini o kadar çekti ki edebi konulara pek önem verilmedi. Şiirin kısa sürede kamplara ulaştığını biliyordum ve bunu bilmekle yetiniyordum, çünkü zaman zaman askerler tarafından koro halinde söylendiğini duyuyordum.

Savaş devam ederken, Libby Hapishanesinden yeni serbest bırakılan Papaz McCabe, Washington'da bir halk konferansı verdi ve son deneyimlerinden bazılarını anlattı. Bunlardan bazıları şunlardı: O ve diğer Birlik tutukluları, tek yataklarının zemin olduğu büyük ve rahatsız bir odada kalıyorlardı. Onlardan sorumlu bir görevli, bir akşam, Birlik birliklerinin korkunç bir yenilgiye uğradığını söyledi. Birlikte büyük bir üzüntü içinde otururlarken, onları bekleyen zenci, bir adama, subayın onlara yanlış bilgi verdiğini ve Birlik askerlerinin ise tam tersine önemli bir zafer kazandığını fısıldadı. Bu iyi habere hepsi sevindi ve hemen duvarları, Papaz McCabe'in önderliğinde koro halinde söyledikleri Savaş İlahimle çınlattılar. Konferansçı, şiiri öyle etkili bir şekilde okudu ki, orada bulunanlar, "Bu Savaş İlahisi'ni kim yazdı?" diye sormaya başladılar. Artık
savaşın önde gelen sözlerinden biri haline geldi. Başarısı göz önüne alındığında, iyi arkadaşlarımdan biri, "Bayan Howe şimdi ölmeli, çünkü
yapabileceği en iyi şeyi yaptı." dedi. Ben bu görüşte değildim, kendimi hala "günlük işlerle dolu" hissediyordum, ancak o sırada önümde uzanan yeni deneyimleri tahmin edemiyordum. Savaş hala zirvedeyken, Sayın George Bancroft'tan New York Century Kulübü tarafından verilecek şair Bryant'ın yetmişinci doğum günü kutlamasına katılmam için bir davet içeren nazik bir mektup aldım. Bu kulübün yeni seçilen başkanı Bay Bancroft'tu. Ayrıca, vesileyle övgülere eklemek üzere şiir veya düzyazı türünde bir şey getirmemi umduğunu da ifade etti. Daveti kabul edip övgümü hazırladıktan sonra, belirlenen günde New York'a giden trene binmek üzere istasyona gittim. Dr. Holmes da aynı amaçla hemen geldi. Arabaya bindiğimizde bana, "Bayan Howe, yanınıza oturacağım, ancak konuşmamı beklemeyin, çünkü bu akşam Bryant kutlamasında bir şiir okuyacağım için sesimi saklamalıyım." dedi. "Elbette sessiz olalım," diye cevapladım. "Bryant kutlamasında okuyacağım bir şiirim de var." Sevgili Doktor, her zaman dostum, kendisine çok uygun olan düşünce alışverişinden uzak durma gücünü abartmıştı. Hemen her zamanki parlak damarında konuşmaya başladı ve varış noktamıza birkaç mil kala, aniden öğle yemeğimizi yemeye vakit ayırmadığımızı hatırladık. O zamanki günlüğümde şu kaydı buldum: "Dr. Holmes benim arkadaşımdı. Onun
uhrevi konuşması yolculuğu kısa ve parlak hale getirdi."

Dergi ayrıca şunları söylüyor: "New York'a vardığımızda, Bay Bancroft bizi istasyonda karşıladı, misafiri olacak olan Dr. Holmes'a eşlik etmek istiyordu. Bana hizmet etme nezaketini de gösterdi; küçük olan sandığımı taşıdı ve arabasını bana ödünç verdi. Şiirim hakkında bilgi aldı ve egzersizler sırasındaki yerini bana bildirdi....

"Saat 8.15'te Century Building'e gittik, bina hızla iyi giyimli erkekler ve kadınlarla
doluyordu. Resepsiyon odasına götürüldüm, orada akşamki gösterilere katılacak olanlarla birlikte bekledim."

Burada, diğerlerinin yanı sıra, sağlık açısından zaten zayıflamış olan ve eski halinin hayaleti gibi görünen N. P. Willis'i gördüğümü ekleyeceğim. Ayrıca, bana alçak sesle "_Nur verwegen!_" diyen Dr. Francis Lieber da vardı.
(Sadece cüretkar ol.) "Şu anda salona geçmek için çift sıra oluştu. Bay Bancroft, Bay Bryant ve ben arkadan geldik, Bay Bryant bana kolunu uzattı. Platformda üç koltuk vardı, bunları iki beyefendi ve ben almıştık."

Toplantı gerçekten de dikkate değerdi. New York modası iyi temsil edilmişti, ancak önde gelen sanatçıları, reklamcıları ve edebiyatçıları da oradaydı. Bay Emerson Concord'dan gelmişti. Christopher Cranch, saygıdeğer şaire her birinin kendi eserinden bir miktar katkıda bulunduğu orijinal çizimlerden oluşan bir portföy sunmak için diğer sanatçılarla bir araya geldi. Daha sonra T. Buchanan Read'in Washington'dan geldiğini ve cebinde "Sheridan'ın Yolculuğu" hakkında yeni yazdığı şiiri olduğunu öğrendim, komite programlarında yer olsaydı bu şiiri yüksek sesle okumaktan mutluluk duyardı. Yaşlı R. H. Dana'dan yetmiş yedi yıllık yaşamı ve buna bağlı olarak seyahat edememesi nedeniyle yokluğunu mazur gösterdiği bir mektup aldım. Dr. Holmes şiirlerini çok etkili bir şekilde okudu. Bay Emerson oldukça belirsiz konuştu. Benim açımdan Akşamın
işleyişinde, günlükten bir kez daha alıntı yapacağım:--

"Bay Bryant, Bay Bancroft'un tebrik
konuşmasına verdiği zarif yanıtta, benden 'savaşın en
harika
lirik şiirini yazan' olarak bahsetti. Bay Emerson'un sözlerinden sonra şiirim duyuruldu.
Platformun ortasına çıktım ve şiiri iyi okudum, sanırım, çünkü
herkes beni duydu ve büyük oda tıkabasa doldu. Son iki kıta alkışlandı. Philadelphia'dan George H. Boker beni takip etti ve Dr. Holmes da onu takip etti. Sanırım bu, hayatımın en büyük
kamu onuruydu. Bunu torunlarım için buraya kaydediyorum."

Bu torunların varlığı o zamanlar sorunlu bir gelecekte yatıyordu. Şiirimi, akşamın diğer övgülerini içerecek bir ciltte yayınlanmak üzere komitenin eline bırakmam istendi. Dr. Holmes bunu yapmayı reddettiğini söyledi ve açıklama olarak, "'Atlantic Monthly'den _şeref ücretimi_ istiyorum." dedi. Yirmi dört saat sonra gece treniyle Boston'a döndük. Uyuyan kişinin hoşgörüsünden kaçınarak, karanlık saatlerde konuştuk. Doktor bana "_Madam Comment_" (Bayan Howe) lakabını taktı ve ben de ona en mükemmel seyahat arkadaşı olduğunu söyledim.

XIII. BÖLÜM

BOSTON RADİKAL KULÜBÜ: DR. F. H. HEDGE

Boston Radikal Kulübü bana on dokuzuncu yüzyılın üçüncü çeyreğinde en çok hatırlanmaya değer toplumsal gelişmelerden biri gibi görünüyor. Toplantılarının yayınlanmış bir kaydından, ilkinin 1867 yılının sonbaharında Dr. Bartol'un ikametgahında yapıldığını öğrendim. O zamanlar biraz üzüldüm ve incindim, çünkü bu vesileyle
hazır bulunmam için bana hiçbir davet gönderilmemişti, ancak kısa süre sonra yeni derneğe üyelik teklif eden bir mektupla teselli buldum, ki bunu reddetmediğimi varsayabiliriz. Kulübün yönetimi
en basit olanlardandı. Toplantıları her ayın ilk pazartesi günü ve çoğunlukla Rahip John T. Sargent'ın evinde, bazen de Dr. Bartol'un evinde yapılırdı. Genellikle evin efendisi başkanlık ederdi, ancak Bayan Sargent her zaman oradaydı ve günün makalesini tartışmak üzere çağrılacak kişilerin isimlerini önermede çok yardımcı oldu. İşlemler, nadiren bir saati aşan uzunluktaki bir makalenin okunması ve tartışılmasıyla sınırlıydı. Deneme yazarları listesine baktığımda, Massachusetts söz konusu olduğunda, günün en seçkin düşünürlerinin yer aldığını görüyorum.

Söz konusu konuşmacılar arasında Ralph Waldo Emerson, Dr. Hedge, David
A. Wasson, O. B. Frothingham, John Weiss, Albay Higginson, Benjamin
Peirce, William Henry Channing, C. C. Everett ve James Freeman Clarke yer alıyor.

Bu görkemli toplantıdan önce bir bildiri okumaya davet edildiğimde, bu benim için hoş bir sürpriz oldu.
Bu onurdan birden fazla kez yararlandım, ancak
uzun yıllar geçmesine rağmen hâlâ gerçekten takdire şayan ve öğretici olarak hatırladığım
tartışmaları dinleme ve onlara katılma ayrıcalığını daha da çok takdir ettim.

Bu toplantılarda gerçekten de beni üzen ve hatta rahatsız eden çok şey duydum. Dini kültürde asil ve ilham verici olan her şeyi Hristiyanlığın sınırları dışında arama eğilimi ve özellikle bu sınırlar içinde tüm dinlerin belası olan batıl inanç ve hoşgörüsüzlüğü tanıma eğilimi - hem sunulan makalelerde hem de bunların tartışılmasında sıklıkla ortaya çıkan bu eğilim, yalnızca sevgimi değil, aynı zamanda adalet duygumu da rencide etti. Gerçekten de eski geleneğin sınırlarını aşmaya yönlendirilmiştim; ayrıca felsefe çalışmalarına çok zaman ayırmıştım ve Auguste Comte, Hegel, Spinoza, Kant ve Swedenborg'un eserleriyle tanışmıştım. Duyduğum veya okuduğum hiçbir şey, her insanı herkesin kardeşi ve Tanrı'yı ​​her birinin ve herkesin hayırsever babası yapan dinde Mesih'in liderliğine olan inancımı sarsmamıştı - insanlığın dini. Bu inancım, Radical Club'daki konuşmacıların sunduğu görüşler nedeniyle herhangi bir
sarsıntıya uğramadı.

Bu tek noktayı bir kenara bırakarak, kulüpten ancak ruhların yüksek bir kongresi olarak bahsedebilirim, burada birçok asil düşünce dile getirilmiştir. Herhangi bir özel görüş veya sunumdan daha asil olan, insan karakterinin onuruna ve ilahi şeylerle yakınlığına dair genel duyguydu, ki bu da tartışmalara her zaman ana tonu vermiştir.

Radikal Kulüp önünde okunan ve hakkında belirgin bir anım olan ilk makale Rahip John Weiss'a aitti ve başlığı "Tanrı'nın İçkinliği" idi. "Karakter olarak oldukça spekülatifti ve bana, diğerlerinin yanı sıra, duyusal dünyanın kökeni gibi birçok çözümsüz soruyu akla getiriyor gibi geldi.

Orada bulunan Lord ve Lady Amberley, bana makaleye büyük
hayranlıklarını dile getirdiler. Bu durum, Lucretia Mott'un
güzel varlığıyla unutulmaz hale getirildi.

John Weiss'ın diğer söylevlerini daha büyük bir zevkle hatırlıyorum, özellikle de
Yunanistan'a olan sevgisinin tam kapsamlı olduğu Prometheus efsanesi üzerine olanı, canlı hayal gücü, alev alev bir meşale gibi,
bu kadim mitin derin anlamını bizim için aydınlatıyordu.

Bu toplantılardan birinde, Bay Weiss ve James Freeman Clarke arasında oldukça keskin bir silahlı pasaj hatırlıyorum. Bay Weiss,
gerçek bir inanca karşılık gelmeyen inanç formüllerini kullanmaya devam eden
bakanlarda gördüğü samimiyetsizliğe karşı nutuk atıyordu. Konuşmacı, kendi eksikliğini itiraf etti bu
saygı.

"Hepimiz," dedi, "evet, ben kendim Mesih adına dua ettim,
kendi duygularım bunu onaylamadığında."

Bunu duyunca, Bay Clarke araya girdi.

"Bay Weiss kendi adına cevap versin," dedi biraz
şiddetli bir tavırla. "Eğer kürsüsünde Mesih adına dua ettiyse ve söylediklerine
inanmadıysa, yalan söyleyen John Weiss'tı, bizden biri değil." Sevgili papaz daha sonra bana söylediklerinde herhangi bir
sıcaklık gösterip göstermediğini sordu. "Evet, ama iyi bir
sıcaklıktı." diye cevapladım.

Kulüpteki bir diğer unutulmaz gün, seçkin Fransız Protestan ilahiyatçı Athanase Coquerel'in din ve sanatın birbirleriyle olan ilişkisinden bahsettiği gündü. Klasik, Bizans ve ortaçağ sanatının kısa ama ilginç bir incelemesinden sonra, M. Coquerel, Roma Kilisesi'nin her zaman güzel sanatların teşviki ve himayesinde önde geldiği yönündeki genel kabul görmüş görüşe katılmadığını dile getirdi. En büyük İtalyan ustalarının, o kiliseyle resmi ilişkilerde bulunurken, sıklıkla ruhuna muhalefet ettiğini ileri sürdü. Michael Angelo'nun soneleri, kiliseye ve diğer tiranlıklara tahammülsüz bir zihin durumunu ortaya koyuyordu. Papalık emrini yerine getiren Raphael, Savonarola'nın bir portresini yaparak gerçek dini temsil etmişti. Holbein ve Rembrandt, Protestan olduklarını ilan ettiler. Protestanlığın beslediği bireyselliği, sanatta özgünlüğün gelişimi için en uygun şey olarak görüyordu. Albay Higginson bu görüşlere katılmıyordu. Hristiyanlığın Katolik inancının
tedavülde olduğu
döneminde en yüksek noktasına ulaştığını ve Protestanlığın ilerlemesinin onun
gerilemesini işaret ettiğini ileri sürdü. Bu iddia, Dr. Hedge, Bay Clarke ve benden enerjik bir şekilde inkar etmelerini sağladı.

M. Coquerel, Radikal Kulübü'ne ikinci bir ziyarette bulundu ve farklı mezhepler arasındaki herhangi bir soruya değinmeden
sanattan tekrar bahsetti. Bu söyleve, sanatçı olmayı hedefleyen birinin uyması gereken iki kuralı koyarak başladı. İlk olarak, yalnızca bu
ortam aracılığıyla söylenebilecek bir şey söyleyebileceğinden emin olmalı. İkinci olarak, takip etmeyi amaçladığı sanatın
dilbilgisinin ustası olmalı.

Radikal Kulübü'nde çoğunlukla hakim olan Hristiyanlık karşıtı eğilimi fark etmekten kaçınamam ama aksi takdirde etkilenen bizlere kendi bireysel görüşlerimizi ifade etme fırsatı verilmediği izlenimini vermek istemiyorum. James Freeman Clarke, Dr. Hedge, William Henry Channing ve Wendell Phillips gibi adamların toplantılarda bulunması, kulübün yönetiminde hakim olan niyetin Katolikliğinin yeterli bir kanıtıydı. Sadece entelektüel eğilim o kadar zıt yöndeydi ki, Hristiyanlığın üstünlüğünü savunan bizler bazen kendimizi dezavantajlı hissediyorduk ve rakiplerimizin bildiğini varsaydığı birçok şey hakkında cahil olarak görülme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorduk. Bu bağlamda, "Jonathan Edwards" başlığı altında Dr. Oliver Wendell Holmes, kulübe eski zaman New England Kalvinizm'inin
çok grafiksel bir anlatımını sundu. Bu
zorlu konuya ilişkin parlak doktorun yaklaşımı takdir edici ve dostçaydı, ancak sunulan doktrinlere kesinlikle uymuyordu. Gerçekten de, "Jonathan Edwards'ın karakterini düşünürken doğal olarak ortaya çıkan duygu,
doğuştan kutsanmış gibi görünen; saf, çalışkan, özverili, en yüksek temalarla meşgul ve en yüksek türden emekle dolu bir hayat yaşayan bir adama duyulan derin saygıdır." dedi.

Yine de, Wendell Phillips makalenin genel olarak Edwards'a karşı haksız olduğunu düşündü ve doktrininde denemeci tarafından tam olarak ortaya konulmamış başka bir taraf olması gerektiğini düşündü. Bu ve diğer konuşmacılar büyük bir ilgiyle dinlendi ve toplantı kayıtlarımızdaki en iyilerden biriydi.

Wendell Phillips'in ortodoksluğunun kölelik karşıtı işçiler arasında çok değerli olduğunu duydum, özellikle de o dönemin ortodoks kürsülerinin onlara pek destek veya rahatlık vermemesi nedeniyle. Bana, bir gün Edmund Quincy'nin Parker ve Phillips'i kol kola yürürken gördüğünü ve "Parker, o adamı saptırmaya cesaret etme. Onu olduğu gibi istiyoruz." diye bağırdığını söylediler.

Radikal Kulübü'nün önünde okumaya üç kez davet edildim. Üç makalemin başlıkları "Şüphe ve İnanç", "Sınırlamalar", "Temsil ve Bunu Nasıl Güvence Altına Alırız" idi.

William Henry Channing, Radikal Kulübü'nün parlak ışıklarından biriydi, ateşli bir yapıya ve mükemmel algılara sahip bir adamdı, karakterinde derin dindarlığın, geniş görüş açısının ve eleştirel zekânın nadir birleşimini sunuyordu. "Hristiyan Adı" üzerine yaptığı bir söylev için ona minnettardık; bu söylevde Hristiyanlığın çağların saygısını savunuyordu. Bana çok hoş gelen sözleri, bize bir dizi anlaşmazlıktan sonra gelen uzlaştırıcı bir uyum gibi geldi.

Sözlü sözün yazılı söze kıyasla değerinin tekil bir şekilde aşırı takdir edilmesi, Bay Channing'i her zaman veya çoğunlukla bir el yazması olmadan konuşmaya yöneltti. Bu şekilde, çok güzel bir şekilde ifade ettiği düşüncelere kalıcı bir edebi biçim vermede başarısız olması ve dinleyicilerinden bazılarını şarapta eritilmiş pahalı inciye benzetmesi çok üzücüydü. Az önce bahsettiğim söylev, dinleyenler arasında önemli bir fikir ayrılığı yaratsa da, yine de ilahi bir hayırseverlik ve barış ruhunun taze bir şekilde dışarı akması nedeniyle geride tatlılaştırıcı ve yüceltici bir etki bıraktı.

Bu bağlamda, çoğunlukla eleştirel bir tonda olan, dinsel sorular üzerine bir dizi söylevden bahsedebilirim; bunlar Radikal Kulübü'nün parlak günlerinde Pazar öğleden sonraları Bahçecilik Salonu'nda verilmişti. Bunlardan birini acıyla dinlemiştim; gidişatı bana özellikle dindarlıktan uzak görünüyordu ve bu acı verici izlenimin ağırlığı altında hala dinleniyordum ki William Henry Channing'in bana doğru geldiğini gördüm ve onu bir anlığına konuşması için alıkoydu. "Bütün bunlara ne diyeceğiz?" diye sordum.

"İyi olun," dedi; "konu teleskopik bir tüfek gerektiriyordu ve bu adam bir blunderbuss ile on mil ötedeki bir şeye ateş ediyordu."

İnanç meselelerinin sorgulanma olasılığı olan durumlarda Bay Channing'in varlığına her zaman sevinirdim. Her zaman doğruyu ve doğru ruhu savunacağı güvencesiyle büyük bir destek hissettim.

Bu güvencenin gücüyle bir akşam Bayan Sargent'ın evine gittim ve Bay Francis E. Abbot'un küçük bir Üniteryen rahipler topluluğuna tuhaf görüşlerini açıkladığını duydum. Bay Abbot, açıklamaları sırasında şöyle haykırdı: "Hristiyan Kilisesi kördür! Kördür!" Bay Wasson şöyle cevap verdi: "Kardeş Abbot'un tek gören olduğunu düşünmesine izin veremeyiz." Bu akşamı hatırlıyorum ve yaşlı beyefendilerin güzel sabrından çok etkilenmiştim. Radikal Kulübü'nde bir olaydan daha bahsetmeliyim. Ne konuyu ne de makalenin okuyucusunu hatırlayabiliyorum, ancak tartışma, sıklıkla olduğu gibi, kadınların oy hakkı yönünde sürüklendi ve John Weiss şu ifadeyi kendisi söyledi: "Erkek ve kadın sandıkta buluştuğunda ve elini uzatıp ona,
Bana hızlı sezgini ver ve karşılığında benim muhakememi kabul et" dediğinde----Burada çınlayan bir kahkaha konuşmacıyı böldü. Bu kahkaha Kate Field'dan geldi.

Bay Emerson'un Radikal Kulübü ile kısa bir bağlantısı vardı; ve burası, New England Peygamberi hakkındaki kişisel izlenimlerimi vermek için uygun bir yer olabilir. Bay Emerson'u hatırlarken, eserlerini, kendisinin gerçekten bir lider ve öğretmen olduğu şeyleri, kendisine özgü diğer özelliklerden, tarihi karakterinin unsurları olarak ilginç olanlardan, ancak takip etmemiz gereken idealin özellikleri olarak değil, ayırt edebilecek kadar yeterince analiz etmeliyiz. Bay Emerson, Radical Club'ın oturumlarıyla ilgili gazete haberlerine şiddetle itiraz etti. Bayan Louise Chandler Moulton tarafından New York "Tribune"e gönderilen raporlar ülkenin çok uzak bölgelerinde hevesle arandı ve okundu. Ben buna sevindim. Bana öyle geliyor ki kulübün kullanımları böylece büyük ölçüde çoğaldı ve genişledi. Büyük kilisede evrensel bir kurum haline geldi. Bay Emerson'un raporlara yönelik temel itirazı, bunların olayın özgürlüğüne müdahale etmesiydi. Bu itiraz
geçmeyince kulüpten neredeyse tamamen çekildi ve konuşmacılar arasında bir daha asla duyulmadı.

Bay Emerson'un Henry Thoreau hakkındaki konuşmasında, Thoreau'nun bir zamanlar mümkün olabilecek en iyi kurşun kalemi üretmeye karar verdiğini anlattığını hatırlıyorum. Bu amaca ulaştıktan sonra, ilgili taraflar hemen ondan bu mükemmel ürünü ticarette kullanılabilir hale getirmesini rica ettiler. "Bunu neden yapayım? Üretilebilecek en iyi kalemi üretebildiğimi gösterdim. Yapmak istediğim tek şey buydu." dedi. Bu bakış açısının bencilliği ve egoizmi Bay Emerson'un düşüncelerine girmemiş gibi görünüyordu. Bu ilkeye göre, büyük
keşifçilerden veya mucitlerden hangisi insan ırkına
hayırsever olurdu? Theodore Parker bir keresinde bana, "Emerson'u bir filozof olarak değil, kafiye becerisinden yoksun bir şair olarak görüyorum." demişti. Bu tamamen doğru olmayabilir, ancak hatırlanmaya değer. Bay Emerson'da _vates_'ten bir şeyler var. Derin sezgiler,
özgün ve şaşırtıcı kombinasyonlar, bazen tuhaf olan çizimlerinin güzelliği, bunların hepsi felsefeden ziyade şiir alanına aittir. Üzerinde yaşadığı ve hareket ettiği yüksek düşünce seviyesi ve sempatilerinin harikulade uyumu, onun dünyaya verdiği en büyük derstir. Ritm anlayışının oldukça kusurlu olmasına rağmen, şiirleri ilahi melodi parçalarıdır. Bence, popüler
sevgide, düzyazısından daha uzun süre yaşayabilirler.

Bir keresinde, Bay Emerson'un konuşmasını dinlerken, ikincil edebiyat olarak adlandırabileceğimiz şeyleri ne kadar çok okuduğunu görünce şaşırmıştım.
Harvard mezunu olmasına rağmen, eski ve modern yabancı edebiyatları
çoğunlukla çevirilerden okuyordu. Entelektüel mera alanının büyük ölçüde gerçek güzel edebiyatlar
alanında olduğunu söylemeliyim.

[İllüstrasyon: RALPH WALDO EMERSON

_Black'in bir fotoğrafından._]

Melekvari bir doğaya sahip, saf, zarif, adil, rafine ve insani bir adamdı. Herkes ona edebi cennetimizdeki en yüksek yeri veriyor. Deha ve karakter açısından birinci sınıf, zamanın yüzünü ayırt edebiliyordu. Ona sadece kehanetin gümüş kozu değil, aynı zamanda efsanevi baş melek Mikail'in vahşi Şeytan'ı yendiği Ruh'un keskin ve iki ağızlı kılıcı da emanet edildi. Gününün büyük zaferinde, özgürlüğün köleliğe karşı zaferinde, geride bırakılmayacak ve asla unutulmayacak bir sicile sahip.

Bu zamanın daha az önemli bir ismi Rahip Samuel Longfellow'du. Onu ilk olarak, hayran olduğu kardeşi şirketteyken pek fark edilmeyen, belirsiz ve kaybolan bir kişilik olarak hatırlıyorum. Bu, mesleki kariyerinin başlamasından önceydi. Kısa bir süre sonra, törenlere katılan ve muhtemelen katılan Rev. Edward Everett Hale'den, onun bir Üniteryen rahip olarak atandığını duydum. Şair Longfellow, bu vesileyle güzel bir ilahi yazmıştı ve şu dizeyle başlamıştı:--

"Mesih genç adama, 'Bana kalbini ver,' dedi."

Bay Hale, "Sam Longfellow"dan değerli bir arkadaş olarak bahsetti ve onun mizacındaki mütevazılığa ve tatlılığa dikkat çekti. "Onu geçen gün gördüm," dedi Bay Hale. "Uzun zamandır sahip olmayı istediği ve yeni satın aldığı bir kutu boyayı bana gösterdi. Sam bana, 'Bunu şimdi alabilirim diye düşündüm,' dedi." Doğadan çizimler yapmayı severdi.

Bundan yıllar sonra, Bay Longfellow'un Güney Boston'daki Hawes Kilisesi'nde vaaz verdiğini duydum. Ayinden sonra onu Dr. Howe ve benimle birlikte bir Pazar yemeğine davet ettim. Kabul etti ve konuşmamız sırasında "Theodore Parker bizim genç rahipler için işleri kolaylaştırdı. O kadar çok şeyi yıktı ki, kaldırmak gerekti." dediğini hatırlıyorum. "Ruhun İlahileri" başlıklı ve Samuel Longfellow ile Samuel Johnson'ın ortak isimleri altında yayınlanan koleksiyon değerlidir ve Bay Longfellow'un mezhebin repertuarına kendisinin katkıda bulunduğu ilahiler ton olarak oldukça dinseldir; ancak yine de otuz veya daha fazla yıl önceki Üniteryenler arasında bir tür şüpheci olarak kabul edildiğini düşünüyorum. Thomas G. Appleton bir gün benim huzurumda ondan bahsediyordu ve şöyle dedi: "Bana kişisel bir Tanrı fikri olmadan yaşayıp yaşayamayacağımı sordu. Ben de 'Hayır, sen ---- ----' diye cevapladım." Appleton yumruğunu salladı ve ifadesinde çok
şiddetli bir ifade vardı; ancak öfkesi Bay Longfellow'un varsayılan görüşlerine atıfta bulunuyordu ve hiç de tüm insanların saygı duyduğu
kişiliğine değil.

Ben de Radical Club'da "Hukuk" üzerine yazdığı makaleyi okurken oradaydım.
Bu konuda özellikle popüler bir yöneten ve geçersiz kılan İlahi Takdir kavramına karşı oldukça ayrıntılı bir argüman hatırlıyorum.
İfadesini, bazılarının yaralanmadan kurtulacağı, diğerlerinin ise aynı derecede değerli olanların öldürülebileceği veya yaşamları boyunca sakat kalabileceği hayali bir gemi kazası veya demiryolu felaketi hikayesiyle destekledi. "Nasıl," diye sordu, "tüm bu insanları kurtarabilecek ilahi bir takdiri nasıl adlandırabiliriz, ancak bunların sadece bir kısmını kurtarıp geri kalanını yok olmaya terk edebilir?"

Bu makalenin tartışmasına katılma sırası bana geldiğinde, Bay Longfellow'un argümanının mantıksal tutarlılığını kabul ettim. Bunda hiçbir kusur gösteremedim ve yine de, hakim bir takdire olan inancın zihnimde o kadar derinlerde yattığını, az önce dinlediğimiz yaratıcı ifadelere rağmen hala devam ettiğini savundum. Bu vesileyle orada bulunan Bayan Livermore, gösterinin tutarlılığını kabul ederek, ancak varılan sonuca bağlı kalmayı reddederek, benim fikrimin çoğunu dile getirdi.

Bay Longfellow ile yaptığım son konuşma anısı, Germantown'daki kilisesinde ders verdiğim bir akşamdı. Bana çok misafirperver bir karşılama yaptı ve onun konuğu olmaktan çok hoşlandım.

* * * * *

Dr. F. H. Hedge hakkındaki ilk izlenimlerimden bahsetmek için, Harvard College'da ilk Phi Beta konuşmasını yaptığı 1841 sonbaharına geri dönmeliyim.

Bu, Dr. Howe ile ilk görüşmemi gerçekleştirdiğim daha önce belirtilen yazdı.
O günlerde Mezuniyet Töreni ve Phi Beta,
sonbaharın başlarında yapılırdı ve kız kardeşlerimle birlikte Dorchester'daki bir kulübede kalırken, misafirperver anılarıyla Bayan Farrar'dan, aralarında Margaret Fuller'ın da bulunduğu diğer misafirlerle birlikte günü evinde geçirmemiz için bir davet aldık. Sabah toplantısının yapılacağı kiliseye Margaret ile birlikte gitmem

anlaşıldı. Dr. Hedge'i hiç duymamıştım bile, ama onu dikkatle dinledim ve sesinin çelik gibi tınısını ve net cümlelerinin etkisini hala hatırlayabiliyorum. Şiir Charles Sprague tarafından yazılmıştı; ve bununla ilgili hatırladığım tek şey, ebeveynlerin çocuklarında fark etmeye meyilli olduğu
harika yeteneklerden bahseden bir beyitte, hepimizin tanıdığı sıradan erkek ve kadınların nereden geldiğini sormuş olmasıydı. Bu soru dinleyiciler arasında biraz kahkahaya neden oldu. Kiliseden ayrılırken Margaret'e Dr. Hedge'in konuşmasını çok iyi bulup bulmadığını sordum. "Evet; orta yol için yüksek bir zemindi." diye cevap verdi. Bundan yıllar sonra Dr. Hedge'e Margaret'in bu sözle ne demek istemiş olabileceğini sordum. Bana verdiği cevap, onun o dönemin tartışmalı
sorularına ilişkin daha belirgin bir tavır takınmasını umduğuydu. Kiliseden, Margaret ile uzun bir yürüyüş ve sohbetin tadını çıkardığım hoş meydanında Bayan Farrar ile akşam yemeği yemek için geri döndük. Bir süre sonra kapının önünde bir araba durdu. "Bay Ripley; beni almaya geldi. Karısını ziyaret edeceğime söz verdim." dedi. Bana uzun süre "harika Bayan Ripley" olarak anılan bu olağanüstü kadından birkaç kelimeyle bahsetti.

Sanırım, Dr. Hedge ile ilk kez Providence, R.I.'daki bir arkadaşımın evinde on iki yıl kadar sonra tanışmış olmalıyım. O zamanlar o şehrin ilk ve tek Üniteryen kilisesinin papazıydı. Onunla birlikte geçirdiğim akşam boyunca, defalarca şarkı söylemeye davet edildim ve sonunda şarkı söylemeye başladığımda, dua etmeye başlayan papaz gibi olduğumu, ne zaman bırakacağımı asla bilmediğimi fark ettim.

Yıllar sonra, Boston'daki Washington Caddesi'nde yürürken onunla karşılaştım,
ortak bir tanıdıkla. Adını hatırlayamadığım bu kişi,
beni durdurdu ve "İşte arkadaşımız Dr. Hedge, bundan sonra
bizim mahallemizde olacak." dedi. Bunu duyduğuma memnun olduğumu söyledim ve
Dr. Hedge bana hitap ederek, "Hayır, hiç memnun değilsin. Rahipleri hiç umursamıyorsun." dediğinde biraz şaşırdım.

"Neden öyle diyorsun?" diye karşılık verdim. "James Freeman Clarke'ın cemaatine aitim ve bazı rahipleri çok umursuyorum."

Dr. Hedge sonra bana Providence'daki konuşmamı, ki tamamen unutmuştum,
ve karşılıklı biraz nezaketle o yoluna devam etti, ben de yoluma. Dr. Hedge'in ironisi "hoş bir ekşi" olarak nitelendirilebilirdi. Sanırım, buna rağmen, bana pek de anlayışlı davranmadığı zamanlarda bile, karakterinin ağırlığını ve değerini hissettim. Bir gün, kendi kilisemizde ondan mükemmel bir vaaz dinledim ve ayinden sonra ona teşekkür etmek için yanına gittim. Yanımda üç küçük çocuğum vardı ve onlara gösterirken, "İsrail'de
ne kadar iyi bir anne olduğumu görün" dedim. "İsrail'de bir anne olmak için kalabalık bir aileden daha fazlası gerekir," dedi doktor. Fransızların dediği gibi, onu nasıl bu kadar sevdiğimi, sık sık evime davet ettiğimi ve berrak zekasında ve sert zevkinde bir tür aydınlanma hissettiğimi tam olarak bilmiyorum. Onu iyi tanımadan önce, Theodore Parker'a Dr. Hedge'i çok bilgili bir adam olarak görüp görmediğini sordum. "Hedge yer yer bilgili" diye cevapladı.

Parker'ın öğrenme fikri ansiklopedik türdendi. Her şey hakkında her şeyi bilmek istiyordu; okuma ve araştırmasının sınırları yoktu
sadece kendi gücünün sınırları vardı ve uzun yıllar boyunca bunları hiçe saymayı başardı. Birçok yönden harika bir şekilde bilgiliydi
ve derin düşünce yapısı, çok çeşitli bilgisini hayatının neşesi olan büyük iş için kullanılabilir hale getirmesini sağladı. Yine de bir keresinde onun bile beynin sinneryen meselesinden bahsettiğini hatırlıyorum, genellikle _sineritious_ olarak adlandırılır. Orada bulunan Horace Mann bunu düzeltti ve "Parker, bu senin yaptığın ilk hataydı" dedi. "Parker bu küçük kaymadan biraz rahatsız olmuş gibiydi.

Altmışlı yıllarda Dr. Hedge'den ikinci bir Phi Beta söylevi duydum. Harvard College'ın kişisel ve önemsiz disiplinini, çok daha fazla tercih ettiği Alman üniversitelerinin bağımsız rejimiyle karşılaştırdığını hatırlıyorum. Ayrıca, oldukça belirgin bir şekilde, bugün Alman edebiyatı çalışmasının Yunan klasiklerinden daha önemli olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu, liberal bir
teologun bakış açısıydı. O zamanlar buna katılıyordum, ancak ben de Yunanca hakkında biraz bilgi edindiğimden ve özellikle iyi çevirilerin çoğalmasıyla Alman felsefesi ve edebiyatının büyük eserlerinin, bu hantal ve zor dili henüz öğrenememiş olanların erişebileceği bir noktaya geldiğinden beri farklı düşünüyorum. Dr. Hedge'in son taşındığı yer, Alman profesörlüğü kürsüsünü doldurmak üzere çağrıldığı Cambridge'di. Bir dizi dersi ilgiyle hatırlıyorum felsefe üzerine, üniversitede verdiği ve dışarıdan gelenlerin katılmasına izin verilen bir ders. Bunlardan hiçbirini kaçırmak istemiyordum; ve bir keresinde, New York ile Boston arasındaki yolda, geceyi uyumadan geçirdikten sonra, yorgunluğuma rağmen, o gün için belirlenen derse katılmaya karar verdim. Bunun üzerine Cambridge'e gittim ve Dr. Hedge'in dinleyicileri arasında yerimi aldım. Zaman zaman bir uyuşukluk nöbeti
geçerdi, ancak dersin ilgisi o kadar büyüktü ve onu dinleme isteğim o kadar güçlüydü ki, kendimi bir kez bile uyuklarken yakalayamadım.

Dr. Hedge dramanın bir aşığıydı. Madam Janauschek ilk kez Boston'u ziyaret ettiğinde, ona bir ziyarette eşlik etmemi istedi. Konuşma, doktorun akıcı bir şekilde konuştuğu Almancaydı. Madam J., diğer şeylerin yanı sıra, bir yıl önce gelmeyi planladığını ve o sırada fotoğrafını ve biyografisini gönderdiğini söyledi. Doktor bir keresinde beni Boston Tiyatrosu'na davet etti, tiyatro o zamanlar bir Fransız topluluğu tarafından işgal edilmişti. Bu, iç savaşımızın bir dönemindeydi. Verilen oyunların en önemlisi "La Joie fait Peur" idi. Devamında, Dr. Hedge bana, "Bu Fransızlar ne kadar harika insanlar! Bu performansa, savaşımızı başarılı bir şekilde sonlandırmak için yeterince tutku kattılar." dedi.

Dr. Hedge, Margaret Fuller'ı gençliğinde ve kendi gençliğinde iyi tanıyordu. Onun hakkındaki yargısı, belki de onun hakkındaki yargısından daha cömertti, tıpkı onun söylemine ilişkin, "orta yol için yüksek bir zemin" işgal ettiği yönündeki eleştirisinde belirtildiği gibi. Gerçekte, ikisi birbirinden çok farklıydı.
Margaret'in doğası onu "yaklaşan ölümcül gediklere" doğru koşmaya iterken, bir miktar ihtiyat ve dünya bilgeliği, doktoru gereksiz düşmanlık ve çatışmaya karşı koyuyordu. Muhtemelen
kendisi onun aceleci olduğunu düşünürken, o onu çekingen olarak görüyordu. Sonraki yıllarda,
ondan bana sık sık bahsetti, her zaman büyük bir takdirle. Bir keresinde ona, kendisi hakkında çok iyi bir fikre sahip olduğunu söyledim.
O, "Evet ve buna hakkı vardı." diye cevapladı. Cambridge'deki hayatından bazı bölümleri hatırladı. Bir keresinde bir parti verdi ve sadece Boston'dan arkadaşlarını davet etti, Cambridge'deki tüm tanıdıklarını davet etmedi, sonuç olarak onlar çok kırıldılar ve her zamanki ziyaretlerini yapmayı bıraktılar. Dr. Hedge, kız kardeşinin, onu ziyaret etmeye devam eden tek kadın olduğunu söyledi.

Margaret'i son kez Roma'da gördü ve onu çok değişmiş ve sakin buldu. O sırada, Roma'dan yazdığı mektupların tanıklık ettiği o şiddetli depresyon nöbetlerinden birinin altındaydı.
İki arkadaş arasındaki konuşma uzun ve samimiydi. Margaret, İskoçya'daki bir dağda tek başına geçirdiği korkunç geceden bahsetti. Dr. Hedge bana birden fazla kez, "Margaret o gece
din duygusunu deneyimledi." dedi.

Zamanla, New England Kadınlar Kulübü Margaret'in altmışıncı doğum gününü
kutladığında, Dr. Hedge, James Freeman Clarke ile birlikte sıra dışı yetenekleri ve asil karakterine sevgi dolu ve saygılı bir tanıklık yaptı.

Dr. Hedge'in "Luther" hakkındaki takdire şayan makalesini iki kez dinleme zevkine eriştim. Bu makaleyi ilk olarak Arlington Street Kilisesi'nde sundu ve birkaç yıl sonra Newport Kasaba ve Kır Kulübü'nde tekrarladı.
R.I. Ancak onun ve belki de hayatının en önemli
performansının en önemli anısı, 1886 yılındaki yıldönümü
haftasının o unutulmaz akşamında, Unitarian inancının özünü ayrıntılı ve muhteşem bir şekilde dile getirmişti. Bu olay mutlu bir olaydı. Müzik Salonu, Boston ve çevresi tarafından sağlanan büyük Unitarian dinleyicileriyle
dolmuştu. George William Curtis akşamın başkanıydı ve konuşmacıları her zamanki zarafetiyle tanıttı. Dr. Hedge'in ismiyle ilgili küçük bir kelime oyunu yaptı ve asil konuşmacı sessizce öne çıktı, gözlerinde sönmeyen gençlik ateşi, her kelimede, her harekette denge ve güç rezerviyle. Elinde ne bir not ne de bir kağıt parçası vardı. Hiçbirine ihtiyacı yoktu, çünkü tüm hayatının üzerine kurulduğu ve inşa edildiği şeyden bahsediyordu. Cümlelerinin her biri, uygun şekilde karelenmiş ve mükemmel bir şekilde yerleştirilmiş bir taş gibiydi. Ve böylece, kristal berraklığında, inancımızın güzel dokusunu önümüze koydu, yükselirken bizi en yüksek huzur ve memnuniyet bölgesine yükseltti. Ah, bunun sevinci! Kalbim hala üzerinde duruyor.

[İllüstrasyon: FREDERIC HENRY HEDGE

_Kızı Charlotte A. Hedge tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan._]

Dr. Hedge'in eğitiminin en önemli bölümünü Almanya'da aldığı iyi bilinir. Dolayısıyla, Alman düşüncesinin meyve veren akımını Püriten Yeni İngiltere'nin
biraz kurak toprağına çevirmeye yardımcı olan ilk kişilerden biriydi. Bu toprak gerçekten de
büyük şeyler ve büyük adamlar üretmişti, ancak Yeni İngiltere'nin zihni hala Calvin sisteminde somutlaşan skolastik gelenekler tarafından
fazlasıyla
egemendi. Estetik öğenin aşılanmasına ve
gerçekten spekülatif bir felsefenin daha geniş bakış açısına ihtiyacı vardı. Miras aldığı felsefe dogmatizmdi, kendi kıyaslamalarını gerçeğin nihai sınırı ve sınırı haline getirdiği için sofistikti. Almanya'da gerçekten ciddi bir şekilde çalışmış olan birkaç Amerikalı, Kantçı yöntemin geniş süpürücü süpürgesini ve bunun dışında çok şey getirdi. Bu, eski okulun olumlu varsayımlarının kendilerine
kabul edilen
mutlak gerçeğin böyle bir temeline sahip olmadığını gösterdi. Onların rehberliğinde insanlar
sonsuzluğu kendi küçük standartlarıyla ölçmeyi ve Yüce Tanrı'ya, diğer insanların yolunu çevreledikleri sınırları ve zorunlulukları dayatmayı 
tahmin etmişlerdi. Tanrı, kendilerinin zorunlu hissettikleri dışında hiçbir şekilde merhamet gösteremezdi. Onun bilgeliği, onların sonuçlarıyla 
uyuşmalıydı. Onun hayırseverliği, onlarınki kadar dar olmalıydı. Bu görüşlere razı olamayan veya razı olmak istemeyenler,
Hristiyanlığın etki alanı dışında yönetiliyordu. O erken dönemde Channing, Freeman, Buckminster ve birkaç kişi olmasaydı,
çobansız koyunlar gibi olurlardı. Tarih gayet iyi biliniyor.
Bunu burada tekrarlamama gerek yok.

XIV. BÖLÜM

ALTMIŞLARDAKİ İNSANLAR VE HAREKETLER

Bu on yıl, 1860-1870, entelektüel hayatımda yeni bir dönemi işaret ediyor.
Daha önce anlatılan
dönemde, tanınmış
yazarlığa giden yolumu bulmuştum. Bu sonraki dönemde, daha da büyük bir faaliyet genişlemesi önümdeydi, ta ki kademeli adımlarla içine girene kadar.

Daha ciddi çalışmamın sonuçları şimdi, buna karşılık gelen kapsamdaki yazılarda şekil almaya başladı. John Weiss'ın birden fazla kez "şairler ve ifade adamları" ifadesini kullandığını duyduğumu hatırlıyorum.
Ona göre, bunun karşıtı açıkça "filozoflar ve derin düşünce adamları"ydı. "

Kendim de ifadenin bir şekilde doğal ve hatta gerekli olduğunu düşünenlerden biri olduğumu itiraf ediyorum; ve yine de en iyi çalışmalarımın, kendi sesime diğer seslerin yankısını vermeyi ve bireysel ikna kabiliyetimin ne kadarının veya ne kadar azının insan deneyiminin normal yönüyle uyumlu olduğunu deneyle tespit etmeyi en çok arzulayan çalışmalar olduğunu düşünüyorum.

Şu anda yazdığım günlerde, (Dostların dediği gibi) günüm ve neslime söyleyecek çok şeyim olduğunu ve bunların kafiyeyle veya hatta ritimle iletilemeyeceğini ve iletilmemesi gerektiğini düşündüm.

Bir keresinde Parker'a duyulma isteğimden, kendi düşüncelerimi kendi sesimle övme isteğimden bahsetmiştim. Bunu sadece doğal bulmakla kalmayıp, aynı zamanda, "canlı bir varlık ve canlı bir ifade" gerektirdiğini söylediği çağın ruhuna da uygun buldu. Bu dürtü üzerine hemen veya çok kısa bir süre sonra harekete geçmedim; üstesinden gelinmesi gereken
çoktu. Kocam da halk önünde görünmeye karşıydı. O günlerde kadın konuşmacılar azdı ve genel toplum tarafından hoş karşılanmıyordu. Benim yüzümden böyle istenmeyen
bir tanıtıma karşı iki kat daha hassas olurdu. Bu arada, zamanın zorunlulukları
birbiri ardına kadınları kürsüye çağırıyordu. Lucy Stone
ilk yıllarını kölelik karşıtlığına ve içki yasağı reformuna adadı.
Anna Dickinson aniden ve parlak bir üne kavuştu.
Onların gücüyle
benim gücümü denemeyi hayal bile etmedim, ancak özel salonlarda davetli bir kitleye okunabilecek bazı denemeler
bir araya getirmeye başladım. Sonra bazı arkadaşlarıma, belirli bir akşam için bazı arkadaşlarını evime davet etmelerini söyledim ve biraz
tedirginlikle salon derslerime başladım. O sıralarda, Radical Club'ın oturumlarıyla
daha sonra ünlenen Chestnut Street'teki evde ikamet ediyorduk. Salonlar çok genişti ve beni dinlemeye gelenlerle doluydu. Aralarında komşum Rahip Dr. Lothrop da vardı. Daha sonra bu olaylardan bahsederken şöyle demişti: "Sanırım bunlar tanıdığım en iyi toplantılardı. Okumaları takip eden sohbet yüksek bir seviyede başladı." Bu sohbet sadece dinleyiciler arasında gayrı resmi bir konuşmaydı. Konularım, hatırlayabildiğim kadarıyla şöyleydi: "Etik Nasıl _öğretilmemeli_;" "Şüphe ve İnanç, Zihnin İki Ayağı;" "Ahlaki Üçgenleme veya Üçüncü Taraf;" "Karakterin İkiliği;" "Başarılan Gerçek." Dinleyicilerim çoğunlukla toplum arkadaşlarımdan oluşuyordu ama onlarla sınırlı değildim. Yaşlı Agassiz,
Dr. Lothrop, E. P. Whipple, James Freeman Clarke ve William R. Alger
tüm okumalarıma katıldılar. İlkinden sonra Bay Clarke bana,
"Çok fazla akora dokundun." dedi. "Karakter İkiliği" üzerine tezimi dinledikten sonra elimi eline aldı ve "Ah! Tatlı ruh!" dedi.

Bay Emerson dinleyicilerim arasında değildi ama girişimime ve özellikle "Üçüncü Parti" üzerine verdiğim derse ilgi duyduğunu belirtti. Bir gün benimle
karşılaştığında, "Bunda matematiksel bir fikrin var." dedi. Bence bu, dersimin en önemli dersiydi. Gerçekten de tüm ikili ilişkilerdeki üçüncü bir öğeyi ele alıyordu: evli kişiler arasında, ikisinin de bağlılık duyduğu bağ; eyaletler arasında, onları başlangıçta birbirine bağlayan sözleşme. O zamanlar iç savaş ilk aşamasındaydı. Hava ayrılıkçıydı. Birçok kişi, "Kuzey ve Güney birlik bağlarını bir kenara bırakıp iki cumhuriyet olmayı kabul ederlerse, neden bunu yapmasınlar ki?" dedi. Sonra bağın kutsallığı
aklımı ele geçirdi. "Bu kadar ciddi bir şekilde girilen, yükümlülükleri bu kadar hayati olan bir anlaşma, bu kadar kolayca iptal edilebilir miydi?" Bunun yapılamayacağını kanıtlamak için tüm gücümle çabaladım. Ayrıca derslerimden birinde Auguste Comte hakkında genel izlenimden farklı olan kendi tahminimi verdiğimi hatırlıyorum. Bugünlerde aynı görüşü benimseyip benimsememem gerektiğinden emin değilim. Dinleyicilerimin çabalarım için daha akıllı olup olmadıklarını söyleyemem, ancak eminim ki bana çok şey öğrettiler.
Anti-klimakstan kaçınmayı ve ifadede doğrudanlık ve sadelik aramayı öğrendim. Dersimi vereceğim günün sabahı,
dersimi tekrar okurdum ve dinleyiciler hakkında meraklı bir his,
neleri takip edeceği ve neleri takip etmeyeceği konusunda bir his beni ele geçirmiş gibiydi.
Son düzeltmelerim bu hisle uyumlu olarak yapıldı.

Küçük dersim sona erdiğinde genel bir pişmanlık dile getirildi ve Dr.
Lothrop bana mümkünse uzatmamı isteyen oldukça samimi bir mektup yazdı. O sırada bunu yapamadım; ancak savaş zirvedeyken Washington'a ikinci bir ziyaret yaptım ve orada arkadaşlarımın nezaketi sayesinde bu dersleri tekrarladığım hoş bir yer buldum, dinleyicilerim arasında o zamanlar başkentte bulunan bazı önemli isimler vardı. Bu dönemdeki günlüğümde, hiç yayınlanmamış, Washington'da bir günle ilgili şu anlatımı buldum:--

"Beyaz Saray'a, Carpenter'ın Başkan'ın Kabinesine özgürlük bildirgesini
okuduğu resmini görmek için. Bir resim için
ilginç bir konu. Lincoln, Stanton ve Seward'ın başları neredeyse bitmek üzereydi ve
güzel portreler.

"Bayan Eames'in evinde akşam yemeği için giyinmiştim, Sekreter Chase ve Senatör
Sumner orada bekleniyordu. Bay Chase görkemli bir adamdı, çok yakışıklıydı ve
oldukça etkileyiciydi. Akşam yemeğinde onun yanında oturdum; çok hoştu.
Yemekten sonra Bayan Douglas arabasıyla geldi, beni okumama götürmek için.
Senatör Foster ve Bay Chase beni dinlemeye
gitme niyetlerini açıkladılar. Bay Chase beni Bayan Douglas'ın arabasına götürdü ve onu takip edeceğine söz verdi.
Konum 'Proteus veya Başarının Sırrı'ydı. Dersten sonra birçok hoş selam aldım. Bay Chase beni arabasıyla evine götürdü.
Kızı Teresa Carreno için bir parti vermişti. Burada
İngiliz bakanı Lord Lyons ve Yargıç Harris ile tanıştırıldım.
İtalyan bakanı Bertinatti ile konuştum. Bay Chase beni
akşam yemeğine götürdü.

"Bay Channing beni odaya aldı. Oda çok doluydu. İnsanlar
girişte ve merdivenlerde de duruyordu. 'Üçüncü Parti' konulu konferansımı okudum.
Dinleyiciler çok dikkatliydi ve aralarında birçok
zeki insan vardı. George W. Julian ve eşi Solomon Whiting,
Amiral Davis, Çin'deki eski bakanımız Dr. Peter Parker, Sayın Thomas Eliot, Vali Boutwell, Bayan Southworth, Profesör Bache,--tüm bunlar ve daha fazlası oradaydı. Konferanstan sonra benimle çok
içten bir şekilde el sıkıştılar."

Derslerimin temasını "Pratik Etik" olarak ilan etmiştim ve bunları dürüstçe toplumun işleyişinde her yerde fark edilebilen eksiklikler hakkındaki hissimden yola çıkarak yazmıştım. Çok fazla veya çok az şey başarmış olmama rağmen, felsefe çalışmasına daha derinlemesine girmek istedim ve Spinoza'yı açgözlülükle yiyip bitirdikten sonra, sadece ismini bildiğim Kant'a yöneldim. Ciltlerini giderek artan bir zevkle beslendim ve yine de kendi felsefeme sahip olarak kurallarından birine uymaya çalıştım. Daha sonraki çalışmalarım arasında "Felsefe ve Din Arasındaki Ayrımlar" başlıklı bir deneme vardı. Bu, Spinoza'nın mektuplarından birinde, muhabirine "Felsefe konularında yazışacağımızı düşünmüştüm. Bana bunların yerine din sorularını önerdiğini görüyorum." dediği bir pasajdan esinlenmişti. Bu cümleyi okuduğumda, zamanımızın dini öğretilerinde, ikisinin birbirine karıştırılmaya meyilli olduğunu hissettim. Bana öyle geldi ki Theodore Parker bile sınır çizgisini her zaman ayırt etmemişti ve ben de dini bir gerçek ile felsefi bir önerme arasındaki
fark üzerinde ciddi bir şekilde düşünmeye başladım.

Antik ve modern filozoflarla daha yakın tanışmamın, bu dönemde bana çağların düşüncesine kendi
bir şeylerimi katma arzusunu aşıladığını itiraf ediyorum. Az önce bahsedilen diziden sonra yazdığım ve asla basılmayan bazı denemelerimin adları, çabalarımın hangi yöne gittiğini göstermeye hizmet edecektir. Bunlardan ilki "Kutupluluk", ikincisi "Sınırlama" idi.
Ardından "Gerçek Gerçek", "İnsan _a priori_ ve _a
posteriori_" ve son olarak bu ilerlemedeki son adımımı işaret eden "İdeal Nedensellik" geldi.
Bu makaleler, düşünceyi düşüncenin kendisi için takdir eden çalışkan az sayıdaki kişiyi ilgilendirecek şekilde tasarlanmıştı.

"Kutupluluk" hakkındaki makale Boston Radikal Kulübü önünde okundu.
"İnsan _a priori_" ile silahlanmış olarak, bilimsel bir kongrenin devam ettiği Northampton'da bir bilim insanı kitlesiyle karşılaştım. Sonunda, bir Pazar günü Parker Kardeşliği önünde konuşmaya davet edildim ve Parker'ın zamanında organının metafizik stoplarını
kolayca serbest bırakmaktan korkmadığını hatırlayarak,
şimdiye kadarki çabalarımın tacı gibi görünen "İdeal Nedensellik" üzerine olan makaleyi kürsüye götürdüm.

Üzülerek, dinleyicilerimin pek de ilgisini çekmediğini ve
"Bayan Howe'un neye varmaya çalıştığını" merak ettiği söylenen birinin
orada bulunanların çoğunun aklından geçenleri söylediğini gördüm.

Bu dersi çok önemsedim ve
metafiziğin insan kötülükleri için evrensel bir çözücü sağlamadığına ikna olarak,
ortalama toplumun sempatisine daha yakın bir _pou sto_ bulmaya karar verdim, böylece onların ve kendimin iyiliği için konuşabilirdim.

Çocukluğumdan beri İncil benim için değerli ve tanıdıktı ve artık
çok sevdiğim
aşkın ağlar yerine metinleri ve vaazları düşünmeye başladım.
Şimdi aklıma gelen Kutsal Kitap pasajları,
gerçekten ruhsal bir yorumla bilgeliklerini vurgulama arzusuyla doldurdu beni. Bu zamandan sonra, kadınların dini hizmetlerine giderek daha fazla ilgi duymaya başladım; ve
tarihimde bir şekilde ileriye baksam da,
1875 yılının baharında, yıl dönümü haftasında
Church of the Disciples'da düzenlenen ilk kadın rahipler kongresini çağırmakla çok fazla ilgim olduğunu söylemek için doğru yer burası olabilir.
Bizimle
tanışanlar arasında Maine'den bazı sıradan kadınlar vardı ve bize eyaletin kiliselerin az olduğu kısımlarında uzun süredir evanjelist olarak görev yaptıklarını
söylediler. Farklı mezheplerden birkaç din adamı egzersizlerimize katıldı ve bunlardan biri olan Rev. J. J. Hunting, bizimkini haftanın en iyi toplantısı olarak ilan etti. Bizimle birlikte katılan rahip kadınlar arasında Rev. Ellen Gustin, Mary H. Graves, Lorenza Haynes ve beşik şarkılarının ilhamıyla kürsüye çıkan genç ve güzel bir anne olan Eliza Tupper Wilkes vardı.

Sınırlarım izin verseydi, burada kadın bakanlığı temasını memnuniyetle genişletirdim, ancak hikayemin konusunu tekrar ele almalıyım.

Kocam 1866'da Girit ayaklanmasının patlak vermesinden çok etkilendi. Bu olayı sevgili Yunanistan'ına yardım etme fırsatı olarak gördü ve hemen bu davaya yardım için fon toplamak üzere bir komite topladı. Boston Müzik Salonu'nda bir toplantı düzenlendi ve Dr. Holmes, Wendell Phillips, Edward Everett Hale ve diğer önemli konuşmacılar Giritlilerin taleplerini uygar dünyanın sempatisine sundular.

Dr. Howe'un görünüşü yaşını göstermiyordu. Gözleri parlaktı, saçları gür ve hafifçe griydi. Ayağa kalkıp "Elli yıl önce Yunan Devrimi'yle çok ilgileniyordum," dediğinde, kendisinden bahsediyor olması neredeyse inanılmaz görünüyordu. Halk bu çağrıya cömertçe karşılık verdi ve önemli miktarda para toplandı. Bunun büyük bir kısmı, çok yoksul oldukları bilinen Giritli savaşçıların aileleri için erzak ve giysi satın almaya ayrıldı.

1867 baharında Dr. Howe, eylem sahnesini daha yakından görmek için Yunanistan'ı ziyaret etmeye karar verdi. Ona eşlik ettim ve bizimle birlikte iki kızımız Julia Romana, Michael Anagnos'un karısı olarak anılır ve Laura, şimdi Bayan Henry Richards, "Kaptan Ocak"ın yazarı olarak bilinir.

Londra'nın zengin Yunanlılarından memnuniyet verici ilgi gördük.
Oradan kıtaya geçtikten sonra kısa süre sonra Roma'ya vardık ve orada sevgili kız kardeşim Louisa ile birkaç mutlu gün geçirdim, o zamanlar birkaç yıllık dulluktan sonra Luther Terry'nin karısıydı. Dr. Howe en büyük kızımızı da yanına alarak Atina'ya doğru acele etti. Daha sonra onu takip ettim ve küçüğünü de yanıma aldım.

Pire'ye vardığımızda bir haberci bizi karşıladı ve Dr. Howe'un denizde ciddi bir tehlikeden yeni kurtulduğunu ve bizimle buluşmak için çok yorgun olduğunu söyledi. Kısa süre sonra Hotel des
Etrangers'a katıldık ve başına gelen kazayı merakla sorduk. Hükümet tarafından kendisine ödünç verilen küçük bir vapurla yola çıkmıştı, çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan bir grup Giritli mültecinin toplandığı adalardan birini ziyaret etmeyi planlıyordu. Vapur, makine bozulup onları dalgaların insafına bıraktığında rotasında bir miktar ilerlemişti. Yiyecekleri yoktu ve geminin rotasını kontrol etme güçleri olmadığı için denize sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Uzun saatler süren endişeli belirsizlikten sonra, elverişli bir esinti çıktı ve Dr. Howe güverteyi güneşten koruyan branda kanopisini söktü. Bunu yelken olarak açmayı başardı ve bu sayede gemi kıyıya zamanında ulaştı. Atina'dan bir telgraf yardım çağrısında bulundu ve grup şehre bizim varışımızdan bir saat kadar önce ulaştı.

Buraya, Yunanistan'a yaptığım ilk ziyaretin izlenimlerini kaydettiğim bir seyahat kitabından bazı pasajlar ekliyorum. Eser, Boston'a
döndükten kısa bir süre sonra yayınlandı ve "Meşeden Zeytine" adını aldı.

"İşte Zafer Tapınağı; içeride, görkemli görevlerinin telaşıyla gelen
Zaferlerin kabartmaları var. Sherman Carolinaları fethettiğinde ve Sheridan Shenandoah vadisini fethettiğinde, Lee teslim olduğunda ve
sevinçli Başkan Richmond'a gittiğinde üzerimize düşen bir şey. Bu Zaferlerden biri, kalıcı olarak orada kalmasının bir işareti olarak sandaletini çözüyor. Yine de hepsi, barbarların korkunç
yıkımından korkarak
uzun zaman önce uzaklaştı. Ve
kabartmalar, mermer gölgeleri, orijinal geleneklerinin en üzücü alay konusu haline getirilerek
yıpratıldı ve sakatlandı. Küçük tapınakta duran
Kanatsız Zafer heykeli uzun zamandır yok.
Ancak Parthenon'un şimdi ele geçirebileceği veya arzulayabileceği tek Zafer, geri çekilmeyen bir gücün zaferi olan bu Kanatsız Zafer'dir - Gerçek....

"Zavallı Yunanistan, Romalılar, Hıristiyanlar ve Müslümanlar tarafından yağmalandı! Vatikan'ın salonlarını süsleyen
güzel heykeller onundu - en azından
en güzelleri. Ve Roma bugüne kadar iki devasa grup gösteriyor, bunlardan
biri 'Opus Praxitelae' yazısını taşıyor, diğeri ise 'Opus Phidiae'. Ve Napoli'nin, en iyileri Yunan işçiliğinin olan
heykelsi mücevherlerinin zenginliğinin yanı sıra bir veya iki Yunan hazinesi olduğunu düşünüyor insan. Ve İngiltere'de, sanat öğrencilerinin hazinesi ve dünyanın harikası olan o kabartmalar, Parthenon'un alınlığından, güzel bir ağızdan çıkan inci dişler gibi, affetmeyen dünyanın gözünde açık kalan kederli
aralıklar gibi çıkarılmıştı. 'Sen yaşlısın
ve bitkinsin,' dedi İngiltere. 'Ben hala güç ve kuvvet içindeyim. Geriye kalan her şey
gitti, çeyizin de kazancın da. Sadece bunlar kaldı.
Onları istiyorum, o yüzden bana ver.'...

"İyi büyüklükte bir odaya alındık, içinde yığınla
pamuklu iç çamaşırı ve patiska elbise vardı, çoğu çuval
ve etek şeklindeydi. Bunlar yakın zamanda Boston'dan gelen bir veya iki kutunun içindekilerdi. Bunlardan bazılarını, kızım Florence, yani şu anda Bayan David P. Hall tarafından oraya çağrılan, kendi New England salonumda haftalık olarak toplanan
çalışkan arılardan oluşan bir kovanın işi olarak tanıdım. Ve
o toplantılarda ne kadar da stres vardı ve ne kadar da telaş! Ve küçük kızların tüylü başlıklarını ve zarif eldivenlerini nasıl da çıkarıp,
kesmenin ağır aletlerini kullanarak, kollarını ve bacaklarını, boynuzlarını ve topuzlarını hevesle ayarlıyorlardı! Anne, sabırlı bir gururla, birkaç çörek bu zorlu küçük
kesicileri ve dikişçileri besleyebilsin diye fırına doğru koşturdu; onların dilleri, hayırseverlik işinde ne kadar aktif olursa olsun, emin olabiliriz ki, boş saçmalıklar veya kaba dedikodular konuşmuyordu. "Çünkü hayırseverlik gerçekten de evde, kalpte başlar ve parmaklara kadar inerek, kötülükleri genellikle düşünülmeden önce yapılan asi üyeyi de yönetir. Bu iyi yapılmış giysileri görünce, kalbimde küçük bir şişkinlik hissettim, çok değerli bir hatıranın sevgisi ve gururuyla. Ama işimize koyulmak için ondan
ayrılabilmemizden önce, Giritliler oradaydı.

"İşte geliyorlar, bir listeden sırayla çağrılıyorlar, isimleri dokuz heceli, çoğunlukla _poulos_ ile bitiyor, bu terim, Rus 'witzch'i gibi, soy anlamına geliyor. İşte geliyorlar, biçimli genç kız, güçlü
ev hanımı, gri saçlı büyükanne, her boydan ve yaştan küçük çocuklarıyla. Kadınların çoğu emzirdikleri bebekleri taşıyordu; birçoğu doğum bekliyordu. Birçoğunun ardından erkek ve kız grupları geliyordu. Çoğu kötü giyimliydi; ve birçoğu
son derece giyimsiz görünüyordu. Koyu renk gözleri, ince siyah saçları, sağlıklı tenleri ve simetrik
vücutlarıyla belirgin bir ırk. Acının izlerini taşıyorlar. Bebeklerden bazıları hasret çekiyordu,
ama çoğu iyi bir hayat sürmeye söz veriyordu. Her anne küçük dilencisini onaylanmış şekilde besliyor ve gösteriyordu. Çocuklar genelde güçlüydü,
ama görünüşlerinde ebeveynlerinin çok sınırlı kaynaklarını gösteriyorlardı. Bazı kadınların katlanılabilir elbiseleri vardı; bunlara sadece
iç çamaşırı veriyorduk. Diğerlerinin sadece bir elbise paçavrası vardı--kaba gömleklerinin üzerinde birkaç parça kumaş. Bunları New England fabrikalarının
hayırsever büyümesiyle örtmek için acele ediyorduk. Üç veya dört kişilik gruplar halinde kabul ediliyorlardı. Çoğumuz giysi yığınlarına uçup
ve onları aceleyle bireyin uzunluğuna ve genişliğine göre ölçüyorduk. Bir
papa veya rahip aralarında düzeni sağlıyordu. Siyah saçlarını kesmemiş,
dar cübbesi çok yamalı ve elinde
makinesel olarak parmakladığı boncuklardan oluşan bir tespih tutuyor.

"Gönderilen elbiseler pek dayanmadı, ama en muhtaçlara ve aslında daha fazla kişiye yetti. İç çamaşırlarından bir kısmını geri götürdük, herkese bir şeyler verdik. Hasta ve üzgün görünen yaşlı bir babaya iki gömlek ve iyi koyu yün bir ceket gönderdim. Bunların arasında sadece bir hoşnutsuz yaşlı kadın verilen hediyeye itiraz etti. Bir elbise istiyordu; ama
hiç kalmamıştı, bu yüzden çok istemese de, biraz iç çamaşırıyla yetinmek zorunda kaldı. Birçoğu Bayan Abby W. May'in gözetiminde Boston Dikiş Dairesi tarafından gönderilen, sağlanan giysiler desen ve kalite olarak çok uygundu. Merdivenlerden inerken, küçük temiz gömleklerini giymiş ve uzun zamandır hissetmedikleri
yeni giysilerin ilhamıyla yürüyen çocuklarla karşılaştık....

"Kadife iltifatlarına rağmen ve diplomasi ihanetlerini gülümseyerek dile getiren
Yunanistan'ın mevcut hükümeti, her hükümetin olması gerektiği gibi, halkın önünde iyi
davranıştadır. Fransız halkı, 'Julius Sezar'ın Hayatı'nın yazarını harikulade derecede zeki, girişimci ve liberal yapmıştır. 1848'in radikalleri Papa'yı harikulade derecede reformcu yapmıştır. Ve Yunan ulusu, geniş olarak ele alındığında, sembolik kafasına aktarabileceği biraz sağduyuya sahip olduğunu kanıtlayabilir, ki bu kafadan yalnızca 'Danimarka devletindeki çürümüş bir şeyin' Yunanistan devletini bozmak için alınmamış olabileceğini umabiliriz." 

Ancak Atina'da yeni bir büyünün zevkini yalnızca tek bir duyu aracılığıyla almadım. Kulağım, etrafımdakilerin sürekli olarak konuştuğunu duyduğum Yunan dilinin müziğini içti. Kocamın Yunan komitesi, oturumlarını otelimizin salonlarında düzenledi ve konuşmalarını yakından dinleyerek, burada ve orada bir kelimeyi seçebildiğimi gördüm. Bundan cesaret alarak, hemen bir başlangıç ​​kitabı satın aldım ve kendimi içeriğini incelemeye adadım. Daha önceki hayatımda, dili öğrenmek için bir veya iki boşuna girişimde bulunmuştum. Şimdi benim için yaşayan bir dil haline geldiğine göre, onu edinmeye karar verdim ve bir ölçüde başardım. O zamandan bugüne kadar, ciddi
takip neredeyse oyuna başladığım şeydi.

Girit'teki Türk yetkililer tarafından başına bir ödül konulmuş olmasına rağmen, Dr. Howe adayı ziyaret etme kararlılığında ısrar etti.
Adada kalışı zorunlu olarak birkaç saatle sınırlıydı,
ama sakinlerin karakteri ve mizacında gözlemleyebildiği şey,
onların davası için bir zafer beklemesine yol açtı.

Aynı yılın sonbaharında Boston'a döndük ve hemen
Giritliler için biraz para toplamayı umduğumuz bir panayır için düzenlemeler yapmaya başladık. Kışın büyük bir kısmı bu işe ayrılmıştı
ve ilkbaharın başlarında Boston Müzik Salonu'nda güzel bir kermes düzenlendi ve başkanlık görevi bana verildi.
Çok etkili bir hanımefendiler ve beyefendiler komitesi tarafından desteklendim ve bu çalışma sırasında,
mücadelenin başarısıyla çok ilgisi olan Bayan Abby W. May ile iyi tanıştım.
Fuar bir hafta sürdü ve satışlarımız ve eğlencelerimiz otuz bin dolardan fazla bir miktara ulaştı. Ama ne yazık ki! Girit'in kurtuluşu henüz gerçekleşmemişti.

1868 yazını Newport kasabasına çok yakın olan Stevens Cottage'da geçirdik. Sevgili dostum ve papazım Rahip Charles Brooks'un beni Pazar öğleden sonraları kilisesinde denemelerimden bazılarını okumaya davet etmesinin nasıl gerçekleştiğini tam olarak hatırlamıyorum. Bunu yapmaktan büyük bir zevk aldım. Kilise doluydu ve seyirciler karakter olarak mükemmeldi ve bir gün bunlardan bir hanım, konferansımdan sonra beni öptü ve "Kadınların konuşmasını böyle duymak istiyorum" dedi. Başka bir hanım, doğru, benim bir sözümden rahatsız olmuştu. Sanırım bu yöndeydi. Bazı zengin kadınların boş hayatlarından bahsederken, "Tanrı çalışıyorsa, hanımefendi, siz de çalışabilirsiniz" dedim. Bunun üzerine söz konusu kişi ayağa kalktı ve "Böyle şeyleri dinlemeyeceğim" diyerek uzaklaştı. O sırada bu olayın farkında değildim ve aynı hanımın evindeki bir resepsiyon için bana kartlar göndermesine kadar da duymamıştım, bu yüzden de bazı yorumlara yol açtım. Daha sonra bunu yapmış olmaktan memnun oldum, çünkü söz konusu hanım bana her türlü dostça ilgiyi gösterdi ve aslında çok meyilli olduğu bir anlık öfke patlamasına yenik düştüğünden emin olmamı sağladı.

Bu yaz Platon'un "Phaedo"sunu orijinal Yunancasından okudum ve bu konuda bir İngiliz akademisyen, üniversite öğrencisi, yaz tatilini Newport'ta geçiren biri bana biraz yardımcı oldu. İngiliz üniversitelerinden birine girmeyi planlayan iki genç adama "koçluk" yapıyordu ve derslerine giderken evimin önünden geçmek zorundaydı. Beni sık sık ziyaret etti ve zor bir bölümde bana yardım etmeye çok istekliydi.

Salon okumalarımın raporu kısa süre sonra bana halk önünde konuşma davetleri getirdi. Bunlardan hatırladığım ilki, Bahçecilik Salonu'nda başka alıştırmalar olmadan verilecek etik konular üzerine pazar öğleden sonraları meditasyon derslerinin sorumlusu olan bir komiteden geldi. Bu derste birden fazla kez duyuldum ve temalarımdan birinin "Kutupluluk" olduğunu hatırlıyorum. Bu konuda bir deneme yazmıştım ve belki de fazlaca önemsemiştim. Sezon boyunca başka bir okuma için hazırlık yapıyordum. Bir gün gün batımı gezimde Rahip Phillips Brooks'la buluştuğumda ona, "Bir vaaz yazarken hiç konunuzu gözden kaçırır mısınız? Benim hazırlamam gereken bir konuşmam var ve benimkini gözden kaçırdım." dedim. "Ah, evet," diye cevapladı, "bu bana sık sık oluyor." Bu itiraf, çalışmamda sebat etmem için beni cesaretlendirdi ve dersimi bitirdim ve kabul ederek okudum.

Sanırım bu yazıların diğer insanlar için değerini kendi zihnimde çok abartmış olabilirim. Bana çok fazla düşünce ve düşünce açılımı getirdiler. Başka bir yerde söylediğim gibi, ilk iki ismi kendi evimde küçük bir arkadaş grubuna okudum ve sonuçtan biraz hayal kırıklığına uğradım, çünkü orada bulunanların hiçbiri benim bakış açımı benimsemeye istekli görünmüyordu. Bunlardan birini benzer
koşullar altında bir arkadaşımın evinde tekrarlarken, yaşlı Henry James, konferansımın gündeme getirdiği bir noktayı açıklamam için beni çağırdı. Konuyla ilgili noktayı açıklayıp açıklayamayacağını sordum. Açıklayamayacağını söyledi. Biraz şaşkına dönmüş bir şekilde ona, "Kendin cevaplayamayacağın
soruları sormamalısın." dedim. Bununla, açıkça açıklanamayan bir şeyi açıklamaya çağrılmamak gerektiğini kastettim. Ancak Bay James beni öyle anlamadı, ancak daha sonra bana bunun şimdiye kadar duyduğu en sıra dışı ifade olduğunu düşündüğünü söyledi. Konferansımdan sonra, her zamanki gibi, çok renkli ve parlak bir şekilde konuştu. İlahi'ye dair görüşleri oldukça antropomorfikti ve diğer şeylerin yanı sıra, "Sevgili Hanımefendi, Tanrı gömleğinin kollarında tüm gücüyle sürekli çalışıyor." dediğini hatırlıyorum.

Bu sevgili adam, Boston toplumundaki düşünce gücüne büyük bir katkıydı. Çok fazla yurt dışında yaşamıştı ve uzun yıllar
Swedenborg ve Fourier öğrencisiydi. Zihniyeti mantıksal olmaktan
daha çok metafizikti ve paradokslardan zevk alıyordu. Yazılarında bazen okuyucularına veya dinleyicilerine anlamını
kabul ettirmek için aşırı abartırdı. Kendisi dindar bir Hristiyan olmasına rağmen, bir keresinde Pazar günü Müritler Kilisesi'nde konuşurken, ahlaki yasanın ve Hristiyan Kilisesi'nin en
aşağılık icatlar olduğunu söylemişti. Bu cümleyle insan zihninin yüce ahlaki ve dini yükümlülüğüne dair hissini ifade etmeyi amaçlamıştı, bu
onur Dekalog'un reçetelerini ve kilise disiplinini
aşmalıdır. O zamanlar on altı yaşında olan en büyük kızım,
kiliseden ayrılırken bana, "Anne, sanırım Bay James, küçük James'lerin
temiz olduklarını düşünmelerine yol açacağından korkarak
yüzlerini yıkamamalarını isterdi." dedi. Bu sözü tekrarladığım Bay Emerson, buna oldukça içten bir şekilde güldü. Bir anekdotta Bay James'in
tükenmez olduğu söylenirdi. Mizacı çok değişkendi, neredeyse patlayıcıydı.
Carlyle hakkında verdiği keyifli bir dersi hatırlıyorum. Ayrıca, John Dwight'ın salonlarında seçkin bir kitleye okuduğu oldukça metafizik bir söylevi de hatırlıyorum. Örtülerimizi giymek için aşağı indiğimizde,
nüktedan bir arkadaşıma dersten keyif alıp almadığını sordum. O,
yaptığını söyledi, ancak ekledi, "Şu anda iyi bir
şişko aptala bakmak için her şeyi verirdim," ki bu da dersin yarattığı
zihinsel gerginliğin acısız olmadığını gösteriyordu.

Bir keresinde Bay James ile ölümsüzlük hakkında uzun bir konuşma yapmıştım. Kısa süre önce en küçük çocuğumu, üç yaşında güzel bir oğlan çocuğunu kaybetmiştim. O zaman, gelecekteki bir yaşam sorusu bana acı dolu bir yoğunlukla geldi.
Kollarımdan alınan o zarif küçük yaratıkla bir daha karşılaşabilir miydim? Bay James, bu
imrenilen sevinci yaşayacağımdan emindi. İnancını tek bir şekilde gösterdi. "Gençliğimde bir bacağımı kaybettim," dedi. Hayatım boyunca uzuvun kendisinin bilincindeydim. Gömülü ve görüş alanı dışında olmasına rağmen, her zaman
benim bir parçam olarak kaldı." Bu güven verici sözler bana pek çekici gelmedi,
ama ölümden sonra bir hayata olan olumlu inancı bana çok teselli verdi. Bay James ara sıra beni ziyarete gelirdi. Bir gün oturma odamda otururken, yedi veya sekiz yaşlarındaki küçük Maud'um açık kapının önünden geçti. Bay James, "Buraya gel, Maud. Uzun zamandır gördüğüm en
şeytani görünümlü şeysin." diye seslendi. Küçük kız geldi ve Bay James onu dizine aldı. O anda, dehşete düşerek, "Ah, ne kadar çirkinsin! Gördüğüm en çirkin yaratıksın." diye haykırdı. Çocuğun bu ucube hali ziyaretçimi o kadar etkiledi ki, birkaç gün sonra bir bayan arkadaşıyla
görüştüğünde, ona "Bayan ----, Çirkin olduğumu biliyorum, ama gördüğün en çirkin insan ben miyim? Maud Howe
geçen gün daha önce hiç bu kadar çirkin birini görmediğini söyledi."

Arkadaşım aslında hiç de kötü görünmüyordu. Yüz hatları makul derecede iyiydi ve yüzü sevecenlik, cana yakınlık ve iyi niyetle parlıyordu. Daha sonra Maud'un kendisine uygulanan "kötü görünümlü" sıfatından ciddi şekilde rahatsız olduğunu ve Bay James'i çirkinlikle suçlayarak sadece çocukça bir intikam almaya çalıştığını öğrendim.
Bay James, Swedenborg'un bakış açısına çok bağlı olsa da, Swedenborg'cu mezhebe ait değildi.
Tam tersine, üyeleri tarafından kesinlikle sapkın olarak kabul edildiğini duydum.
Sanırım nadiren kilise ayinlerine katılıyordu. Ailesinden biriyle birlikte bir komünyon ayini düzenlediğini duydum.
Dinle ilgili konularda birkaç eser yayınladı.

BÖLÜM XV

BİR KADININ BARIŞ HAÇLI SEFERLERİ

Büyük bir muhalefet hissetmiştim Louis Napolyon'a, onu imparator yapan
kötü şöhretli ihanet ve şiddet eyleminin olduğu dönemden.
Fransa-Prusya savaşı, dünya genelinde pek anlaşılamadı. Bizler
Amerika'da, amaçları tamamen bilinmiyordu.
İyi niyet ve sempati genel ilkelerine göre, Fransızların
sürekli yenilgilere uğraması bizi hem üzdü hem de şaşırttı. Bu kadar cesur ve asker bir
ulusun
tek bir zafer bile elde etmeden böyle bir savaştan geçmesi tarihin
tuhaf bir rezaleti gibi görünüyordu.
Fatihler muazzam savaş tazminatına
iki önemli eyaletin yağmalanmasını eklediğinde, öfke
pişmanlığa eklendi. Almanya'nın savaş için çok gönüllü bir şekilde bahane verdiği, Fransa'nın moral bozukluğunu yeterince bildiği ve kolay bir
zaferden emin olduğu ve bu fırsatı uzun zamandır arzulanan eyaletlerin zorla ilhakı için kullanmaya niyetli olduğu şüphesi hemen kendini gösterdi.

Bu konuları zihnimde evirip çevirirken, savaş hala devam ederken, aniden yarışmanın acımasız ve gereksiz karakterine dair bir his geldi. Bana barbarlığa geri dönüş gibi geldi, çünkü sorun kan dökülmeden kolayca çözülebilirdi. Aklıma şu soru geldi: "İnsanlığın anneleri neden bu konulara karışmıyorlar, tek başlarına taşıdıkları ve bedelini bildikleri insan hayatının israfını önlemek için?" Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiştim. Anneliğin yüce onuru ve onun korkunç sorumlulukları şimdi bana yeni bir açıdan göründü ve bu konudaki hislerimi ifade etmenin, o anda ve orada yazdığım, tüm dünyadaki kadınlara bir çağrı göndermekten daha iyi bir yolunu düşünemedim. Bunu, bilge bir danışmanın tavsiyesi olmadan kamuoyuna duyurmaya cesaret edemedim ve böyle birini, sevgili bir dost ve saygıdeğer bir papaz olan Newport'lu Rahip Charles T. Brooks'un şahsında aradım. Coşkunun hararetinde hazırladığım küçük belge, dünyanın dört bir yanındaki kadınlara, kendilerine anne olarak verilen, insan hayatını korumak için verilen kutsal hakkın bilincine varmaları için yalvarıyordu; bu hak, onlara çok fazla acıya mal oluyordu. Çağrımın medeniyetin sınırları boyunca çok sayıda kadının kalbinde hazır bir karşılık bulacağından şüphem yoktu. Bu hayali yardımcıları Londra'da bir kadın kongresi toplamamda ve düzenlememde bana yardım etmeleri için davet ettim ve hemen bu planın gerçekleştirilmesi için geniş bir yazışma görevine başladım. İlk işim çağrımı çeşitli dillere, yani: Fransızca, İspanyolca, İtalyanca, Almanca ve İsveççe'ye çevirmek ve kopyalarını mümkün olduğunca geniş bir şekilde dağıtmaktı. Sonraki iki yılı neredeyse tamamen çeşitli ülkelerdeki önde gelen kadınlarla yazışmalara adadım. Ayrıca New York'ta barış davasının ve kadınların bunu teşvik etme yeteneğinin içtenlikle sunulduğu iki önemli toplantı düzenledim. Bunlardan ilki olan 1870 sonbaharının sonlarında Bay Bryant bana saygıdeğer varlığını ve değerli sözlerini sundu. İkincisinde,
sonraki baharda, New York barosunun seçkin bir üyesi ve uluslararası tahkimin hayat boyu savunucusu olan David Dudley Field,
çok güzel ve ikna edici bir konuşma yaptı.

[İllüstrasyon: SAMUEL GRIDLEY HOWE

_A. Marshall'ın 1870'te Massachusetts Kulübü'nün elinde bulunan bir fotoğrafından._]

1872 yılının baharında, kişisel varlığımla medeni dünyanın büyük metropolünde bir Kadın Barış Kongresi'nin düzenlenmesini
sağlamayı umarak İngiltere'yi ziyaret ettim. Liverpool'da, cinsiyeti adına yaptığı çalışmalar Amerika'da zaten iyi bilinen Bayan Josephine Butler'ı ziyaret ettim. Bayan Butler bana, "Bayan Howe, şanslı bir anda geldiniz. Ordumuzun acımasız ahlaksızlığı, çok sayıda adamımızı aile hayatından ayırıyor ve şu anda kamuoyunun zihninde çok yer alıyor. Bu, barışın meziyetlerini ve amaçlarını sunmak için iyi bir zaman." dedi. Bayan Butler, İngiltere'nin çeşitli yerlerinde konuşma fırsatları
kolayca bulabileceğimi söyledi ve
kendime daha önce sağlamış olduğum barış dostları listesine birkaç isim daha ekledi. Bunların arasında, Londra'ya giderken birkaç gün boyunca misafirperverliğinden yararlandığım Bay ve Bayan Stephen Winkworth da vardı. Bu çift, Dostlar topluluğuna üyeydi, ancak topluluktaki teistik hareket hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı. Londra'da Bayan Winkworth, bir Pazar günü, Rahip Charles Voysey'in sabah ayinine benimle birlikte geldi.
Günlük ders, Theodore Parker'ın yazılarından alındı. Vaazdan sonra Bay Voysey ile konuştuk. "Parker'dan o pasajları büyük bir özenle seçmiştim." dedi. Çeşitli biçimlerde yaşadığım birçok muhalif deneyimden sonra, Bay Voysey'in vaazı çok da yeni bir ilgi çekmedi.

Londra'ya, "Bir Kadın Barış Havariliği" diyebileceğim şeyi kurmak ve geliştirmek için elimden gelen her şeyi yapmak üzere gelmiştim, ancak o zamanlar bu isme rastlamamıştım. Yardım ve danışmanlık için, neredeyse melek gibi bir karaktere sahip olan arkadaşım Rahip William Henry Channing'in Londra'daki varlığına çok güvendim. Sanırım, hem konuk hem de konuşmacı olarak Unitarian Derneği'nin halka açık ziyafetine davet edilmem onun iyi niyeti sayesinde oldu. Konuşma ustasının, toplanan topluluğa "Julia Ward Howe'a dikkatinizi
çekiyorum" dediğini duyduğumda tedirginlik duyduğumu itiraf ediyorum. Ancak kalbim o kadar
konumla doluydu ki, tereddüt etmeden ve ardından gelen alkışlara bakılırsa, bir miktar kabul ederek çok rahat bir şekilde konuştum. Sir John
Bowring şimdi benimle tanıştı ve konuşmam için beni tebrik etti.
Belagatli Fransız vaiz Athanase Coquerel de benimle konuştu.
Bu
durum benim için unutulmazdı.

İngiliz Barış Derneği'nin yıl dönümü toplantısına daha önce katılmış ve konuşma izni istemiştim, ancak bu izin, kadınların bu toplantılarda hiç konuşmamış olması
sebebiyle reddedilmişti. Londra'daki mevcut derneklerden çabalarım için pek de destek görmeyince, orta büyüklükte bir salon kiralamaya karar verdim.
Pazar öğleden sonraları kendim orada konuşabilirdim. Masonların Tavernası tam benim işime uygun bir tane sundu. Bir arkadaşımın yardımıyla toplantı uygun şekilde
ilan edildi ve ilk Pazar öğleden sonra oraya gittim,
çabamın doğru olduğuna dair güçlü bir inançla, ancak
sonucundan çok emin değildim. Masonların Tavernasına vardığımda, kapıcıya salonda birileri olup olmadığını sordum. "Ah, evet! epeyce var," dedi. İçeri girdim ve oldukça kalabalık bir toplulukla karşılaştım.
İşlemim çok basitti, bir dua, bir ilahinin okunması ve bir Kutsal Kitap metninden bir konuşma. Bunu sonuncusunu büyük bir özenle hazırlamıştım ve el yazmasını yanımda tutuyordum, ancak
hafızam yazdıklarımın özünü kağıda bakmadan vermemi sağladı.

Benim izlenimim, beş veya altı Pazar günü bu şekilde konuştuğum yönünde. Tüm bu söylevlerden, yalnızca sonuncusunu hatırlıyorum, metni şöyleydi: "Ne yükseklik ne derinlik, ne de başka bir yaratık," vb. Katılım her zaman çok iyiydi ve daha sonra meyve verecek bir tohum ektiğim umudunu besliyordum. O sıralarda Londra'da bulunan şairimiz Thomas William Parsons'ın, Bayan Stowe'un bir şiirini bana Pazar ayinlerimden birinde okunmaya çok uygun bulduğunu
hatırlıyorum. Şiir şu şekilde başlıyordu:--

"Rüzgarlar okyanusun üstünde estiğinde,"

ve tavsiye edildiği gibi okuduğumu hatırladığım için mutluyum.

Londra'daki işim, kamu hizmetinin çeşitli bölümlerindeki birçok önemli çalışanla tanışmamı sağladı. Bayan Frances Power Cobbe ile tanışıklığım hoş bir şekilde yenilendi ve evinde bir öğleden sonra resepsiyonuna katıldığımı hatırlıyorum. Orada bir dizi edebi
önemli isim vardı. Bunların arasında parlak tarihçi Bay Froude da vardı. Ayrıca, çalışan kadınlar için bir kolejin kurucusu olan Bayan Peter Taylor ile tanışmaktan da büyük mutluluk duydum.
O ve kocası iç savaş sırasında Kuzey tarafına karşı çok iyilerdi.

Tam bu sırada Bayan Grey ve kız kardeşi Bayan Sherret tarafından önemli bir hareket başlatılmıştı. Bu, o zamana kadar genellikle evde bir mürebbiye tarafından eğitimleri verilen orta sınıf kızlara yönelik okulların kurumuydu. Bayan Grey planlarını gerçekleştirirken epey muhalefetle karşılaştı. Beni Kensington'daki Albert Hall'da bu planların ayrıntılı olarak tartışılacağı bir toplantıya davet etti. Manchester Piskoposu önerilen okullara karşı çıktı. Yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı bir ziyaretten bahsetmek ve orada kızlara verilen eğitimi sadece "hırslı" olarak nitelendirmek için fırsat buldu. Ona göre, bu plan İngiltere'de kabul edilemez olacak bir rütbe karışıklığı içeriyordu. "Grosvenor Meydanı'ndan Leydi Wilhelmina," diye iddia etti, "asla bakkalın kızının yanında oturmayı kabul etmezdi."

Piskopostan sonra konuşmam için davet edildim ve bu noktada ona katılmaktan kaçınamadım. "Benim ülkemde," dedim, "Grosvenor Meydanı'ndan gelen hanıma denk gelen genç hanım bakkalın kızının yanında oturuyor ve ikisi de aynı eğitim avantajlarından yararlandığında, hangisinin hangisi olduğundan emin olmak her zaman kolay olmuyor." Kadınların oy hakkı hakkında hiçbir şey söylememem özel olarak istenmişti, Bayan Grey o zaman buna katılmamıştı. Ancak, kendi ülkemde mesleklerin kadınlara açılmasından bahsettim. Bayan Grey konuşmam için bana teşekkür etti, ancak "Ah, sevgili Bayan Howe, neden kadın papazlardan bahsettiniz?" dedi. Bundan yaklaşık beş veya altı yıl sonra Roma'da Bayan Grey ile tanışma şansım oldu. Bana orta sınıf okullarının büyük bir başarı olduğunu ve sosyal statüleri birbirinden çok farklı olan genç kızların hiçbir zorluk veya sıkıntı yaşamadan yan yana oturduğunu söyledi. Bayan Grey'in kadınlara oy hakkı için döndüğünü duymuştum ve bunun doğru olup olmadığını sordum. O, "Ah, evet; kadınlar için fiilen çalışmaya başladığım an, oy hakkının mutlak bir zorunluluk olduğunu fark ettim." diye cevapladı.

İngiltere ziyaretimden en hoş anılarımdan biri, "Ecce Homo"nun yazarı Profesör J. R. Seeley'nin misafirperverliğinin tadını çıkardığım Cambridge'de geçirdiğim bir veya iki gündü. Beni büyük üniversite kasabasına götüren koşulları artık hatırlamıyorum, ancak Seeley malikanesini, orada yuva kurmuş birinin yapması gerektiği gibi, minnetle anıyorum. Bay Seeley, dünya barışı adına kadınların bir araya gelmesi yönündeki ricamı nazikçe dinledi. Ayrıca, Edmund Burke hakkında bir ders dinleme zevkine eriştim; onun liberalizmini kronik olmaktan çok, istisnai bir acil durum tarafından ortaya çıkarılan bir duygu ifadesi olarak görüyordu; oysa belagatli konuşmacı özünde muhafazakârdı. Burke'ün İrlandalı kanının basit gerekçesiyle bu tutarsızlıkları açıklamadı, bu ona deha verdi ama tutarlılığın mantığını vermedi. Bayan Seeley çok
sevimli ve çekici bir kadındı. Kocasının bana
Calverley'nin Browning'i akıllıca yorumlamasını okuduğunu ve hepimizin buna
gönülden güldüğümüzü hatırlıyorum. Sabah yürüyüşü bana nehir kıyılarının güzelliğini fark ettirdi. Harika taş çatısı olan King's College Şapeli'nde bir Pazar ayinine katıldım. Burada ayrıca şairin kız kardeşi Bayan Clough ile tanıştım. O sıralarda üniversite derslerinin bazılarının açık olduğu ve üniversitenin bazı profesörlerinden özel dersler almalarına izin verilen genç kız öğrencilerden oluşan bir haneye başkanlık ediyordu. Bayan Clough, kardeşi gibi uzun boylu ve koyu gözlüydü, saçları çoktan ağarmıştı, ancak hala orta yaşın canlılığındaydı. Sorumluluğuna çok ilgi duyuyor gibi görünüyordu. Öğrencilerinden bazılarıyla konuştum ve çoğunun öğretmen olmayı planladığını öğrendim.

Böylece barış seferimin bu zorlu ama keyifli bölümü sona eriyor. Bununla bağlantılı olarak sadece bir özellikten daha bahsedeceğim. Anneler günü olarak kutlanması gereken ve barış doktrinlerinin savunulmasına adanması gereken bir festival başlatmak istemiştim. Bunun için Haziran ayının ikinci gününü seçtim, çünkü bu çiçeklerin bol olduğu ve
havanın genellikle açık hava toplantılarına izin verdiği bir zamandı. Bu planı
uygulamada bir miktar başarılı oldum. Boston'da Anneler Günü toplantısını birkaç yıl boyunca düzenledim. Gün başka yerlerde de kutlandı, bir veya iki kez Konstantinopolis'te ve genellikle evime daha yakın yerlerde. Kalbim, geçen yıl bir arkadaşımdan Philadelphia'daki bir barış derneğinin hala Anneler Günü'nü kutladığını öğrenince sevindi.

Bu özel işi bıraktığım için çok üzgündüm, ancak
bu işi yaparken kadınlar arasında etkili bir birleşmeyi
sağlamak için atılması gereken birçok adım olduğunu görmekten kendimi alamadım. Bunun zamanı gelmişti, ancak henüz gelmemişti. Farkında olmadan,
zamanımı ve gücümü, çalışan ve birleşik bir kadınlık oluşturmak için çok şey yapan kadın kulüplerinin tanıtımına adamaya başladım.

İngiltere'de kaldığım süre boyunca, ülkenin çeşitli yerlerinde toplantılara hitap etmem için birçok davet aldım. Bunlara uygun olarak
Birmingham, Manchester, Leeds, Bristol ve Carlisle'ı ziyaret ettim. Bristol'da, Londra'da yapmayı umduğum kongre hakkında bana dostça tavsiyelerde bulunan Mary Carpenter'ın konuğuydum.

Böyle bir toplantının, İngiliz aristokrasisinin önde gelen bir üyesinin adıyla onurlandırılmadığı sürece takipçisi olamayacağına dair bana güvence verdi. Bu görüşte, Argyll Düşesi'ne yazmamı ve onunla planlarım hakkında konuşabileceğim bir görüşme talep etmemi şiddetle tavsiye etti. Mektubu yazdım ve görüşmeyi sağladım. Uzun yıllardır bir tanışıklığım olan Düşes, beni belirli bir günde öğle yemeğine davet etti. Onu, en küçüğünün tatlı olarak bir tabak meyve taşıdığı, çok sayıda kızından oluşan
ailesiyle çevrili halde buldum. Öğle yemeği sona erdiğinde, Düşes bana kısa bir
baş başa görüşme izni verdi. "Bir hanımın halk önünde konuşmasına tek itirazım," dedi, "Aziz Paul'ün şu sözüne dayanır: 'Bir kadının öğretmesine izin vermiyorum,' vb." Ben de, "Evet; ancak başka bir yerde, bir kadının peçe takarak peygamberlik edebileceğini söylediğini unutmayın." diye cevapladım. Bu ifadeye katıldı,
ancak bir Kadın Barış Kongresi planımla pek ilgilenmiyor gibiydi. Dr. Howe'un çalışmalarına her zaman çok ilgi duymuştu,
ve bana onun ve kendisine büyük saygı duyduğu Charles Sumner hakkında sorular sormaya başladı. Mesajlar hemen gönderildi

Şu anda arabanın öğleden sonraki yolculuğu beklediğine dair ve ben de bu çok sevimli ve saygıdeğer hanımdan yardım beklemeden
ayrıldım.

Pazar ayinlerim başlamadan önce, New York'lu Bay Aaron Powell'dan bir mektup aldım, Paris'te yapılacak olan bir Barış Kongresi'ne delege olarak katılmamı istiyordu. Buna göre Kanal'ı geçtim ve kongrenin ana seansına katılmak için Paris'e zamanında ulaştım. Seansa çok sayıda kişi katılmadı. Konuşmacıların hepsi konuşmalarını el yazmasından okudu. Genel ton çekingen ve sakindi. O zamanlar yakın zamanda gerçekleşen Fransa-Prusya savaşı ve yaralıların bakımı için yapılan karşılıklı düzenlemelerde iki tarafın da gösterdiği artan insanlık hakkında bir şeyler söylendi. Kimlik bilgilerimi sundum ve konuşmak için izin istedim. Biraz utanarak, halk toplantısı sona erdiğinde toplumun yetkilileriyle konuşabileceğim söylendi. Buna göre, yan odada bu beyefendilerden bir düzine veya daha fazlasıyla tanıştım ve
sadece dünya barışı adına kadınların sempatisini ve çabalarını kazanma çabalarımdan bahsettim.

Londra'ya döndüğümde, günümüzün en büyük Hapishane Reformu toplantılarından birine delege olarak katılma ayrıcalığına eriştim.

Hatırladığım kadarıyla, kongrenin her gününün kendi başkanı vardı ve bu günlerin en ilginç olanı
Kardinal Manning'in başkanlık ettiği gündü. Kubbeli alnını ve soluk, şeffaf tenini, münzevi hayatını açıkça anlatan şekilde iyi hatırlıyorum. Hapishane Reformuyla açıkça çok ilgileniyordu ve ilerlemesinin farkındaydı. Saygın bir arkadaşım ve ülkemdeki bir kadın olan Rhode Island'lı Bayan Elizabeth B. Chace de bu kongreye delege olarak akredite edilmişti. Toplantılarından birinde, eyaletinin hapishanelerindeki kendi çalışmaları hakkında bazı açıklamalarda bulunan kısa bir bildiri okudu. Bu toplantıda, mahkumları kırbaçlama konusu gündeme geldi ve eski okuldan oldukça acımasız bir gardiyan, bu özet yöntemiyle kolayca itaate zorlanmış, inatçı bir mahkumun anekdotunu anlattı. Kaba sözleri içimdeki yüreği harekete geçirdi. Konuşmam gerektiğini hissettim; ve Bayan Chace nazikçe ayağa kalktı ve başkanlık eden memura, "Boston'dan Bayan Julia Ward Howe'un bu tartışma kapanmadan önce dinlenmesini rica ediyorum." dedi. İzin verildiğinde ayağa kalktım ve sözümü söyledim, hiçbir insanın aşağılanarak daha iyi hale getirilemeyeceğini ciddi bir şekilde savundum. Küçük konuşmamın ancak bir kısmını iyi hatırlıyorum, söylememe gerek yok, tamamen plansızdı:--

"Ünlü Beau Brummel'le ilgili olarak, bir sabah onu ziyaret eden bir beyefendinin, az çok düzensiz bir
tepsi taşıyan bir uşakla karşılaştığı anlatılır. 'Bunlar ne?' diye sormuş ziyaretçi; ve uşak, 'Bunlar bizim başarısızlıklarımız.' diye cevap vermiş. Toplum da, huzurundan kovduğu suçluları böyle gösterebilir. Erdem ve çalışkanlık konusunda eğitemediği bu erkekler ve kadınlar hakkında, 'Bunlar bizim başarısızlıklarımız.' diyebilir."

Sözlerim çok alkışlandı ve sanırım söz konusu cezaya karşı oy kullanıldı. Kongrenin oturumları çoğunlukla, oymalar ve armalarla zenginleştirilmiş olan Temple salonunda yapıldı. Burada ayrıca, konuşmam için davet edildiğim ve yaptığım son bir ziyafet düzenlendi. Rahip Frederick Wines bu mecliste onurlu bir yere sahipti ve sözleri büyük bir dikkatle dinlendi. Bayan
Carpenter kongreye katılmak için Bristol'dan geldi ve özellikle kadın mahkumlara ayrılmış bir bölüme başkanlık ettiği sırada ben de oradaydım.

Kongrede sunulan konuşmaların birçoğu yabancı dillerdeydi. Bunların bir özeti, yetenekli bir
tercüman tarafından anında sağlandı. Tüm bu olayı büyük ilgiyle hatırlıyorum.

Louisiana Eyaletinin ceza kanununun yazarı Edward Livingston'ın tek kızının bu kongrede onur konuğu olduğunu belirtmeyi unutmamalıyım. İngiltere'nin farklı bölgelerinde konuştuğum toplantılara genellikle şehrin belediye başkanı gibi önemli kişiler başkanlık ediyordu. Bir keresinde, kendi tarzında oldukça popüler olan halktan bir adam, benim barış doktrinimi sıcak bir şekilde onayladığını ifade etti ve sözlerini "Bayan Howe, size Tyne-side Hatibi'nin elini sunuyorum." diyerek bitirdi.

Bütün bu çabalar, Londra'da yapmaya karar verdiğim ve bu tür durumlar için çok uygun bir yer olan St. George's Hall'da yaptığım son toplantıya kadar uzanıyordu. Bu toplantıda, Bay ve Bayan Jacob Bright benimle platformda oturdular ve saygıdeğer Sir John Bowring, yaşına uygun şekilde bastonuna yaslanarak uzun uzun konuştu. Katılım çok iyiydi. Toplantı, kesinlikle umduğum gibi olmadı. O günlerde halk önünde konuşan hanımlar, emeklerini çoğunlukla kadınların oy hakkını savunmakla sınırladılar ve kadınların savaşın zulmüne karşı dünya çapında protesto etme planımla pek ilgilenmiyorlardı. Gerçekten de kendi cinsimden bazı yardımcı müttefikler buldum. John Bright'ın iki kız kardeşi, Bayan Margaret Lucas ve Bayan Maclaren, bana çeşitli dostça ofislerde yardımcı oldular ve onların aracılığıyla salonların kiralanması için harcadığım para bana geri verildi. Bunu hiçbir şekilde önermedim veya beklemedim, ancak tamamen kendi masraflarımla çalıştığım için yardım çok hoş karşılandı ve uygun oldu. Bu sefer Athanase Coquerel'in zarif figürünü anmadan ayrılamam. Bu olağanüstü adamla Londra'da, İngiliz Unitarian Derneği'nin yıl dönümü ziyafetinde tanışmıştım. Ancak, bu ülkede onun etkileyici ve ikna edici konuşmasını ilk kez duydum, bu vesileyle 1873 yılının yazında Rhode Island, Newport'taki Unitarian Kilisesi'nde bir vaaz verdi. O Pazar günü şair Bryant, John Dwight ve Parke Godwin yanımda oturuyordu. Hepsi bu söylevden büyük bir hayranlık duyduklarını ifade ettiler ve
biri, "Bu Fransız sanatı, ne kadar da harika!" diye haykırdı.
Seçilen metin şuydu: "Ve siz bunlardan daha büyük işler yapacaksınız."

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu vaiz. "Öğrencilerin işi Üstadınkinden nasıl daha büyük olabilir? Sadece bir anlamda.
Ruhsal veya karakter olarak daha büyük olamazdı.
Ölçü olarak daha büyük olabilirdi."

Fransa-Prusya savaşının yol açtığı Fransa'daki devrim o sıralarda halkın zihninde çokça yer alıyordu ve Komünün
olağanüstü krizi neredeyse açıklanamamıştı.
Mösyö Coquerel ile sohbet etme fırsatı bulur bulmaz, kendisinden, vermek üzere olduğu derslerde bu konuların gerçek çözümünü bize sunmasını rica ettim.

Bunu yapmayı kabul etti ve konuşmalarından birinde Komünü Paris halkının öfkesinin bir sonucu olarak gösterdi. Ülkelerinin düşman orduları tarafından işgal edildiğini, kutsal şehirlerinin kuşatıldığını gördüler. Sıkıntılarının verdiği çaresizlikle, hepsi bir karşı harekette aktif olarak yer almak istedi ve halkın en acımasız ve cahil kısmı, kurnaz liderler tarafından bu yıkım işine yönlendirildi. Konuşmacı, Paris kuşatmasının zorlukları, yiyecek ve yakıttan mahrumiyet, ölüm tehlikesi altında olan çocukları hayatta tutmak için yakacak odun olarak pahalı mobilyaların feda edilmesi hakkında çok dokunaklı bir anlatımda bulundu. Saydığı kargaşa ve dehşetin ortasında, seçkin bir bilim insanının cenaze törenini anlattı. Sessiz kortej, mola verilen mezarlığa doğru ilerledi ve olayın birkaç konuşmacısı, sanki saatin acılarından habersizmiş gibi, ölen meslektaşlarının meziyetlerine ve iyi çalışmalarına gönüllü olarak tanıklık ettiler.

Monsieur Coquerel'in bu ülkeye yaptığı ziyaretin temel amacı, Paris'te liberal Hristiyanlığı görkemli ve gerçek bir şekilde temsil edecek bir kilisenin inşası için para toplamaktı. Korkarım ki bu girişimdeki başarısı, ulaşmayı umduğu sonun çok gerisinde kaldı. Ölümü Fransa'ya dönüşünden kısa bir süre sonra gerçekleşti ve önerilen yapının ilk taşının
yerleştirilip yerleştirilmediğini bilmiyorum.

BÖLÜM XVI

SANTO DOMINGO'YA ZİYARETLER

1872 yılında Dr. Howe, Santo Domingo'nun Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakının
uygunluğunu rapor edecek üç komisyon üyesinden biri olarak atandı. Diğer iki komisyon üyesi Ohio'dan Sayın Benjamin F. Wade ve Sayın Andrew D. White'dı. Komisyon üyelerinin emrine bir hükümet vapuru verildi ve birkaç gazete muhabiri onlara eşlik etti. Bunların arasında en öne çıkanı, o zamanlar "New York Dünyası" ile özdeşleşmiş olan William Henry Hurlburt'tu. Dr. Howe ailesinden ayrılmadan önce, "En uygun koşullar altında bile bizden bir aydan daha erken haber alamayacağınızı unutmayın, bu yüzden uzun sessizliğimizden korkmayın." dedi. Basının genel olarak, komisyonun Santo Domingo'ya gitmek üzere bindiği savaş gemisi Tennessee'den küçümseyici bir şekilde bahsetmesine yol açan sebeplerin bir açıklamasını hiç duymadım. Geminin ayrılmasından bir hafta sonra, güney denizlerinde şiddetli bir fırtına ve dalgalarla sonuçsuz bir mücadele içinde görülen büyük bir gemi hakkında sansasyonel bir haber yayınlandı. "Bu gemi muhtemelen Tennessee'ydi ve büyük ihtimalle fırtınada battı ve içindeki herkesle birlikte battı."

Kocamın uyarısına rağmen, bu açıklama karşısında büyük bir endişe duymaktan kendimi alamadım. Bunu izleyen gerilim dolu günler gerçekten karanlıktı ve yaşanması zordu. Ancak, zamanı gelince Tennessee'nin güvenli bir şekilde
vardığı ve gemideki herkesin iyi durumda olduğu haberi geldi.

Bu iyi haber Boston'a ulaştığında, sabah yürüyüşe çıkmıştım. Geri döndüğümde Dr. Dix'i, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, Tennessee'den haber alındığını söylemek için beklerken buldum. Şimdi aldığım sayısız tebrik, tehdit edilen talihsizliğin ne kadar yaygın olduğunu ve halkın Dr. Howe'un güvenliğine ne kadar büyük ilgi duyduğunu gösteriyordu.

Sonraki yıllarda, Sayın Andrew D. White ve onun en çekici karısıyla tanıştım. Orta yaşın eşiğinde olmasına rağmen, güzel koyu saçları, kocasının ayrılışı ile keşif hakkında ilk gerçek haberin alınması arasındaki dönemde yaşadığı gereksiz acıyla tamamen beyazlamıştı.

Bundan bir yıl sonra, Dr. Howe, Samana Körfezi Şirketi'nin çıkarlarını ilerletmek amacıyla Santo Domingo'ya ikinci bir ziyaret yapmaya
ilgi duyan kişiler tarafından teşvik edildi. Adanın güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki, adanın büyüsünü kendisiyle paylaşmamı istedi. Buna göre, 1873 yılının Şubat ayında küçük bir vapur olan
Tybee ile yelken açtık. En küçük kızımız Maud bizimle birlikteydi ve grubumuz Maud'un arkadaşı Bayan Derby, şimdi
Bayan Samuel Richard Fuller, kocamın üç yeğeni ve değerli bir arkadaş olan Bayan Mary C.
Paddock'tan oluşuyordu. Adanın geleceğiyle çok ilgilenen Albay Fabens de bizimle birlikte gemiye bindi. Yolculuk fırtınalıydı, denizler aşırı dalgalıydı ve vapur hareketlerinde çok tedirgindi. Birkaç yorucu gün ve geceden sonra, Puerta Plata limanına demir attık ve kocam kamaramın kapısına gelip "Çık ve büyük ihtişamı gör!" diye bağırdı. Ben de itaat ettim ve onun haykırışını fazlasıyla haklı çıkaran bir sahneyle karşılaştım. Önümüzde, suyun hemen dışında, tropikal yeşilliklerle kaplı Mount Isabel yükseliyordu. Eteğinde pitoresk küçük kasaba vardı. Her biri tek bir öküz tarafından çekilen küçük arabalar, kargonun boşaltılmasını bekliyordu. Kısa süre sonra kıyıya ulaştık ve taze meyvelerin ve siyah kahvenin denizden yıpranmış ruhlarımızı canlandırdığı makul bir otelin sığınağındaydık. Gün
Pazar'dı ve geniş bir şapelde düzenlenen bir Metodist ayinine katılmayı başardım. Küçük kasabanın görünümü çok neşeli ve dost canlısıydı. Zenci kadınlar, kırmızı sarıklı başları ve patiskadan sarkan elbiseleriyle sokaklarda koşturuyordu. Dörtnala koşan küçük atlar, hızlı ve rahat hareketleriyle beni büyülüyordu. Karaya çıktığımız günün ertesi günü, kasabadan çok da uzak olmayan bir şeker plantasyonunda kahvaltı davetini kabul ettik. Bir öküzün çektiği bir araba, oradaki tek araçtı. Eğlendiricilerimiz genç bir Kübalı ve Amerikalı karısıydı. Makinelere epeyce sermaye yatırmışlardı; daha sonra girişimlerinin tamamen başarılı olmadığını öğrenince üzüldüm. Puerta Plata'daki tüccarların çoğu Alman ve Yahudiydi. Samana Körfezi girişiminin başarısına, kendi kasabalarının pahasına Samana'yı büyüteceğinden korkarak, içten içe çok karşıydılar. Yani, bir yıl sonra, paraları, Başkan Baez'i deviren ve yerine yetenek olarak kendisinden çok daha aşağı, ancak Puerta Plata juntasının görüşlerine tamamen tabi kılınabilecek bir adamı getiren bir devrimi başlatmak için kullanıldı.

Puerta Plata'da bir gün ve bir gece geçirdikten sonra, artık Samana Körfezi'ne ve oradan da başkent Santo Domingo'ya giden vapurumuza geri döndük. Adadan "San Domingo" olarak bahsetmenin tamamen yanlış olduğunu söyleyeyim. Domingo bir azizin adı olsaydı bu yapılabilirdi, ancak Santo Domingo aslında "Kutsal Pazar" anlamına gelir ve Kolomb'un adaya ilk ayak basışının anısına bu şekilde adlandırılmıştır.
Samana'nın kendisinden daha sonra bahsedeceğim. İki gün daha zorlu bir deniz yolculuğundan sonra, ikametgahımız olarak Palacio Nacional'in atandığı başkente ulaştığımız için çok mutluyduk.

Bu, dikdörtgen bir avluyu çevreleyen geniş bir binaydı. Alt katta bir asker muhafızı vardı ve ikinci katın tamamı bizim emrimize verilmişti. Orada çok az mobilya vardı veya hiç yoktu, ancak yanımızda yatak, yatak takımı ve masa için gerekli
eşyalar getirmiştik. Kasaba bize sandalye ve masa sağladı ve arkadaşımız Bayan Paddock'un yardımıyla kısa sürede yeni yerimize rahatça yerleştik. Pireler ilk başta bize korkunç işkenceler yaşattı, ancak yerleri bolca yıkamak ve adını hatırlayamadığım yerel bir bitki kullanmak bu rahatsızlığı azalttı, ki buna da yavaş yavaş alıştık.

Santo Domingo'nun nüfusu oldukça karışıktı ve siyahların beyazlar tarafından hor görüldüğünü göremiyordum, çoğunluğu Afrika kanıyla karışık olduklarının kanıtlarını veriyordu. Başkent limanında, vapurdan ayrılmadan önce, kilisesi için yaşlı bir din adamı olan yolcularımızdan birinin hizmetlerini sağlamak üzere gemiye binen renkli bir adam olan Francois ile biraz sohbet etmiştim. Yaşlı beyefendi, yaşı ve sakatlıkları nedeniyle vaaz veremeyeceğini söyledi. Francois'ya kilisesi hakkında sorular sormaya başladım ve kilisenin çok fakir renkli insanlardan oluşan küçük bir cemaatten oluştuğunu gördüm. Hepsi doğuştan veya soydan Amerikalıydı. Ayinlerini sadece pazar akşamları yapıyorlardı, gündüzleri görünmeye uygun ne giysileri ne de ayakkabıları vardı. Gerçek papazları ölmüştü ve onun yerini alan bir ihtiyar ayinlere katılmak için
nehri geçemeyecek kadar topaldı, bu yüzden vaaz vermeden idare etmek zorundaydılar.
Nasıl olduğunu tam olarak hatırlayamıyorum, ama başkentte kaldığım süre boyunca
Pazar akşamları onlar için ayin düzenlemeyi taahhüt ettim.

İşte o zaman, ilk Pazar akşamımda, çamur zeminli küçük ahşap binaya
giriyordum. Biraz büyük bir maun kürsüsü vardı,
ama koro korkuluğunun içine oturdum ve hizmetime başladım.
İlahileri dağıttım ve yırtık ilahi kitapları ters çevrildi. Kısa
süre sonra bunun sadece bir form olduğunu, orada bulunanların çok azının okuyabildiğini öğrendim. İlahileri ezbere biliyorlardı ve onları istekle söylüyorlardı.
Vaazımı çok dikkatli bir şekilde hazırlamıştım, bu zavallı çobansız koyunların gerçekten ilgisini çekmek için
çok istekliydim. Çok minnettar bir şekilde dinlemiş gibi görünüyorlardı
ve ben bu hizmetleri adadan ayrılmama yakın bir zamana kadar sürdürdüm. Yanımda yazılı vaazlar getirmemiştim, vaaz vermede önemli bir yardımcı olan bir sözlüğüm de yoktu. İyi bir İncil bilgini olan Albay Fabens'in genç bir kızı, benim için metinlerimi bulurdu. İlk vaazımdan sonra genç bir kadının beni ziyaret ettiğini ve vaazımdan bazı sözcükleri alıntıladığını hatırlıyorum, tıpkı "o mübarek kelime Mezopotamya" hakkındaki eski anekdottaki gibi.

İyi Cuma ve Paskalya geldiğinde, renkli halkım benden ekstra hizmetler düzenlememi rica ettiler, böylece gençleri bu kutsal günlerin kendileri için, etraflarını saran Katolikler kadar önemli olduğunu anlayabilirlerdi. Doğal olarak isteklerini yerine getirdim ve zavallı küçük yerin Paskalya ayini için palmiyeler ve çiçeklerle süslenmesini ayarladım. Paskalya vaazımın bir özelliğini her zaman zevkle hatırlarım. Burada Dante'nin gökyüzünde büyük bir haçın, yıldız kümelerinden oluşan, her kümeye İsa'nın adının yazıldığı
güzel vizyonunu anlatmaya çalıştım.
On dördüncü yüzyılın kudretli şairinin bu cahil zencilere aktaracak bir şeyi olması gerektiği düşüncesi benim için çok değerliydi.

Vaazlarımın haberi duyulur duyulmaz, yerini aldığım yaşlı ihtiyar harekete geçti ve küçük kiliseye
bir görünüm
göstermeyi başardı. Maun kürsünün merdivenlerine çıktı ve cemaati gözetliyormuş gibi göründü, ben de
şanelden konuşmaya devam ettim. Onu ilahileri dağıtmaya davet ettim, o da bunu yaptı ve ayrıca bunların bulunacağı sayfayı da belirtti. Daha sonra bana okuma bilen karısının
ona bu ilahileri öğrettiğini söyledi. "Kitaplarla hiçbir şey yapamadım," dedi.

Başkentte, siyahi insanlar dışında çok az İngilizce konuşulduğunu gördük. Dilimizi konuşmayı seven tüccarlardan biriyle yaptığım küçük bir sohbeti her zaman eğlenerek anımsıyorum. Bize bir mesajla uşak göndermişti. Günün ilerleyen saatlerinde onunla buluştuğumda, "Bu sabah hizmetçinizi gördüm." dedim. "Evet, zenci. St. Thomas'ta aptal." Başkentte sağlanan eğitim avantajlarının neler olduğunu öğrenmek için biraz çaba sarf ettim. Orada, Katolik din adamlarının doğrudan sorumluluğu altında olan erkekler için bir okul buldum. Ayrıca, şehrin genç bir kadını tarafından kurulan ve yönetilen bir kız okulundan da haberdar olunca, bir gün onu ve çalışmalarını öğrenmek için aradım. O, bölgede çok ün yapmış bir kadın doktorun kızıydı. Annesi teknik bir tıp eğitimi almamıştı, ancak en iyi doktorların yanında hemşirelik yapmış ve ayrıca deneyim yoluyla bitkilerin kullanımı hakkında önemli bir anlayış kazanmıştı. Dindar bir Katolikti ve bir zamanlar
çok hastaydı, iyileşmesi durumunda küçük kızını Meryem Ana'ya adamıştı. Kızı bir manastıra girmemişti, ancak
kendini genç kızların eğitimine adamıştı. Çok mütevazı ve sade bir insan gibi görünüyordu ve öğrencilerinin iğne işlerini, haritalarını ve
kopyalarını incelememi istediği için memnundu.

"Her neyse, onları sokaktan uzak tutuyorum," dedi. Başkentteki ilk renkli tanıdığım Francois, orada kurulan bir İncil
cemaatinden bahsetmişti. Gizli bir dernekti ve bana birkaç kez üyelerinin benimle tanışmak
istediğini söyledi. Sonunda onunla toplantılarından birine katılmayı ayarladım ve onun eşliğinde, kendi kullanımları için ayrılmış bir iç odanın bulunduğu bir binaya gittim. Bir tür törenle içeri alındım ve çeşitli renk tonlarında yerlilerden oluşan bir topluluk buldum. Yükseltilmiş bir
platformda, etkinliğin başkanlık eden görevlileri oturuyordu. Şu anda
bunlardan biri zilini çaldı ve bana oldukça
yüksek bir üslupla hitap etmeye başladı, asil eserlerimin orada bulunanlar tarafından iyi anlaşıldığına ve benden haber almak istediklerine dair bana güvence verdi. Bu hitap karşısında çok
şaşkındım, yaptığım hiçbir şeyin bu izole noktanın atmosferine nüfuz etme olasılığından neredeyse emindim. Konuşma İspanyolcaydı ve aynı dilde cevap vermem bekleniyordu. Bunu yapamadım, İspanyolca bilgim birkaç günlük ifadeyle sınırlıydı. Ancak Fransızca oldukça iyi cevap verdi ve bu sayede bana gösterilen onur ve adanın refahına olan samimi ilgim için
teşekkürlerimi ifade etmeyi başardım. Orada bulunan herkes beni karşılamak için ayağa kalkmıştı. Yapacak başka bir şeyim yokmuş gibi görünüyordu ve el çırparak ayrıldım. Bugüne kadar bu ilişkinin herhangi bir İncil topluluğuyla bağlantısını ve benim tarafımdan varsayılan bazı erdemlerden yapılan iltifatları hiç anlayamadım. Francois bu toplantının genel olarak konuşulmaması gerektiği konusunda beni uyardı ve ben de bu konuda 
gizli bir sessizlik korumaya çalıştım.

Başka bir akşam hepimiz genç adamlardan oluşan bir tartışma kulübünün
kamu egzersizlerine katılmaya davet edildik. Tartışılacak soru,
sözde iyi bir sonuç göz önünde bulundurulduğunda kötülük yapmanın caiz olup olmadığıydı. Tartışma
oldukça canlı bir tartışmaydı. İspanya'da eğitim görmüş olan konuşmacıların en iyileri,
sözlerini birden fazla kez alıntıladığı filozof Balmes hakkında çok şey söyledi.
Soru olumsuz olarak karara bağlandıktan sonra, sorunun etik olmayan tarafını
sürdüren konuşmacı, bunu yalnızca kendisinden istendiği için yaptığını, inançlarının ve sempatisinin tamamen diğer tarafta olduğunu açıkladı.

Başkan Baez bizi büyük bir samimiyetle karşılamıştı. Daha önce bize güzel bir meyve sepeti göndermiş
olarak, varışımızdan kısa bir süre sonra bizi ziyaret etti. Zeki bir adam gibi görünüyordu ve kocamın onun hakkındaki değerlendirmesi, Bay Sumner'ın "kendi ülkesini satmaya çalışan bir hain"e yönelik hakaretinde dile getirilenin çok tersiydi. Baez, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakın halkına sağlayacağı güvenliği fark edecek kadar sağduyuluydu.

İngilizlerden bazen "bir dükkan sahibi ulusu" olarak bahsedilir. Santo
Domingo kesinlikle bir dükkan sahibi şehri olarak adlandırılabilir. Ziyaret ettiğimizde, tüm ana aileler ticaretle uğraşıyordu. Kızlar topluma girmeye uygun yaşta olduklarında, ilk çıkışlarını babalarının veya amcalarının tezgahının arkasında yaparlardı.

Kocam, bizim gelişimizden kısa bir süre sonra, kasaba halkını bir dansa davet etmeye karar verdi. Bu şenliğe hazırlık olarak, sarayın en büyük odası süpürüldü ve çiçeklerle süslendi. Yerli bir müzisyen grubu
çalışıyordu ve neşeli ve rengarenk bir kalabalık, sade mekanımızı istila etti. En sevilen danslar çoğunlukla Küba'da gördüğüm "contradanza" düzenindeydi. Bu, sıcak bir iklimin uyuşukluğuna uygun, yavaş ve görkemli bir ölçüdür. Yerliler tarafından pek beğenilmeyen bir Virginia Reel'i tanıtmaya cesaret ettim. Başkan Baez bizi varlığıyla onurlandırmadı, ancak kardeşi Damian ve kız kardeşi Rosita konuklarımız arasındaydı. Limanda bir Birleşik Devletler savaş gemisi vardı ve subayları şirketimize hoş bir takviyeydi. Bunların arasında, talihsiz Jeannette seferinin lideri olarak şimdi iyi hatırlanan Teğmen De Long da vardı.

Sabah saat ikide kocam aşırı yorgunluk belirtileri gösterdi. Neşenin sona ermesi gerektiğini hissettim ve yaşlı misafirlerden bazılarına Dr. Howe'un sağlığının onları daha fazla eğlendirmesine izin vermeyeceğini söylemek zorunda kaldım. Çocukları Noel partisinden eve göndermek gibiydi, dansçılar çok şaşırmış görünüyorlardı. Gün ağarana kadar dans etmeyi
beklemişlerdi. Yine de itiraz etmeden ayrıldılar.
Ertesi gün şehrin ana caddesini ziyaret edenlerimiz, önceki geceki beaux'ların dükkanlarında meşgul olduğunu, bazılarının gömlek kollu olduğunu
gördüler.

Günlerimiz çok sessiz geçti. Dr. Howe kahvaltıdan önce her zamanki yolculuğuna çıktı. Bu yemeğin bir özelliği, gece çiyinin üzerlerinde olduğu sırada toplanan su-hindistan cevizi ve lezzetli bir serinlikti.
Su döküldükten sonra, cevizler aşağıdaki avluya atıldı,
burada muhafız askerleri onları açgözlülükle yedi. Bu adamlara verilen erzaklar, sadece şeker kamışı şeritlerinden oluşuyordu.
Üniformaları seersucker'dandı ve sade palmiye yaprağı şapkaları kostümlerini tamamlıyordu.

Kahvaltıdan sonra genellikle kitaplarımın başına oturur, çoğunlukla Pazar vaazımı
hazırlardım. Öğle yemeğini bir siesta izlerdi ve bundan sonra günün en büyük eğlencesi başlardı. Küçük, ateşli atlar avluya getirildi ve ben genç arkadaşlarımın
ardından ve hazinenin yardımcı sekreterinin eşliğinde yola koyuldum. Şehrin at kullanmasını emredebilen birkaç genç beyefendisi, şehir sınırlarından çıkıp
ötesindeki güzel bölgelere doğru ilerlerken, süvari alayımıza katılırdı. Atların tuhaf bir şekilde rahat bir yürüyüşü vardır ve yine de çok hızlı ve naziktirler. Mevsim ilerledikçe ve
bahar yağmurları düşmeye başladıkça, bazen bir mango ağacının altına sığınmaktan mutluluk duyardık, yayılan dalları ve kalın yaprakları bizi bir çadır gibi korurdu. Süvarilerimiz, bu acil durumu göz önünde bulundurarak, atların açılıp kapanmaya
alışık olduğu şemsiyeler sağlama eğilimindeydi. Herhangi bir üşüme durumunda "biraz rom" her zaman tavsiye edilirdi. Bu tipik içeceğin dikkatsizce anılması beni eğlendirdi ve neredeyse korkuttu, romdan nefesimi tutarak, sanki söz edilmeye bile uygun değilmiş gibi bahsedilmeye alışmıştım.

Adanın en büyük kötülüğü çene kilitlenmesi gibi görünüyordu. Bana
en ufak bir yara veya çizik veya hatta bir üşütmenin buna neden olabileceği söylendi. Birkaç kez, terlemenin hafif bir şekilde kontrol edilmesinin ardından alt çenemde alışılmadık bir sertlik hissettiğimi net bir şekilde hatırlıyorum.

Santo Domingo'dan daha hoş bir kış iklimi hayal edemiyorum. Dr. Howe bazen çalışma odama gelip "Rahat mısın?" diye sorardı.

"Tamamen rahat. Neden soruyorsun?"

"Çünkü termometre 86 derece Fahrenheit gösteriyor." Geniş açık pencereden içeri lezzetli bir deniz meltemi esti ve pencerede oturan bizler aşırı
sıcaklık hissi yaşamadık.

Başkentten yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir köye at sırtında yaptığımız küçük bir geziyi hatırlıyorum. Sabahın çok erken saatlerinde yola çıktık, öğlen vakti gelmeden varış noktamıza
varmak istiyorduk. Atlarımıza bindiğimizde hava hala oldukça karanlıktı, sadık Dominikli arkadaşlarımızla birlikte.

"_Sabrosa manana!_" diye haykırdı hazinenin yardımcı sekreteri,
yanımda at sürüyordu.

Yolumuz güzel bir ormanlık araziden geçiyordu. Şafak bizi
inmeden geçtiğimiz güzel ve ilkel bir feribotta buldu.
Manzaranın güzelliği tarif edilemezdi.
Hava, atlarımızın ayaklarına serin bir sesle
çarparak akan küçük dağ dereleriyle tazelenmişti. Köye vardığımızda, bizim için hazırlanmış, yeni inşa edilmiş bir _bohio_ veya palmiye ağacı şeritlerinden yapılmış bir kulübe bulduk. Hamaklar asılmış ve sallanan sandalyelerle döşenmişti, kum ve çakıl taşlarından oluşan temiz bir zemini vardı. Komşu bir _fonda_da grubumuza öğle yemeği
servis edildi. Çok ihtiyaç duyduğumuz bir siesta için _bohio_'muza geri döndük,
öğleden sonrasını bir gezinti için ayırdık. Köy kilisesinde bir ayin yapılıyordu.
Geç bir akşam yemeğinden sonra rahibi ziyarete gittik.
Hizmetçisi bizi kabul etmekte isteksiz görünüyordu. Bunu, yaşlı beyefendinin bizi karşılamaya geldiğinde anladık, bir köylü gibi giyinmişti
ve başına köylü tarzında bağlanmış bir mendil takmıştı. Grubun kıdemli hanımı olarak bana bir puro teklif etti.

Ertesi gün ziyaretimizi iade etmek için çabaladı, ancak _bohio_'muza
tam kanoniklerle geldi. Botanik üzerine belirli bir İspanyolca esere sahip olmak istiyordu ve bana fiyatının peşinatı olarak bir miktar para teklif etti. Bunu kabul etmeyi reddettim, çünkü onun görevini yerine getirebilme şansımın çok düşük olduğunu hissettim.

Ziyaretinden hemen sonra atlarımıza binip başkente geri döndük, büyük kapı gece için kapatıldıktan sonra ulaştık, grubumuzu tek tek kabul etmek için dar bir arka açıklıktı.

Adadan ayrılmadan önce, Başkan Baez bizi ikametgahında bir resmi
yemeğe davet etti. Masadakiler
zarif ve zevkliydi. Yemek uzundu, büyük bir hızla gelip kaybolan çok çeşitli Dominik yemeklerinden oluşuyordu. Tatlı servis edilmeden önce masadan kalkıp oturma odasına dönmemiz istendi. Kısa süre sonra masaya geri döndük ve sayısız meyve ve tatlıyla
doldurulmuş halde bulduk.

Bu zamandan iki yıl sonra, kocamın sağlığı iklim değişikliğini gerektirdi. Santo Domingo'yu bir kez daha ziyaret etmeye karar verdi ve
benim de ona eşlik etmem konusunda endişeliydi. Bunu yapmaya pek yanaşmıyordum, evde çok meşguldüm. Bana en büyük teşviki sunmak isteyerek, "Siyahi halkına istediğin kadar vaaz vereceksin" dedi. Buna göre, Mart 1875'te, bizi güzel adaya ilk yolculuğumuzda taşıyan aynı Tybee ile yelken açtık. Bu arada siyasi durum büyük ölçüde değişmişti. Daha önce bahsedilen devrim, Başkan Baez'i
kovmuş ve yerine Samana'nın büyümesine karşı Puerta Plata'nın çıkarlarına adanmış bir adam koymuştu.

Başkente vardık ve otelimize doğru yürürken
sağdaki ve soldaki dükkanlardan tanıdık şekiller çıktı.
Bu arkadaşların hepsi hevesli sorularla bize yaklaştı:--

"Addonde estan las muchachas?" (Kızlar nerede?)

"Addonde esta Maud?"

"Addonde esta Lucia?"

Bizimle olmadıklarını söylemek zorundaydık ve boş, hayal kırıklığına uğramış yüzler, biz yaşlıların "daha çekici metal"in yokluğunda pek bir şey ifade etmediğimizi gösteriyordu.

Başkentte kısa bir süre kaldıktan sonra Samana'ya doğru tekrar yola koyulduk ve orada küçük kasabanın eteklerindeki güzel bir kulübede birkaç hafta keyifli bir sessizlik geçirdik.
Ele geçirdiğimiz akşam, yeni meskenimizin kapısında durup ayın doğuşunu ve manzaramızın hemen ön planını oluşturan iki görkemli palmiyenin üzerinden geçmesini izledim. Solda güzel hilal şeklindeki plaj vardı ve ötesinde kasabanın ışıkları parlak bir şekilde parlıyordu. Bu, ruhumun çevremin güzelliğiyle beslendiği birçok keyifli saatin ön tadıydı.

Kulübemiz, kocamın her sabah ziyaret etmeyi sevdiği kasabadan yaklaşık bir mil uzaktaydı. Oraya sahil
yoluyla gitmek mümkündü, ama o çok dik bir tepenin
yanındaki dar bir dizgin yolunu tercih etti. Ben hiç cesur bir binici olmamıştım ve itiraf etmeliyim ki
bu keşiflerde onu takip ederken korkudan acı çekiyordum. Eğer
geride kalırsam, "Hadi! Seninle binmek
bir cenazeye gitmek kadar kötü." diye bağırırdı. Ve sanırım öyleydi de. Bir gün büyük bir palmiye dalının yolumuza düştüğünü hatırlıyorum. Atımın kesinlikle
kayacağını ve beni aşağıdaki derinliklere göndereceğini düşündüm. Neyse ki
yapmadı. Aynı gün, Dr. Howe öğle uykusundayken, bu engelin olduğu yere gittim ve büyük bir çabayla onu
dik dağ yamacından aşağı attım. Samana'nın tüm mahallesi çok
dağlıktır ve bazen emir sözüne uymayı
imkansız buluyordum. Bir gün kocam atını mahmuzladı ve çok dik bir yokuşta cesurca
koştu ve beni onu takip etmem için emretti. Elimden gelenin en iyisini yaptım, ancak
sadece kendimi garip bir şekilde hareketsiz
kalmış ve ne geri ne de ileri gidemez halde bulana kadar gidebildim. Doktor attan inmek ve
atımı düz zemine indirmek zorunda kaldı. Bana bunun onun için
çok büyük bir utanç olduğunu söyledi.

Dr. Howe o sırada, henüz ziyaret etmediği iç kesimlerin bir bölümüne at sırtında bir yolculuk yapmak istiyordu. Bölgeye aşina ve herhangi bir sıradan atla aynı hızda yürüyebilen bir adamı rehber olarak tuttu. Bu adamın, _yanıcı_, yani yenilebilir
malzemelerini satın alabilmek için birkaç gün önceden haber vermesini istediğini hatırlıyorum. Sık sık konuşulan bu yolculuk asla yapılmadı. Bazen Samana'daki günlerimizin eşit tonunu, Samana Bay Company'ye ait güzel buharlı teknede yelkenle değiştiriyorduk. Bir keresinde bir
kürek teknesine binip kıyıdan çok da uzak olmayan ormanda kendine bir kulübe
yapan bir İngiliz marangozu ziyarete gittik. Karısını genç ailesiyle
çevrili bulduk. Kabinde uyumak için ranzalar vardı. Ev işleri çoğunlukla açık havada yapılıyordu. Kaba bir
masanın üzerinde birkaç Yunanca kitap buldum. "Bunlar kimin?" diye sordum. "Ah,
kocama aitler. Yeni Ahit'i anlamak için Yunanca öğreniyor." Ancak bu adam o kadar cahil ki bazı öğrencilerinin kişisel zamirimiz için küçük i harfini kullanmasına izin veriyordu. Kocamın iznine rağmen Samana'ya yaptığım bu ziyarette pek vaaz vermedim. Orada yerleşik bir papazı olan bir Metodist kilisesi buldum. Bir Pazar öğleden sonra açık hava ayinine katıldım. Seçilen yer bir dağın yamacındaydı ve cemaat tamamen renkli insanlardan oluşuyordu. Biraz sonra geldim ve gayretli bir ihtiyarın konuştuğunu gördüm. Beni görünce, "Ve şimdi hanım geldi, ben de oradan _obdunk_ [vazgeçeceğim]" dedi.

Marangozun işlettiği küçük bir okul bu noktadan çok uzakta değildi. Palmiyelerle dolu muhteşem bir bölgede bir kulübede bulunuyordu. Bir gün, özel bir düzenlemeyle, her iki cinsiyetten öğrencilerle konuşmak için gittim. Tırmanış o kadar dikti ki, sırtında hasır eyer olan ve mahalleden bir gencin yönettiği bir öküz teklifinden yararlanmaktan mutluluk duydum. Okuldan, öğle yemeğinde beni ağırlama onurunu
isteyen ve büyük bir iyi niyetle bana hizmet eden siyahi bir kadının kulübesine gittim. Hala kulübenin gölgesinde dinlenirken, iki eyerli atı süren ve Dr. Howe'dan hemen geri dönmemi isteyen bir mektup taşıyan bir adam belirdi. Başka bir yerde buna ve Dr. Howe'un dokunaklı sözlerine değinmiştim, "Sevgili, asil Sumner artık yok. Hemen eve gel. Çok üzgünüm."

Kocam, Bay Sumner'ın Santo Domingo'nun önerilen ilhakı konusundaki davranışlarından çok
üzülmüştü.
Ömür boyu arkadaşının ölümü, tüm eski şefkatini geri getirmiş gibiydi ve kaybı için
derinden üzüldü.

Santo Domingo'daki zenci nüfusunun uzun ömürlülüğü hakkında harika hikayeler duyduk. Ben, Samana'dayken, yüz otuz yaşına geldiği söylenen
renkli bir kadın gördüm ve onunla konuştum. Maryland'liydi ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadan önce anne ve
büyükanne olmuştu. Samana'da tekrar evlendi ve ikinci bir çocuk ve torun sahibi oldu. Bu ayrıntıları, ikinci evliliğinden olan ve kendisi de kırk yaşında bir kadın olan bir kızından öğrendim. Yaşlı anne ve büyükanne, orada kaldığım süre boyunca bazı gerekli alışverişleri yapmak için Samana'ya geldiler. Vücudu inceydi
ve Fransızların dediği gibi, "_bien-prise_. "Tek zayıflığı sağırlığı gibi görünüyordu.

Bu küçük topluluktaki ilginç bir gelenek, tüm evlerin tamamlanır tamamlanmaz kutsanmasıydı. Bu genellikle bizim eve taşınma partisi olarak adlandırdığımız bir etkinlik için yapılırdı. Arkadaşlar davet edilir ve kek bağışında bulunmaları beklenirdi. Cemaatin rahibi dua eder ve
mekana kutsal su serperdi, ardından şenlikler başlardı. Müzik bir armonika ve zamanı işaretlemek için demir bir çubukla kazınan
çentikli bir kabaktan oluşuyordu. Kekler ve limonatalar
tepsilerde dağıtılırdı. Anneler gönüllerince dans ederken büyükanneler kucaklarında torunlarıyla sabırla otururlardı.

Bir gün bu şenliklerden birine katıldım. Dans devam ederken bronz tenli ve çok nazik tavırlı, son derece yakışıklı bir adam müzisyenlere "Una polka por
Madama Howe." Dans etmeyi ne bekliyordum ne de istiyordum, ama bu daveti kabul etmek zorunda hissettim.

Dominiklilerin büyük bir kısmı, geçerken söyleyelim, karışık ırktandır, içlerindeki beyaz unsur çoğunlukla İspanyol'dur. Bu sonuncusu o kadar baskındır ki, önde gelen zenci özellikleri
aralarında nadiren görülür. Zeki insanlardır, Katolikliklerinde dindardırlar ve
genellikle çok dürüsttürler. Daha zengin sınıftan aileler, oğullarını eğitim için
İspanya'ya göndermeye eğilimlidirler.

Bunlardan oldukça farklı olan, 1840 yılı civarında gerçekleşen Orta Eyaletlerimizden özgür zencilerin göçünün kalıntıları ve büyük ölçüde torunları olan Amerikalı siyahlardır.
Bu insanlar Metodisttir, ancak, bir nedenden dolayı, hem İngiltere'de hem de Amerika'da mezhep tarafından tamamen ihmal edilmiştir. Gençlerini Protestanlığın sınırları içinde tutmak konusunda endişelidirler. Santo Domingo şehrindeki küçük cemaatim böyleydi.

Son adı geçen yerde, birçok evde evcilleştirilmiş bireyleri olan
tek bir kuş ailesiyle tanıştım. Bu yaratıkların, bir yabancının yaklaştığını ev halkına haber
verebileceğine güvenilebilirdi. Ayrıca, şehir saatlerinin her saat başı vuruşunu kendi notalarıyla yankıladılar ve tropikal bir iklimin
sıcağından kaynaklanan tüm böcekleri şevkle yok ettiler. _Per
contra_ ise, kendileri oldukça kötü kokuyorlardı.

Samana'da kaldığım süre boyunca tek bir kadın bana bağlandı. O bir melezdi ve evi, az önce bahsettiğim okulun
yakınındaki bir dağ yamacındaydı. Burada nadiren
bulunuyordu; ve kocası onun sık sık yokluğundan ve bunun sonucunda geniş ailesini ihmal etmesinden yakınıyordu. Bazen hastalara bakmak için kullandığı
bitkiler hakkında biraz bilgisi vardı. Bir gün yaşlı annesini
ziyarete getirdi ve yaşlı kadın ondan bahsederken,
"Ah, evet! Rosanna'nın eğitimi var." dedi. Bu "eğitim"in bir örneğini,
ayrılışımdan sonra bana yazdığı ve şöyle başlayan bir mektupta buldum:
"Hailyal [hallelujah], Bayan Howe, umut ediyoruz."

Bu günlerde Samana Körfezi Şirketi'nin parlak planı
sonunda başarısızlığa uğradı. Dominik hükümeti artık şirketin bayrağının
resmi olarak geri çekilmesinde ısrar ediyordu. Tybee memleket yolculuğuna
çıktığında, cumhuriyetin tek savaş gemisi limanda belirdi, zavallı küçük bir yelkenliydi, ama silah taşıyordu.

Gelişinin ertesi günü, ilginç bir sahne canlandırıldı.
Şirketin çalışanları, hepsi renkli adamlardı,
bayrağın dalgalandığı binaya doğru yürüdüler. Her adam tüfeğinin ucunda taze bir gül taşıyordu. Dr. Howe, durumu açıklayan acıklı bir konuşma yaptı ve bayrak indirilirken askeri selam
atıldı. Sanırım başkentte yayınlanan bir gazetede, az önce bahsedilen işlemi temsil eden, Dr. Howe'un ön planda derin bir üzüntü içinde olduğu, Bayan Howe
yakınlarda durup, "Önemsemeyin" diyor.

* * * * *

Dr. Howe'un kendi anılarımdan, yeryüzündeki son günlerine dair şu kaydı aktarıyorum.

"Ilıman iklim ve açık havada egzersiz yapmak Dr. Howe için beklenen her şeyi yapmıştı ve Santo Domingo'dan sağlığı çok daha iyi bir şekilde
döndü. Ancak, hastalık tohumları hala sisteminde gizleniyordu ve tropikal havadan bizim belirsiz
baharımıza geçiş, kuvvetinin büyük ölçüde azaldığı şiddetli bir romatizma krizine yol açtı. Sonbaharda biraz toparlandı ve kışı makul bir konfor ve aktivite içinde geçirebildi.

"1 Mayıs 1875'te onu South Portsmouth, R.I.'daki kır evinde buldu; burada bahçesinin ekimi ve kümes hayvanlarının denetimi ona çok fazla eğlence ve meşguliyet sağladı. Yaz başında, Başkan Baez'in üç yıl önce kendisine gönderdiği güzel Santo Domingo midillisine binebiliyordu. Ancak bu kaynak, kısa süre sonra onu yarı yolda bıraktı ve egzersizi evinin civarında kısa bir yürüyüşle sınırlı hale geldi. Yaz boyunca gücü sürekli azaldı, ancak erken kalkma ve aktif meşguliyet alışkanlıklarını ve kamusal ve özel konulara olan ilgisini korudu. Sonbaharda Boston'a döndü ve ilk başta bu değişiklikten faydalanmış gibi göründü. Ancak, o ve biz, bir değişimin yaklaştığını hissettik. 

"Noel günü ailesiyle yemek yiyebildi ve bir veya iki davetliyle sohbet edebildi. 1 Ocak'ta yakın bir arkadaşına şöyle dedi: 'Halkıma bu ay beni gömeceklerini söyledim.' Bu sadece geçici bir izlenimdi, çünkü aslında hiçbirimize böyle konuşmamıştı. 4 Ocak'ta, her zamanki gibi ayaktayken, ani ve şiddetli kasılmalar geçirdi, ardından hissizlik geldi;
ve 9 Ocak'ta ailesiyle çevrili ve
görünüşe göre acı veya bilinçsiz bir şekilde son nefesini verdi. Sondan önce Laura Bridgman
yatağına getirildi, dünyayı ona açan ele bir kez daha dokunmak için. Bunu yaptı, acı acı ağladı."

Dr. Howe için büyük bir yas tutuldu. Massachusetts yasama meclisi önünde övgüler okundu ve çeşitli hayırsever derneklerden pişmanlık ve sempati kararları bize ulaştı. Yunanistan'dan üzüntümüzün dokunaklı bir yankısı geri döndü ve oradan gönderilen bir emirle, Yunan özgürlüklerinin eski dostu ve şampiyonunun tabutuna çiçekli bir haraç konuldu. Güzel bir miğfer ve kılıç, hepsi menekşe, evin veda hediyesi, Whittier'in "Modern Bayard" adını verdiği kişi için uygun bir takdir gibi görünüyordu.

Bu üzücü olaydan kısa bir süre sonra Boston Müzik Salonu'nda Dr. Howe'un topluma yaptığı büyük hizmetleri anmak için bir halk toplantısı düzenlendi. Massachusetts valisi (Sayın Alexander H. Rice) başkanlık etti ve birçok seçkin adam tarafından
tanıklıklar sunuldu.

Bu vesileyle yazılan şiirler Oliver Wendell Holmes, William Ellery Channing ve Rahip Charles T. Brooks tarafından sağlandı. Bu alıştırmalardan sadece şunu söyleyeceğim, kocamın hayatı benim tarafımdan iyi biliniyor olmasına rağmen, onun erdemli eylemlerinin özetini neredeyse hayretle dinledim. Herhangi bir adam hakkında bu kadar çok iyi şeyin ayık bir şekilde söylenmesi neredeyse imkansız görünüyordu, ancak yine de hepsinin doğru ve ciddi bir şekilde
söylendiğini biliyordum.

Kocamın sevgili öğrencisi Laura Bridgman, bir arkadaşının işlemleri ona parmak dilinde tercüme ettiği
platformda oturuyordu. Üst düzey bir müzik olan müzik, South Boston'daki körler kurumunun öğrencileri tarafından sağlanıyordu.

Bu asla unutulmayacak bir olaydı. Yıllar sonra tekrar gözden geçirdiğimde, o zamanlar üzerimde bıraktığı izlenimin azalmadığını görüyorum. Böylesine sağlam bir çalışma gücünün, böylesine yorulmak bilmez bir çalışkanlığın, böylesine kehanet dolu bir öngörü ve sezginin, insan doğasına böylesine büyük bir güvenin gösterilmesine hâlâ hayret ediyorum. Bu armağanlar, kendine dair son derece mütevazı bir değerlendirmeyle neredeyse gözden kaybolmuştu. Gerçekten de, bu
Tanrı'nın emrindeki bir şövalyeydi. Onun yeryüzünde eşini bırakıp bırakmadığından şüphe ediyorum.

BÖLÜM XVII

KADINLARIN OY HAKKI HAREKETİ

Bazen kelimelerin hayatımın son yıllarında bana iki kaynaktan gelen teselli ve öğretiyi ifade edemeyeceğini hissediyorum. Bunlardan biri kendi cinsimle daha iyi tanışmamdı;
diğeri ise değerli nesneler adına yapılan ilişkili eylemden kaynaklanan
güç deneyimiydi.

Hayatımın ilk iki üçte birinde, tek gerçek olan
erkeksi karakter idealine baktım. Ondan ilham aldım ve
değerlerimi ve kusurlarımı onun yargısal kararına havale ettim.
Beklenmedik bir
saatte bana yeni bir ışık geldi ve bana şimdiye kadar içinde kalmaya razı olduğum sınırların çok ötesinde bir düşünce ve karakter dünyası gösterdi. Artık benim için netleşen yeni alan, gerçek kadınlıktı; kadın artık karşıtı olan erkekle ikincil ilişkisinde değil, özgür bir aktör olarak ilahi plan ve amaçla doğrudan ilişkisinde, erkekle her insan hakkını ve her insan sorumluluğunu tamamen paylaşıyordu. Bu keşif, dünya haritasına yeni bir kıtanın eklenmesi veya eski tüzüklere yeni bir vasiyetname eklenmesi gibiydi. "Ah, gerçek kadınlığın menzilinde yatan gücü, asaleti ve zekayı daha önce bilseydim, kesinlikle daha akıllıca ve daha iyi amaçlar için yaşardım." Düşüncelerim bunlardı; yine de, her şeyin yüce Rabbinin bu yeni vahiyi dünyanın özgürleşmesi ve ilerlemesinin harikulade bir döneminin tacı olarak sakladığını düşünmeliyim.

Bunlar birdenbire aklıma gelmedi. Felsefe yapma girişimlerimde sonunda kadının erkeğin ahlaki ve manevi eşdeğeri olması gerektiği sonucuna vardım. Aksi takdirde, ona korkunç ve kaçınılmaz annelik sorumlulukları nasıl emanet edilebilirdi? Gerçek aşıkların hissettiği yarı hayranlık, kısmen duyuların, kısmen hayal gücünün bir yanılsaması mıydı? Yoksa kutsal bir gerçeği mi simgeliyordu?

Zihnim bu sorularla meşgulken, iç savaş sona erdi ve köle sadece özgürleşmekle kalmadı, aynı zamanda vatandaşlığın tam onuruyla donatıldı. Kuzey'deki kadınlar, ona özgürlüğe ve onun güvencesi olan oy pusulasına giden kapıyı açmaya büyük ölçüde yardımcı oldular. Bu kapı yüzlerine mi kapatılacaktı?

Bu düşünce trenini istemeyerek de olsa takip ederken, Boston'da bir kadın kulübü kurma amacıyla yapılacak bir salon toplantısına katılmam için bana bir davet gönderildi. Bu toplantıya katıldım ve önerilen tedbirlere isteksizce onay verdim. Bunlar, uygun bir bölgede bir veya birden fazla salon kiralamak ve bunları şehirde ve banliyölerinde ikamet eden hanımların rahatlığı için döşemek ve açık tutmaktı. Bu küçük ve mütevazı başlangıçtan, New England Kadın Kulübü'nün planı yavaş yavaş geliştirildi. Bu güçlü ve görkemli dernek, inanıyorum ki, uzun yıllar sürecek ve bu yazıyı yazdığım sırada, geride üç on yıllık mutlu ve kabul edilebilir bir hizmet kaydı bırakacaktı. Kulüp hayatımız henüz başlangıç ​​aşamasındayken, kadınların oy hakkı için bir toplantıya davet edildim ve katılmaya ikna edildim. Aslında, Albay Thomas Wentworth Higginson'ın bana verdiği, toplantının çok cömert ve dostça bir ruhla, acımasızlık veya savurganlık olmadan yürütüleceği güvencesine güvenerek, bu toplantının çağrısına adımı vermiştim. Atanan yer Bahçecilik Salonu'ydu. Sabah hava
kırıktı; ve yağmurlu gün elbisemle salona doğru yürürken,
aklımdan geçen tek şey günün işleyişinde herhangi bir rol almam gerektiğiydi.

Toplantı görevlileri tarafından fark edilmemeyi ummuştum ve
bir mesaj gelip platforma oturmamı istediğinde oldukça rahatsız oldum. Bunu çok isteksizce yaptım. Artık
yeni bir şeylerle karşı karşıyaydım. Gerçekten de, uzun zamandır tanıdığım ve saygı duyduğum kişiler vardı: Garrison, Wendell Phillips, Albay Higginson ve sevgili papazım James Freeman Clarke. Ama burada ayrıca, uzun zamandır hayali
hoşlanmadıklarımdan birinin nesnesi olan Lucy Stone da vardı. Tatlı, kadınsı yüzüne baktığımda ve samimi sesini duyduğumda, hoşlanmadığım şeyin aptalca ve anlamsız yanlış tanıtımlarla
uydurulmuş bir hayalet olduğunu hissettim. Burada, saf, asil, büyük yürekli, iyi hayatının ışığı yüzünün her noktasında
parlayan gerçek kadın duruyordu. Burada da, bağlılığıyla yaşam boyu yaptığı işi
yeterince yetenekli bir şekilde destekleyen kocayı gördüm. Şimdi dinlediğim argümanlar basit, güçlü ve
ikna ediciydi. Köle için bu kadar uzun ve yiğitçe savaşmış olan bu şampiyonlar, şimdi zekalarının projektörünü kadınların durumuna çevirdiler ve toplumun anneleri için zenciye yakın zamanda tanınan sivil hakları talep ettiler. Cumhuriyetçi bir hükümetin
herhangi bir şey için
destek olması gereken tarafsız adaletin
idaresinden başka hiçbir şey talep etmediler.

Benden konuşmamı istediklerinde, ki hemen yaptılar, sadece
"Ben sizinleyim" diyebildim. O zamandan beri onlarla birlikteyim ve o zaman verilen yeminden geri dönmek için hiçbir neden görmedim. Garip bir şekilde, o zamanlar
bana öyle geliyordu ki, kadınların siyasi özgürlüğüne karşı zihnimde biriktirdiğim argümanlar aslında
bunun lehine çok sayıda nedendi. Kadının özel hayattaki rolünün kutsallığı ve önemiyle ilgili hissettiğim her şey şimdi bana kamusal hayatta üstlenmesi gereken rol için de aynı şekilde geçerli görünüyordu.

[İllüstrasyon: LUCY STONE

_Notman Fotoğraf Şirketi'nin bir fotoğrafından._]

Yeni birliktelikte bulduğum tesellilerden biri, bana sağladığı
yalnızlık ve eksantriklik hissinden kurtulmamdı. Geçtiğimiz yıllarda
kalbimin inançlarına sesimi
vermek için güçlü bir şekilde bir zorunluluk hissetmiştim. Bunu zaman zaman,
her zaman bu şekilde yapmamın,
şimdiye kadar aşina olduğum görüşleri olan erkekler ve kadınlar tarafından özür ve açıklama gerektireceği hissiyle
yapmıştım. Artık bu ifade biçiminin tekil veya eksantrik görünmediği, aksine basit,
doğal ve koşullar altında kaçınılmaz olduğu bir eylem alanı bulmuştum.

Katıldığım küçük işçi grubunda, kısa süre sonra
yeoman hizmetini yerine getirmem istendi. Toplantılara katılmam ve ilk başta Boston civarında, daha sonra Cleveland, Chicago, St. Louis gibi birçok ücra yerde dinleyicilere hitap etmem bekleniyordu. Yeni hareketi yönetenler veya izleyenler arasında doğal olarak kibir ve kişisel hırsın belirgin olduğu bazı kişilerle karşılaştım. Ancak yeni ortaklarımın arasında çoğunlukla büyük bir dini inanç kalbi ve gerçek bir özveri ruhu buldum. Çalışmaya yaptığım kendi katkılarım bana umduğumdan daha az değerli göründü. İlk başta kamusal konuşma konusunda öğreneceğim çok şey vardı ve Lucy Stone ile Bayan Livermore kürsüde benden çok daha rahattı. Tartışma kurallarını hiç öğrenmediğim için kongrelere başkanlık etmem istendi. Sesimi yalnızca salonlarda kullanmaya alışkın olduğum için geniş dinleyici kitlelerine hitap etmek zorundaydım. Yavaş yavaş tüm bunlar düzeldi. İşlemlerin sırasına aşina oldum ve sesimi ayarlamayı öğrendim. Bunlardan daha da önemlisi, popüler sempatinin yelpazesi ve ortalama izleyicilerde bulunan kavrayış gücü hakkında bir şeyler öğrendim. Tüm bu deneyimler, başarısızlıklar, çaba ve nihai başarı benim için en faydalı olanlardı.

Sonraki yıllarda davaya elimden geleni verdim, ancak verdiğim her şey bana bin katıyla geri ödendi. Her zaman karakterli ve zeki kadınlarla işim olmuştu, ancak yeni arkadaşlarımda, günün sorularını göz önünde bulundurarak, komuta pozisyonunu almalarını sağlayan bir
anlayış netliği, bir güç ve kararlılık buldum.

Şimdi önüme açılan çeşitli ilgi alanları arasında, kadınların oy hakkı davası bir süre baskındı. Konunun genel halkın zihnindeki yeniliği, Boston'da ve komşu kasabalarda büyük kitleleri bir araya getirdi. Lucy Stone'un her zaman kusursuz uygunluk duygusuyla yönlendirilen ateşli gayreti, kocasının içten yalvarışları, Mary A. Livermore'un parlak belagati ve kişisel çekiciliği, tüm bunlar bir araya gelerek platformumuza yeni ve sürekli bir çekicilik kazandırdı. Asil adamlar, evet, en asil olanlar, çabamızda bizimle birlikteydiler; bazıları, Senatör Hoar ve George S. Hale gibi, vatandaşlığımızın tanınmasına yol açacak mantıksal dizilimi açıklamak ve göstermek için; diğerleri, Wendell Phillips, George William Curtis ve Henry Ward Beecher gibi, eski düzenin çökmekte olan savunmalarını
fırtına ve belagatlerinin parıltısıyla alt etmeyi başardılar.

Hepimiz, umudun güçlü teşvikiyle hareket ettik. Başarmak için çabaladığımız amaç o kadar meşru ve rasyoneldi, o kadar doğrudan dini inancımızla, siyasi kurumlarımızla aynı doğrultudaydı ki, sanki sadece yeni bayrağımızı, uygulanan Hristiyanlığın arması ile parıldayan şekilde açmamız ve zafere doğru yürümemiz gerekiyormuş gibi görünüyordu. Siyah adam oyu almıştı. Beyaz kadın ondan daha az mı düşünülmeli?

Son savaş sırasında ülkemizin kadınları ordularımıza hizmet eden melekler gibiydiler, rahatlık ve lüks evlerini terk edip kamp hastanesine ve savaş alanına yardım ve konfor getiriyorlardı. Evde kalanlar, cephedekilerin ihtiyaçlarını karşılamak için aralıksız çalışıyorlardı. Onlar büyük Cumhuriyet'in vatandaşları arasında sayılmamalı mıydı? Dahası, biz kadınlar yıl be yıl, mercan böceklerininkine benzer sabırlı bir çalışmayla ülke genelindeki kiliseleri inşa etmek, sürdürmek ve doldurmak için çalıştık. Kardeşlerimizle birlikte, artık bizim için hak edilmiş olan daha büyük özgürlüğe geçmeye davet edilmemiz kesinlikle gerekirdi.

Sabah toplantılarımıza çok az katılım olabilen kırsal kasabalarda sık sık konuşurduk, çünkü oranın kadınları öğle yemeğini hazırlamakla meşguldü. Bu tür yerlerdeki akşam seanslarımız okul öğretmenleri ve fabrika işçileri için değerliydi.

Rahipler kiliselerini bize açtılar ve cemaatlerindeki kadınlar bize dinlenme ve dinlenme yerleri sağlamak için birlikte çalıştılar. Gerçek insanlarla yüz yüze ve el ele tanıştık. Bu, uyanmış düşüncelerin, hızlanmış ve genişlemiş sempatinin olduğu bir dönemdi.

Vermont'ta yaptığımız iki kampanyayı zevkle hatırlıyorum; kadınların oy hakkı teması halkın zihninde oldukça yeniydi. Bu yolculuklardan birine Bay Garrison ile birlikte çıktım ve onunla birlikte o en güzel eyaletteki kış manzarasının muhteşem güzelliğinin tadını çıkardım. İçinden geçtiğimiz her dem yeşil ormanlar, parlak kış güneşinde elmas gibi parıldayan buz sarkıtlarıyla kaplıydı. Lucy Stone, Bay Blackwell ve Bayan Livermore bizden önce gelmişlerdi ve varış noktasına ulaştığımızda buluşmamız için her şeyin hazır olduğunu gördük. Vermont'taki bir kasabada, gelmemize karşı bazı muhalefetler önceden ortaya çıkmıştı. Geldiğimizde, düzenleme komitemizin başkanının sanki bizimle arkadaş olmak istemiyormuş gibi aniden şehri terk ettiğini gördük. Kaba ve aptalca bir balad basılmış ve dağıtılmıştı, bu baladda biz üç hanımdan üç yaşlı karga olarak söz ediliyordu. Akşam için beklentiler pek de cesaret verici değildi. Salonumuzun antresinde bir an düşündük. "Egzersizlerin sırasına göre ilk ben geleyim, çünkü bir el yazmasından okuyorum ve üzerimize sandalye
atsalar bile rahatsız olmam." dedim. İçeri girdiğimizde galeriden bir gürültü duyuldu. Bay Garrison öne çıktı ve bize bir duruşma yapılıp yapılmayacağını sordu. Hemen bir grup küçük çocuk yetkili biri tarafından yerlerinden fırlatıldı. Bayan Livermore şimdi öne çıktı ve seyircileri baştan aşağı süzdü. Sessizlik hakimdi ve her zamanki gibi tekrarlanan alkışlarla duyuldu. Gazetemi kesintisiz okudum. Akşamın şerefi bize aitti.

Yukarıda adı geçen arkadaşlarımla New England'da bir yerdeki bir oy hakkı toplantısında bir araya gelmek için tek başıma çıktığım bir gece yolculuğunu daha hatırlıyorum. Soğuk bir kış sabahının alacakaranlığında Pullman'dan çıktığımda, ağır bir çanta taşıyordum ve kendimi arkadaşsız ve kimsesiz hissediyordum, yolculuğu başka bir arabayla yapmış olan Bayan Livermore ile karşılaştım. Onu görünce, "Ah, sen sevgili büyük Livermore!" diye bağırdım. Bu çağrıdan etkilenerek beni hemen koruması altına aldı, bir otel görevlisine çantamı almasını emretti ve beni rahat bir şekilde barındırıp baktı. Kurtuluş zamanımızın bize bu kadar yakın görünmesi bizim için şanslıydı, belki de ilk Hıristiyanların Efendilerinin yeryüzünde yeniden ortaya çıkmasını günlük olarak aramalarına yol açan yanlış yorumlama kadar şanslıydı. En değerli anılarım arasında, katılma ayrıcalığına sahip olduğum ve yirmi yıldan fazla bir süreyi kapsayan birçok yasama duruşması var. Bay Garrison, Lucy Stone ve Bay Blackwell uzun süre en önemli savunucularımız olmaya devam ettiler, zaman zaman Albay Higginson, Wendell Phillips ve James Freeman Clarke tarafından desteklendiler. Bayan Livermore, sayısız konferans etkinliği ona katılmasına izin verdiğinde yanımızdaydı. Bayan Cheney, Yargıç Sewall ve aynı cinsten birkaç avukat bize değerli yardımlarda bulundu. Bu duruşmalar çoğunlukla Boston Eyalet Meclisi'nin meşhur Yeşil Odası'nda yapılıyordu, ancak ilginin giderek artması bazen bizi, sıklıkla davamızın dostları ve muhalifleriyle dolu olan Temsilciler Salonu'nun kullanımını istemeye yöneltti. Bu duruşmalarda konuşan protestocular arasında ara sıra, kamuoyuna görünme fırsatına
çekilen okuma yazma bilmeyen kadınlar da vardı. Bunlardan birinin, duyulmak için
istedikten sonra, açıkça kendisi için yazılmış olan ayrıntılı bir el yazmasından okumaya başladığını hatırlıyorum. "Komünizm" yerine "komünyonizm" kelimesini tekrar tekrar kullandıktan sonra, metni terk etti ve daha aşina olduğu bir dille kadın hakları savunucularına hakaret etmeye başladı. Konuşmasını bitirdiğinde, yasama komitesi başkanı başkanımız Bay Blackwell'e, "Kadınlara oy hakkı için dilekçe verenlerin cevaplaması istenen
bir soru listesi bana verildi. Listenin ilki şu şekilde:--
"Kadınlara oy hakkı verilirse, cahil ve aşağılanmış olanlar sandıklara akın ederken, daha iyi durumda olanlar sandıklardan uzak durmaz mı?" dedi.

Bay Garrison ayağa kalkarak, "Bay Başkan, bana öyle geliyor ki
az önce ortaya atılan soru şu anki durumla cevaplanmış oldu. İşte
eğitim, karakter, zeka, oy hakkı talebi ve işte
cehalet ve bayağılık buna karşı protesto ediyor." Bu ezici cümle Bay Garrison tarafından o kadar yumuşak bir sadelikle söylenmişti ki
kaba bile görünmüyordu.

Daha sonraki bir olayda, mükemmel karakter ve mevki sahibi bir hanım
remonstrants arasında belirdi ve herhangi bir derneği temsil edip etmediği sorulduğunda oldukça kibirli bir şekilde, "Massachusetts'in eğitimli kadınlarını temsil ettiğimi düşünüyorum," diye cevapladı ve dilekçeyi
temsil eden epeyce sayıda kadın vardı.

Remonstrants kendi duruşmalarını yaptılar ve bunlardan birinde ben de
hazır bulunuyordum. Bu olayda, içlerinden biri, siyasi vaat altında cinsiyetinin muhtemelen
ortaya çıkaracağını düşündüğü ahlaki alçaklığı uzun uzun anlattıktan sonra, şöyle diyerek sözlerini tamamladı: "Her kadın
mükemmel derecede akıllı, mükemmel derecede saf ve mükemmel derecede iyi olana kadar hiçbir kadına oy hakkı verilmemelidir. "

Bu vecize, en yetkili şekilde telaffuz edildiğinde, aklıma hemen şu basit atasözünü getirdi: "Kaz için sos, kaz için sostur;" ve tek bir soru sorma iznini istemekten kendimi alamadım, bunun üzerine Boston'lu ünlü bir avukat hemen şöyle cevap verdi: "Hayır, Bayan Howe, [konuşamazsınız]. Tüm zamanımızı kullanmak istiyoruz." Buradaki komitenin başkanı araya girerek şöyle dedi: "Bay Boş, burada kimin dinlenip dinlenmeyeceğini söylemek sana ait değil." Aynı zamanda, itiraz edenler tamamen dinlenene kadar sorumu saklamamı tavsiye etti. O zamanlar sorum için zaman kalmadığından, şimdi soracağım: "Eğer, adil olduğu gibi, Bayan W.'nin önerdiği testi toplumun erkeklerine uygularsak, oy kullanma ayrıcalığını uygun şekilde talep edebilmeleri ne kadar sürer?"

_Du reste_, ilişkilerimin her zaman tamamen dostça olduğu söz konusu beyefendi, duruşmanın sonunda bana kendini şöyle açıkladı: "Sana benzer koşullar altında bir adama davranacağım gibi davrandım."

Artık mesleklerimi zamanımın ve gücümün kapasitesine tamamen eşit olarak görüyordum. Ailem, çalışmalarım ve kulübüm çok fazla ilgi gerektiriyordu. Büyük çocuklarım artık büyümüştü ve bu olguda refakatçilik, partiler verme ve kolej ve okulun çok fazla eğlencesi gibi bazı sosyal işlevler söz konusuydu arkadaşlar.

Bununla birlikte, hizmetlerim için yeni bir talep sahibi sahneye çıkmak üzereydi. 1868 yılının yaz başında, New York'taki Sorosis, aynı yılın sonbaharında o şehirde bir kadın kongresi düzenlenmesi için çağrıda bulundu. Bu niyetle ilk gönderilen belgeye, bazıları bilinen, bazıları benim bilmediğim birçok isim eklendi. Benim
isim
istendi. Vermeli miyim yoksa saklamalı mıyım? Daha önce elde edilen
imzalar arasında Maria Mitchell'inkini gördüm ve bu da
kendi imzamı vermem gerektiğine karar verdi.

Maria Mitchell kimdi? Nantucket'lı ve Quaker kökenli bir kadındı.
Yeni bir kuyrukluyıldız keşfiyle kamuoyunun dikkatini çekmişti.
Danimarka Kralı bu hizmeti altın
madalyayla ödüllendirmeyi teklif etmişti. Bu ödül, Sayın Edward Everett'in müdahalesiyle ona sağlandı. Ayrıca Vassar Koleji'nde Astronomi Profesörü olarak atanmıştı.

Maria Mitchell neydi? Yetenekli, asil, sevimli bir kadın, bilime adanmış, ancak her toplumsal ve kişisel göreve yürekten bağlı. Onu daha az tanıdığımda bile bunu biliyor gibiydim.

Belirlenen zamanda, kongre toplandı ve çok ilgi çekici bir olay oldu. Bayan Livermore, Bayan Stanton, Bayan Isabella
Beecher Hooker, Lucy Stone, Bayan Charlotte B. Wilbour oturumlarda dinlenen konuşmacılar arasında öne çıkanlardı. İlk başta toplantının gidişatını biraz eleştirel bir şekilde inceledim, planı bana oldukça geniş ve belirsiz görünüyordu. Ancak birçok ciddi kadının sempatisini kazanmıştı ve sunulan bir derneğin taslağı iyiydi, ancak onu dolduracak mekanizma yetersizdi. Bayan Livermore başkan, Bayan Wilbour ise yürütme komitesi başkanı seçildi ve önerilen yıllık kongre için konuları ve konuşmacıları seçme göreviyle görevli bir alt komitede görev yapmaktan mutluluk duydum.

Bayan Livermore'un başkanlığı sadece iki yıl sürdü, bir öğretim görevlisi olarak gösterdiği olağanüstü başarı, yeni girişime gereken ilgiyi göstermesini imkansız hale getirdi. Bayan Wilbour şüphesiz şefine etkili bir yardımcı olurdu, ancak bu noktada ikametgah değişikliği onun için cazip hale geldi ve birkaç yıl yurtdışında ikamet etmeye karar verdi. Artık Kızılderili kabilelerimizin dostu ve şampiyonu olarak onurlu bir şekilde tanınan Bayan Alice Fletcher, çok etkili bir sekreterdi. Yönetim kurulu ayrıca, derneğin üyeliğiyle temsil edilen her eyaletten bir başkan yardımcısı ve bir müdürden oluşuyordu. İsim en baştan kararlaştırılmıştı. Kadınların İlerlemesi Derneği'ydi ve sloganı şuydu: "Gerçek, Adalet ve Onur."

[İllüstrasyon: MARIA MITCHELL

_Bir fotoğraftan._]

Maria Mitchell, başkanlık görevinde Bayan Livermore'un yerini aldı.
Sanırım Yüzüncü Yıl yılında Philadelphia'da düzenlenen kongre onun ilk başkanlık
ettiği vesileydi. Alışılmış tavırlarında biraz Quaker utangaçlığı vardı, ancak
kürsüye çıktığında, söylediği veya yaptığı her şeyde komuta gücü veya daha doğrusu kontrol gücü beliriyordu.
Ensesinde dik ve ortanın üzerinde bir boy vardı.
Elbisesinde sade ama modaya uygun koyu siyah ipek vardı.
Gümüş bukleleri ile siyah gözleri arasındaki kontrast çarpıcıydı.
Sesi uyumluydu, tavırları hem nazik hem de kararlıydı. Dua ile
işlemlere başlama konusu gündeme geldiğinde, Bayan Mitchell
hazır bulunanları sessiz bir duada birleşmeye davet etti, bu Dostlar arasında yaygın bir ibadet biçimiydi.

Toplantılarımızın yarattığı izlenim öyleydi ki, kısa süre sonra ülkenin uzak bölgelerinden mektuplar almaya başladık, bizi oraya buraya seyahat etmeye ve kongrelerimizi doğu, batı, kuzey ve güneyde düzenlemeye davet ediyorlardı. Yıllık çalışmalarımız, bilim, sanat, eğitim, endüstriyel eğitim,
reformlar ve istatistiklere atıfta bulunan komiteler tarafından düzenlendi.

Derneğimiz kesinlikle var olan bir ihtiyaca cevap vermiş gibi görünüyordu.
Birçok eyaletten önde gelen kadınlar bize katıldı ve kongrelerimizi bütçemizin izin verdiği ölçüde geniş bir şekilde dağıttık. Utah ve Kaliforniya'ya seyahatler çoğu işçimizin bütçesinin ötesindeydi ve bu eyaletlerdeki dostlarımızdan gelen davetleri üzülerek reddettik. Daha önceki yıllarımızda hareketlerimiz çoğunlukla batı ve doğu yönündeydi. Ancak, kısa süre sonra Güneyli kardeşlerimizle tanışmamız gerektiğini hissettik. Biraz cesaret kırıcı olsa da, Baltimore'da bir kongre düzenlemeyi ayarladık ve sonucundan memnun olmak için her türlü nedenimiz vardı. Kentucky, Güney Eyaletleri listemizde yer aldı ve Louisville'in ilerici kadınları bize sıcak bir karşılama ve şehrin en iyi kiliselerinden birinde üç günlük bir duruşma bahşettiler. Doğu ve batıdaki Tennessee'ye iki ziyaret yaptık ve her ikisi de bize verilen samimi karşılamayla fazlasıyla haklıydı. Zamanla Atlanta ve New Orleans varlığımızı talep etti. Kongrelerimizden kalan birçok zihin resminden birini burada özetleyeyim.

Bu yer, geçici olarak kullanımımıza devredilen Tenn., Memphis'in adliye binasıdır. Zaman, kamusal oturumlarımızdan birinin zamanıdır ve kalabalık izleyici kitlesi sessiz bir beklentiyle beklerken,
tuhaf bir figürün girişi tüm gözleri platforma çeker. Bu, orta boylu ve orta yaşını geçmiş, sade siyah giyinmiş, neredeyse beyaz saçları kısa kesilmiş ve kendi tasarladığı bir tür öğrenci şapkası takmış bir kadındır. Görünüşü ilk başta grotesk gibi görünür, ancak daha sonra daha görkemli olduğu görülür.
Sevimli yüzünü izleyicilere doğru çevirir, şapkasını çıkarır ve okumayı teklif ettiği
el yazmasını açar. Gözleri zekâ ve şefkatle parlar. Seyirciler, dudaklarını açmadan önce onu alkışlarlar. Görünüşü onları hemen esir almıştır.

Eğitimsel bir tema üzerine yazdığı deneme özlü, doğrudan ve iyi düşüncelerle doludur. Yakından dikkatle ve açık bir onayla duyuluyor,
ve takip eden işlemlerde, sözünü söylemek için ayağa kalktığında,
her zaman bir alkış mırıltısıyla karşılanıyor. Bu hanım, Buffalo şehrinde bir devlet okulu öğretmeni olan Bayan Mary
Ripley, gençlerin eğitiminde ve yaşlıların aydınlanmasında bilge. Hepimiz onun
başarısından dolayı sevinç duyuyoruz, ki bu özellikle karakter ve zekayla ilgilidir.

Kendimi kongremizin değil, ondan doğan bir sahnenin başka bir resmini sunmaya çekilmiş hissediyorum.

Derneğimizin hanımları, üyelerimizden biri olan Bayan Conway'in müdür olduğu, genç kızlar için bir okulu ziyaret etmeye davet edildi. Bazı ilginç egzersizlere tanık olduktan sonra, bizim için yeni bir eğlencenin sağlandığı büyük salonda toplanıyoruz. Platformda on iki genç hanımdan oluşan bir grup beliriyor. "Old Glory" renklerini giyiyorlar, ancak yeni bir şekilde, dördü baştan ayağa kırmızı, dördü mavi ve dördü beyaz. Piyanodan John Brown melodisi duyulurken, Savaş İlahim'in kıtalarını zarif bir şekilde
göstermeye başlıyorlar. Bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorum, ancak
çok güzel bir performanstı.

1898 yılında, ilk toplantısından bu yana ilk kez, derneğimiz bir kadın kongresi çağrısı yapmadı. Bunu yapmamamızın nedenleri kısaca belirtilebilir. En verimli üyelerimizden bazıları ölümle, bazıları ise kaçınılmaz koşullar nedeniyle uzaklaştırılmıştı. Fakat bundan da öte, artık çok sayıda ve evrensel olan kadın kulüplerinin kadınların zamanına ve gücüne yönelik talepleri, başka zamanlarda işimizle ilgilenmek için boş zamanları olan birçok kişinin dikkatini çekmeye başlamıştı. Kadın kulüpleri genel federasyonunun iki yılda bir düzenlenen kongreleri, şüphesiz birçok kişiye onurlu bir şekilde tuttuğumuz yeri dolduruyor ve her zaman göz önünde bulundurduğumuz amaçlara bir ölçüde cevap verebilir. Yine de birçoğumuz hala bir aradayız, yürekten ve elden bağlıyız. Ölen arkadaşlarımızı çok özlesek de, toplantılarımızın ilgisinin veya değerinin azaldığını hiç hissetmedim. Tam tersine, o sevgililerin ruhu aramızda kalmış gibi görünüyor ve yokluklarının gerektirdiği daha büyük çabayı üstlenmemiz için bizi söz verdiriyor. Hala üyelerimiz arasında, ilk sahaya çıktığımız zamanki ilhamı koruyan birçok kişi var. Ayrıca, uzun yıllar süren mutlu deneyimimizin bize
saklanamayacak veya ihmal edilemeyecek kadar değerli dersler getirdiğini hissediyoruz.

Birbirinden çok uzak bölgelerden gelen erkeklerin veya kadınların bir araya gelmesi doğal olarak karşılaştırmaya fırsat verir.
Bildiğim kadarıyla, toplantılarımızın ortaya çıkardığı karşılaştırmalar giderek daha fazla hayali
uyumsuzlukları hakim olan uyuma dönüştürme eğiliminde oldu. Nesne birliğimizden kaynaklanan duygu sempatisi her zaman bölüm ve aidiyet ayrımlarının üzerine çıktı. Dürüst ve ılımlı bir şekilde ifade edilen dürüst fikir ayrılıkları, onu bozmaktan ziyade iyi duygu geliştirmeye eğilimlidir. Uzun kongrelerimizde, bölgesel önyargının çok az veya hiç görülmediğini ve ister devlet ister birey olsun, kendini yüceltmenin bizimle hiçbir zaman bir ilgisi olmadığını, ülkemizin geniş alanının her yerinden gelen ciddi ve düşünceli işçilerle bir araya gelmenin büyük öğretisinin bizim tarafımızdan ve çeşitli yerlerde bizimle bir araya gelenler tarafından büyük takdir edildiğini söyleyebildiğim için mutluyum. Toplantılarımızda çeşitli önemli konularda raporlar sunduk. Genellikle cumartesi günü sona eren üç günlük kongremizde, kürsüye alışkın olan konuşmacılarımız sıklıkla bir veya daha fazla kilisede konuşma yapmaya davet edildi. Örneğin, Tenn., Knoxville'de, bir Ortodoks Presbiteryen kilisesinde sesimi yükseltmem için içtenlikle davet edildim, Bayan Ednah D. Cheney, Unitarian
cemaatinin önünde konuştu, Rahip Antoinette Brown Blackwell başka bir cemaate vaaz verdi ve Bayan Henrietta L. T. Wolcott, Pazar gününü, kendisinin resmi ve kişisel olarak çok fazla bilgi sahibi olduğu talihsizler sınıfı hakkında çok ilginç bir konuşmayla geliştirdi.

Toplantılarımızın çoğunun ayrıntılı bir anlatımı bu ciltte yersiz olacaktır, ancak onlarla bağlantılı bazı noktalar ilgi çekici olabilir.
Kilise ve ılımlılık toplulukları dışında hiçbir kadın derneğinin bulunmadığı şehirleri sık sık ziyaret ettik.
Bizim ayrılışımızdan sonra, kadın kulüpleri neredeyse her zaman kuruldu.

Doğu kongrelerimiz Portland, Providence,
Springfield ve Boston'da yapıldı. Empire State'te Buffalo, Syracuse ve New York'u ziyaret ettik. Denver ve Colorado Springs batıdaki sınırımızdı. Kuzeyde, Toronto ve St. John'da buluştuk. Güneyde, daha önce de söylediğim gibi, hac ziyaretlerimiz Atlanta ve New Orleans'a ulaştı.

Bazen yıllık kongremizi, ana toplantının yapılması için atandığı
şehrin kolayca ulaşılabilen bir yerinde ek bir günlük oturumla tamamlamamız istendi. Bu ek kongrelerden St. Paul, Minnesota'daki çok keyifli bir tanesinden ve Salt Lake City'deki bazı üyelerimizin düzenlediği çok faydalı bir kongreden bahsedeceğim.

1879 sonbaharında Boston'da düzenlenen kongrede, ben başkan seçildim, ofisteki selefim Bayan Daggett ise daha fazla hizmet vermeyi
reddetti.

Yıllar geçtikçe, Ölüm her zamanki işini bizimkiler üzerinde yaptı. İkinci başkanımız Maria Mitchell'dan daha önce bahsetmiştim.
Görev süresinin ardından kadınların bilimsel çalışmaları hakkında bize değerli açıklamalar göndermeye devam etti.
Üçüncü başkanımız Bayan Kate Newell Daggett, uzun zamandır evlat edindiği Chicago şehrinde sosyal ve entelektüel ilerlemenin bir lideri olarak tanınıyordu. Takvimimizdeki kayıt, çekici varlığı ve gelişmiş zihniyle kadının davasını takdir etmeye uygun, ciddi bir çalışanın kaydıdır.

Bayan Abby W. May, derneğimiz için bir güç kulesiydi.
Yargılamada, ölçü ve uygunluk duygusunda mükemmeldi.
Giyimdeki sade zevki, çoğunlukla kadınlardan oluşan topluluğumuza her zaman onu tavsiye etmiyordu,
ama kıyafetinin sadeliği,
klasik başının güzelliği ve sesinin ve tavrının çekiciliğiyle telafi ediliyordu.
Tavırları ciddiydi ama gerçek bir mizah anlayışına sahipti ve bu da onun gerçekten insan olduğunu gösteriyordu. O, Rahip Samuel Joseph May'in değerli kuzeniydi ve benim tarafımdan ortak bir ayrımdan daha fazlasına sahip bir ailenin tacı olarak hatırlanıyor.

Kadın sorununun ilerlemesi doğal olarak cinsiyetin endüstriyel kapasitesine karşı yeni bir ilgi geliştirdi. Bu konulardaki uzmanlar, kadınların işinin neredeyse her hizmet ve üretim departmanına girdiğini bilir. Bunu daha belirgin hale getirmek için, kadınların icatlarının ve el sanatlarının özel olarak sergilenmesi için bazı büyük endüstriyel fuarlarda ayrı bir yer tahsis edilmesinin
önerilmesinin
akla yatkın olduğu görüldü. 1882'de Boston'da düzenlenen önemli fuarlardan birinde bize böyle bir alan tahsis edildi ve bu ilk tanınan Kadın Departmanı'nın başkanı olmam için davet edildim. Bu çalışmada, hazinedar olarak, bakımımıza emanet edilen
eşyalar üzerinde sürekli bir denetim uygulayabilen Bayan Henrietta L. T. Wolcott'tan değerli yardımlar aldım.

Fuarın açılış gününde, o zamanlar Massachusetts valisi olan General Butler başkanlık etti. Beni tanıştırırken, şakacı bir özür diler gibi, "Bayan Howe duymak istemeyebileceğimiz bazı şeyler söyleyebilir, ancak onu bu izleyici kitlesine tanıtmak benim görevim." dedi. Muhtemelen kadın oy hakkı hakkında konuşacağımı düşünmüştü. Ancak, konuşmam bu konuya değil, mevcut yeni ayrılığa, değerine ve ilgisine değindi. General Butler, aslında, bazen kadın oy hakkının bir dostu olduğunu iddia etti, ancak aramızdan biri onun hakkında basit bir ifadeyle şunları söyledi: "O sadece yağmur yağdığında tabağının doğru tarafının yukarı bakmasını istiyor." Sergimizdeki en dikkat çekici noktalar, birincisi, kadınlar tarafından icat edilen çok sayıda faydalı ürün; ikincisi, büyük ölçüde Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nün kadın öğrencileri ve mezunları tarafından katkıda bulunulan, çok itibarlı bir bilimsel çalışma sergisiydi; son olarak, kadınlar tarafından yazılmış kitaplardan oluşan bir koleksiyon, bunların arasında
oldukça eski tarihli bazı ciltler de vardı.

Sanırım bu girişimle olan bağlantım, 1883-84 sonbaharının sonu ve kışında New Orleans'ta düzenlenecek olan büyük bir Dünya Fuarı'nda bir kadın bölümünün başkanlığını üstlenmem için bir davet almama ve kabul etmeme yol açtı. Bu davetle birlikte, böylesine kapsamlı bir çalışmanın yönetimiyle ilgili tüm masrafları karşılamaya yetecek miktarda bir para sözü de verildi. Kızım Maud da özellikle kadınların edebi çalışmalarına ayrılmış bir nişin sorumluluğunu üstlenmek üzere görevlendirildi. Kasım ayında New Orleans'a vardık ve işlerimizin durduğunu gördük. "Serginin şefi" olarak adlandırılan Bayan Cloudman, birkaç eyaletin sergileri için gereken alanları ölçmüş ve işaretlemişti, ancak gerekli stantları, bölmeleri vb. dikmek için kereste yoktu. Soruşturma sonucunda, girişimin desteklenmesi için elde edilen fonların yetersiz olduğu ve beklenen bazı katkıların başarısız olduğu söylendi. Doğal olarak, eldeki kaynakların kullanılma biçimine yönelik bazı eleştiriler vardı ve bazıları da sergiye binlerce dolar katkıda bulunması beklenen New Orleans vatandaşlarından şikayet ediyordu. Hemen departman için bir yönetim kurulu düzenlemeye başladım. Bu kurul, eyaletlerinden sergilerden sorumlu kadın komisyon üyelerinden oluşuyordu. Bu hanımlardan bir veya ikisi, kadınların çalışmalarının ayrı ayrı sergilenmesine itiraz etti ve mallarını eyaletlerinin genel sergisine koymalarına izin verildi. Bu hanımlarla dostça ilişkilerim vardı ama onlar benim yargı yetkim altında değildi. Utanç verici çıkmazımız bir süre devam etti ama sonunda hayırsever bir kereste satıcısı bize üç bin fit çam tahtası bağışladı. Yönetim bize işçi sağlamadı ama limandaki iki Birleşik Devletler savaş gemisinin komutanları gemi marangozlarının hizmetlerini bize ödünç verdi ve zamanla kullanımımız için ayrılmış uzun galeri, güzel nişlerle bölündü, parlak renklerle örtüldü ve her çeşit el işiyle dolduruldu. Diğer yeniliklerin yanı sıra, bir kadın demirci tarafından dövülmüş ağır bir demir zincir ve tamamen kadınlar tarafından yapılmış bir dizi güzel mücevher göstermekten hoşlanıyordum. Sergi çok değerliydi ve ülkenin her yerinden büyük bir kalabalığı çekmeyi başarmıştı. Görülecek şeylerin çokluğu ve kalabalık katılım nedeniyle, ziyaretçiler kolayca kafaları karışıyordu ve genellikle kendilerini en çok ilgilendirebilecek konuları bulamıyorlardı. Sunulan fırsatı iyileştirmek için, farklı sergiler hakkında, ya onlardan sorumlu komisyon üyeleri ya da hizmetleri güvence altına alınabilen uzmanlar tarafından verilecek bir dizi kısa konuşma düşündüm. Bu öğlen konuşmaları, adlandırıldığı gibi, çok popüler oldu ve sezonun büyük bir bölümünde devam etti. Aynı galeride, New Orleans'ın renkli insanları tarafından yapılmış bir sergi vardı. Bunlardan en iyi hatırladığım, Vali Andrew'un dikkat çekici bir portresinin bulunduğu zavallı küçük bir sanat galerisiydi. Bir gün bu serginin yöneticilerine kompartımanlarında bir toplantı yapmalarını ve onlara Kuzey'deki, aşina olduğum ve yüzlerini hiç görmedikleri büyük arkadaşlarından bahsetmemi önerdim. Teklifime sevinçle karşılık verdiler; ve bir gün çiçeklerle süsledikleri, Abraham Lincoln'ün bir portresinin etrafında
bir araya geldiler. Melodik seslerden oluşan bir koro Savaş İlahimi'mi söyledi ve ben Garrison,
Sumner, Andrew, Phillips ve Dr. Howe'dan bahsederken herkes dinledi. Orada bulunan New Orleans'lı bir hanımefendi olan Bayan Merritt de kısa bir konuşma yaparak renkli insanlara "Güney'de de iyi arkadaşları olduğunu" hatırlattı, bunu duyduğuma ve buna inandığıma sevindim.

Emrimize verilen fonlar başlangıçta bize söz verilenin çok altında kaldığından, gerekli harcamalarımızı karşılamak için para toplama zorunluluğuyla karşı karşıya kaldık, bunların arasında hırsızlıkları önlemek için özel bir polisin harcamaları da vardı. Bu amaçla, kendi verdiğim bir dersle başlayarak bir dizi eğlence düzenlendi, bu da altı yüz dolardan fazla kazandırdı. Birkaç başka konferans daha verildi ve Albay Mapleson, önde gelen sanatçılarından bazılarının bölümümüzün yararına bir konser vermesine izin verdi ve bu sayede bin dolardan fazla bir miktar elde edildi. Senatör Hoar, Kongre'den on bin dolarlık bir ödenek sağlamayı başarmasaydı ve borçlarımız nihayet tamamen ödenmeseydi, yine de çok utanç yaşayacaktık.

Kızımın başkanlığını yaptığı, kadınlar tarafından yazılmış kitaplar, bilimsel çizimler, dergiler vb. koleksiyonu birçok ziyaretçi çekti. Bu görevdeki meslektaşı Bayan Eveline M. Ordway'di.
Çabaları sayesinde, bu eserlerin yazarları eserlerin New Orleans Kadın Sanat Derneği'ne sunulmasına izin verdiler. Bu
hediye çok takdir edildi.

Kadınlar bölümünün yönetimim, yerel gazetelerden bana biraz kaba
saba
hakaret getirdi ve bu, yerel toplumun önde gelen kişilerinden aldığım büyük nezaketle fazlasıyla telafi edildi. Sergide birçok hoş insanla tanıştım, bunların arasında yaşayan en eski Arktik gezgini olduğunu iddia eden Kaptan Pym, Tulane Üniversitesi Başkanı Johnston ve açılış sergisinin ödül sahibi olarak seçilme onuruna erişmiş, hiç de azımsanmayacak bir şair olan Bayan Townsend'i sayacağım.

Başkanlık görevim sona erdiğinde, samimi bir pişmanlıkla veda eden arkadaşlarımdan ayrıldım ve geride bıraktığım arkadaşlarıma minnet dolu bir sevgiyle yüzümü kuzeye çevirdim.

BÖLÜM XVIII

BELİRLİ KULÜPLER

Kulüp kariyerimin oldukça erken dönemlerinde gerçekleşen bir çay partisinde, Dr. Holmes herhangi bir kulüp üyeliğine uygun olmayışını uzun uzun anlattı. Sonra bana döndü ve "Bayan Howe, sizi fazlasıyla _kulübe katılabilir_ olarak görüyorum." dedi. Etkinliğin ev sahibi, kendi döneminde çok önemli bir isim olan, kamusal öneme sahip tüm konularla ilgilenen ve misafirperverliğe çok düşkün olan Bayan Josiah Quincy, Jr.'dı.

Doktorun sözlerini, üyeliğim ve görevim olan çeşitli kulüpler hakkında biraz bilgi veren bir bölümün metni yapacağım.

Bunlardan ilki, Boston'daki ikametgahımın ilk günlerinde kuruldu. Tamamen sosyal bir tasarıma sahipti ve burada bundan sadece
hiçbir zaman tekrar görmediğim bir özelliğe sahip olduğu için bahsediyorum. Çoğu evli ve birbirlerini iyi tanıyan on veya daha fazla genç kadından oluşuyordu. Toplantılarımız iki haftada bir ve şu plana göre gerçekleşiyordu. Her birimizin bir veya iki beyefendi arkadaşı davet etmesine izin veriliyordu. O zamanlar asil tığ işi uğraşı büyük ilgi görüyordu ve hanımlar saat sekizde buluşup, şeritler halinde yapılacak ve daha sonra birleştirilecek bir tığ işi
yorgan üzerinde çalışmaya karar verdiler. Saat dokuzda beyefendiler kabul edildi. Daha önceki davetler sadece kulübün adıyla verilmişti ve isimleri ortaya çıkana kadar açıklanmamıştı. Böylece ortaya çıkan komik gizem unsuru, gayri resmi toplantımıza biraz heyecan kattı. Daha sonra birkaç hafif ikram
sunulmuştu ve misafirler büyük bir neşeyle ayrıldılar. Bu küçük kulüp çok beğenildi ancak sadece bir sezon sürdü ve
tığ işi yorgan asla tamamlanmaya yaklaşmadı.

Bir sonraki kulüp deneyimim çok daha sonraki bir tarihte ve bambaşka bir yerde oldu. Güzel Newport vadisinde geçirdiğim yazlar bana birçok hoş tanıdık kazandırdı. Newport kasabasından oldukça uzakta olmama rağmen, emekliliğimde beni arama zahmetine girenlerle dostça bir ilişki sürdürmeyi başardım.

Tarihçi Bancroft ve karısı o zamanlar Newport toplumunda önemli isimlerdi. Misafirperverlikleri dillere destandı ve eğlencelerinde zaman zaman canlanan kasabayı ziyaret eden önemli kişilerle karşılaşmak kaçınılmazdı.

Bayan Bostonlu Harrison Gray Otis'in tek kızı olan Ritchie, senatörün küçük kardeşi Albert Sumner gibi Bellevue Caddesi'nde ikamet ediyordu.
1858'de karısı ve tek çocuğuyla birlikte bir gemi kazasında öldüğünde çok üzülen yakışıklı ve cana yakın bir adamdı. Albay Higginson ve zeki karısı, kronik romatizma hastasıydı ve Bayan Dame'in Quaker pansiyonunda ikamet etmeye başlamışlardı.
Ağabey Henry James de arkadaşları Edmund ve Mary Tweedy'nin varlığıyla oraya çekilerek Newport'ta ikamet etmeye başladı.

Newport'la ilgili bu duyurular, kendine bir miktar itibar kazandırmış ve hala varlığını sürdüren bir kulübün anılmasını amaçlıyor.
Kuruluşu, Bret Harte ve Dr. J. G. Holland'ı Newport'a getiren bir yaza ve onlarla birlikte Harvard Üniversitesi'nden Profesörler Lane ve Goodwin'e dayanıyor. Kulüp seven zihnim birçok keyifli toplantı için kesin malzeme buldu ve küçük bir grubumuz piknikler, yelken partileri ve ev toplantıları ile güzel yaz sezonunu iyileştirmek için bir araya geldi, bunların hepsinde bu parlak edebi ışıklar yer aldı. Helen Hunt ve Kate Field sık sık bizimle birlikteydi ve Albay Higginson her zaman bizimleydi. Her zamanki buluşma yerimiz Point'te ikamet eden misafirperver bir arkadaşın eviydi. Hem ev hem de arkadaş, yanlışlıkla benim icadım olduğu düşünülen ancak şu şekilde ortaya çıkan "zorba piaz" ifadesiyle ilgilidir: Albay Higginson bize yakın zamanda ziyaret ettiği bir pansiyonda, Boston'lu yüksek rütbeli bir ailenin iki çocuğunun geniş piazzada eğlendiğini anlattı. Küçük oğlan hemen küçük kıza şöyle dedi:--

"Sana söylüyorum, abla, burası bir zorba piaz değil mi?"

Point'teki arkadaşım bunu duymuştu ve beni evine eklediği verandaya tanıttığında, gülerek, "Bunu bir kabadayı piaz'ı olarak mı görüyordum?" diye sordu. Bu ifade, kardeşliğimizde hemen benimsendi ve arkadaşımız, şu şekilde başlayan bir kulüp şarkısında canlandırıldı:--

"Küçük bir kadın vardı, kabadayı piaz'ı vardı,
Bunu göstermeyi severdi, göstermeyi."

Aynı evde, sahibinin dramatik ve diğer performanslar için ayırdığı bir oda vardı ve burada, çokça alaycı bir şekilde, bir zamanlar, Latince programı Harvard Üniversitesi'nden Profesör Lane tarafından dikkatlice hazırlanan bir "mezuniyet töreni" düzenledik. Ben, etkinliğin başkanlığını yaptım, Albay Higginson da yardımcımdı; ikimiz de Oxford kepleri ve cübbeleriyle koridordan yürüdük ve platformdaki yerlerimizi aldık. İşlemleri Latince, Yunanca ve İngilizce bir konuşmayla açtım; ve Albay Higginson'a dönüp ona "Filie meum dilectissime" dediğimde, o kadar komik bir ciddiyetle üç reveransla kötü bir şekilde cevap verdi ki neredeyse yakışıksız bir kahkaha atacaktım. Bundan kısa bir süre önce Yunan tanrıçaları üzerine makalesini yayınlamıştı. Bu nedenle, ona "Bir İrlanda boğasını bir Yunan tanrıçasına nasıl kurban edebilirim" problemini verdim. O zamanlar mahalledeki değerli bir çiftliğin sorumlusu olan tanınmış mühendis Albay Waring, "Sosyal küçük
patatesler; gözler nasıl büyütülür" konusunu tartışmak üzere davet edildi. Fanny Fern tarafından rinosofi üzerine bir deneme verildi ve ben de elimde tebeşirle tahtaya şu denklemle resimledim:--

"Burun + burun + burun = hortum

Burun - burun - burun = burun ucu."

Yedi farklı dilde Mother Goose'dan okumalar için bir sınıf çağrıldı. Bunun başında Harvard'lı Profesör Goodwin, o zamanlar ve şimdi, bizi "Ay Adam"ın Yunanca versiyonuyla onurlandırdı. Harvard'dan yeni mezun olan biri şunları okudu:--

"Heu! iter didulum,
Felis cum fidulum,
Vaca transiluit lunam,
Caniculus ridet
Quum talem videt,
Et dish ambulavit cum spoonam."

Bu son dizenin dilbilgisiyle tam olarak uyumlu olup olmadığı sorulduğunda, bilgin şu kuralı verdi: "Dilbilgisinin koşulları her zaman kafiyenin gerekliliklerine yol açmalıdır. "

Hukuk bölümünden mezun olduğu varsayılan biri, derecesini almak için
öne çıktı ve şöyle hitap edildi: "Buraya gel, sevgili küçük kuzum, seni _baa_'daki uzun bir kariyere
hoş geldin diyorum."

Bu aşırılıkları kaydederken, artık hayatta olmayan bazılarının ve bir daha asla böyle bir gönül rahatlığıyla
bir araya gelmeyecek olanların kahkahalarının hafif yankılarını duyar gibiyim.

Bu parlak yıldız birleşimi artık Newport'ta yoktu ve o eşsiz yazın
lezzetli şakaları bir daha asla tekrarlanmadı. Ancak bundan
Newport Şehir ve Kır Kulübü olarak bilinen daha ciddi ve kalıcı birlik çıktı. Bunun üzerine hemen başkan
ilan edildim, ancak benim büyük şansım başkan yardımcısı olarak Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nün kurucusu olarak
ünlü Profesör William B. Rogers'ı seçmemdi.

Bu sırada bizi çevreleyen hızlı dünyanın hızlı _kreşendosu_
ayağımızı İnsanlar Newport sezonunun
tamamen eğlencenin sığ arayışına dönüşmesinden biraz endişe duyuyorlardı. Bu yaygın
neşe, toplumun daha düşünceli üyelerine, yani makul ilişkileri iş ve çalışmayla birleştirmeyi sevenlere çok az şey sunuyordu.

[İllüstrasyon: NEWPORT'TA EV

_Briskham ve Davidson'ın bir fotoğrafından._]

Daha yüksek toplumsal idealleri destekleme ve gerçek kültürü, yazın bir sulama yerinde bile temsil edilmeden bırakmama ihtiyacı hissettim.

Profesör Rogers bu görüşlere tamamen katıldı. Onun yardımıyla basit bir organizasyon planı uygulandı ve küçük bir yönetim kurulu
atandı. Albay Higginson hazinedarımız oldu, Sayın Asher Robbins'in torunu Bayan Juliet R. Goodwin sekreterimizdi. Eskiden Philadelphia'lı olan ve doğa bilimlerine aşık bir adam olan Samuel
Powel en değerli üyelerimizden biriydi. Üyeliğimiz
elli kişiyle sınırlıydı. Kulüp ücretimiz iki dolardı. Toplantılarımız on günde bir gerçekleşiyordu. Her toplantıda tarih, bilim veya genel edebiyat konularında bir ders veriliyordu. Çay ve sohbet ardından geliyordu ve parti genellikle iki saatlik bir oturumdan sonra dağılıyordu. Albay Higginson bir keresinde bu kulübün Newport'ta ve yaz aylarında bile mantıklı olmayı mümkün kıldığını söylemeye tenezzül etmişti. Birkaç kişinin adı neyi hedeflediğimizi ve ne kadar başardığımızı gösteriyor. Profesör Rogers, Profesör Alexander Agassiz, Dr. Weir Mitchell ve diğerlerinden bilimsel dersler aldık. Vassar Koleji'nde astronomi profesörü olan Maria Mitchell bize Satürn hakkında bir ders verdi. Bayan Kate Hillard bize birkaç kez konuştu. Profesör Thomas Davidson bize Aristoteles'in felsefesini anlattı. Rahip George E. Ellis bize Rhode Island Kızılderilileri hakkında bir ders verdi ve bir başka ders de Piskopos Berkeley hakkındaydı. Providence'lı Profesör Bailey böcekçil bitkiler hakkında konuştu ve bir keresinde onunla birlikte Paradise'te bir kulüp pikniğine katıldık, ardından o civardaki yabani çiçekler toplandı ve açıklandı. Albay Higginson bize eğitim ve eğlence verdi ve bir keresinde benimle ve diğer bazı kişilerle birlikte bir dizi tekerlemede hareket edecek kadar
esnedi. Tarihçi George Bancroft aramızdaydı, ayrıca Evde Çalışmaları Teşvik Derneği'nin kurucusu Bayan Anna Ticknor da aramızdaydı. Anmada onurlandırdığımız değerli kişiler arasında, Unitarian kilisesinin sevilen pastörü Rev. Charles T. Brooks'tan bahsetmeden geçmemeliyim. Bay Brooks, hiç de küçümsenmeyecek iddiaları olan bir bilgindi ve son derece hoş bir varlığa sahip bir adamdı. Harvard İlahiyat Okulu'ndan mezun olduktan hemen sonra Newport'a gelmişti ve burada, pastoral çalışmalarının sonuna kadar, kırk yıllık bir süre boyunca, sadakatle çalışmaya devam etti. Görünüşü oldukça gençti ve çocukluğunun parlaklığını ve gülümsemesini sonuna kadar korudu. Vaazları düşünce ve insan ilgisiyle doluydu; ancak onlara çok fazla özen gösterirken, dünyaya Goethe'nin "Faust"unun metrik bir çevirisini ve Jean Paul Richter'in "Titan"ının İngilizce versiyonunu vermek için zaman buldu. Profesör Davidson'un Aristoteles üzerine verdiği ders düşünce akorlarına o kadar derinden dokundu ki bazılarımızı konuyu daha fazla araştırmaya yöneltti. Sevgili
Charles Brooks, kulübün kütüphanesinde düzenlenecek ertelenmiş bir toplantısını davet etti. Bu toplantıda birkaç bilgin hazır bulundu. Profesör Boyesen, bize Aristoteles'in Almanya'daki çalışmasından; Profesör Botta ise İtalya'daki üniversitelerdeki
tedavisinden bahsetti. Laikler birçok soru sordu ve ev sahibimizin güzel kütüphanesi, aydınlanmaları için ihtiyaç duydukları
başvuru kitaplarını sağladı.

Burada sayılan kulüp bildirileri otuz yıldan fazla bir dönemi kapsıyor. Bu arada etrafımızdaki dünya moda başarısının zirvesine ulaşmıştı. O günler için muhteşem olan ve on bin dolara mal olduğu söylenen bir eğlence düzenlendi. Samuel Powel, böyle bir savurganlığın ardından bir çöküşün geleceğini kehanet etti. Kesinlikle bir değişim oldu. Eski, dost canlısı Newport yavaş yavaş ortadan kayboldu. Mekan, "moda olmaktan başka bir şey olmayan" muhteşem moda şenliklerine teslim edildi. Bu etki altında hala varlığını sürdürüyor.
Dörtlü dans, doruk noktasıdır. Danslar yalnızca gece saat 11'de başlayıp sabahın erken saatlerinde bitirebilenler tarafından yapılabilir. Bir partiye katılan kişi, salonun Londra'da yüksek yaşamda bir eğlencede sergilenecek kadar uşaklarla dolu olduğunu görür.
Onlar da İngiliz uşaklarıdır ve efendileri ve metresleri, Amerikalıların
hak ettiği kadar
Anglikan tarzını etkiler. Mekan, birçok modern kolaylık iyileştirmesiyle birlikte tüm eski güzelliğini korur; ancak yarı rustik, yarı kozmopolit ve tamamen özgür olan zarif sosyal atmosferi artık yoktur. Orta halli
servetlerin sessiz ziyaretçileri, zevklerinin körfezin karşısında, Jamestown ve Narragansett İskelesi'nde daha uygun olduğunu görürler. Böylece, erken anılarımın olduğu zamandan bu yana,
geçicilerin tüm nesilleri gelip geçti.

BÖLÜM XIX

BAŞKA BİR AVRUPA GEZİSİ

1877'de kızım Maud, şimdiki adıyla Bayan Elliott ile yurtdışına çıktım ve
onunla birlikte İngiltere, Fransa ve İtalya'yı yeniden gezdik. Londra'da, otuz veya daha fazla yıl önce bekar olarak tanıdığım Lord Houghton tarafından ağırlanmanın zevkini yaşadık. O artık iki çekici
kızın ve daha sonra unvanını devralan bir oğlunun babasıydı. Evinde bir kahvaltıda, o zamanlar Fransız siyasetinde çok önemli olan Bay Waddington ile tanıştım. Lord Houghton'ın resepsiyonlarından birinde, oldukça garip bir adamın girişine tanık oldum ve bunun Hamlet'i
oynaması o zamanlar çok konuşulan Bay Irving olduğunu söylediler. Burada, aynı zamanda yas tutulan Adelaide Procter'ın annesi olan Barry Cornwall'un dul eşiyle tanıştım.

Devonshire House'da bir akşam ve Bay Goschen'da bir balo eğlencelerimiz arasındaydı. Eski yerde Bay Gladstone'u ilk kez gördüm ve Amerika'da tanıdığım Lord Rosebery ile tanıştım. Bayan Schliemann ile tanışmıştım ve ondan Kraliyet Coğrafya Derneği'nin bir toplantısına katılmam için bir davet almıştım. Toplantıda bir konuşma yapacaktı. Konusu Yunanca'nın modern telaffuzu lehine bir ricaydı. Çok alkışlandı ve Bay Gladstone'un kendisi tarafından sunulan görüşlerin tartışması açıldı.

Lord Houghton bir gün Bay ve Bayan Gladstone ile kahvaltıya gitmek isteyip istemediğimi sordu. Böyle bir soruya tek bir cevap mümkündü ve belirlenen sabah birlikte Gladstone malikanesine gittik. Biraz erken gelmiştik, çünkü Bayan Gladstone
kır evinden sipariş ettiği çiçeklerin henüz yeni geldiğinden şikayet etti. Evin bir kızı onları düzenlemeye başladı. Kahvaltı, birbirinin tıpatıp aynısı olan
iki yuvarlak masada servis edildi.

Kendimi büyük adamla Yunan bakanı John Gennadius'un arasında otururken bulduğum için mutluydum. Konuşma büyük ölçüde Helenikler üzerineydi ve ben de Yunanlıların İtalyan dilinin oluşumundaki etkisinden bahsettim, Bay Gladstone buna katılmadı. Bilim insanlarının bu noktada fikir ayrılığına düştüğünü biliyorum, ancak o zaman dile getirdiğim görüşü hâlâ koruyorum. Ortak İngilizce konuşmamızda kullanılan çok sayıda Yunanca türevi hakkında çekingen bir yorumda bulunmaya cesaret ettim. Bay Gladstone çok
ani bir şekilde, "Nasıl? Ne? Yunancadan türetilen İngilizce kelimeler?" ve neredeyse

"Bayan Muffet'i korkuttu." dedi.

Alışkanlık haline gelmiş bir tartışmacı olduğu söyleniyordu ve bunun kesinlikle böyle olması gerektiğini düşündüm; çünkü Platon, Aristoteles ve Ksenofon'un sözlerini günlük konuşmalarımıza ne kadar geniş ve aşina bir şekilde dahil ettiğimizi çoğu insandan kesinlikle daha iyi biliyordu.

Lord Houghton ayrıca beni bir akşam Bay Palgrave'in evindeki bir resepsiyona götürdü. Greenwich'te onurumuza verilen bir akşam yemeğinde, "Yeni Cumhuriyet"in yazarı Bay Mallock tarafından masaya kadar eşlik edildim.
Onu orta boylu ve koyu tenli genç bir adam olarak hatırlıyorum. Konuşmasından sadece Roma Kilisesi'ne övgülerini hatırlayabiliyorum. Ünlü romancı William Black, bir öğleden sonra benimle birlikte konaklamamda çay içti. Burada ayrıca "İngiliz Halkının Kısa Tarihi"nin yazarı Bay Green ve "On Dokuzuncu Yüzyıl"ın editörü Bay Knowles'ı da kabul ettim.

Amerika'da tanıdığım Bayan Delia Stuart Parnell, İrlanda için Özyönetim savunucusu olarak zaten göze çarpan oğlu Charles'a bir tanıtım mektubu
vermişti. Beni çağırdı ve Avam Kamarası'na onunla birlikte gitmem için bir gün
belirledi. Beni arabasıyla almaya geldi ve beni güvenli bir şekilde hanımlar galerisine bıraktı. O zamanlar fırtınalı kariyerinin başlangıcındaydı ve küçük kız kardeşi bana Parlamento'da görüşlerini destekleyen tek bir kişinin, "Biggar adında bir adamın" olduğunu söyledi. Kesinlikle başka yerlerde hayranları vardı, çünkü Bayan Justin McCarthy'nin verdiği bir "yenilgide" O'Connor adında bir müritiyle tanıştığımı hatırlıyorum. Bu hanıma kocasının Bay Parnell ile aynı fikirde olup olmadığını sordum. Sıcak bir şekilde "Elbette; hepimiz burada Ev Hükümdarıyız." diye cevapladı.

Paris'te birkaç hafta geçirdik, orada birçok yeni ilgi nesnesi buldum. Burada, uzun yıllar "Les Etats Unis d'Europe" adlı radikal bir gazeteyi yayınlayan M. Charles Lemonnier ile tanıştım. Kendisi, bu büyük hizmetin minnettar anısına, adını taşıyan kadınlar için bir dizi endüstriyel okulun kurucusu olan Elise Lemonnier'in kocasıydı.

M. Desmoulins ile Amerika'daki bir Barış Kongresi'nde tanışmıştım ve Victor Hugo'yu kendi ikametgahında bir akşam ziyaret etme zevkini ona borçluydum. O zamanlar yeni yayımlanan "Bir Suçun Tarihi"nde,
M. Hugo, M. Desmoulins'i, Louis Napolyon'u imparator yapan
_darbe_ yüzünden acı çeken biri olarak anıyor.

O günlerde bir _gens de lettres_ kongresi duyurulmuştu ve büyük Chatelet Tiyatrosu'nda düzenlenen açılış toplantısı için bir
kart aldım. Victor Hugo başkanlık etti ve bir el yazmasından, net ve kararlı bir sesle, uzun bir
konuşma okudu. Rus romancı
Tourgenieff de konuşmacılardan biriydi. O zamanlar, altmış yaşından biraz daha küçüktü. Victor Hugo en az on beş yaş büyüktü,
ama saçları gümüş beyazı olmasına rağmen, koyu gözlerinin ateşi
sönük değildi.

Bu kongrenin sonraki oturumlarına girmeye çalıştım,
ama hiçbir hanımın kabul edilemeyeceği söylendi. Bu sırada, siyasi ekonomi üzerine tanınmış yazar Frederic Passy ile tanıştım. Onun nezaketi sayesinde, Fransız Akademisi'nin bir toplantısına katılabildim ve Ölümsüzleri koltuklarında ve geleneksel yeşil saten üzerine işlenmiş veya damgalanmış palmiyelerle karşı karşıya, bir tür tuhaf uzun palto olan kostümleriyle görebildim. Eğlence çeşitliydi. Ana söylev, yüce topluluğun birkaç ölen üyesini övdü ve bunların arasında ölümü çok yas tutulan genç sanatçı Henri Regnault da vardı. Bunu Raphael'in Fornarina resimleri üzerine bir deneme ve erken Hıristiyanların sosyal statüleri üzerine bir deneme izledi. Bu denemede, servetin onlar arasında kesinlikle kaçakçılık olmadığı ve ortak malların
sahipliğinin yeni disiplinin geçici bir özelliği olduğu savunuluyordu. Egzersizler, koro ve orkestranın, teması "Kuyudaki Rebekka" adlı bilindik İncil hikayesi olan bir müzik bestesinin icra edilmesiyle sona erdi. Bunun dikkat çeken bir Fransız özelliği, Laban'ın kız kardeşini "bir erkekle yalnız" bulduğunda duyduğu öfkeydi. Bu erkek, İbrahim'in oğlu için genç kızdan evlenme teklifi almak üzere gönderdiği elçiydi. Avantajlı bir evlilik ittifakı olasılığı bunu düzeltmiş gibi görünüyordu ve parça yeniden kurulan bir uyumla sona erdi.

Arkadaşım M. Frederic Passy bir gün bana banliyö bir kasabada bir _rosiere_'in taç giyme törenini görmek isteyip istemediğimi sordu. Bana
bu törenin her yıl gerçekleştiğini ve genellikle
kendi kasabasının veya köyünün en iyi kızı olarak
açıkça ödüllendirilmek üzere seçilen genç bir kızın bazı liyakatli davranışlarına atıfta bulunduğunu açıkladı. Bu onura, genç kızın evlilik payı olarak hizmet etmesi amaçlanan birkaç yüz franklık bir hediye eşlik etti.
M. Passy'nin bana teklif ettiği giriş biletini memnuniyetle kabul ettim, özellikle de o, belirli bir Pazar
öğleden sonrasına
belirlenen etkinliğin konuşmacısı olacağı için.
Kısa bir tren yolculuğundan sonra, adını
hafızamdan kaçırdığım küçük kasabaya ulaştım ve
belediye başkanının başkanlık ettiği
uygun bir salonda, şehrin ileri gelenlerinin toplandığını gördüm. Kısa süre sonra bir müzik grubunun yaklaştığını duydum ve _rosiere_, refakatçisiyle birlikte içeri girdi ve kendisine tahsis edilen yeri aldı. Beyaz ipek giymişti ve başında beyaz güllerden oluşan bir
çelenk vardı. Üzerine bir gölgelik tutuluyordu ve yanında yine beyaz giyinmiş ama daha ucuz bir
malzemeden yapılmış başka bir genç kız yürüyordu. Bana, bunun bir önceki yılın _rosiere_'i olduğunu ve geleneklere göre
onurlu halefini beklediğini söylediler.

Belediye başkanına _rosiere_'i resmen selamlama ve
övme görevi devredildi. M. Passy'nin konuşması izledi. Onun teması
dini hoşgörüydü. Bunun bir örneği olarak, Boston'daki büyük Channing'in cenazesinde, Başpiskopos Chevereux'un, ünlü arkadaşının anısına bir saygı duruşu olarak
katedral çanlarının çalınmasını nasıl sağladığını anlattı. Bunu duymak için Paris'in ücra bir
banliyösüne gelmem bana tuhaf geldi. Evde bundan hiç bahsedildiğini
duymamıştım. Bayan Eustis, Dr. Channing'in kızı, sorgulandığında, olayı mükemmel bir şekilde hatırladığını söyledi.
M. Passy bana siyasi ekonomi sorunları üzerine yazdığı denemelerden oluşan bir cilt sundu.
Bu kitapta ele alınan konular arasında, can sıkıcı bir sorun vardı: "Pahalı yaşam toplumu zenginleştirir mi?" Genç kızların ve genç erkeklerin sınıflarına en sevdiği bilim hakkında dersler verdiğini öğrenmekten memnun oldum.
Bu dönemde Paris'e dair hoş anılarım arasında, bu vesileyle gerçekleşen Gustave Dore'un stüdyosuna yaptığım ziyaret de var.
Londra'da tanıştığımız bir İngiliz din adamı, o sırada Paris'teydi ve bir gün bize Dore ile bazı yazışmalar yaptığını ve ona Diriliş'in yeni bir bakış açısıyla resmedildiği bir resim önerdiğini söyledi. Bu, açılan mezarı değil,
Üstat'ın yükselen formunu almak için açılan cennet kapılarını temsil etmeliydi. Sanatçı bu konuyu resimlemeyi vaat etmişti ve yeni arkadaşımız bizi stüdyoya eşlik etmeye davet etti, orada resmi
iyice gelişmiş bir şekilde bulmayı umuyordu. Buna göre, belirlenen bir günde sanatçının
kapısını çaldık ve içeri alındık. Daire genişti, duvarlarda asılı olan birçok sanat eserinin
alışılmadık boyutlarına göre iyi orantılıydı.

Dore bizi içtenlikle karşıladı ve Bay ---- önerdiği
resim neredeyse tamamlanmıştı. Yaklaşık
kırk yaşında, orta boydan uzun, iyi yapılı ve dengeli görünüyordu. Gözleri mavi, saçları koyu, yüz ifadesi çok
canlıydı. İngiliz ziyaretçiyle biraz sohbet ettikten sonra, önünde, bir seyyar gösteri sanatçısının minibüsünü temsil eden son kompozisyonuna doğru yol aldı, önünde, performansının ortasında, henüz ölmüş küçük çocuğunun cesedini kollarında tutan sahibi duruyordu. Yanında, büyük bir kederle karısı duruyordu ve ayaklarının dibinde, fantastik bir şekilde giyinmiş hile
köpekleri, kaba yüzlerinde, efendilerinin başına gelen bir talihsizliğin farkına vardıklarında bu hayvanların sıklıkla gösterdiği sempatiyi gösteriyordu.

Burada ayrıca sanatçının o yılki (1879) sergiye gönderdiği ve William W. Story'nin
aşağılayıcı bir şekilde "Dore'nin şişesi" dediği
muazzam vazonun bir modelini gördük.

Sanatçı, o an için resim yapmaktan bıktığını söyledi. Son modellemelerine çok ilgi duymuş gibi görünüyordu ve belediyenin "Place de l'Opera"nın aydınlatılması için satın alacağını umduğu bronz döküm bir dehaya dikkatimizi çekti. Baş, alev püskürtmeleri
yaymak üzere tasarlanmış bir taçla çevriliydi, kanatlar ve gövde ise başka bir renkle
anatsallaştırılmalıydı.

Konuşma sırasında, ona sanatsal kariyerinin hayatının erken dönemlerinde başlamış olması gerektiğini söyledim. Şöyle cevap verdi:--

"Gerçekten de hanımefendi, 'Gezgin Yahudi'nin çizimlerini yaptığımda henüz yirmi yaşında bile değildim."

Londra'daki Dore Galerisi'ni birden fazla kez ziyaret etmiştim ve orada sergilenen, diğer birçok şeyle birlikte takdire şayan bulduğum bir ot çalışmasından bahsetmiştim.

Dore'un eserlerinin sanat eleştirmenleri ve özellikle de sanatçı olanlar tarafından sert bir şekilde eleştirildiğine inanıyorum. Eserlerinin
kusurları ne olursa olsun, halkın gözünde itibarını hak eden bazı
resimler ürettiğinden eminim. Bunların arasına, halkın coşkusu ile bir grup zengin giyimli kadının balkonda oturması ve hemen altlarındaki sokaktan geçen alayı hiç umursamaması arasındaki karşıtlık nedeniyle Mesih'in Kudüs'e Girişi resmini de eklerdim.

Bununla birlikte anılmaya değer olan, Dante'nin cehennem vizyonunda gördüğü Francesca da Rimini ve sevgilisinin
resmidir. Bayan Longfellow
bir keresinde bana bu eserin bir gravürünü göstermişti ve Francesca'yı işaret ederek, "Bu yüzde ne kadar güneyli bir tutku var!" diye haykırmıştı.

Paris'teyken birkaç kez konuşmam için davet edildim. İlk konferansımın temasını "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kadın Dernekleri" olarak seçtim.
Davet komitesinin başkanı, önceden benden özel olarak, kadınların oy hakkından veya Hristiyan dininden bahsetmememi istedi.
Fransa'da ilkinin korkulduğunu, çünkü birçok kişinin, kadının oy hakkının, eğer kabul edilirse, Katolik rahipliğinin egemenliğini geri getireceğini düşündüğünü; Hristiyan dininin ise, Fransız dinleyiciler için, sadece Roma Kilisesi anlamına geleceğini söyledi. Fransızca konuştum ve notlar olmadan, ancak hazırlıksız değildim. Bu konferanslar için bilet satılmadı ve ücret ödenmedi. Salonun girişine yakın bir masaya konulan büyük bir tepsi, akşamın kaçınılmaz masraflarına gönüllü katkılar sağlamak için tasarlanmıştı. Konferanstan sonra, "_tant de bonne
grace_" ile konuştuğum için tebrik edildim.

Paris'ten ayrılmadan önce kadın hakları kongresine (_congres du droit des femmes_) katılmam için davet edildim. Bu vesileyle iki başkan seçilmesi uygun görüldü ve bunlardan biri olarak seçilme onuruna eriştim, diğeri ise kamusal alanda iyi tanınan bir beyefendiydi. Eş başkanım toplantı boyunca bana "Madame la
Presidente" diye hitap etti. İşlemler doğal olarak Fransızca olarak yürütüldü. Albay T. W. Higginson ve Bayan Elizabeth Cady Stanton'ın oğlu Theodore Stanton da oradaydı. Konuşmacı hanımlar arasında, bana her türlü zenginlik ve sosyal konum avantajına sahip olduğu söylenen biri vardı. Modaya uygun bir kadın gibi giyinmişti ve yine de ateşli bir kadın hakları savunucusu olduğunu kanıtladı. Bu sade davranışlarla bir nebze tezat oluşturan şey, sanatçı Healy'nin evinde verdiği bir baloydu. Bu partiye katılma davetini kabul ederken, Bayan Healy'ye şakayla, uzun yıllardır tanıdığım kocasıyla dans etmekte ısrar etmem gerektiğini söyledim. Girişimden kısa bir süre sonra Bayan Healy bana, "Bayan Howe, kadriliniz
sizin için hazır. Kiminle birlikte olacağınızı görün." dedi. Baktım ve General Grant ile M. Gambetta'yı gördüm. Bayan Grant'i dışarı çıkarırken, kocası Bayan Healy'yi partner olarak aldı. Bu baloda, 1870'te İmparatoriçe Eugenie'nin kaçışına yardım eden ünlü dişçinin eşi Bayan Evans ile tanıştım. Bayan Evans, saçında İmparatoriçe tarafından kendisine verildiği söylenen bir elmas kolye takıyordu.

Paris'te sanat ve tıp öğrencisi olan, çok izole hayatlar yaşayan ve birbirleriyle çok az veya hiç tanışıklığı olmayan bir dizi genç kadın buldum. Bu gençlerin bir sosyal birlik noktasına olan ihtiyacı bana çok büyük göründü ve birkaçını konaklamamda benimle buluşmaya davet ettim. Biraz tartışmadan sonra, hala var olduğunu duyduğum küçük bir kulüp kurmayı başardık.

Mareşal MacMahon o zamanlar Fransa Cumhuriyeti'nin başkanıydı. General ve Bayan Grant'in onuruna verdiği bir akşam resepsiyonuna katıldım. Ev sahibimizin Bonapartist fraksiyonun başı olması gerekiyordu ve emperyalizmi geri getirecek ve Plon-Plon'u[4] tahta çıkaracak bir darbe planlandığına dair söylentiler duydum. Bu olmayacaktı. Meşruiyetçi parti emperyalistleri kontrol altında tutuyordu ve Cumhuriyetçiler kendi başlarına ayakta kalabilecek kadar güçlüydüler.

[Dipnot 4: Prens Napolyon'un takma adı.]

Mareşal MacMahon'u orta boylu, çok belirgin bir özelliği olmayan bir adam olarak hatırlıyorum. Üniforma giymişti ve birçok
ödül takmıştı.

İtalya'ya geçtik. Floransa'ya vardığımda kısa bir süre sonra şehrin en gözde salonlarından biri olan _Circolo Filologico_'da oy hakkı hakkında konuşmam istendi. Katılım çok fazlaydı. Tartışmamı Fransızca yaptım ve bittiğinde galerideki eski kafalı muhafazakârlardan biri konuşmak için ayağa kalktı ve kadın hakları savunucularının aşina olduğu tüm karşı itirazları, kadınsı zarafetin kaybı, ev ve ailenin ihmal edilmesi vb. anlattı. Konuşmasını bitirdiğinde, hala genç ve yakışıklı olan büyüleyici bir İtalyan
ev hanım öne atıldı ve elimi tutarak, "Amerika'dan gelen bu kız kardeşin elini tutmak istiyorum," dedi. Bunu içten bir alkış izledi ve yeni arkadaşımın galerideki huysuz rakibimize çok zarif bir şekilde karşılık verdiğini duyduğuma sevindim. Seyircilerin sempatisi açıkça bizimleydi.

Prenses Belgioiosa'ya sabah ziyareti kısa bir anmayı hak ediyor. Bu hanım aslen asil bir Rumen ailesinden olan Prenses Ghika'ydı. Bir Rusla, Kont Murherstsky ile evlenmişti. İtalyan unvanının kökenini hiç bilmiyordum. Sevgili dostum Bayan Ednah D. Cheney, benimle birlikte prensesin villasına gitti. Bu villa şehrin merkezinden biraz uzaktaydı. Kış iyi başlamış olmasına rağmen bizi
ateşsiz bir odada kabul etti. Biz soğuktan titrerken o baştan ayağa kürklere sarılmıştı. Altmış yaşlarında görünüyordu ve gençliğinde çekilmiş bir portresinde gördüğüm güzellikten eser yoktu. Akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu ama bazılarında onu kendi
dilimde olduğundan daha kolay anlayabileceğim
başka dillerden türetilmiş deyimler kullanıyordu.

Yurtdışındaki ilk kışımızı Roma'da geçirdik. Roma'yı şimdi ilk kez birleşik İtalya'nın başkenti olarak görüyordum. Kral, "_Il Re
Galantuomo_", Papa'nın dünyevi egemenliğinin taraftarları dışında herkes tarafından kişisel olarak popülerdi. Monte Pinciano'da araba kullanırken onunla birden fazla kez karşılaştım. İri yapılı biriydi, aşırı sadeliği samimiyet ve iyi mizah ifadesiyle telafi edilen bir yüze sahipti.

Bu kış Victor Emmanuel öldü. Bu olaydaki halkın üzüntüsünün izleri açıkça görülüyordu. Kurtarılan topraklar, hükümdarını tek yürek olarak yas tutuyordu.

İtalya'nın her yerinden gönderilen çelenkler ve pankartlarla
göz kamaştıran kralın cenaze alayının özelliklerini canlı bir şekilde hatırlıyorum.

Hükümdarın naaşı, altı atın çektiği kızıl bir devlet arabasında taşındı.
Kendisinin en sevdiği savaş atı, kreple örtülü bir şekilde onu takip etti.
Soylular ve soylu evlerin hizmetkarları, ellerinde yanan mum meşaleleri taşıyarak, başları açık, arabanın önünde ve arkasında parlak kostümlerle yürüyorlardı. Bu harika manzarayı görmek için sevgili arkadaşım Sarah Clarke ile birlikte, Barberini Sarayları'nın karşısındaki dairesinin bir penceresinde durdum. Cenaze alayı geçerken çiçeklerden oluşan saygılarımı bıraktım.

Ayrıca Kral Umberto'nun İtalyan Parlamentosu önünde yemin ettiği sırada da oradaydım ve
üyelerine sadakat yemini edildi.
Bir locanın içinde, herkesin gözü önünde, bir dizi kraliyet ailesi üyesi oturuyordu,
yani Kraliçe Margherita, kayınbiraderi, Portekiz Kraliçesi,
Galler Prensi ve o zamanki Almanya Veliaht Prensi, "_unser Fritz_" olarak seviliyor ve
yas tutuluyordu. Napoli'nin küçük Prensi, kraliyet annesiyle birlikte oturuyordu ve İngiltere'den Albert Edward, taç giyme anında onu kollarında taşıdı, böylece neler olup bittiğini daha iyi görebiliyordu.

Bir gün, ilginç bir tesadüf eseri,
Madame Ristori ile birlikte, kamu yararına verilen bir eğlencenin parçası olan bir okumaya katılma zevkine eriştim.
Madam Ristori bu vesileyle Maria Stuart oyunundan rakibi Kraliçe Elizabeth ile karşılaştığı ve onunla
dolup taştığı sahneyi okuyacağına söz vermişti. Bu sonuncu şahsiyetin rolünü okuması gereken arkadaş aniden hastalıktan sakat kaldı ve ben de törene katılmaya zorlandım. Son provamız, eğlencenin müzikal kısmı devam ederken salonun giriş odasında yapıldı. Madam Ristori, tavrımın çok çekingen olduğunu ve onun tavrının abartılı görüneceğini söyleyerek, rolümü birkaç kez tekrar etmemi istedi.
Ben de onun isteklerine uymak için elimden geleni yaptım ve okuma gerektiği gibi alkışlandı.

Victor Emmanuel'in ölümünü bir aylık aradan sonra başka bir tarihi ölüm izledi. Papa Pius IX. manevi tebaası tarafından derin bir şekilde yas tutulamayacak kadar uzun süre hüküm sürmüştü ve bunlardan biri başsağlığıma yanıt olarak, "Sanırım yeterince uzun yaşamıştı." dedi. Ancak aynı arkadaş, Pio için kendi ailesini zenginleştirmekten
uzak durmanın nadir bir meziyetini iddia etti ve Papa'nın yeğeni evlendiğinde amcasının ona Türkiye Sultanı tarafından kendisine
sunulan elmaslardan başka hiçbir şey bahşetmediğini söyledi. Ayrıca, Pio'nun siyasi düşmanı olan krala son kutsalların verilmesine izin vermeyeceğini de unutmamak gerekir.
"O her zaman samimi bir Katolikti," dedi Papa, "ve kutsallar olmadan
ölmeyecek."

Sevgili kız kardeşim Bayan Terry, Sistine Şapeli'nde gerçekleşen yeni Papa'nın kutsanmasına katılmak için benimle birlikte geldi. XIII. Leo, her zamanki ihtişamla, beyaz ipekten bir giysi içinde, yepyeni bir çift barbar yelpazeyle ve üçlü tacını takarak kiliseye getirildi. Kendisine, sivil ve dini olmak üzere yüksek rütbeli kişilerden oluşan bir alay eşlik etti; dini olanlar pahalı ipekler, kürkler ve mücevherlerle
göz kamaştırıyordu. Sanırım beni en çok ilgilendiren şey, Papa'nın Yunanca okuduğu ve kendimi takip edebildiğim İncil'in bölümüydü. Ekmeğin yükseltilmesinden sonra, yeni Papa, söylendiğine göre, biraz
hafif bir ikramda bulunmak için kısa bir süreliğine çekildi.
Bilindiği gibi, ayin sırasında ayin görevlisi ve ayin katılımcısı, törenin öncesindeki gece yarısından
sonuna kadar oruçlu kalmalıdır. Hiç duymadığım bir sebepten dolayı, Papa Leo, kabullerinde, seleflerinin göz ardı ettiği bazı törensel noktaları yeniden gündeme getirdi. Gregory XVI. zamanında, Protestanların yalnızca papalık huzuruna yaklaşırken ve
çıkarken belirli diz çökmeleri bekleniyordu. Papa Leo, kendisine sunulan
tüm kişilerin diz çökmesini ve elini öpmesini istedi. Bir Protestan olarak, bunu asla kabul edemezdim ve bu yüzden
sunum onurundan vazgeçmek zorunda kaldım. Roma'da, Papa'nın taşradan gelen sade bir adam olan bir kardeşinin, taç giyme töreninden hemen önce veya sonra onu ziyaret ettiği söylendi. Şahsen çok şişmandı ve törensel öpücük için diz çökmenin sakıncasına itiraz etti. Ancak Papa
ısrar etti ve akrabası bir daha asla geri dönmemekle tehdit ederek ayrıldı.

BÖLÜM XX

DOSTLAR VE DEĞERLİLER: SOSYAL BAŞARILAR

Boston'daki uzun yıllarımı neşelendiren değerli dostluklardan bahsetmeye veya daha ciddi uğraşlarımla dönüşümlü olarak yaşadığım
toplumsal zevklerden bahsetmeye kalkışırsam zamanım yetmez. Bu arkadaşlardan bir veya ikisinden bahsetmeliyim, aksi takdirde
hatıralarım minnettarlığın güzel tadından yoksun bulunabilir.

Genç hanımlığımın New York'taki yıllarında zaman zaman yaşlı Richard H. Dana'yı gördüğümden bahsetmiştim. Kendisi kesinlikle
ayrı ve bireysel bir okulun aşkınıydı.
Yine de Boston'daki aşkınlar ne onun edebi ne de toplumsal sempatisine girmiyordu. Bay Emerson'a karşı hiçbir zaman hayranlık duyduğunu duymadım. Gerçekten de daha sonraki bir dönemde bunu yapmış olabilir; Bay Emerson sonunda, düşünce ve ifade yeniliklerinden uzun süredir rahatsız olan Yeni İngiltere'nin kalbini kazandı. Bay Dana'nın ideali, bağlılığının neredeyse tapınmaya vardığı Washington Allston'dı. O günlerde ikiliden bazen "birlikte ateşin başında oturan ve o zamanki hakim duruma karşı birbirlerini destekleyen iki eski dünya adamı" olarak söz ediliyordu.

Washington Allston'ı iki kez görme zevkine eriştim. Onu ilk görüşüm, babamla Boston'da kısa bir ziyarette bulunduğum gençliğimdeydi; sevgili hocam Joseph G. Cogswell bize bu zevki yaşatmayı üstlenmişti. Bay Allston'ın stüdyosu Cambridgeport'taydı. Çalışma saatleri boyunca, ara sıra kapıyı çalmanın özel bir yoluyla varlığını duyurmak zorunda kalan arkadaşı Franklin Dexter dışında kimseyi içeri almıyordu. Bay Cogswell bu sırrı ele geçirmeyi başardı ve stüdyonun kapısına gittiğimizde
bilinen işareti kullandı. "Dexter, sen misin?" diye bağırdı içeriden bir ses. Bir an sonra bizi kutsal alanın içinde gördü.

Babam Bay Allston'dan bir resim sipariş etmeyi düşünüyordu ve bu durum, kendi görüşüne göre, Bay Cogswell'i içeri girmemizi sağlamak için kullandığı
strateji için fazlasıyla haklı çıkarıyordu. Bay Allston, bizim girişimize şaşırdı ama
rahatsız olmadı ve oldukça sade dairenin onurunu
samimi bir zarafetle yerine getirmeye devam etti. O zamanlar, o zamandan yıllar önce başladığı ve uzun süre bitmemiş bir durumda bırakılan Belshazzar'ın Şöleni tablosunu açmamıştı.

Hatırladığım kadarıyla, büyük sanatçının bize gösterecek pek bir şeyi yoktu. Babam özellikle bir gruptan memnundu, bir tanesi Titian'ın kızının ünlü portresinin bir kopyasıydı, diğeri ise modern zamanlardaki genç bir kızın
biraz
sıradan bir tasviriydi.

Babam daha sonra bana bu resmi satın almayı düşündüğünü söyledi. Bunu düşünürken manzara ressamı Thomas Cole onu çağırdı ve insan hayatının seyrini gösteren dört resmin tasarımını getirdi. Sanatçının ikna ediciliği onu bu eser için bir sipariş vermeye yöneltti, ancak sevgili annemin ölümünden sonra, onu bir tür beyaz fil olarak bulduğumuzda eser tamamlanamadı. Resimler yalnızca bir galeri için uygundu ve hiçbirimiz böyle bir lükse dalmak istemediğimizden, daha sonra önemli bir kayıpla bir kamu kuruluşuna satıldılar.

Evliliğimden birkaç yıl sonra, Boston'daki Chestnut Caddesi'nde, sert bir kış gününde Bay Allston ile karşılaştım. Muhtemelen o sokakta yaşayan arkadaşı Bay Dana'yı ziyaret ediyordu. Zemin karla kaplıydı ve Bay Allston, karlı bukleleri ve eski moda kıyafetleriyle, kışın bir taklidi gibi görünüyordu, parlak koyu gözleri soğuk mevsimin kalbini ısıtan ateşi andırıyordu. Yaşla birlikte yoğunlaşan yüzün harikulade güzelliği beni derinden etkiledi.
Beni yalnızca bir kez gördüğü için tanımadı ve hiçbir selam vermeden geçtik; ancak zihnimdeki canlı görüntüsü, sihrinin tuvale yerleştirdiği tüm gölgeli şekillerden daha önceliklidir.

Boston, Charles Dickens'a 1842'de Amerika'ya ilk ziyareti sırasında verilen meşhur yemeği asla unutmamalı. Ziyafeti hatırlanacak bir hale getiren
zeki kişiler arasında Allston, parlak bir yıldız gibi parladı. Dickens okuruydu ama tefrikalara karşıydı ve
her zaman hikayelerin kitap formunda yayınlanmasını beklerdi. Bunlardan biri tamamlanmaya yaklaşırken öldü, hangisi olduğunu unuttum,
ama Felton'ın bunu yorumlayarak, "Bu, sayıları yayınlandığı gibi okumamanın ne kadar büyük bir hata olduğunu gösteriyor. Böylece, bir kısmının tadını çıkarabileceği
bu hikayenin tamamını kaybetti." dediğini hatırlıyorum.

Yılların geniş israfı boyunca aklıma gelen bir başka tekil figür daha var ve benden biraz bahsetmemi istiyor gibi görünüyor.

Bu figür, kendi başına, eski Boston'ın çok değer verdiği Thomas Gold Appleton'a ait. Görünüşte orta boydan biraz daha uzundu ve yakışıklı olmayan yüzü, şair Longfellow'un sevgili eşi olan güzel kız kardeşi Fanny'ninkine tuhaf bir şekilde benziyordu. Saçlarını elf bukleleri denebilecek şekilde yapmıştı ve koyu mavi gözlerinin ifadesi yoğun bir melankoliden eğlenceli bir gözleme kadar değişiyordu.

[İllüstrasyon: THOMAS GOLD APPLETON

_Bayan John Murray Forbes tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan._]

Genellikle Tom Appleton olarak anılırdı, kesinlikle yetenekli ve nüktedan bir adamdı, ancak ben ona daha çok mizahçı derdim. New England'ın Püriten yaşam tarzlarına karşı Byronvari bir tiksinti
geliştirmişti. Gerçekte, kurumlarla ve bireylerle silahlı çatışmaya her zaman hazırdı,
(mecazi anlamda) ama
kalbinde çok insancıl ve insancıldı. Refah içinde doğmuştu, ne iş ne de meslekle ilgilenmedi, ancak yeteneğinden çok zevki olduğu resim çalışmalarına çok zaman ayırdı. Bir kelime sanatçısı olarak dikkat çekiciydi; ve ifadesindeki grafiksel mutluluklar, Bay Emerson'un onu "Amerika'daki ilk sohbetçi" olarak anmasına yol açtı, benim de kendi adıma Dr. Holmes'a daha fazla meyilli olmam gereken bir üstünlük.

Avrupa hayatını severdi ve İngiliz toplumunun ileri gelenleri arasında birçok arkadaşı vardı. Düğün yolculuğumuzda Dr. Howe ve beni Liverpool'a kadar taşıyan vapurda bir yol arkadaşıydı. Kamaramızdaki insanlar gece yatmadan önce bir Gal tavşanı çağırmaya eğilimliydi. Bununla ilgili olarak bana, "Yatmadan önce bir tavşan yiyorsun ve hemen ardından üzerinde büyük bir peynir duran bir raf olduğunu hayal ediyorsun." dedi.

Babasına çok bağlıydı, bir keresinde bana onun hakkında, "Biz
soframızda acıklı bir şeyden bahsetmeye cesaret edemeyiz. Eğer bahsedersek, babam
çorbayı kesinlikle mahvederdi" (gözyaşlarıyla, anlaşıldığı için). Yaşlı Appleton, Federal Sokak Kilisesi'nin cemaatine mensuptu. Oğluna orada hiç ayine katılıp katılmadığını sordum. "Ah,
evet; bazen rahibin o yorgun
kişiler topluluğunu hayatın kibirlerinden vazgeçmeye teşvik ettiğini duymaya giderim" dedi. Koroya baktığımda, ağızlarını açma biçimlerine bakılırsa cemaati bir dişçiyle karıştıran
bazı çaresiz kadınlar görüyorum." Müzikten hoşlanmıyordu. Klasik performanslara adanmış bir partide bana döndü: "Bayan Howe,
bize P'deki senfoniden bir şey verecek misin?"

Sanat, edebiyat ve yaşam konusunda amatördü,
sosyal veya politik meseleleri asla ciddiye almıyordu. Wendell
Phillips onun okul arkadaşıydı ve ikisi, John
Lothrop Motley ile birlikte Appleton çatı katında tahta kılıçlarla birçok savaşa girmişti. Açıklanamayan bir nedenden dolayı, Phillips'in hayırseverliğine pek inanmıyordu ve ikisi arasındaki çocukluk ilişkileri
sonraki yaşamlarına kadar uzanmıyordu.

Atlantik yolculukları o kadar sıklaştı ki bir keresinde bir arkadaşına,
"Vapur biletimi her zaman cebimde taşırım, tıpkı bir soda
bileti gibi." demişti. Gerçekten de, bu alışkanlığı neredeyse bu sözün gerçekleşmesini sağlıyordu. Bir keresinde, New York'tayken arkadaşlarını oteline kahvaltıya davet ettiğini duydum.
Vardıklarında, sadece Avrupa'ya doğru yola çıktığını bildiren bir not buldular. sabah.

Ben de bir gün onu diğer arkadaşlarımla yemeğe davet ettim, aralarında kız kardeşi Bayan Longfellow da vardı. Onu uzun süre bekledik ve sonunda Bayan Longfellow'a "Kardeşini bu kadar geç saatlere kadar alıkoyan şey ne olabilir?" diye sordum.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Kardeşin mi?" diye bağırdı misafirlerden biri. "Bu sabah vapura giderken onunla karşılaştım. Birkaç saat önce yelken açmış olmalı."

Bir arkadaşı ona evlilikten bahsetmişti, o da buna cevaben, "Evlilik mi? Tutulmadığım ve kloroform almadığım sürece bunu asla yapamazdım." demişti.

Yine de onu iyi tanıyanlar onun da kendi romantik bir ilişkisi olduğunu sanıyordu. Kendisinin birçok dostluğu olduğu ve
kamu ruhundan yoksun olmadığı söylenmelidir.

John Sullivan Dwight'ı ilk olarak Bay Dana'dan duydum. Kendisi onu ılımlı kalibrede bir adam olarak nitelemişti. O, "bir kâfiri kurmuştu" ve azizlik ön eki olmadan, Yahudi olmayanlara Havari'den Pavlus olarak bahsetmeye cesaret etmişti. Boston'daki ikametimin ilk yıllarında, Bay Dwight'ı bazen Fourier'in bir müridi, aşkınların aşkını ve bir sosyalist kulübün önde gelen bir üyesi olarak duyuyordum.

Onu ilk olarak, Madame Sontag Boston'da şarkı söylediğinde iyi tanıdım.
Sık sık Bay ve Bayan Schlesinger-Benzon'un evinde buluşurduk. Bu ev, samimi ve estetik iç mekanına kabul edilen her müzikseverin minnettarlıkla anmasını hak ediyor. O misafirperver çatının altında çok sayıda neşeli ve müzikli şenlik yaşanıyordu. Ev
orta büyüklükteydi ve Boylston Caddesi'nin artık tamamen ticarete ayrılmış bir bölümündeydi. Bayan Benzon, tanınmış Lehmann sanatçılarının kız kardeşiydi
ve Harvard tekne ekibinin eski koçunun babasının kız kardeşiydi. Müziğe çok düşkündü ve Elise Hensler'in ilk kez sahneye çıktığı ve güzel bir ifade ve güzel, taze bir sesle "Robert le Diable" şarkısını söylediği gecelerden biriydi: "Va, dit-elle, va, mon enfant,
Dire au fils qui m'a delaissee."

Bu arkadaşlar, diğerleriyle birlikte, Bayan Hensler'in müzik
eğitimiyle ilgilendiler ve Paris'te çalışmalarını tamamlamasını sağladılar.
Bilindiği gibi, hafif operada gözde bir primadonna oldu ve
sonunda Portekiz Kralı (eş) Ferdinand'ın morgan eşi olarak duyuldu.

Madam Sontag ve kocası Kont Rossi sık sık Benzon
evine gelirlerdi. Bir gün akşam yemeğinde onlarla orada karşılaştım, o sırada Madam Sontag
konuşma sırasında özel hayatında hiç oyunculuk yapmadığını söyledi.
Kont oldukça kaba bir şekilde, "Seni Zerlina rolünü canlandırırken gördüm," dedi.
Bu muhtemelen zararsız bir şakaydı,
ama hanımın renginin değişmesi onu eğlendirmediğini gösteriyordu.

Bu zamandan önce Dwight'ın "Journal of Music" dergisi ilk şiir kitabım hakkında çok
dostça bir inceleme yayınlamıştı. Daha sonraki yıllarda bu nazik hizmetin, o zamanlar pek de yakın bir tanıdığım olmayan, bugün uzun yıllardır saygıdeğer bir arkadaşım olan ve tavsiyelerinde mükemmel, ilgisinde ise sürekli ve sadık bulduğum Bayan Ednah D. Cheney tarafından verildiğini öğrenmek, bu hizmete olan takdirimi azaltmadı.

South Boston'daki hayatımın uzun yılları boyunca, Bay Dwight ve eşi, şöminemi canlandırmak için omnibüste ve alçak su çekmeli köprüden geçmeye cesaret eden sadık birkaç kişiden biriydi. Bostonluların ilişkilerini kendilerini en çok evlerinde hissettikleri bölgelerle sınırlamaya meyilli olduklarını fark ettiğim için bu misafirlere çok değer verdim. Bir keresinde bir arkadaşımla bundan bahsederken, "Boston'da Aşk köprüyü geçer, ancak Dostluk Common'da biter." demiştim.

Karısı öldükten sonra Bay Dwight'ın yalnız geçirdiği yıllar oldu. Gençlere çok düşkündü ve küçük çocuklarım büyüdükçe onlara
güçlü bir şekilde bağlandı. "Journal of Music"in editörü olarak her türden müzik eğlencesi için bilet alıyordu. Bunlardan aldığı keyif, uyumlu arkadaşlıklarla daha da artıyordu ve çocuklarım ve daha sonra torunlarım için müzik zevklerinin en büyük dağıtıcısıydı. Bizim için neredeyse aileden biri gibiydi ve ona
kapılarımız asla kapanmazdı. Oldukça gösterişli bir hayal gücüyle sert bir zevki birleştiren çok kendine özgü bir karakterdi. Wagner kültünü asla kabul edemedi ve klasik müziğin sınırlarını inatla savundu, hatta Wagner'in operalarının icrasının hem yaylı hem de üflemeli çalgıların tonunu bozduğunu ve enstrümanların bu yanlış kullanımdan kurtulmasının biraz zaman aldığını iddia etti. Harvard Müzik Derneği'nin oluşumunda büyük katkısı oldu ve konserleri için düzenlediği programlar
anımsanacak kadar değerlidir.

Dr. Holmes, başkanlık ettiği dehanın ta kendisi olduğu Harvard odalarında gerçekleşen Bay Dwight'ın cenazesinde yanımda oturdu.

Ayinler
çok sade ve cana yakındı. Bazı güzel şarkılar, şiirsel bir övgü veya benzeri,
arkadaşların söylediği yürek ısıtan sözler, geleneksel dua ve kutsal kitap okumalarıyla harmanlandı. Bunlar başlamadan önceki sessizlikte, Dr. Holmes bana alçak sesle, "Bayan Howe, belli bir doğumu
hatırlatan meleklerin bu kalıntıların
yakınında uçtuğunu hayal edebiliriz." dedi.

Sanatçı olarak sevilen ve eleştirmen olarak korkulan Otto Dresel, Benzon ailesinin yakın bir dostuydu ve Bay Dwight tarafından neredeyse putlaştırılıyordu. Aşırı eleştirel olma talihsizliğine sahipti, ama kendisi için olduğu kadar başkaları için de. Boston'da müzik takdirini artırmak için çok şey yaptı, sanatın onuruna ve kutsallığına dair bir duyguya sahipti. Sayısı çok olmayan besteleri, Chopin'in eserlerinin ruh dolu yorumlarında olduğu gibi derin bir şiirsel çekiciliğe sahipti. Bir öğretmen olarak rakipsizdi. İki kızım ona çok değerli bir müzik eğitimi için borçluydu. Boston, bu seçkin müzik zekasının ışığı
gittiğinden beri bana daha karanlık göründü. Bu dizelerde, Bay Loeffler'in özellikle bu sevgili arkadaşın anısına adanmış bir konserde Handel'in "Largo"sunu yorumlamasıyla ima edilen ona olan sevgimi dile getiriyorum. Ayrıca, söz konusu programın bir parçası olan Beethoven'ın "Heroica"sından cenaze marşının etkisini açıklayan bir kıta daha ekliyorum.

HANDEL'İN LARGOSU.

_Boston Müzik Salonu, 11 Ekim 1890._

OTTO DRESEL ANISINA.

Her parlayan basamakta bir melek duruyordu,
Ve sevgilimize, "Daha yükseğe yürü, dostum." dedi.
Ta ki, yeryüzünden büyülenmiş, göksel bir ruh haliyle,
Görüntüden sonsuz nimetlere geçti;
Ve ayaklarının bastığı yerde, parlak bir sel
Onun yüce memnuniyet mesajı gönderildi.

BEETHOVEN'IN CENAZE MARŞI. Yeni yüklerin altından geçen ağır adımlar,
Ölüleri bekleyen ağır kalpler,
Gözyaşlarıyla tek tek ayıran mücadele eden düşünceler,
Geçmiş yılların mutlu anıları,
Ve sağır ve sessiz varlık şöyle sesleniyor:
Ey sevgili dost! Ey efendi! Hepsi bu mu?
Ama ritim hareket ettikçe, şarkı çiçekleri fırlatıyor bize
Bize sonsuz baharın vaadini,
Sevgisinin enkazından sağ kurtulan aşk,
Ve meşale taşıyarak, karanlık geceye doğru gidiyor.
Trompet ve davul galibin yolunu işaretledi,
Meşale sesleri şimdi efsanelerini söylüyor:
"Ey sevgi dolu dostlar! Beklemekten vazgeçin;
Kapılar geçildi ve cennet ötesinde parlak."

Mart 1885'te, Roma'da doğduğundan bahsettiğim sevgili en büyük kızım Julia Romana'yı kaybetmenin tarifsiz acısını yaşadım. O, nadir yeteneklere ve karakter olarak büyük özgünlüğe sahip bir kişiydi, babasının kişisel utangaçlığının çoğunu, ama daha çok da iyilikseverliğini ve kamu ruhunu miras almıştı. O, sevgili ebeveyninin sürekli arkadaşı ve sadık müttefikiydi. Şehirde ikamet ettiğimiz yıllarda, kahvaltıdan önce sık sık onunla birlikte Güney Boston'a yürürdü. Kurumdaki kör öğrencilere ders vermekten zevk alırdı ve kör öğretmenlerden oluşan bir sınıfa Almanca öğretmede o kadar başarılı oldu ki, Almanya'yı ziyaret ettiklerinde, bu dili kullanıp anlayabildiler. Çok okurdu ve o kadar güçlü bir hafızaya sahipti ki, tartışmalı tarihlere ve tarihteki diğer sorulara atıfta bulunmaya alışmıştık. Şiirlerinden oluşan küçük bir cilt "Stray Chords" başlığıyla basıldı. Bu şiirlerden bazıları, dikkate değer bir düşünce derinliği ve büyük bir ifade mutluluğu gösteriyor. [İllüstrasyon: JULIA ROMANA ANAGNOS

_Bir fotoğraftan._]

Birkaç yıl boyunca Massachusetts, Concord'da düzenlenen yaz felsefe okulu ona yeni bir keyif kaynağı açtı. Burada zihni gerçek seviyesini
bulmuş gibi görünüyordu ve okulun oturumlarını,
oturduğu ve çeşitli konuşmacıları dinlediği sırada yüzündeki coşkulu ifadeyi görmeden düşünemiyorum. Bu keyiften bir kısmı, "Philosophiae Quaestor" adlı ince bir ciltte ifadesini buldu. Bu ciltte, okulun bazı özelliklerini korudu, ne yazık ki şimdi uzak bir anı. Bununla ilgili izlenimler, etrafında topladığı ve Metafizik Kulübü adını verdiği bir kulüpte de şekillendi. Onu, zambaklardan oluşan bir asayla yönettiği bu düşünceli çemberin ortasında otururken görmek güzeldi. Kulüp, bazen farklı görüşlerin bireyleri birbirleriyle keskin bir
zıtlığa sürüklediği bir kulüptü, ancak onun nazik yönetimi,
uyumsuzluktan uyum çıkarmayı ve hem şüpheciliğin kabalığını hem de hoşgörüsüzlüğün şiddetini bastırmayı başardı.

Babasının öğrencilerine olan ilgisi bitmek bilmiyordu. Bir arkadaşım bana,
kısa bir süre önce, "Harvard müzik konserleri sırasında Boston'da, Julia'nın Müzikhol'e girerken, iki eliyle kör bir öğrenciyi yönlendirirkenki parlak yüzünü görmek görülmeye değerdi." dedi.

Aralık 1869'da, o zamanlar kocamın asistanı olan ve onun yerine Güney Boston'daki Enstitü'nün müdürü olan Michael Anagnos'un karısı oldu. On beş yıllık mutlu bir evliliğin ardından,
ölümle sonuçlanan uzun ve acı dolu bir hastalık geçirdi. Neredeyse
son düşüncesi sevgili kulübüydü ve değerli bir arkadaşının çağrılmasını istedi, şüphesiz, kulübün gelecekteki yönetimi konusunda onunla istişare etmek için. Kocasına, "Küçük kör çocuklara karşı nazik ol, çünkü onlar babanın çocukları." dedi. Bu ayrılık sözleri, Jamaica Plain'deki Körler Anaokulu'nun duvarına yazılmıştır. Yaşamı güzel ve ölümü en güzel olan aziz hatırası, dünyevi şöhretin ötesinde bir ihtişama sahiptir. * * * * *

Yıllar önce, benim cinsiyetimden bir yazar, bana kalem hizmeti yapmak isteyerek,
hayatıma dair ayrıntıları sorarak ve isteklerini şu sözlerle vurgulayarak bana yazdı: "Edebi çalışmalarınızdan değil,
toplumsal başarılarınızdan duymak istiyorum." O zamanlar herhangi bir başarım olduğunu hatırlayamadım ve bu yüzden onun isteğine cevap vermedim. Fakat soralım
toplumsal başarılar nelerdir? Belirsizlikten kamunun dikkatine tırmanmak mı? Moda hayatının sahnesinde kalıcı bir yer mi? Gazete muhabirlerinin bildirebileceği bir gardırop mu? İyi ekipmanlar, mobilyalar ve
eğlenceler mi? Bunların düşüncelerimde küçük bir yeri oldu.

Uzun hayatımı hesaba kattığımda, başarısızlıklarının da farkına varıyorum.
Başarılarım olarak neyi kaydedebilirim? Çağın en önde gelen hayırseverinin beni karısı olarak seçmesi benim için büyük bir ayrıcalıktı. New York şehrinde doğup büyüdüğüm için Boston'un entelektüel hayatına girebildiğimde ve seçkin ruhların "yüksek düşüncelerini" takdir edebildiğimde bu benim için büyük bir başarıydı. Edebiyat, sanat ve bilim ustalarının ayaklarının dibine oturdum ve onların arkadaşlığına nezaketle kabul edildim. Bryant'ın altmışıncı doğum gününün kutlanması, doğumunun yüzüncü yılının anılması ve New York'taki Central Park'ta, Kolombiya yılı olarak adlandırılan yılda Kolomb heykelinin açılışı gibi birçok önemli festivalin seçilmiş şairi oldum. Evlat edindiğim şehrin büyüyen kadınlığı üzerinde yararlı bir etki yaratan ve toplumda kendisine onurlu bir yer edinen bir genç kızlar kulübünün kurucusu oldum ve ayrıca diğer şehirlerdeki benzer dernekler için bir model görevi gördü. Uzun yıllardır New England Kadın Kulübü'nün ve Kadınların İlerlemesi Derneği'nin başkanıyım. İngiltere'deki büyük Cezaevi Kongresi'nde, İsviçre Cenevre'deki Bayan Butler'ın _de moralite publique_ kongresinde ve Paris'teki birden fazla kongrede dinlendim. Kamu görevlilerinin meziyetlerini tekrarlamak ve daha sonra ezilen Yunanistan ve katledilen Ermenistan'ın davasını savunmak için orada durduğumda, Faneuil Hall'da ağırlandım. İç savaşın stresi ve gerginliği içinde yazılmış olmasına rağmen, şimdi özgür bir hükümetin şampiyonları tarafından Güney ve Kuzey'de söylenen bir şiir yazdım. Boston Radikal Kulübü'nde ve Concord Felsefe Okulu'nda dinlemeye ve konuşmaya layık görüldüm. Mezhep sınırları gözetilmeksizin, kendi sevgili kilisemin ve başkalarının kürsüsünü işgal etmek için yüceltildim. Son olarak ve en önemlisi, köle olduğu zamanlarda köle için yalvarma, birçok Birlik Eyaletinde kadın hareketinin başlatılmasına yardım etme ve adalet ve özgürlüğün seçkin şampiyonlarıyla birlikte kadınların oy hakkı için durma onuruna eriştim, bunu yapmak nankör bir görevken, kamusal alay ve özel kaçınmayı içerirken.

Altın bir nehirde yolculuk yaptım,
'Opal ve ametist bulutlarının altında.
Kıyılarında parlak şekiller sürekli hareket ediyordu,
Ve tehditkar gölgeler sise dönüşüyordu.

Alışılmamış göz, bazen akıntıyı kaybetti,
Gelgitin vahşi bir akıntısı döndüğünde,
Selin ötesinde hala bir usta el
Zayıf sığlığımı tehlikeli girdaptan kurtardı.

Müzik benimleydi, peri flütü ve viyolon,
Yarı ifade edilmiş fantezilerin ifadesi,
Ve bunlarla birlikte, kararlı, duraklamanın veya denemenin ötesinde,
Doğanın göğsünün derin, görkemli nabzı.

Yolculuğum sona yaklaşıyor - hala bir limanda
Teknem dinlenmenin demirlemesini bulacak,
Her iyiliğin verdiği nazik el,
Daha geniş bir zarafetle açılıp en iyisini verdiğinde.

DİZİN

Abbott, Francis E.,
İsa ve Sokrates karşılaştırması, 208;
görüşlerini açıklıyor, 289.

Abbott, Rev. Jacob,
kıtaya kadar, 91.

"Accademia", bir,
Roma'da, 130.

Adams, John Quincy,
Vali Andrew'un kadrosunda, 266.

Adams, Bayan John (Abigail Smith),
anekdot, 36.

Agassiz, Alexander, 184;
Town and Country Club'da dersler, 406.

Agassiz, Louis,
kişisel görünüm, 182;
bilimsel ilgi alanları, 183;
Mrs. Howe'un salon derslerine katılır, 306.

Agassiz, Mrs. Louis (Elizabeth Cary),
Radcliffe College başkanı, 183.

Albinola,
bir İtalyan vatansever, 120.

Alfieri,
dramalar, 57, 206.

Alger, William R.,
Mrs. Howe'un salon derslerine katılır, 306.

Allston, Washington,
stüdyosu, 429;
Charles Dickens'a bir akşam yemeğinde, 431.

Almack's,
balo, 105, 106.

Anagnos, Michael, 313;
Julia Romana Howe ile evlenir, 441.

Anagnos, Bayan Michael,
Roma'da doğdu, 128;
ailesine Avrupa'ya eşlik eder, 313;
ölümü, 439;
çalışması ve öğrenimi, 440;
Metafizik Kulübü ve körlere olan ilgisi, 441.

Andrew, John A.,
Massachusetts savaş valisi, 258;
karakteri, 259;
cana yakın doğası, 260;
Massachusetts valisi olur, 261;
John Brown'un yasal savunmasını öder, 262;
Bir Üniteryen: geniş dini sempati, 263, 264;
ulusal meselelerdeki enerjisi, 265;
Devlet gezileri, 266;
özgürleşmeyi destekler, 267;
Howes için Lincoln ile bir görüşme ayarlar, 271;
Lincoln'e olan inancı, 272.

Anthon, Charles,
Columbia College'da profesör, 23.

Appleton, Thomas G.,
Boston'dan, 104;
Samuel Longfellow ile sohbet, 293;
görünüşü, 431;
zekası ve kültürü, 432;
ciddi uygulama eksikliği, 433;
Avrupa'ya yaptığı seyahatler, 434.

Arconati, Marchese,
Howes'a olan misafirperverliği, 119.

Argyll, Düşes,
kadının barış haçlı seferi planına yardım etmeyi reddeder, 338.

Armstrong, General John,
Bayan William B. Astor'un babası, 64.

Kadınların İlerlemesi Derneği,
kuruluş, 386;
kongrelerinin dağıtımı, 392.

Astor, John Jacob,
Washington Irving'in evinde, 27;
Yılbaşı Günü'nde Bayan Howe'un babasını ziyaret ediyor, 32;
torununa düğün hediyesi, 65;
müziğe düşkünlüğü, 74;
anekdotları, 75, 76.

Astor, William B.,
kültürü ve eğitimi, 73.

Astor, Bayan William B. (Margaret Armstrong),
Bayan Howe'un annesini anısı, 5;
bir düğünü anlatıyor, 31;
bir akşam yemeği veriyor: zevki, 64.

Atherstone,
Howes'ta, 136.

"Atlantic Monthly, The," 232, 236, 280;
ilk olarak "Cumhuriyetin Savaş İlahisi"ni yayınladı, 275.

Austin, Bayan,
New York'ta şarkı söylüyor, 15.

Avignon,
Howes at, 133.

Bache, Prof. A. D.,
Bayan Howe'un Washington'daki konferansında, 309.

Baez,
Santo Domingo Başkanı,
Howes'ları ziyaret ediyor, 355;
onları bir devlet yemeğine davet ediyor: bir devrim tarafından kovuluyor, 360.

Baggs,
Monsignore, Pella Piskoposu,
Howes'ları Papa'ya takdim ediyor, 125.

Bailey, Prof. J. W.,
böcekçil bitkiler üzerine konferanslar, 407.

Balzac, Honore de,
eserleri okundu, 58, 206.

Bancroft, George,
tarihçi,
Hegel'in tahmini, 210;
Bayan Howe'u Bryant kutlaması için bir şeyler yazmaya davet ediyor, 277;
buradaki rolü, 279;
Newport'taki hayatı, 401;
Town and Country Club'da, 407.

"Barbiere di Seviglia,"
New York'ta verildi, 15;
Charles Sumner tarafından beğenildi, 176.

Bartol, Dr. C. A.,
Boston Radical Club'ın ilk toplantısı evinde yapıldı, 281.

Bates, Joshua,
Boston Halk Kütüphanesi'nin kurucusu, 93.

"Battle Hymn of the Republic,"
yazısı, 273-275.

Baxter, Sally.
Bkz. Hampton, Mrs. Frank.

Bean, Mrs.,
Cunard vapurunun hostesi, 89;
satırlar, 90.

Beecher, Miss Catherine,
onun "Yemek Kitabı", 215.

Beecher, Henry Ward,
Mary Booth'un ölümü üzerine yazdığı mektup, 242;
kadınların oy hakkını savunuyor, 378.

Beethoven,
senfonileri, Boston'da, 14;
çalışmalarının takdiri öğretildi, 16;
Wards'da verilen seçmeler, 49. Belgioiosa, Prenses,
kökeni ve evliliği, 422.

Benzon, Bay Schlesinger,
evi bir müzik merkezi, 435.

Berlin,
Dr. Howe hapsedildi, 118.

Black, William,
romancı, 412.

Blackwell, Henry B.,
kadınların oy hakkı davasında gösterdiği çabalar, 380-382.

Blackwell, Rahip Bayan S. C. (Antoinette Brown),
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk kadın papaz, 166;
vaaz verir, 392.

Blair'in Retoriği, 57.

Bloomingdale,
Bayan Howe'un babasının kır evi, 10.

Boker, George H.,
Bryant kutlamasında, 279.

Bonaparte, Charles, 202.

Bonaparte, Joseph,
eski İspanya kralı, 5, 202.

Bonaparte, Joseph,
Musignano Prensi, 202.

Boocock, Bay,
bir müzik öğretmeni, 16.

Booth, Edwin,
Boston Tiyatrosu'nda, Bayan Howe'dan kendisine bir oyun yazmasını ister, 237;
evliliği, 241;
karısının ölümü, 242.

Booth, Bayan Edwin (Mary Devlin),
evliliği ve ölümü, 241, 242.

Booth, Wilkes,
Mary Booth'un cenazesinde, 242.

Boppard,
su tedavisi, 189.

Bordentown, N. J.,
İspanya'nın eski kralı Joseph'in ikametgahı, 5, 202.

Borsieri,
İtalyan vatansever, 120.

Boston,
Bayan Howe 1842-43 yazını yakınlarda geçirir, 81;
ilk yılları, 144-187;
çalışanları ve düşünürleri, 150;
toplumun yüksek seviyesi, 251.

Boston Radikal Kulübü, 208;
kuruldu, 281;
deneme yazarları: tartışılan konular, 282;
John Weiss, 283, 284;
Athanase Coquerel, 284-286;
Bayan Howe, "Polarity" üzerine makalesini okuyor, 311.

Bostwick, Profesör,
tarihi çizelgeleri, 14.

"Tober-na-Fuosich'in Bothie'si,"
Clough's, 184.

Botta, Prof.,
Aristoteles hakkında konuşuyor, 408.

Boutwell, Vali George S.,
Bayan Howe'un Washington'daki dersine katılıyor, 309.

Bowery Tiyatrosu,
yangın, 16.

Bowling Green,
erken anılar, 4.

Bowring, Sir John, 331;
Londra'daki kadınların barış haçlı seferi toplantısında konuşuyor, 341.

Boyesen, Prof. H. H.,
Aristoteles hakkında konuşuyor, 408.

Bracebridge, Charles N., 136;
Florence Nightingale ile Mısır'da seyahat ediyor, 188.

Bracebridge, Bayan C. N., 136;
Florence Nightingale hakkındaki görüşü, 137;
onunla Mısır'da seyahat ediyor, 188.

Brambilla,
bir opera sanatçısı, 104.

Kahvaltılar
bir eğlence biçimi olarak, 98.

Bridewell Hapishanesi, 108.

Bridgman, Laura,
ilk kör sağır dilsiz dil kullanımını öğretti, 81;
Dickens'ın "Amerikan Notları"nda atıfta bulunulan, 87;
Thomas Carlyle tarafından bahsedilen, 95;
Maria Edgeworth tarafından, 113;
Papa'ya anlatılan, 126;
Howe'larla yaşıyor, 151;
Dr. Howe'un ölüm döşeğinde, 369;
onun için düzenlenen anma toplantısında, 370.

Bright, Bay ve Bayan Jacob,
Londra'daki Bayan Howe'un barış toplantısında, 341.

New York Brokers Board of,
John Ward'un odalarındaki portresi, 55.

Brook Farm, 145.

Brooks, Rahip Charles T.,
Bayan Howe'u kilisesinde konuşmaya davet ediyor, 321;
Kadının barış seferini başlatma konusunda tavsiyesi
soruldu, 328;
Dr. Howe için düzenlenen anma toplantısında bir şiir yazıyor, 370;
Town and Country Club'da, 407.

Brooks, Rev. Phillips,
anekdot, 322.

Brooks, Preston Smith, 179.

Brown, John,
Dr. Howe'u ziyaret ediyor, 254;
Harper's Ferry'ye saldırısı, 255;
Missouri'de, 256;
anekdot, 257.

Bruce, Robert,
tören kıyafetleri, 111.

Bryant, William Cullen,
"Evening Post" editörü, 21;
Ward evindeki ziyaretçi, 79;
yetmişinci doğum gününü kutlama, 277-280;
kadının barış seferini teşvik etmek için yapılan toplantılarda, 329;
Athanase Coquerel'in Newport'taki vaazına hayranlık duyuyor, 342.

Bull Run,
ikinci savaş, 258.

Buller, Charles,
Carlyle'a olan takdiri, 110.

Bunsen, Chevalier,
İngiltere'ye Prusya elçisi, 118.

Burns, Anthony, 164.

Butler, Benjamin F.,
kadınların oy hakkı için olan
dostluğunun tarafsızlığı sorgulandı, 395.

Butler, Bayan Josephine,
kadının barış kongresi fikrini teşvik ediyor, 329. Byron, Lord,
Harrow'da, 22;
Ward ailesine istemeyerek de olsa izin verilen eserleri, 58;
örneği Dr. Howe'u Yunanistan'a götürür, 85;
imzalı mektubu, 100;
övgü, Londra'da affedilemez, 115.

Cardini, Signor,
Bayan Howe'un vokal müzik öğretmeni, 16;
Wellington Dükü'nün anekdotu, 17.

Carlisle, Earl of,
akşam yemeğini veren, 106.

Carlisle, Kontes of,
akşam yemeğini veren, 106;
iyi huylu yapısı: etrafında nezaket, 107.

Carlyle, Thomas,
Howe'lara olan nezaketi, 96;
görünüm, 97.

Carreno, Teresa,
parti, Bakan Chase'in evinde, 309.

Cass, Lewis,
Papalık Devletleri'nde _maslahatgüzar_, 196.

Castiglia,
bir İtalyan vatansever, 120.

Castle Garden, 4.

Cerito,
dansı, 104.

Chace, Bayan Elizabeth B.,
Hapishane Reformu toplantılarında, 339.

Channing, William Ellery,
vaiz,
vaaz veren, 144;
Fransa'da ölümünde çanlar çaldı, 416.

Channing, William Ellery,
şair,
Dr. Howe için anma toplantısı için bir şiir yazıyor, 370;

Channing, William Henry,
savaş zamanında Washington'daki bakanlığı, 270;
Radikal Kulüpte, 286;
o örgütteki tutumu, 287-289;
Washington konferansında Bayan Howe'u tanıtır, 309;
Kadınların barış haçlı seferi hareketine yardım eder, 330.

Chapman, Bayan Maria Weston,
önde gelen bir kölelik karşıtı, 153;
bir kölelik karşıtı toplantısında, 156;
Wendell Phillips'in koruması olarak görev yapar, 157.

Charnaud, Monsieur,
dans dersleri, 19.

Chase, Hon. Salmon P., 225;
Bayan Howe'a nezaketi, 308, 309.

Chasles, Philarete,
Amerikan edebiyatı üzerine küçümseyici dersi, 134.

Chateaubriand,
"Atala" ve "Rene", 206.

Kimya,
Bayan B.'nin "Sohbetleri", 56.

Cheney, Bayan Ednah D.,
kadınların oy hakkı hareketine yardım eder, 382;
Bir Üniteryen topluluğu önünde konuşur, 392;
Bayan Howe'u Prenses Belgioiosa ile tanıştırır, 423;
Bayan Howe'un ilk şiir kitabının incelemesi, 436.

Çocuk, Bayan Lydia Maria,
Wendell Phillips'in koruması olarak görev yapar, 157.

Hıristiyanlık,
Bayan Howe'un görüşleri, 207, 208;
Boston Radikal Kulübü'nün tutumu, 286.

İç Savaş, 257, 258, 265;
Washington'un durumu, 270.

Clarke, James Freeman,
Williams Hall'daki toplantıları, 245;
yurtdışına gitmesi, 246;
Indiana Place Chapel'de, 247;
evliliği, 249;
Vali Andrew tarafından her zaman desteklendi, 261;
1861'de Washington'a gitti, 269;
hastaneleri ziyaret etti, 270;
Abraham Lincoln hakkındaki görüşü, 272;
Radikal Kulübü'nde Weiss'a karşı çıktı, 284;
o örgütün Hristiyan tonunu savundu, 286;
Margaret Fuller'a övgüsü, 301;
Bayan Howe'un salon derslerine katıldı, 306;
kadın oy hakkı hareketinde, 375, 382.

Clarke, Bayan J. F.,
karakteri, 250.

Clarke, Sarah, 202;
Kral Umberto'nun Roma'daki taç giyme töreninde, 424.

Clarke, William, 202.

Claudius, Matthias,
eserleri, 59;
"Wandsbecker Bote", 62.

Clay, Henry,
Missouri Uzlaşmasını savunuyor, 22.

Clough, Bayan Anne J., 335.

Clough, Arthur Hugh,
Howe'ları ziyaret ediyor, 184;
tavrı ve görünüşü, 185;
nüktedanlığı, 187.

Cobbe, Frances Power, 332.

Cogswell, Dr. Joseph Green,
Round Hill Okulu müdürü, 43;
Bayan Howe'a Almanca öğretiyor, 44, 59, 206;
Astor malikanesinde ikamet ediyor, 75;
anekdotlar, 76;
Ward'ları Washington Allston'a tanıtıyor, 429.

Columbia College,
Park Place'deki durumu,
muhafazakarlığı: seçkin profesörler, 23;
Samuel Ward katılıyor, 67.

Combe, George, 22;
Roma'da, 131, 132;
"İnsan Anayasası", 133.

Combe, Bayan George (Cecilia Siddons),
anekdot, 132.

"Commonwealth, The," 252.

Comte, Auguste,
"Philosophie Positive," 211;
Bayan Howe'un tahmini, 307.

"Evlilik Aşkı",
Swedenborg'un, 209.

Konstantinopolis,
çöküş, drama üzerine, 57. "Consuelo," George Sand'in,
yazarın gerçek karakterini ortaya koyuyor, 58.

Contoit, Jean,
bir Fransız aşçı, 30.

Conway, Bayan,
okulunun egzersizleri, 389.

Telif Hakkı, Uluslararası,
Charles Dickens tarafından teşvik edildi, 26.

Coquerel, Athanase,
Fransız Protestan ilahiyatçısı,
Radical Club'da, 284, 285;
Londra'da Bayan Howe'u görüyor, 331;
Newport'taki vaazı, 342;
Paris komünü hakkındaki açıklaması, 343.

Bedensel ceza, 109.

Coventry, İngiltere, 136.

Cowper, William,
Bayan Howe'un okulda okuduğu "Görevi", 58.

Cramer, John Baptist,
Londra'lı bir müzisyen, 16.

Cranch, Christopher P.,
aşkıncıları karikatürize ediyor, 145;
Bryant'a yetmişinci doğum gününde verdiği hediye, 278.

Crawford, F. Marion,
romancı, 45.

Crawford, Thomas,
heykeltıraş,
Ward malikanesindeki eseri, 45;
Howe'larla Roma'da tanışır: Louisa Ward ile evlenir, 127;
Bayan Howe ile Roma'ya seyahat eder, 190;
Washington heykeli, 203.

Crawford, Bayan Thomas. Ward, Louisa'ya bakın.

1866 Girit ayaklanması,
Dr. Howe'un adına çabaları, 312, 313;
mültecilere giysi dağıtımı, 317-319;
acı çekenlere yardım amaçlı pazar, 320.

"Saf Aklın Eleştirisi",
Kant'ın, 212.

Curtis, George William,
"Words for the Hour" hakkındaki görüşü, 230;
Newport hakkında yazıyor, 238;
1886'daki Unitarian yıldönümüne başkanlık ediyor, 302;
kadınların oy hakkını savunur, 378.

Cushing, Caleb, 180.

Cushman, Bayan Charlotte, 240.

Cutler, Benjamin Clarke,
Bayan Howe'un büyükbabası, 4.

Cutler, Rahip Benjamin Clarke (öncekinin oğlu),
kız kardeşinin düğününde görev yapar, 34.

Cutler, Bayan Benjamin Clarke,
Bayan Howe'un büyükannesi,
kızı Louisa'nın düğününde giydiği kostüm, 34;
güzelliği ve çekiciliği, 35;
gençlik günlerindeki elbisesini anlatır, 35, 36.

Cutler, Eliza.
Francis, Bayan John W.'ye bakın.

Cutler, Louisa Corde.
McAllister, Bayan Julian'a bakın.

Daggett, Bayan Kate Newell,
Kadınların İlerlemesi Derneği'nin üçüncü başkanı, 393.

Dana, Richard H., yaşlı,
Ward evinde bir ziyaretçi, 79;
bir tür aşkıncı, 428.

Danforth, Elizabeth,
Louisa Cutler'ın düğününü anlatıyor, 33, 34.

Dante,
eserleri okundu, 206.

Da Ponte, Lorenzo,
New York'ta İtalyanca öğretmeni,
daha önceki kariyeri, 24.

Da Ponte, Lorenzo (öncekinin oğlu),
Bayan Howe'a İtalyanca öğretiyor, 57.

Davenport, E. L.,
Howard Athenaeum'un yöneticisi,
Bayan Howe'un dramasını reddediyor, 240.

Davidson, Prof. Thomas,
Aristoteles üzerine dersler, 406, 408.

Davis, Charles Augustus,
"Downing Mektupları", 24, 25.

Davis, Amiral Charles H.,
Bayan Howe'un derslerinden birine katılıyor, 309.

De Long, Teğmen. G. W.,
Santo Domingo'da Howe'ların verdiği dansta, 356.

De Mesmekir, John, 4.

Denison, Bishop, 140.

Desmoulins, M. Benoit C.,
Mrs. Howe'a olan nezaketi, 413.

Devlin, Mary.
Bkz. Booth, Mrs. Edwin.

Dexter, Franklin,
Allston'ın bir arkadaşı, 429.

"Dial, The,"
Margaret Fuller'ın makalesi, 145.

"Diary of an Ennuyee,"
Mrs. Jameson's, 40.

Dickens, Charles,
New York'ta akşam yemeği, 26;
Mr. Rogers'ın yemeğinde, 99;
Howe'ları Bridewell Hapishanesine götürür, 108;
onlara bir akşam yemeği verir, 110.

Dickinson, Anna, 305.

Disciples, Church of the, 256;
Governor Andrew üyesi, 263.

"Divine Love and Wisdom,"
Swedenborg's, 204, 209.

Dix, Dorothea L.,
akıl hastaları için yaptığı çalışma, 88.

"Don Giovanni,"
librettosu, 24;
Charles Sumner tarafından beğenildi, 176.

Dore, Gustave, sanatçı,
stüdyosu ve çalışması, 416-419.

Douglas, Stephen A., 178.

"Downing Letters,"
C. A. Davis'inkiler, 25.

Dresel, Otto,
müzik eleştirmeni ve öğretmen, 438;
anısına saygı duruşu, 439.

Elbise,
otuzlu yıllarda, 30, 31;
Bayan Astor'un yemeği, 64, 65;
Samuel Ward'un düğününde, 65;
Lansdowne House'da, 102, 103;
Almack's balosunda, 106.

Dublin,
Howes'da, 112-114.

Duer, John,
Dickens yemeğinde, 26.

Dwight, John S.,
Goethe ve Schiller'i çevirir, 147;
Theodore Parker'a şarkı söylemeyi öğretmeye çalışır, 162, 163;
Henry James, evinde bir bildiri okur, 324;
Athanase Coquerel'in Newport'taki vaazına hayran kalır, 342;
Dana'nın tahmini, 435;
"Müzik Dergisi", 436;
Bayan Howe'un çocuklarına karşı nezaketi, 437;
Dr. Holmes'un cenaze törenindeki sözleri, 438.

Eames, Charles, 223, 224.

Eames, Bayan Charles,
Kont Gurowski'ye olan nezaketi, 223-226;
Bayan Howe'u yemeğe davet ediyor, 308.

Edgeworth, Maria,
Howe'ların ziyareti, 113.

Edinburgh, 121.

Edwards, Jonathan,
Dr. Holmes'un makalesi, 286.

Eliot, Thomas,
Washington'da Bayan Howe'un bir dersine katılıyor, 309.

Elliott, Bayan (Maud Howe),
yaşlı Henry James'e olan sözleri, 325;
ailesiyle birlikte Santo Domingo'ya gidiyor, 347;
kadının edebi çalışmalarının sorumluluğunu üstleniyor
New Orleans fuarında, 395;
annesiyle yurtdışına gider, 410.

Ellis, Rahip George E.,
Rhode Island Kızılderilileri hakkında dersler, 407.

Elssler, Fanny,
bir bale dansçısı, 104;
Emerson ve Margaret Fuller'ın dansı hakkındaki görüşleri, 105.

Emblee,
the Nightingales at, 138.

Emerson, Ralph Waldo, 87;
Fanny Elssler'in dansı hakkında yorum, 105;
çalışmasına başlar, 144;
Cranch tarafından karikatürize edilir, 145;
kadınların oy kullanma hakkından kaçınır, 158;
"Passion Flowers"ı över, 228;
Bryant kutlamasında, 279;
Radical Club üyesi, 282;
toplantılarının rapor edilmesine itiraz eder: Thoreau hakkındaki makalesi, 290;
Theodore Parker'ın görüşü, 291;
karakter ve başarılar, 292;
Bayan Howe'un salon derslerine olan ilgisi, 307.

İngiltere, Bank of,
ziyaret etti, 116, 117.

Evans, Bayan, 421.

Everett, C. C.,
Radikal Kulübü üyesi, 282.

"Hristiyanlığın Kanıtları",
Paley's, 56.

Fabens, Albay,
Santo Domingo yolculuğunda, 347.

Farrar, Bayan,
Bayan Howe tarafından ziyaret edildi, 295, 296.

Faucit, Helen,
aktris, 104.

"Faust," Goethe's,
Bay Ward tarafından kınandı, 59.

Felton, Prof. C. C.,
ilk olarak Ward ailesi tarafından
Bayan Howe'un kardeşi Samuel aracılığıyla tanındı, 49;
arkadaşları, 169.

"Kadın Şairler Amerika,"
Griswold's, 5.

Fern, Fanny,
gergedan sofuluğu üzerine denemesi, 404.

Field, David Dudley,
kadınların barış seferinin ikinci toplantısına hitap ediyor, 329.

Field, Bayan D. D., 191.

Field, Kate,
Radikal Kulübünde, 290;
Newport'ta, 402.

Fields, James T., 228.

Finotti, Peder, 263, 264.

Fitzmaurice, Leydi Louisa,
Lansdowne Markisi'nin kızı, 103.

Fletcher, Alice,
Kadınlar kongresinde öne çıkan, 386.

Follen, Dr. Karl, 22.

Foresti, Felice,
İtalyan vatansever, 120;
Bayan Howe ile Dante'yi okur, 206.

Çatallar,
üç uçlu çelik,
genel kullanımda, 30.

Fornasari,
opera şarkıcısı, 104.

Forster, John,
Charles Dickens'ın akşam yemeğinde: Howe'ları
yemeğe davet eder, 110.

Fowler, Dr. ve Bayan,
Howe'lara olan nezaketleri, 139-141.

Francis, Dr. John W.,
Bayan Ward'a Niagara'ya eşlik eder, 8;
Ward ailesinin bir üyesi olur, 12;
görünüşü, 36;
mizahı, 37;
alışkanlıkları, 38;
Edgar Allan Poe'yu tanıtması, 39.

Francis, Bayan John W. (Eliza Cutler),
kız kardeşinin ölümünde Ward ailesinin sorumluluğunu üstlenir, 11, 12;
kız kardeşinin düğününde "çorap ayaklı" dans eder, 34;
nezaketi, 38;
misafirperverliği, 39.

Francois,
Santo Domingo'da siyahi bir adam,
Bayan Howe'u dini törenler düzenlemeye davet eder, 350, 353.

Freeman, Edward,
sanatçı, 127;
Roma'da Bayan Howe'un komşusu, 191.

Freeman, Bayan Edward, 192.

"Meşeden Zeytine",
315-319'dan alıntılar.

Frothingham, O. B. ,
Radikal Kulübü üyesi, 282.

Froude, James Anthony,
tarihçi,
Bayan Cobbe'nin resepsiyonunda, 333.

Fuller, Margaret,
Bayan Howe'u daha önceki şiirlerini yayınlamaya teşvik ediyor, 61;
Fanny Elssler'in dansı hakkındaki yorumu, 105;
Cranch'in karikatüründe, 145;
Eckermann'ın "Goethe ile Sohbetler"ini çeviriyor, 147;
hayatı, Emerson tarafından üstlenildi, 158;
Dr. Hedge'in Phi Beta konuşmasını eleştiriyor, 296;
Dr. Hedge tarafından çok beğenildi, 300;
doğumunun altmışıncı yıldönümü kutlandı, 301.

Fuller, Bayan Samuel R.,
Howe'larla Santo Domingo'ya gidiyor, 347.

Galway, Leydi, 98.

Gambetta, M.,
Bay Healey'nin balosunda, 421.

Garcia,
opera sanatçısı, 14.

Garrison, William Lloyd,
Bayan Howe'un hoşnutsuzluğu, ortadan kaldırıldı, 152, 153;
bir ifadesine saldırıyor, 236;
kadınların oy hakkı hareketine katılıyor, 375;
bu amaç uğruna yaptığı çalışmalar, 380, 381.

Gennadius, John,
İngiltere'ye Yunan bakanı, 411.

Alman bursu,
Yeni İngiltere üzerindeki yararlı etkisi, 303.

Gibbon, Edward, 57;
"Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü", 205.

Gladstone, William E.,
Devonshire House'da, 410;
onunla kahvaltı, 411.

Gloucester, Düşesi,
görünüşü, 101.

Godwin, Parke,
Athanase Coquerel'in Newport'taki vaazına hayran kalır, 342.

Goethe,
"Faust" ve "Wilhelm Meister", 59;
Bayan Howe'un onun küçük şiirleri üzerine denemesi, 60;
sloganı, 205.

Gonfalonieri, Kont,
Spielberg'de hapsedilen bir İtalyan vatansever:
karısı tarafından kurtarılan hayat, 119.

Goodwin, Juliet R.,
Town and Country Club'ın sekreteri olur, 406.

Goodwin, Prof. William W., 402;
"Aydaki Adam"ın Latince versiyonu, 404.

Graham, Bayan Elizabeth,
okul, 5.

Grant, General U. S.,
Bay Healy'nin balosunda, 421.

Graves, Rahip Mary H.,
kadın papazlar kongresine katılıyor, 312.

Yunanlılar,
Dr. Howe'un çalışmaları, 85, 86, 313, 319.

"Green Peace Estate, The," 152.

Green, J. R.,
tarihçi, 412.

Greene, George Washington,
Roma'daki Amerikan konsolosu,
Dr. Howe'a yardım ediyor, 123;
Howe'ları papalık resepsiyonuna eşlik eder, 125.

Greene, Gen. Nathanael, 7, 123.

Greene, Bayan N. R.,
Bayan Howe'un babasının kuzeni,
anekdot, 6.

Greene, William,
Rhode Island valisi, 4.

Greene, Bayan William (Catharine Ray),
Bayan Howe'un bir atası, 3;
Block Island hizmet aileleriyle bağlantısı, 51.

Greene, William B.,
First Mass. Heavy Artillery albayı, 271.

Gregory XVI., Papa,
Howe'ları kabul eder, 125;
anekdot, 126, 127.

Grey, Bayan,
orta sınıftan kızlar için okullara olan ilgisi, 333.

Grimes, Kardeş,
renkli bir vaiz, 263.

Grimes, James W.,
Iowa'dan senatör, 225.

Grimes, Medora.
Ward, Bayan Samuel'e bakın.

Grisi,
Lansdowne House'da şarkı söylüyor, 101;
"Semiramide"de, 104.

Griswold, R. W.,
"Amerika'nın Kadın Şairleri", 5.

Grote, George,
tarihçi, 93.

Grote, Bayan George (Harriet Lewin),
biraz _grote_sque, 93.

Guizot, M.,
Fransa başbakanı, 135.

Gurowski, Adam,
Kont, 220;
Dışişleri Bakanlığı'nda istihdam edildi: öfkesi ve
merakı, 221, 222;
Seward tarafından işten çıkarılması, 222;
Sumner ile arasının bozulması, 223;
Mrs. Eames ile arkadaş olması, 223, 224;
ölümü, 225;
ailevi meseleleri, 227.

Gurowski, John, 227.

Gustin, Rahip Ellen,
kadın papazlar kongresinde, 312.

Saç,
giyim tarzı, 65.

Hale, Rahip Edward Everett,
Samuel Longfellow hakkındaki görüşü, 293;
Girit isyancıları adına toplantıda konuşuyor, 313.

Hale, George S.,
kadınların oy hakkının bir dostu, 378.

Hall, Bayan David P. (Florence Howe),
Girit mültecileri için dikiş dikmeye olan ilgisi, 316.

Hallam, Henry,
tarihçi, 139. Halleck, Fitz-Greene,
"Marco Bozzaris", 22;
Astor malikanesine sık sık gelen ziyaretçi, 77;
Margaret Fuller'ın İngilizcesi hakkındaki yorumları, 146.

Hampton, Bayan Frank (Sally Baxter),
Howe'larla Havana'da buluşur, 234;
onları Güney Carolina'daki evine davet eder, 235.

Hampton, Wade,
kölelikle ilgili açıklaması, 235.

Handel,
New York'ta verdiği "Mesih", 15;
çalışmalarının takdir edilmesi öğretildi, 16.

Handel ve Haydn Derneği, 14.

Harte, Bret,
Newport'ta, 402.

Harvard Koleji,
Birlikçi bir kurum olarak dışlandı, 24.

Harvard İlahiyat Okulu,
Theodore Parker at, 162.

Hawkes, Rahip Francis L.,
Almanlara ve kölelik karşıtlarına yönelik istismarı, 61.

Haynes, Rahip Lorenza,
kadın papazlar kongresine katılıyor, 312.

Healy, G. P. A.,
sanatçı, ikametgahında balo, 420, 421.

Healy, Bayan, 420.

Hedge, Dr. F. H.,
çevirileri, 147;
Radikal Kulübü üyesi, 282;
Protestan ilerlemesini savunuyor, 285;
Phi Beta konuşması, 295;
Providence ve Boston'da papazlık yapıyor, 296, 297;
ikinci Phi Beta konuşması, 298;
Harvard'da Almanca profesörü oluyor, 299;
drama düşkünlüğü, 299, 300;
Margaret Fuller'a olan yüksek inancı, 300, 301;
Üniteryen inancına dair ifadesi, 302;
Almanya'daki çalışmalarının etkisinin genişlemesi, 303.

Hegel,
Alman filozof, 209;
tahminleri, 210;
"Aesthetic" ve "Logik", 212.

Hell,
fikirleri, 62.

Hensler, Miss Elise,
ilk olarak Mrs. Benzon'un evinde şarkı söyler, 435.

Herder,
eserleri,
okundu, 59, 206.

Herne, Albay,
Mrs. Cutler'ın ilk kocası, Mrs. Howe'un büyükannesi, 35.

Heron, Matilda,
"The World's Own"da, 230.

Higginson, Albay Thomas Wentworth,
Shadrach toplantısında, 165;
"Kadınlar Alfabeyi Öğrenmeli mi?" başlıklı makalesi, 232;
Radical Club'daki Hristiyanlık konusundaki pozisyonu, 285;
kadınların oy hakkı toplantısında, 375;
sebep olan yardımlar, 382;
Newport'ta, 402;
sahte bir "Mezuniyet Töreni"nde, 403;
Town and Country Club'ın haznedarı olur, 406;
Paris'teki kadın hakları kongresinde, 420.

Hillard, George S.,
arkadaşları ve karakteri, 169, 170.

Hillard, Kate,
Town and Country Club'da konuşur, 406.

"Hippolytus,"
Bayan Howe'un draması,
Booth tarafından önerildi, 237;
sonunda reddedildi, 240.

Hoar, Hon. George Frisbie,
kadın oy hakkının bir dostu, 378;
New Orleans Fuarı için ödenek temin eder, 398.

Hoffman, Matilda,
Washington Irving ile nişanlı, 28.

Holland, Bayan Henry (Saba Smith),
evinde resepsiyon, 92.

Holland, Dr. J. G.,
Newport'ta, 402.

Holmes, Dr. Oliver Wendell,
Bryant kutlamasında, 277-280;
seyahat arkadaşı olarak, 277, 280;
Radical Club'da Jonathan Edwards hakkında yazdığı makale, 286;
Giritli isyancılara yardım etmek için toplantıda konuşur, 313;
Dr. Howe için anma toplantısı için bir şiir yazar, 370.

Hooker, Bayan Isabella Beecher,
kadınlar kongresinde konuşur, 385.

Horace, 174;
Orelli'nin baskısı, 209.

Houghton, Lord (Richard Monckton Milnes),
şair,
Bayan Howe tanışır, 97;
onu 1877'de ağırlar, 410;
onu Bay Gladstone'a götürür, 411.

Ev işleri,
denemeleri, 213-215;
her kız sanatını öğrenmelidir, 216.

Howe, Florence.
Bkz. Hall, Bayan David P.

Howe, Julia Romana.
Bkz. Anagnos, Bayan Michael.

Howe, Bayan Julia Ward,
anılarını yazması istendi, 1;
doğum ve ebeveynlik, 3, 4;
kardeşler, 4, 5;
aletlerle ilgili erken yetersizlik belirtisi, 7;
Niagara'ya seyahat eder, 8, 9;
çocukça olaylar, 7-10;
annesinin ölümü, 10;
erken eğitim, 13, 14;
müzik eğitimi, 16, 17;
evinde inzivaya çekilme, 18;
ilk balo, 29;
Bayan Jameson ile tanışma, 41, 42;
okuldan ayrılma: Dr. Cogswell, 43;
Lamartine'in "Jocelyn"ini inceler, 44;
evde yaşama biçimi, 47;
sosyal ilişkileri kısıtlanmıştır, 48;
babasının ölümüyle ilgili hisleri, 52;
onun rehberliği, 53;
kardeşi Henry'nin ölümünün etkisi, 54;
çalışmaları, 56-63;
kimyada, 56;
Fransızca ve İtalyancada, 57;
edebi eserler, dramalar ve lirikler, 57, 58;
okuma, 58;
Almanca çalışmaları, 59;
diğer edebi eserler, denemeler ve şiirler, 60, 61;
dini gelişim, 62;
ilk akşam yemeği partisi, 64;
kıyafeti: kardeşinin düğününde nedime, 65;
yıldırım korkusu, 78;
sosyal fırsatlar, 78, 79;
1841 yazını Boston yakınlarında geçirir:
Perkins Enstitüsü'nü ziyaret eder, 81;
Dr. Howe'u görür, 82;
Körler için Dr. Howe anıları, 83;
Nişan ve evlilik, 88;
Avrupa'ya yolculuk, 89-91;
Londra'da ağırlanır, 92-110;
İskoçya'da, 111;
Dublin'de, 112;
Bayan Edgeworth'u ziyaret eder, 113;
şair Wordsworth, 115;
Viyana'da, 118;
Milano'da, 119;
Roma'ya varış, 121;
en büyük kızının doğumu, 128;
Roma'dan ayrılır, 133;
İngiltere'ye döner, 133-135;
Atherstone'u ziyaret eder, 136, 137;
Bülbülleri görür, 138;
Lea Hurst'e gider, 139;
Salisbury, 139-143;
Dr. Howe'un mektubunun onun tarafından rezil edilmesi, 142;
Theodore Parker'ın toplantılarına katılması, 150;
Güney Boston'daki hayatı, 151, 152;
Washington'da, 178;
İkinci yurtdışı seyahati, 188;
Roma'ya varması, 191;
Amerika'ya dönmesi, 204;
Çalışkan doğası, 205;
Hristiyanlık üzerine fikirleri, 206-208;
Latince çalışması, 209;
Felsefi çalışmaları, 210-213;
Ev idaresi denemeleri, 214-217;
Serbest toprak tercihleri, 219;
Kont Gurowski'nin ölüm döşeğinde, 226;
"Passion Flowers" adlı eseri yayımlandı, 228;
"Words of the Hour" ve "The World's Own" adlı eseri yayımlandı, 230;
Küba gezisi, 231;
Theodore Parker'la vedalaşması, 233, 234;
Küba gezisiyle ilgili kitabı, 236;
"New York Tribune" için yazıyor, 236, 237;
Booth tarafından bir oyun yazması isteniyor, 237;
oyunun yayınlanmaması nedeniyle hayal kırıklığına uğruyor, 240;
James Freeman Clarke'ın toplantılarına katılıyor, 245;
Dr. Howe'un "The Commonwealth"i düzenlemesine yardımcı oluyor, 253;
John Brown'ı görüyor, 254;
Vali ve Bayan Andrew ile birkaç geziye çıkıyor, 266;
1861'de Washington'u ziyaret ediyor, 269;
halka açık konuşmada ilk girişimi, 271;
Abraham Lincoln ile tanışıyor, 272;
"Savaş İlahisi"ni nasıl yazmaya başladığını, 273-275;
Bryant kutlamalarına katılıyor, 277-280;
Radikal Kulübü'ndeki makaleleri, 287;
Dr. Hedge ile nezaket, 297;
yazma ve konuşma isteğinin artması, 304, 305;
evinde salon dersleri veriyor, 306;
Washington'daki dersi tekrarlıyor, 308, 309;
çeşitli felsefi makaleler ve denemeler, 310;
Radikal Kulübü'nde "Kutupluluk" üzerine bir makale okuyor,
ve Parker Kardeşliği'ne "İdeal Nedensellik" üzerine bir makale okuyor, 311;
ilk kadın papazlar kongresini toplamakla ilgileniyor, 312;
Yunanistan'a doğru yola çıkıyor, 313;
Atina'ya varış, 314;
Giritli mültecilere kıyafet dağıtıyor, 316-318;
Boston'a geri dönüyor: Girit Pazarı'nı yönetiyor, 320;
Newport ve Boston'da dersler veriyor, 321, 322;
bir kadının barış seferine başlar, 328;
New York'ta davayı ilerletmek için toplantılar düzenler, 329;
Kadın Barış Kongresi düzenlemek için İngiltere'yi ziyaret eder, 329;
Unitarian Derneği'nin ziyafetinde konuşur, 331;
Pazar öğleden sonraları Masonlar Tavernası'ndaki toplantıları, 331, 332;
Bayan Grey ile tanışır, 333;
Prof. Seeley'i ziyaret eder, 335;
enerjisini kadın kulübü hareketine harcamak zorunda kalır, 336;
İngiltere'de yaptığı barış konuşmaları, 337;
Paris'teki Barış Kongresi'ne katılması istenir, 338;
Bir Cezaevi Reformu toplantısına katılır, 339;
oradaki konuşması, 340;
Londra'da barış seferini ilerletmek için son bir toplantı düzenler, 341;
Dr. Howe, 349;
orada zenciler için dini hizmetler düzenler, 350-352;
bir kız okulunu ziyaret eder, 352;
gizli bir İncil topluluğuna konuşma yapmaya davet edilir, 353;
oradaki günlük yaşam, 357, 358;
Başkan Baez tarafından bir devlet yemeğine davet edilir, 360;
Santo Domingo'ya ikinci ziyareti, 360;
at sırtında yaşadığı zorluklar, 362;
kadının özgürleşmesine olan ilgisi daha belirgin bir hal alır, 372, 373;
New England Kadın Kulübü'nü kurmak için toplantıya katılır, 374;
kadınların oy hakkı hareketine katılır, 375;
bu dava için çabaları, 376;
deneyim kazanır, 377;
davayı tanıtmak için seyahatler yapar, 379-381;
yasama duruşmalarında, 381-384;
1868'de kadın kongresine katılır, 385;
Kadınların İlerlemesi Derneği'nin dördüncü başkanı seçilir, 393;
Boston fuarında kadın bölümünü yönetir, 394;
New Orleans Fuarı'nda, 395;
orada karşılaşılan zorluklar, 396;
zencilere konuşma, 398;
Dr. Holmes tarafından _birlikte kabul edilebilir_ olarak değerlendirilir, 400;
sahte bir "Mezuniyet Töreni"ne başkanlık eder, 403;
1877'de kızı Maud ile yurtdışına gider:
Lord Houghton tarafından ağırlanır, 410;
Bay Gladstone ile kahvaltı eder, 411;
Charles Parnell ile Avam Kamarası'na gider, 412;
Paris'i ziyaret eder, 413;
Fransız Akademisi'ne gider, 414;
bir _rosiere_ taç giyme töreninde, 415;
Dore'un stüdyosunu ziyaret eder, 416-419;
Paris'te konferanslar verir, 419;
bir kadın hakları kongresinin başkanı olur, 420;
Healys balosunda, 421;
İtalya'da oy hakkı hakkında konuşur, 422;
Prenses Belgioiosa'yı ziyaret eder, 422, 423;
Umberto'nun taç giymesini görür, 424;
Madame Ristori ile okur, 424, 425;
Leo XIII'ün kutsanmasını görür, 426;
Washington Allston ile tanışır, 429;
John S. Dwight ile ilk tanışma, 435;
Otto Dresel'in ölümüyle yaşadığı kayıp hissi, 438;
en büyük kızının ölümü, 439;
hayatının başarıları ve başarısızlıkları, 442-444.

Howe, Maud. Bkz. Elliott, Bayan.

Howe, Dr. Samuel Gridley,
ilk olarak Wards tarafından Bayan Howe'un kardeşi Samuel aracılığıyla tanındı, 49;
Laura Bridgman'ın davasındaki başarısı, 81;
Bay Sanborn'un tahmini, 83;
hayırseverlik çabaları, 84;
Yunanistan davasını benimsiyor, 85, 86;
körler için yaptığı çalışmalar, 86, 87;
diğer faaliyetler: Julia Ward ile evleniyor, 88;
yurtdışına gidiyor, 89;
Londra'da ağırlanıyor, 92-107, 110, 111;
Londra hapishanelerini ziyaret ediyor, 108, 109;
İskoçya'da, 111;
Dublin'de, 112;
Bayan Edgeworth'u ziyaret ediyor, 113;
şair Wordsworth, 115;
Polonya isyanıyla bağlantısı, 117, 118;
Prusya'dan ihraç edildi, 118;
Avrupa'da Roma'ya tur, 118-121;
Roma'da tutuklandı, 123;
Papa'ya sunuldu, 126;
George Combe ile, 131, 132;
Roma'dan ayrıldı, 133;
Florence Nightingale ile sohbet, 138;
Rotherhithe yoksul evine yaptığı ziyaret, 141;
Boston Okul Kurulu'ndaki faaliyetleri, 148;
sağır-dilsizlere konuşma öğretimini savundu, 149;
şarkı söyleyememe, 163;
arkadaş çevresi, 169, 170;
hapishane reformlarına olan ilgisi, 173;
Santo Domingo'nun ilhakı komiseri, 181;
1850'de Avrupa'yı ziyaret etti, 188;
Boppard'da su tedavisi gördü, 189;
köleliğin kaldırılmasına sempati duydu, 218;
Küba gezisi, 230;
Newport'taki Lawton's Valley'i satın alır, 238;
çocuklarının Parker toplantılarına katılmasına karşı çıkar, 244;
"The Commonwealth"i düzenler, 252;
Vali ile olan dostluğu. Andrew, 253;
askeri konulardaki yargısı, 269;
kadınların toplum önünde konuşmasına karşı olması, 305;
Girit ayaklanmasına olan ilgisi, 312, 313;
Yunanistan'a doğru yola çıkması, 313;
Atina'ya varışı: hayatı tehlikede, 314;
Girit'i ziyaret etmesi: Boston'a geri dönmesi, 320;
Santo Domingo'yu ilhakının uygunluğunu bildirmek için ziyaret etmesi, 345;
tekrar Santo Domingo'ya gitmesi, 347;
halk için bir dans vermesi, 355;
Santo Domingo'ya üçüncü kez gitmesi, 360;
Sumner'ın ölümünü duyması, 364;
Boston'a geri dönmesi, 368;
ölümü, 369;
anısına saygılar, 370.

Hudson Nehri,
yukarı yolculuk, 8.

Hugo, Victor,
John Brown hakkında yorum, 256;
_gens de lettres_ kongresinde, 413.

Hunt, Helen,
Newport'ta, 402.

Hunting, Rev. J. J.,
kadın papazlar kongresinin çalışmalarını takdir ediyor, 312.

Huntington, Daniel,
Bayan Howe'un babasının portresini çiziyor, 55.

"Hymns of the Spirit,"
Samuel Longfellow ve Samuel Johnson tarafından derlendi, 293.

Indians, the,
in New York State, 9;
Samuel Ward'ın Kaliforniya'daki ilişkisi, 70.

Inglis, Sir Robert Harry, 98.

Lombardiya'nın Demir Tacı, 119, 120.

Irving, Sir Henry, 410.

Irving, Washington,
halk önünde konuşmada utancı, 25;
Charles Dickens'a verilen akşam yemeğinde, 26;
tavırları ve seyahatleri, 27;
aşk ilişkisi, 28;
Astor malikanesine sık sık gelen ziyaretçi, 75.

İtalya,
kurtuluş, 121, 193-196.

Jackson, Andrew,
"Downing Mektupları"nda alay konusu oldu, 25;
Amerika Birleşik Devletleri'nin bankasını eziyor, 50.

James, Henry, yaşlı,
karakteri ve kültürü, 323, 324;
ölümsüzlük hakkındaki görüşleri, 325;
Swedenborgian eğilimleri, 326;
Newport'ta, 402.

Jameson, Bayan (Anna Brownell Murphy),
New York'u ziyaret ediyor: kitapları ve yeteneği, 40;
özel geçmişi ve görünüşü, 41;
Bayan Howe'un onunla tanışması, 41, 42;
Kanada'yı anlatıyor: daha sonraki kitaplar, 42.

Janauschek, Madame,
Boston'da Dr. Hedge ve Bayan Howe tarafından ziyaret edildi, 299.

Janin, Jules,
Fransız eleştirmen,
Bayan Howe'un kardeşi Samuel'in arkadaşı, 68.

Johnson, Samuel,
"Hymns of the Spirit"in ortak editörü, 293.

Johnston, William P.,
Tulane Üniversitesi başkanı, 399.

Julian, George W.,
Washington'daki Bayan Howe'un dersine katılıyor, 309.

Kant, Immanuel,
aşkın felsefesi, 146;
"Saf Aklın Eleştirisi", 212;
Bayan Howe üzerindeki etkisi, 310.

Kemble, Fanny,
hikayesi, 131, 132.

"Kenilworth,"
Scott'ın romanı, oyun temelleri, 57.

Kenyon, John,
Howe'lar için akşam yemeği, 108.

King, Charles,
"New York American"ın editörü, 22;
Columbia College başkanı, 23.

King, James,
Samuel Ward'ın küçük ortağı, 23.

King, Rufus, 23.

Knowles, James,
"Nineteenth Century" editörü, 412.

Lafayette, General,
Polonya devrimiyle ilgileniyor, 117.

Lamartine,
şiirleri ve seyahatleri, 206.

Landseer, Sir Edwin,
Rogers yemeğinde, 99.

Lane, Prof. George M., 402.

Lansdowne, Markisi,
Howes'lara nezaketi, 100, 101.

Lansdowne, Markizi, 100.

Lansdowne Evi,
müzikli akşam, 100-102;
akşam yemeği, 103.

Lawton's Valley,
Howes'ların Newport'taki yazlık evi, 238.

Lee, Henry,
Vali Andrew'un kadrosunda, 266.

Lemonnier, M. Charles,
editör, 413.

Lemonnier, Mme. Elise,
kadınlar için endüstriyel okulların kurucusu, 413.

Leo XIII.,
kutsanmış: törenin belirli noktalarını yeniden canlandırır, 426.

Lesczinska, Maria,
Louis XV'in eşi, 227.

Leveson-Gower, Leydi Elizabeth, 106.

Leveson-Gower, Leydi Evelyn, 106.

Libby Prison,
"Cumhuriyetin Savaş İlahisi" söylenir, 276.

"Kurtarıcı, The," 236.

"Özgürlük Çanı, The," 154.

Lieber, Dr. Francis,
Hegel hakkındaki görüşü, 210;
"Çarkıfelek Çiçekleri"nden bir pasajı över, 229;
Bryant kutlamasında, 278.

Lincoln, Abraham,
ölümünde törenler, 248;
Bayan Howe'un röportajı, 271, 272.

"Linda di Chamounix," 104.

"Edebiyat Rekreasyonları,"
Samuel Ward'un şiirleri, 73.

Livermore, Mrs. Mary, 158, 294;
belagati ve becerisi, 377, 378;
kadınların oy hakkı için çalışmaları, 380-382;
kadınların kongresinde öne çıkan, 385, 386.

Livy,
tarihleri, 209.

Llangollen,
iki hizmetçinin hikayesi, 111.

Londra,
Howe'lar, 91-111;
Mrs. Howe'un barış haçlı seferi için oradaki çalışmaları, 330-336;
oradaki son kalışı, 410-413.

Longfellow, Henry Wadsworth,
kardeşi Samuel aracılığıyla Bayan Howe'un arkadaşı olur, 49;
Samuel Ward hakkındaki görüşü, 73;
Bayan Howe'u Perkins Enstitüsüne götürür, 81, 82;
çevirileri, 147.

Longfellow, Rahip Samuel,
rahip olarak atanır, 292;
karakteri ve inançları: ilahiler, 293;
Radikal Kulübü önünde "Hukuk" üzerine yazdığı makale, 294.

Loring, Yargıç,
Theodore Parker tarafından kınanır, 164.

Lothrop, Rahip Samuel K.,
Bayan Howe'un salon derslerine katılır, 306;
ondan kursu uzatmasını ister, 308.

Lucas, Bayan Margaret,
Bayan Howe'a kadının barış hareketinde yardımcı olur, 341.

"Lucia di Lammermoor," 104.

"Luther,"
Dr. Hedge'in makalesi, 301.

Lynch, Dominick,
New York'a ilk opera topluluğunu tanıtır, 24.

Lyons, Richard, Lord,
Washington'daki İngiliz bakanı, 309.

Machi, Padre,
Howe'larla birlikte yeraltı mezarlarını ziyaret eder, 128.

Mackintosh, Robert James,
Bayan Jameson'ı ziyaret eder, 42.

Maclaren, Bayan,
Bayan Howe'a barış hareketinde yardımcı olur, 341.

Maclise, Daniel,
ressam, 110.

MacMahon, Mareşal,
General ve Bayan Grant'e kabulü, 421.

Macready, William Charles,
aktör, 104.

Mailliard, Adolph, 201.

Mailliard, Bayan Adolph (Annie Ward),
Bayan Howe'un kız kardeşi: ona Avrupa'ya eşlik eder, 88;
Carlyle ile Chelsea'de yemek yer, 96;
onun güzelliği, 137;
onun kocası, 201;
Washington'ın Roma'daki Doğum Günü yemeğindeki tostu, 203;
Bayan Howe ile Amerika'ya döner, 204.

Malibran, Madam,
Cenerentola ve Rosina rollerinde, 15.

Mallock, William H.,
Bayan Howe için bir akşam yemeğinde, 412.

Manchester, Piskoposu,
orta sınıftan kızlar için okul kurulmasına karşı çıkar, 333.

Mann, Horace,
kamu okullarını yüceltir, 88;
Avrupa'ya gider, 89;
Chelsea'de Carlyle'ı ziyaret eder, 96;
Londra hapishanelerini denetler, 108, 109;
George Combe'un görüşü, 133;
Dr. Howe'un Boston okullarındaki çalışmalarını över, 148;
sağır-dilsizlere konuşma öğretimini savunur, 149;
kadınların oy hakkından çekilmesi, 157.

Mann, Bayan Horace (Mary Peabody),
Howes ile Avrupa'ya gider, 89;
Thomas Carlyle'ı ziyaret eder, 96.

Manning, Kardinal,
bir Hapishane Reformu toplantısına başkanlık eder, 339.

"Marco Bozzaris," 22.

Margherita, Kraliçe,
Kral Umberto'nun taç giyme töreninde, 424.

Mario,
Lansdowne House'da şarkı söyler, 101.

Marion, General Francis, 4.

Martel,
bir kuaför, 65.

"Martin Chuzzlewit,"
aşkın bölüm, 139.

Martineau, Harriet,
heykeli, 158.

May, Abby W.,
Giritliler adına çarşıya yardım eder, 320;
Kadın Gelişimi Derneği'ndeki enerjisi, 393.

May, Rahip Samuel J., 394.

McAllister, Julian,
Louisa Cutler ile evlenir, 33.

McAllister, Bayan Julian, 33.

McAllister, Yargıç Matthew H., 33.

McCabe, Rahip,
Libby Hapishanesi'nde "Savaş İlahisi"nin söylenmesinden bahseder, 276.

McCarthy, Bayan Justin,
"yenilgi" veren, 413.

McVickar, John,
Columbia Koleji'nde felsefe profesörü, 23.

"Tüccar Prensleri Wall Street, The,"
yanlışlığı, 52.

Merritt, Bayan,
New Orleans'lı bir hanım,
renkli insanlara hitap eder, 398.

Metastasio, dramaları,
okundu, 57, 206.

Milan,
Howes in, 119, 120.

Milnes, Richard Monckton.
Houghton, Lord'a bakınız.

Milton, John,
"Paradise Lost" adlı eseri bir ders kitabı olarak kullanılmıştır, 58. Mitchell, Maria,
karakteri ve başarıları:
bir kadın kongresi için çağrıyı imzalar, 385;
1876'da başkan olur, 387;
Town and Country Club'da dersler verir, 406.

Mitchell, Dr. Weir,
Town and Country Club'da dersler verir, 406.

Moliere,
komedileri okunur, 206.

Monza,
gezisi, 119.

Moore, Prof.,
Columbia College'da, 23.

"Ahlaki Felsefe",
William Paley's, 13.

Morecchini, Monsignore,
Roma'da kamu hayır kurumları bakanı, 124.

Morpeth, George, Lord
(sonradan yedinci Carlisle kontu),
Lansdowne House'da, 102, 103;
Sydney Smith'in rüyası, 107;
Howes'ları Pentonville hapishanesine götürür, 109.

Motley, John Lothrop,
Tom Applet ile okulda, 433.

Mott, Lucretia, 166;
Radical Club'da, 283.

Moulton, Bayan William U. (Louise Chandler),
Radical Club toplantılarını "New York Tribune" için bildirir, 290.

Mozart,
senfonileri, Boston'da verildi, 14;
çalışmalarının takdiri öğretildi, 16;
Wards'da verilen çalışmaları, 49;
Sumner tarafından beğenildi, 176.

Münih,
sanat eserleri,
Bayan Jameson tarafından anlatıldı, 40.

Güzel Sanatlar Müzesi, The,
Boston'da, 44.

Müzik,
Boston ve New York'taki erken çabalar, 14, 15;
gençlik sinirleri üzerindeki etkisi ele alındı, 17, 18.

"Mysteres de Paris,"
Eugene Sue's, 204.

Napolyon I.,
anekdot, 1;
İtalya'nın işgali, 17;
o işgalin olayları, 120.

Nassau,
ziyaret, 232.

Newgate hapishanesi,
ziyaret, 108.

Newport,
Bayan Howe oradaki Cliff House'da bir yaz geçirir, 221;
Dr. Howe orada bir mülk satın alır, 238;
Bayan Howe orada oyununu yazar, 239;
orada kalan insanlar, 401, 402;
Town and Country Club, kuruldu, 405.

Yılbaşı Günü,
ziyaret etme geleneği, 31, 32.

New York Şehri,
büyümesi, gösterilen, 12, 13;
ilk müzik girişimleri, 14, 15;
kültürel insanları, 21-25;
sosyal etkinlikler, 29, 66;
Bryant kutlaması, 277-280;
toplantılar, kadının barış seferini teşvik etmek için, 329.

"New York Review,"
Bayan Howe'un bir makalesini yayınlar, 60.

New York Eyaleti,
Kızılderililer, 9;
1837 mali krizinde, 51.

Niagara,
ilk görüşte şaşkınlık, 8.

Bülbül, Florence, 136;
Kişiliği: Dr. Howe ile sohbet, 138;
hemşirelik çalışmaları, 139;
yurtdışı seyahatleri: Margaret Fuller tarafından ziyaret edildi, 188.

Nightingale, Parthenope, 138, 188.

On dokuzuncu yüzyıl,
mekanik ve entelektüel başarıları, 1, 2.

Nordheimer, Dr. Isaac,
Bayan Howe'a Almanca öğretiyor, 59.

"North American Review, The,"
Samuel Ward'ın makaleleri, 68.

Norton, Rev. Andrews,
Cranch'in karikatüründe, 145.

Norton, Hon. Bayan (Caroline Sheridan),
Lansdowne House'da: kıyafeti, 102.

"Nozze di Figaro, Le,"
librettosu, kimin tarafından, 24.

O'Connell, Daniel,
İrlandalı kışkırtıcı, 113.

Ordway, Bayan Eveline M.,
New Orleans Fuarı'nda Bayan Elliott ile, 399.

O'Sullivan, John L.,
"Democratic Review" editörü, 79.

Paddock, Mary C.,
Howe'larla Santo Domingo'ya gidiyor, 347.

Paley, William,
"Ahlaki Felsefesi", 13;
onun "Hristiyanlığın Kanıtları", 56.

Palgrave, F. T.,
evindeki resepsiyon, 412.

"Kayıp Cennet",
ders kitabı olarak kullanılmış, 58;
dini yorumlama, 62.

Paris,
Samuel Ward'ın: eserinin betimleyicisi, 68;
Howe'lar geliyor, 134;
barış kongresi, 338;
Bayan Howe'un son ziyareti, 413.

Parker, Dr. Peter,
Washington'daki Bayan Howe'un dersine katılıyor, 309.

Parker, Theodore, 105;
Bayan Howe toplantılarına katılıyor, 150;
Pazar akşamları, 153;
"Hristiyanlıkta Geçici ve Kalıcı" konulu vaazı, 159;
Roma'ya yaptığı ziyaret: Bayan Howe'un en büyük kızı, 160;
kültürü, 161;
karısına olan sevgisi, 162;
müziksel yetenekleri, 163;
büyük vaazları, 164;
Şadrak toplantısında, 165;
kürsüsüne kabul edilen kadınlar, 166;
kişisel özellikleri, 167;
ölümü, 168;
Sumner ile karşılaştırıldığında, 176;
Hegel hakkındaki görüşü, 211;
"Passion Flowers"tan dizeleri tekrarlar, 228;
Howe'lar eşliğinde Küba'ya gider, 231;
Vera Cruz ve Avrupa'ya devam eder, 233;
toplantıları, 244;
Massachusetts'e veda hediyesi, 263;
Emerson hakkındaki görüşü, 291;
Dr. Hedge hakkındaki görüşü, 298;
Bayan Howe'un ifade etme arzusuna sempati duyuyor, 305.

Parker, Bayan Theodore, 160, 162.

Parnell, Charles S.,
Bayan Howe'u Avam Kamarası'na götürüyor, 412.

Parnell, Bayan Delia Stuart,
Bayan Howe'a oğluna bir giriş notu veriyor, 412.

Parsons, Thomas W.,
Mary Booth'un ölümü üzerine yazdığı şiir, 241;
Bayan Howe'un Londra'daki Pazar toplantıları için bir şiir öneriyor, 332.

"Passion Flowers,"
Bayan Howe'un ilk şiir kitabı, 228, 229;
Bayan E. D. Cheney tarafından Dwight'ın "Journal of Music" dergisinde incelendi, 436.

Passy, ​​Frederic,
Bayan Howe'u Fransız Akademisi'ne götürüyor, 414;
ayrıca bir _rosiere_'nin taç giyme törenine, 415;
ona denemelerinin bir cildini sunar, 416.

Paul, Jean,
eserleri, okundu, 59.

Pegli,
Samuel Ward öldü, 73.

Peirce, Benjamin,
Radikal Kulübü üyesi, 282.

Pellico, Silvio,
bir İtalyan vatansever, 119.

Pentonville hapishanesi,
ziyaret edildi, 109.

Perkins, Albay Thomas H.,
Bayan Cutler'ı anması, 35.

Persiani, Mlle.,
bir opera sanatçısı, 104.

"Phaedo,"
Platon'un,
Bayan Howe tarafından okundu, 321.

Phillips, Wendell,
zihninin kehanet niteliği tanındı, 84;
kölelik karşıtlarının lideri: doğumu ve eğitimi, 154;
kölelik karşıtı toplantılarda, 155-157;
kadınların oy hakkının savunucusu, 157, 158;
ölümü, 159;
Sumner ile karşılaştırıldığında, 175;
Radikal Kulübü'ndeki varlığının etkisi, 286;
ortodoksisi, 287;
Girit isyancılarına yardım etmek için toplantıda konuşma yapıyor, 313;
kadınların oy hakkı toplantısında, 375;
bu davayı destekliyor, 378, 382;
Tom Appleton ile okulda, 433.

"Philosophie Positive,"
Comte's, 211.

Frenology,
inanç, 132, 133.

Pius IX.,
Papa, 125;
zayıflığı, 194, 195;
ölümü, 425.

Poe, Edgar Allan,
Dr. Francis'e yaptığı ziyaret, 39.

1830 Polonya ayaklanması,
Dr. Howe'un bağlantısı, 117.

Polonyalı mülteciler,
yardım topu, 105.

Powel, Samuel,
Newport ile ilgili kehaneti, 408.

Powell, Bay Aaron,
Bayan Howe'dan Paris Barış Kongresi'ne delege olarak katılmasını ister, 338.

Priessnitz,
su kürü, 189.

Prime, Ward & King,
firması,
Bayan Howe'un babası üye, 50, 51;
kardeşi Samuel kabul edildi, 69.

Hapishaneler,
Dr. Howe tarafından ziyaret edildi, 108, 109.

Pulszky, Mme. (Theresa von Walther), 118.

Pym, Kaptan,
bir Arktik gezgini, 399.

Quincy, Edmund,
Theodore Parker'a yaptığı açıklama, 287.

Quincy, Jr., Bayan Josiah,
kadın kulübü evinde başladı, 400.

Rachel, Madam,
aktris, 135.

Racine,
trajedileri okundu, 206.

Red Jacket,
bir Kızılderili Şefi, 9.

Reed, Lucy,
kör sağır dilsiz, 81, 82.

Regnault, Henri,
Fransız Akademisi'nde övgüye değer bulundu, 414.

İptal Tedbirleri,
Dublin'de ajitasyon, 112.

Rice, A. H.,
Massachusetts valisi,
Dr. Howe anısına düzenlenen Müzikhol toplantısına başkanlık ediyor, 370.

Richards, Bayan Henry (Laura Howe),
ebeveynlerine Avrupa'ya eşlik ediyor, 313.

Richmond, Dük,
Howe'larla Bridewell hapishanesini ziyaret ediyor, 109.

Richmond, Rahip James, 210.

Richmond, Va.,
tiyatro, yandı, 16;
Crawford'un Washington heykeli için, 203.

Ripley, George,
Brook Çiftliği'ndeki çabaları, 145;
"Passion Flowers" incelemeleri, 228;
Howe ve Parker'ları Küba'ya uğurluyor, 231.

Ripley, Bayan George (Sophia Dana), 296. Ripley, Mary,
Memphis'teki kadınlar kongresinde konuşuyor, 389.

Ristori, Mme.,
aktris, 264;
Marie Stuart'ı Roma'da okuyor, 424.

Ritchie, Harry,
yakışıklı,
Vali Andrew'un kadrosunda, 266.

Ritchie, Bayan,
Harrison Gray Otis'in kızı, 401.

Rogers, Samuel,
şair,
evinde akşam yemeği, 99, 100;
ekonomik yemeği, 141.

Rogers, Prof. William B.,
Town and Country Club başkan yardımcısı, 405;
kulübe dersler, 406.

Roma,
Howe'ların gelişi, 121;
toplumun katılığı, 123, 127;
Bayan Howe'un ikinci ziyareti, 191;
siyasi durumu, 193-195;
Bayan Howe'un Yunanistan'a giderken kaldığı yer, 313;
1877-78 kışını geçirdiği yer, 423-427.

Rosebery, Lord,
Samuel Ward'un arkadaşı, 72;
tarafından ziyaret edildi, 73;
Devonshire House'da, 410.

Rosebery, Leydi, 73.

Rossi, Kont,
Bayan Benzon'da, 436.

Rossini,
New York'ta icra edilen eserleri, 14;
Sumner tarafından beğenildi, 176.

Round Hill Okulu, 5;
müdürü, 43;
Bayan Howe'un kardeşi Samuel, 67.

"Routs",
sözde resepsiyonlar, 93.

Russell, Bayan Sarah Shaw,
Theodore Parker'ın bir arkadaşı, 168.

St. Angelo,
Şato, 130.

St. Calixtus,
yeraltı mezarları, 128.

St. Luke,
akademi, 124.

St. Peter,
kilise, 121, 125, 126.

Salisbury,
Howes, 139-141.

Samana Koyu,
Howes'un ilk ziyareti, 348;
daha sonra konaklama, 361-368;
okul, 364.

Samana Koyu Şirketi,
Dr. Howe, Santo Domingo'yu ilgi alanları doğrultusunda ziyaret ediyor, 346;
Dominik hükümetinin emriyle sona erdi, 367.

San Francisco,
Samuel Ward at, 70.

San Michele,
endüstri okulu, 124.

Sanborn, Franklin B.,
Dr. Howe'un biyografisi, 82;
"Passion Flowers" incelemeleri, 185, 228.

Sand, George,
Bayan Howe tarafından okunan eserleri, 58, 206.

Sands, Julia,
kardeşinin biyografisi, 21.

Sands, Robert,
şair,
eski bir New York ailesinin, 21.

Santa Maria Maggiore,
kilise, 125.

Santo Domingo,
ilhakı, bir komisyon tarafından değerlendirildi, 180, 345;
ismin doğru yazılışı, 348;
şehirdeki zenciler için dini toplantılar, 349-351;
orada az miktarda İngilizce konuşuluyor, 352;
gizli İncil topluluğu, 353;
orada tartışma kulübü, 354;
dükkan sahiplerinin şehri, 355;
hoş kış iklimi, 358;
zencilerin uzun ömürlülüğü, 364;
insanların özellikleri, 366.

Sargent, Rahip John T.,
evinde Boston Radikal Kulübü toplantıları, 281.

Şeytan,
fikir, 62.

Schiller,
Bayan Howe'un küçük şiirleri üzerine denemesi, 60;
oyunlar okundu, 206.

Schlesinger, Daniel,
Bayan Howe'un müzik öğretmeni,
ölümü üzerine kıtalar, 58.

Schliemann, Bayan, 410.

"Schoenberg-Cotta ailesi," 6.

Schubert,
müziği Ward evinde çalındı, 49.

Schumann,
besteci, 40.

Schumann, Madame (Clara Wieck),
Bayan Jameson tarafından bahsedildi, 40.

İskoçya,
Howes, 111, 112.

Scott, Sir Walter, 28;
romanı "Kenilworth", oyun kuruldu, 57;
mezarı, Abbotsford'da, 111;
Charles Sumner tarafından hafife alınan eserler, 169.

Sedgwick, Catharine Maria,
John Kenyon hakkında, 108;
Kont Gonfalonieri'ye yazdığı tanıtım mektubu, 119; "Passion Flowers"tan bir dizeyi över, 228.

Sedgwick, Mrs. Theodore (Susan Ridley), 90.

Seeley, Prof. J. R.,
Bayan Howe'a misafirperverlik ve nezaket: Burke üzerine dersi, 335.

Sewall, Yargıç Samuel E.,
kadınların oy hakkı hareketine yardım eder, 382.

Seward, William H.,
dışişleri bakanı,
Kont Gurowski tarafından damgalandı, 222.

Shaw, Bayan Quincy A., 184.

Shelley, Percy Bysshe,
Ward ailesinde yasaklanan kitapları, 58.

Sherret, Bayan,
orta sınıftaki kızlar için okullara olan ilgisi, 333.

Sherwood, Bayan (Mary Martha Butt),
hikayeleri, 48.

Siddons, Bayan William (Sarah Kemble),
onun için fon anıt, 104;
kızı, 131. Silliman, Prof. Benjamin,
Yale College, 22.

Smith, Alfred,
Newport emlakçısı, 238.

Smith, Bayan Seba, 166.

Smith, Rahip Sydney,
Howes'ları ziyaret ediyor: nüktedanlığıyla ünü, 91;
görünüşü, 92;
anekdotları, 92-95;
Lord Morpeth hakkında nezaket, 107.

Smith, Bayan Sydney,
Bayan Howe ziyaret ediyor, 94.

Somerville, Bayan (Mary Fairfax),
Bayan Jameson ile yakın, 42.

"Sonnambula, La,"
New York'ta verildi, 15.

Sontag, Bayan,
Bayan Benzon'da, 435.

Sothern, Edward Askew,
"The World's Own"da, 230.

Southworth, Bayan F. H. (Emma D. E. Nevitt),
Bayan Howe'un Washington'daki konferansına katılıyor, 309.

Spielberg,
Avusturya kalesi,
İtalyan vatanseverler hapsedildi, 119, 120.

Spinoza, 212, 309.

Stanton, Theodore, 420.

Steele, Tom,
Daniel O'Connell'in arkadaşı, 113.

Stone, Lucy, 305;
Boston'da kadınların oy hakkı için konuşuyor, 375;
becerisi ve gayreti, 377, 378;
bu dava için yaptığı çalışmalar, 380, 381;
kadınlar kongresinde öne çıkan kişi, 385.

Stonehenge, Druidical stones at, 140.

Story, Baş Yargıç, 169.

Stowe, Bayan Harriet Beecher,
"Uncle Tom's Cabin", 253.

Sue, Eugene,
"Mysteres de Paris", 204.

Sumner, Albert,
senatörün kardeşi, 402.

Sumner, Charles,
ilk olarak Bayan Howe'un kardeşi Samuel aracılığıyla Koğuşlar tarafından tanındı, 49;
Ward'ları Perkins Enstitüsüne götürür, 81, 82;
Thomas Carlyle'nin tahmini, 96, 97;
şarkı söyleyememe, 163;
Ward evinde ilk görünümü, 168;
arkadaşları, 169;
siyasi görüşleri, 170;
mizacı ve görünümü, 171-173;
hapishane reformuna ilişkin tutumu, 173, 174;
belagati, 175;
kültürü, 176;
Washington'daki hayatı, 177-180;
Santo Domingo'nun ilhakına karşı çıkar, 181;
ölümü, 182;
Senato'da Webster'ı yener, 218;
Kont Gurowski ile arasının açılması, 223;
Gurowski'nin ölümü için üzülür, 226;
Bayan Eames'te akşam yemeği, 308.

Sumner, Charles Pinckney,
şerif, anekdot, 171, 172.

Sumner, Bayan C. P.,
anekdotlar, 177, 178.

Pazar,
Ward ailesinde anma, 48.

Sutherland, Dük, 99.

Sutherland, Düşes (Harriet Howard), 99;
Lansdowne House'daki kıyafeti, 102;
Almack's'taki baloda, 106;
Carlisle Kontesi'nin yemeğinde, 106, 107;
Kraliçe ile ilişkileri, 107.

Swedenborg, Emanuel,
"İlahi Aşk ve Bilgelik", 204;
ilahi insan teorisi, 208;
okunan eserler, 209.

"Sylphide, La," 135.

Taddei, Rosa, 130.

Taglioni, Madame,
_danseuse_, 135.

"Görev, The,"
William Cowper's, 58.

Tasso, 176, 206.

Taylor, "Father" (Edward T.),
Boston Methodist şehir misyoneri, 263.

Taylor, Mrs. Peter,
çalışan kadınlar için bir kolej kurar, 333.

Terry, Luther,
Roma'da bir sanatçı, 127;
Mrs. Crawford ile evli, 312.

Terry, Mrs. Luther.
Ward, Louisa'ya bakınız.

Thackeray, William M.,
Mrs. Frank Hampton'a olan hayranlığı, 234;
Ethel Newcome'da onu tasvir ediyor, 235.

Tiyatro,
New York'ta kaşlarını çattı, 15, 16.

Thoreau, Henry D.,
Emerson'un makalesi, 290.

Ticknor, Bayan Anna,
Town and Country Club'da, 407.

Ticknor, George,
tanıtım mektubu,
Bayan Edgeworth'a, 113;
Wordsworth'a, 115.

Tolstoi, Kont Lyeff,
"Kreutzer Sonatı" onaylanmadı, 17.

Torlonia,
Romalı bir bankacı,
anekdot, 27;
tarafından verilen top, 123.

Torlonia Sarayı, 122, 128.

Toermer,
bir sanatçı, 127.

Tourgenieff,
Rus romancı, 412.

Newport Kent ve Kır Kulübü
kuruldu, 405;
seçkin öğretim görevlileri, 406, 407.

Townsend, Bayan Gideon (Mary A. Van Voorhis),
New Orleans Fuarı'nın açılışının şairi, 399.

Aşkıncılık,
Dickens tarafından alay konusu edildi, 139;
Cranch tarafından, 145;
bir dünya hareketi, 146, 147.

"Küba'ya Yolculuk",
Bayan Howe'un kitabı,
alıntı, 233;
"Atlantic Monthly"de ve kitap biçiminde yayınlanmıştır: assault, 236.

Tuebingen, University of,
Samuel Ward'a, Bayan Howe'un kardeşine bir derece verir, 68.

Turks,
their devastation of Greece, 85.

Tweedy, Edmund, 402.

Tweedy, Mary, 402.

Umberto,
İtalya kralı,
taç giydi, 424.

"Uncle Tom's Cabin,"
Mrs. Stowe's, 253.

United States, Bank of,
Jackson'ın tüzüğünü yenilemeyi reddetmesi, 50;
İngiliz alaycı bakışı, 117.

Van de Weyer, Bay Sylvain,
İngiltere'ye Belçika elçisi, 93.

Van de Weyer, Bayan Sylvain, 92.

Vatikan,
akşam ziyareti, 129;
Zeus'un başı, 132.

"Via Felice,"
bir şiir, 200.

Victor Emmanuel,
popülaritesi ve ölümü, 423.

Victoria,
Kraliçe, 93.

Viyana,
Howes at, 118.

Von Walther, Mme., 118.

Voysey, Rev. Charles,
vaaz veren, 330.

Waddington, W. H., 410.

Wade, Benjamin F.,
Santo Domingo'nun ilhakı komisyonu, 181, 345.

Wadsworth, William,
Geneseo'dan, 104.

Walcourt, Lord,
Howes tarafından ziyaret edildi, 114, 115.

Walcourt, Leydi, 115.

Wall Street,
Samuel Ward in, 51;
John Ward, 55.

Wallace, Horace Binney,
hoş bir arkadaş, 198, 199;
hüzünlü ölüm, 200;
satırlar, 200, 201;
Comte'un eserini tavsiye eder, 211.

"Wandsbecker Bote,"
Matthias Claudius'un, 62.

Ward, Annie.
Mailliard, Mrs. Adolph'a bakın.

Ward, Frances Marion,
Round Hill Okulu'na gönderildi, 5;
evde, 45.

Ward, Henry,
Bayan Howe'un amcası,
müzik ve neşe aşığı, 19.

Ward, Henry,
Bayan Howe'un kardeşi,
Round Hill Okulu'na gönderildi, 5;
evde, 45;
karakteri, 53;
ölüm, 54.

Ward, John,
Bayan Howe'un amcası, 19;
pratik bir adam, 20;
hayat notları, 54-55;
anekdot, 66.

Ward, Louisa,
Thomas Crawford'un karısı, 45;
Roma'da, 73;
güzelliği, 137;
Bayan Ward ile Roma'ya yaptığı yolculuk, 190;
Villa Negroni'de kuruldu, 192;
Luther Terry ile evlendi: 1867'de Bayan Howe tarafından ziyaret edildi, 313;
Leo XIII'ün kutsanmasına gitti, 425.

Ward, Richard, 19.

Ward, Vali Samuel,
Rhode Island'dan, 3, not.

Ward, Samuel,
Bayan Howe'un büyükbabası,
görünüş ve tavır, 19;
babasının ölümündeki üzüntüsü, 50.

Ward, Samuel,
Bayan Howe'un babası,
doğumu ve kökeni, 3;
karısının ölümüyle ilgili üzüntüsü, 11;
çocuklarına bakması, 11;
eğitim planları, 13;
dini görüşleri daha katı hale gelir, 15;
şarap, tütün ve kartlardan vazgeçer, 18-20;
ince zevki, 45;
cömertliği: oğluyla sosyal ilişkiler hakkında tartışma, 46;
aile alışkanlıkları, 47;
pazar günlerini kutlaması, 48;
nezaket fikirleri; dini inanç, 49;
iş yeteneği, 50;
New York Eyaletini 1837 krizinden geçirir, 50, 51;
Wall St.'deki erken deneyimi, 51;
ölümü, 52;
kızını dikkatli bir şekilde dizginlemesi, 52, 53;
New York Ticaret Bankası'ndaki portresi, 55;
Goethe'nin "Faust"unu kınar, 59;
oğlu Samuel'in işinden hoşnut değil, 69.

Ward, Bayan Samuel (Julia Rush),
Bayan Howe'un annesi:
evlilik ve eğitim: karakterinin çekiciliği, 5;
anekdotları, 5, 6;
onun inceliği, 6;
ölümü, 10, 11.

Ward, Samuel,
Bayan Howe'un kardeşi,
Round Hill Okulu'na gönderildi, 5;
Avrupa'da seyahat ediyor: evde, 45;
toplumu savunması, 46;
Ward ailesinin sade yaşamını canlandırıyor, 49;
kendi evini kuruyor, 53;
Emily Astor ile evleniyor, 65;
görünüşü ve eğitimi, 67;
yurtdışına seyahat ediyor, 68;
iş hayatına ilgisizliği, ikinci evliliği, 69;
Kaliforniya'ya gidiyor, 70;
Kızılderili maceraları, 70, 71;
Washington'daki yaşam: "Lobi Kralı" olur, 72;
arkadaşları, 72, 73;
Lord Rosebery'yi ziyareti: Pegli'de ölüm: şiir
kitapları, 73.

Ward, Bayan Samuel (Emily Astor),
evliliği, 65;
güzel sesi, 74, 75.

Ward, Bayan Samuel (Medora Grimes),
evli, 69.

Ward, William, 19.

Waring, Albay George E., 404.

Washington,
Samuel Ward, 72;
Charles Sumner'ın ikametgahı, 180;
Kont Gurowski, 221-223;
Bayan Eames'in oradaki pozisyonu, 224;
Gurowski'nin cenazesi, 226;
iç savaş sırasındaki durumu, 269, 270;
Bayan Howe ders veriyor, 308.

Washington, General George, 9;
Bayan Cutler'a olan ilgisi, 35;
"Özgürlüğün Kızları" tarafından bekleniyor, 36;
Roma'da kutlanan doğum günü, 203.

Wasson, David A.,
Radikal Kulübü üyesi, 282;
Bay Abbott'a cevabı, 289.

Webster, Daniel,
Theodore Parker'ın vaazı, 164;
Sumner tarafından senatörlük için yenildi, 218.

Düğün törenleri anlatıldı, 33, 34, 65, 66.

Weiss, Rahip John,
Boston Radikal Kulübü'nde, 283, 284;
kadınların oy hakkı hakkında, 289;
şairler ve filozoflar üzerine, 304.

Welles, Gideon,
donanma sekreteri, 225.

Wellington, Arthur Wellesley, Dük,
anekdot, 17.

Wentzler, A. H.,
John Ward'ın portresini çiziyor, 55.

Whipple, Edwin P.,
"Passion Flowers"ı inceliyor, 228;
Bayan Howe'un salon derslerine katılır, 306.

White, Andrew D.,
Santo Domingo'nun ilhakı komisyon üyesi, 181, 345.

White, Bayan Andrew D., 346.

White, Charlotte,
New York'un ilk dönemlerinde bir "karakter", 77.

Whiting, Solomon,
Washington'daki Bayan Howe'un dersine katılır, 309.

Whitney, Bayan Anne,
Harriet Martineau heykeli, 158.

Whittier, John G.,
"Passion Flowers"ı över, 228;
Dr. Howe'un karakterizasyonu, 370.

Wieck,
Alman besteci,
Bayan Jameson tarafından tarif edildi, 40.

Wilbour, Bayan Charlotte B.,
kadınların kongresinde öne çıkan, 385, 386.

Wilderness,
savaş, 265.

"Wilhelm Meister,"
Goethe'nin,
tartışıldı, 59.

Wilkes, Rahip Eliza Tupper,
kadın papazlar kongresine katılıyor, 312.

Willis, N. P.,
Bryant kutlamasında, 278.

Wilson, Henry, 178.

Wines, Rahip Frederick,
Hapishane Reformu toplantılarında, 340.

Winkworth, Bay ve Bayan Stephen,
barış dostları, misafirperverlikleri, 330.

Wolcott, Bayan Henrietta L. T.,
yetimhaneler, 392;
Bayan Howe'a 1882'de Boston'daki bir fuarın
kadın departmanında yardım ediyor, 394.

Kadın oy hakkı,
Wendell Phillips tarafından savunuldu, 157, 158;
John Weiss tarafından, 289;
Boston'da lehine toplantı, 375;
diğer çabalar, 376;
bunun için çalışanlar, 378;
Vermont'ta teşvik edildi, 380;
yasama duruşmaları, 381-384.

Wood, Bayan,
New York'ta şarkı söylüyor: sesi, 15.

Woods, Rahip Leonard,
Bayan Howe'u "Theological
Review"a katkıda bulunmaya davet ediyor, 44.

"Words for the Hour", Bayan Howe'un ikinci yayını, 230.

Wordsworth, William,
şair,
Howes' visit to, 115, 116.

"World's Own, The", Bayan Howe'un bir draması, 230.

Yerrington, James B., 156.

Zenaide, Princess, 202.

[Yazıcının notu: Orijinal yazım korundu ve standartlaştırılmadı. Tutarlılık için dipnotlar yeniden numaralandırıldı. Metni italik yazı tipiyle belirtmek için _alt çizgiler_ kullanıldı. Düzeltilen tipografik hatalar:

'an-answered'-->'answered': İnce bir kamışla yapılan çekingen bir performanstı,
ama yazarların asil orkestrasındaki büyük icracılar,
bunun cazibesine cevap verdi ve bu da bana onların saflarında bir koltuk kazandırdı.

'Gary'-->'Cary': Hayatının ve çalışmalarının hikayesi, ölümünden kısa bir süre sonra dul eşi Bayan Elizabeth Cary Agassiz tarafından yayınlanan "Life and Correspondence"da güzel bir şekilde anlatılmıştır.

'spoken or'-->'spoken of': O sırada gördüğüm genç adam, çimlere çok bağlıydı ve onun hakkında duyduğum tek söz, Nebuchadnezzar'ın çimlere çıktıktan sonra form kazanmasının ne kadar sürdüğüne dair sorusuydu. 'sum'-->'summer': 1841 yazını Boston yakınlarında geçirir: Perkins
Enstitüsü'nü ziyaret eder.

'Vermoechtniss'-->'Vermaechtniss': "Die Zeit ist mein Vermaechtniss, mein
Acker ist die Zeit."

'William Ellery Channing', vaiz, s. 144 ve 416'da bahsi geçen; ve s. 370'te bahsi geçen şair için dizin girişleri ayrılmıştır.]

Julia Ward Howe'un Project Gutenberg'in Anıları, 1819-1899 adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES, 1819-1899 ***

***** This file should be named 32603.txt or 32603.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/0/32603/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
