*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 8, Slice 4 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 8, Dilim 4)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 30, 2010 [EBook #32607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 8, Slice 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 8, Slice 4
       "Diameter" to "Dinarchus"

Author: Various

Release Date: May 30, 2010 [EBook #32607]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 8 SL 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) C2 gibi harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri, C_n gibi
bir alt çizgiyle başlar.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, kendi paragraflarının başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden konumlandırılmıştır.

(4) Macron ile tepesindeki harfler [=x] olarak gösterilir.

(5) dP, kısmi türev sembolünü veya kıvrılmış 'd'yi temsil eder.

(6) [oo], sonsuzluk sembolünü ve [int], integral sembolünü temsil eder.

(7) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

DIAMOND makalesi: "Eğer öyleyse elmasın biçimi gerçekten tetrahedrondur (ve ondan simetrik olarak türetilen çeşitli şekiller) ve oktahedron değildir". 'octahedron' kelimesi 'octadehron'dan
düzeltildi.

DIARY makalesi: "günlükler büyük ölçüde İngiltere'de yazılmaya başlandı,
ancak çoğu durumda nihai bir yayın fikri bile olmadan". 'largely' kelimesi 'largly'den
düzeltildi.

DICOTYLEDONS makalesi: "Gövdedeki iletken dokunun düzenlenmesi karakteristiktir; çok genç bir gövdenin enine kesiti bir dizi belirgin iletken teli gösterir". 'number' kelimesi 'nunber'den
düzeltildi.

Makale DIEKIRCH: "19. yüzyılın başlarına kadar az çok müstahkem olarak kaldı, ta ki Fransızlar işgalleri sırasında eski duvarları
düzleştirip,
şimdi kasabayı çevreleyen ağaçlı yolları
değiştirene kadar". 'veya' 'for'dan değiştirilmiştir.

Makale FARKLAR, HESAPLAMA: "u_n'nin ikinci farkı olarak,
ve dolayısıyla x_n değerine karşılık geldiği için"; 'difference'
'dfference'tan değiştirilmiştir.

Makale DINAJPUR: "1901'de nüfusu 13.430 olan bir kasaba ve
Britanya Hindistan'ının, Doğu Bengal ve Assam'ın Rajshahi bölümündeki bir bölge". 'British' 'Britsh'ten değiştirilmiştir. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

VIII. CİLT, DİLİM IV

Diameter to Dinarchus

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

DIAMETER DIEDENHOFEN
DIAMOND DIEKIRCH
DIAMOND NECKLACE, THE AFFAIR OF DİELEKTRİK
DIANA DIELMANN, FREDERICK
DIANA MONKEY DIEMEN, ANTHONY VAN
DIANE DE FRANCE DIEPENBECK, ABRAHAM VAN
DIANE DE POITIERS DIEPPE
DIAPASON DIERX, LEON
DIAPER DIES, CHRISTOPH ALBERT
DIAFORETIC DIEST
DIAPHRAGM DIESTERWEG, FRIEDRICH ADOLF WILHELM
DIARBEKR DİYETİ
İSHAL DİYETİ
GÜNLÜK DİYETETİK
DİYASPOR DİYETRİK, CHRISTIAN WILHELM ERNST
BERN'İN DIASTYLE DİYETRİK
DIATOMACEAE DIEZ, FRIEDRICH CHRISTIAN
DIAULOS DIEZ
DIAVOLO, FRA FARKLAR, HESAPLAMA
DIAZ, NARCISSE VIRGILIO DİFERANSİYEL DENKLEM
DIAZ, PORFIRIO DIFFLUGIA
DIAZ DE NOVAES, BARTHOLOMEU IŞIĞIN KIRINIMI
DIAZO BİLEŞİKLERİ DİFÜZYON
DIAZOMATA DIGBY, SIR EVERARD
DIBDIN, CHARLES DIGBY, SIR KENELM
DIBDIN, THOMAS FROGNALL DIGBY, KENELM HENRY
DIBDIN, THOMAS JOHN DIGENES ACRITAS, BASILIUS
DIBRA DIGEST
DIBRUGARH SİNDİRİM ORGANLARI
DICAEARCHUS DIGGES, BATI
DICE DIGIT
DICETO, RALPH DE DIGITALIS
DICEY, EDWARD DIGNE
DICHOTOMY DIGOIN
DICK, ROBERT DIJON
DICK, THOMAS DIKE
DICKENS, CHARLES JOHN HUFFAM DIKKA
DICKINSON, ANNA ELIZABETH DILAPIDATION
DICKINSON, JOHN GENİŞLEME
DICKSON, SIR ALEXANDER GENİŞLETİCİ
DICKSON, SIR JAMES ROBERT DILEMMA
DICOTYLEDONS DİLETTANTE
DICTATOR DILIGENCE
DILKE SÖZLÜĞÜ, SIR CHARLES WENTWORTH
DICTYOGENS DILL
DICTYS CRETENSIS DILLEN, JOHANN JAKOB
DICUIL DILLENBURG
  DIDACHE, DILLENS, JULİEN
  DİDAKTİK ŞİİR DILLINGEN
  DIDEROT, DENIS DILLMANN, CHRISTIAN AĞUSTOS
  DIDIUS SALVIUS JULIANUS, MARCUS DILLON, ARTHUR RICHARD
  DIDO DILLON, JOHN
  DIDON, HENRI DİLİVYUM
  DOT DIME
  DIDRON, ADOLPHE NAPOLEON BOYUT
  DİDİMİ DİMİT
  DİDYMİYUM DINAJPUR
  DİDYMUS DİNAN
  DİDYMUS KALKENTERUS DİNANT
  DIE (Fransa kasabası) DINAPUR
  DIE (veri) DINARCHUS
  DIEBITSCH, HANS KARL FRIEDRICH ANTON




ÇAP (Gr. [Yunanca: dia], içinden, [Yunanca: metron],
ölçü), geometride, bir dairenin veya konik kesitin merkezinden geçen ve eğriyle sonlanan bir çizgi; elips ve hiperbolün "ana çapları" "eksenlerle" çakışır ve diktir; "eşlenik çaplar" her biri diğerine paralel kirişleri ikiye böler. Bir kuadratik yüzeyin çapı, teğet düzlemlerinin paralel olduğu uçlarda bir çizgidir. Newton, herhangi bir düzendeki bir eğrinin çapını, paralel kirişler sisteminin eğriyle kesiştiği noktaların ortalama
mesafelerinin merkezlerinin yeri olarak tanımladı; bu yerin düz bir çizgi olduğu gösterilebilir. Kelime ayrıca bir
merceğin veya mikroskobun büyütme gücünün doğrusal ölçüm birimi olarak da kullanılır.

Mimarlıkta, terim bir sütunun şaftının alt kısmının ölçüsünü ifade etmek için kullanılır. Vitruvius (iii. 2) tarafından, sütunlar arası mesafeye göre sekiz ila on çap arasında değişmesi gereken bir sütunun yüksekliğini belirlemek için kullanılır: ve genellikle şaftın alt çapını gereken yüksekliğe ve kullanılan Düzene göre sabitlemek
gelenektir. Bu nedenle Roma Doriğinin çapı yüksekliğin yaklaşık sekizde biri, İyonik olanın dokuzda biri ve Korint'in onda biri olmalıdır (bkz. DÜZEN).

ELMAS, değerli taşlar arasında evrensel olarak en başta gelen mineral olarak kabul edilir; en sert, en bozulmaz ve aynı zamanda en parlak mineraldir.[1] Tek başına bu nitelikler onu erken dönemlerden beri bir mücevher olarak en üstün hale getirmiştir ve yine de taşın gerçek parlaklığı, taş işçiliği sanatıyla fasetlendirilene kadar ortaya çıkmaz; ve bu, 1746 yılından önce neredeyse hiç geliştirilmemiştir. Elmasın yüksek fiyatına rağmen mükemmel sertliği, onu taşlama, cilalama ve delme amaçları için en kullanışlı hale getirmiştir. Elması yapay yollarla üretmek için çok sayıda girişimde bulunulmuştur ve bu girişimler, bu dikkate değer mineralin doğal kökenini çevreleyen gizem nedeniyle yüksek bir bilimsel ilgiye sahiptir. Fiziksel ve kimyasal özellikleri çokça araştırmanın konusu olmuştur ve elmasın fiziksel özellikleriyle grafit (kara kurşun) veya kömürün fiziksel özellikleri arasındaki olağanüstü fark nedeniyle özel bir ilgi görmektedir. Bunlarla kimyasal olarak özdeştir ve ısı veya elektrik etkisiyle bunlara dönüştürülebilir. Yine, elmasın büyük değeri nedeniyle, değerli taşların romantizminin çoğu bu mineral etrafında dönmüştür; ve tarihi zamanların bazı büyük elmaslarının tarihi birçok olağanüstü iniş çıkışla izlenmiştir.

[Yunanca: Adamas], "yenilmez" ismi muhtemelen Yunanlılar tarafından sert metallere ve oradan da korindon (zımpara) ve diğer sert taşlara uygulanmıştır. Charles William King'e göre, elmasa ismin ilk şüphesiz uygulanması Manilius'ta (M.S. 16) bulunur -_Sic Adamas_, _punctum lapidis_, _pretiosior auro_,--ve Plinius (M.S. 100) taşın nadirliğinden, "sadece kralların bildiği
en değerli mücevherlerden" bahseder. Plinius altı çeşidini tarif etmiştir, bunların arasında
altı sivri köşesi olan ve taban tabana yerleştirilmiş iki piramide benzeyen
(_türbinler_, kamçı tepeleri) Hint
taşı muhtemelen sıradan oktahedral kristal olarak tanımlanabilir (şek. 1). Başrahibin göğüs zırhındaki "elmas" (_Yahalom_) (Çıkış xxxix. 11) kesinlikle başka bir taştı, çünkü bir kabilenin adını taşıyordu ve gerçek elması
oyma yöntemleri bu kadar erken öğrenilmiş olamazdı. Taş, muhtemelen çok erken bir dönemde çıkarıldığı Hindistan'dan getirilene kadar Romalılar tarafından pek de bilinmezdi. Ancak Plinius'un bahsettiği kalan çeşitlerden biri (Makedon, Arap, Kıbrıs vb.) mücevher oymacısının aleti olarak büyük talep gören gerçek elmas olabilir. Daha sonraki Romalı yazarlar, Hindistan'daki çeşitli nehirlerin kumları arasında _Adamas_ verdiğini belirtmişlerdir. _Adamas_ ismi _adamant_, _diamaunt_, _diamant_, _diamond_ biçimlerine dönüşmüştür; ancak aynı kelime, _adamare_'den türetilen bir ortaçağ yanlış yorumlaması nedeniyle (Fransızca _aimant_ kelimesiyle karşılaştırın) mıknatıs taşına da uygulanmıştır. Tüm değerli taşlar gibi, elmasa da birçok
harika erdem atfedildi; diğerlerinin yanı sıra deliliği önleme ve
zehri zararsız hale getirme gücü; ve orta çağlarda, karı koca arasındaki barış elçisi olarak, "pietra della reconciliazione" olarak biliniyordu.

_Bilimsel Karakterler._--Minerallerin çoğu, çoğunlukla, kristal taneciklerin kümeleri olarak zorlukla tanınabilen kütleler halinde bulunur ve nispeten nadiren belirgin kristaller olarak ortaya çıkar; ancak elmas neredeyse her zaman, herhangi bir matrise daha önce bağlanma belirtisi göstermeyen tek kristaller halinde bulunur; taşlar, Güney Afrika madenlerinin keşfine kadar, neredeyse tamamen
kum veya çakıllardan türetiliyordu, ancak mineralin sertliği nedeniyle, nadiren, su aşındırması olur ve kristaller genellikle çok
mükemmeldir. Kristaller kübik sisteme aittir ve genellikle oktahedronun formunu alır (şekil 1), ancak kristalografinin prensiplerine uygun olarak oktahedrondan simetrik olarak türetilen diğer formlarda da bulunabilirler, örneğin küp, rombik dodekahedron olarak bilinen 12 yüzlü şekil (şekil 2) veya hekzakis-oktahedron olarak bilinen 48 yüzlü şekil (şekil 3) veya bunların kombinasyonları. Oktahedron yüzeyleri genellikle pürüzsüzdür; diğer yüzeylerin çoğu yuvarlatılmıştır (şekil 4). Küp yüzeyleri çıkıntılı noktalarla pürüzlüdür. Küp bazen Brezilya'da bulunur, ancak Güney Afrika taşları arasında çok nadirdir;
ve dodekahedron belki de Brezilya'da başka yerlere göre daha yaygındır. Genellikle oktahedronun kenarları boyunca veya küpün kenarları boyunca uzanan bir oluk vardır ve bu, görünüşte basit kristalin aslında merkezde bir araya gelen sekiz bireyden oluşabileceğini veya aynı şey olan, birbirinin içine geçen ve birbirinin içinden çıkıntı yapan iki bireyden oluşabileceğini gösterir. Eğer durum buysa, elmasın biçimi gerçekten tetrahedrondur (ve ondan simetrik olarak türetilen çeşitli şekiller) ve oktahedron değildir. Şekil 5, oluklu kenarlı oktahedronun iki birbirine geçen tetrahedrondan (noktalı çizgilerle gösterilmiştir) nasıl oluşturulabileceğini göstermektedir. Oluklar hesaba katılmazsa, her tetrahedron köşesinin yerini alan büyük yüzler, basit bir oktahedronun görünümüne sahip bir şekil oluşturur. Bu tür düzenli iç içe geçmeler kristalografide "ikizler" olarak bilinir. Ayrıca, iki oktahedronun (şek. 6) bir oktahedron yüzüne paralel bir yüzey boyunca temasla birleştiği elmas ikizleri de vardır (şek. 6) ve bunlar birbirine nüfuz etmez. Spinel mineralinin ikizlerine (oktahedronlarda kristalleşir) benzemeleri nedeniyle bunlara "spinel ikizleri" denir. Bunlar genellikle birleşme düzlemi boyunca düzleştirilir. Kristaller genellikle oktahedron yüzeylerinde üçgen işaretler, yani yükseltiler veya çukurlar gösterir; sonuncular özellikle iyi tanımlanmıştır ve eşkenar üçgenler biçimindedir (şek. 7). Bunlar, bir şap oktahedronunun nemlendirilmesiyle üretilen "kazınmış şekillere" benzerdir ve muhtemelen onlar gibi bir çözücünün etkisiyle üretilmiştir. Benzer, ancak biraz farklı işaretler, kenarların yuvarlatılması olmadan, elmasın oksijende yanması ile üretilir.

[Resim: ŞEK. 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

[Resim: ŞEKİL 3.]

[Resim: ŞEKİL 4.]

[Resim: ŞEKİL 5.]

[Resim: ŞEKİL 6.]

[Resim: ŞEKİL 7.]

Elmas parlak bir "adamantin" parlaklığına sahiptir, ancak bu doğal taşların yüzeyinde yağlı olma eğilimindedir ve yuvarlak kristallere bir şekilde sakız damlaları görünümü verir. Kesinlikle renksiz taşlar, bulanık ve soluk renkli örnekler kadar yaygın değildir; olağan tonlar gri, kahverengi, sarı veya beyazdır; ve nadir olarak kırmızı, yeşil, mavi ve siyah taşlar bulunmuştur. Renk bazen yüksek bir sıcaklıkta çıkarılabilir veya değiştirilebilir, ancak genellikle soğuduğunda geri döner. Bu nedenle hidrokarbonlardan ziyade metalik oksitlerden kaynaklanması daha olasıdır. Ancak Sir William Crookes, soluk sarı bir elması on bir hafta boyunca radyum bromürde tutarak mavimsi yeşil bir renge dönüştürdü. Bu işlemle ve ayrıca vakum tüpündeki elektrik bombardımanıyla üretilen yüzeydeki siyah renklenme, yüzey filminin grafite dönüşmesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Elmas konkoidal bir kırılmayla kırılabilir, ancak kristaller her zaman oktahedron yüzeylerine paralel düzlemler boyunca kolayca ayrılır: bu özellikten, elmas kesiciler taşı kesmek için en uygun forma indirgediklerinde yararlanırlar; ancak, şimdi, ayırma işleminden daha
tercih edilen bir kesme işlemi
tantal ile kesme işlemi
tantal ile kesme işlemine göre daha
serttir. Bilinen en sert maddedir (ancak tantal veya tantal alaşımı artık onunla rekabet eder) ve mineralogların sertlik ölçeğinde 10 olarak seçilmiştir; ancak elmas (10) ile korindon (9) arasındaki sertlik farkı aslında korindon (9) ile talk arasındakinden daha büyüktür
(1); farklı yüzeylerin sertliğinde bir fark vardır;
Borneo taşlarının Avustralya taşlarından daha sert olduğu ve
Avustralyalıların Afrika taşlarından daha sert olduğu söylenir, ancak bu kesin değildir.
Özgül ağırlık 3,56 ile 3,50 arasında değişir, genellikle yaklaşık 3,52'dir.
Genleşme katsayısı 750 derecenin üzerinde çok hızlı artar ve
düşük sıcaklıklarda çok hızlı azalır; maksimum yoğunluğa yaklaşık -42 derece C'de ulaşılır.

Çok yüksek kırılma gücü (sodyum ışığı için indeks = 2,417) taşa olağanüstü parlaklığını verir; çünkü bir elmasın içine 24-1/2 dereceden daha büyük bir açıyla düşen ışık taştan geçmek yerine taşa geri yansıtılır; cam için karşılık gelen açı 40-1/2 derecedir. Çok yüksek dağılım (kırmızı ışık için indeks = 2,402,
mavi ışık için = 2,460) ona harika bir "ateş" veya spektral renklerin gösterimini verir. Spektrumun mavi ucundaki belirli emilim bantlarının samaryum gibi nadir elementlerden kaynaklandığı varsayılmaktadır.
Diğer kübik kristallerin aksine, elmas sıcaklık arttıkça kırılma
indisinde azalma yaşar. Röntgen ışınları için çok şeffaftır, oysa macun taklitleri opaktır. İyi bir ısı iletkenidir ve bu nedenle camdan ve taklit taşlardan daha soğuk hissedilir.
Elmas ayrıca biraz yağlı bir his verir.
Özgül ısı, 60 dereceye kadar yükselen sıcaklıkla hızla artar.
C, sonra daha yavaş. Kübik sisteme ait kristaller gerilmedikçe çift kırılmalı olmamalıdır; elmas genellikle hem sıvı hem de katı inklüzyonların yakınında çift kırılma gösterir; bu muhtemelen gerilmeden kaynaklanır ve elmasların kendiliğinden patlaması sıklıkla gözlemlenmiştir. Elmas, grafitten
kötü bir elektrik iletkeni olması bakımından farklıdır: sürtünmeyle pozitif olarak elektriklenir. Elektrik direnci sıradan camınkine yakındır ve Röntgen ışınlarına maruz kaldığında yarı yarıya azalır; dielektrik sabiti (16), özgül ağırlığa karşılık gelmesi gerekenden daha büyüktür.

Sürtünmeyle oluşan fosforesans, Robert Boyle (1663) zamanından beri bilinmektedir; elmas, karanlık bir odada güneş ışığına veya radyumun varlığında
parlak hale gelir; ve birçok taş, bir vakum tüpünde elektrik deşarjına maruz kaldığında
güzelce fosforesans gösterir (genellikle soluk yeşil ışıkla). Bazı elmaslar
diğerlerinden daha fosforesanslıdır ve bir kristalin farklı yüzeyleri farklı tonlar gösterebilir. Elmasın yanıcılığı, yüksek kırılma gücü nedeniyle Sir Isaac Newton tarafından tahmin edilmiştir; ilk olarak 1694'te Floransalı Akademisyenler tarafından deneysel olarak kurulmuştur.
Elmas oksijen veya havada yaklaşık 850 derecede yanar ve yalnızca yüksek bir
sıcaklıkta tutulursa yanmaya devam eder; ancak oksitleyici
ajanların yokluğunda çok daha yüksek bir sıcaklığa yükseltilebilir. Ancak,
elektrik arkının sıcaklığında erimez, ancak
yüzeysel olarak grafite dönüşür. Elmasın yanması üzerine deneyler Smithson Tennant (1797) ve Sir Humphry Davy (1816) tarafından yapıldı, amaç saf karbon olduğunu kanıtlamaktı; oksijende yakıldığında aynı ağırlıktaki karbonun yakılmasıyla üretilenle aynı miktarda karbondioksit verdiğini gösterdiler. Daha da ikna edici deneyler 1890'da A. Krause tarafından yapıldı. Benzer şekilde Guyton de Morveau, kömür gibi elmasın yumuşak demiri çeliğe dönüştürdüğünü gösterdi. Elmas asit ve alkalilerde çözünmez, ancak potasyum bikromat ve sülfürik asitle ısıtıldığında oksitlenir. Bort (veya Boart), mücevherler için işe yaramayan saf olmayan kristallere veya parçalara verilen isimdir; ayrıca genellikle gri renkli, pürüzlü yüzeyli, sıklıkla radyal yapıda olan ve iyi bir ayrılmadan yoksun olan yuvarlak kristal agregalara da uygulanır. Bazen küreseldirler ("shot bort"). Bahia'da bulunan karbonado veya "siyah elmas" (yakın zamanda Minas Geraes'te de bulundu), biraz gözenekli, opak, kömüre benzeyen, yarılmadan yoksun, elmastan daha sert ancak daha az özgül ağırlığa sahip, incecik kristal bir yapıya sahip siyah bir malzemedir; bazen kaba bir kübik kristal form gösterir. Bulunan en büyük örnek (1895) 3078 karat ağırlığındaydı. Hem bort hem de karbonado aslında kristalleşmiş elmasın kümeleri gibi görünüyor, ancak karbonado o kadar neredeyse yapısal değildir ki yakın zamana kadar karbonun amorf bir modifikasyonu olarak kabul edildi. _Elmas'ın Kullanımları._--Elmas'ın mücevher dışında başka amaçlarla kullanımı aşırı sertliğine bağlıdır: elmasın kendisini kesmek veya oymak için kullanılan tek malzeme her zaman o olmuştur. Toz haline getirilmiş bort ve taş işçisi çarkının elmasları fasetlemek için
kullanımı 1476'da Bruges'lu L. von Berquen tarafından tanıtıldı. Elmaslar
artık sadece değerli taşların fasetlenmesi için değil, aynı zamanda
cam, porselen vb. kesmek ve delmek için; teraziler gibi ince
gravürler için; dişçilikte delmek için; elektrikli ışık karbonları, sert kauçuk vb. için torna aleti olarak; ve ara sıra bir geçiş aletinin aksı gibi hassas
torna işlerini bitirmek için de kullanılıyor. Bu aletler için
taş aslında en iyi şekilde şekillendirilir: artık metal yuvasına yerleştirilmeden önce elektrokaplanır ve böylece sağlam bir şekilde sabitlenir.
Ayrıca saat ve elektrik sayaçlarında yatak olarak da kullanılır. En iyi
camcı elmasları, doğal olarak kavisli bir
kenarın kullanılabilmesi için kristallerden seçilir. Kaya matkapları ve taş kesmek için döner testereler için
çelik borulara, disklere veya bantlara yerleştirilmiş elmas, bort veya karbonado kullanılır. Kaya delme en önemli endüstriyel uygulamadır;
ve bunun için, ayrılmadan uzak olması nedeniyle, karbonado elmastan daha değerlidir; yaklaşık 3 karat ağırlığında parçalara ayrılır; ve 1905'te karbonadonun değeri karat başına 10 ila 14 L'den az değildi. Matkaplardaki "karbonların" milimetre kare başına 60 kilogramın üzerinde bir basınca ve saniyede 25 metrelik bir hıza
güvenli bir şekilde maruz kalabileceği bulunmuştur. Elmasın son zamanlardaki bir uygulaması tel çekmedir; elmasın içinden merkeze doğru sivrilen bir delik delinir ve metal buradan çekilir. Başka hiçbir
alet bu kadar dayanıklı değildir veya bu kadar düzgün bir tel kalınlığı vermez.

_Dağıtım ve Madencilik._--Elmaslar için en önemli yerler şunlar olmuştur: (1) En eski zamanlardan 19. yüzyılın sonuna kadar çıkarıldığı Hindistan; (2) 18. yüzyılın ortalarından beri çıkarıldığı Güney Amerika; ve (3) 1870'ten beri elmas madenciliği endüstrisinin neredeyse tamamının taşındığı Güney Afrika.

_Hindistan._--Elmas burada antik kumtaşlarında ve konglomeralarda ve bunlardan türetilen nehir çakıllarında ve kumlarında bulunur.

Kumtaşları ve konglomeralar Vindhyan formasyonuna aittir ve eski kristalin kayaların üzerinde bulunur: diamantif yataklar iyi tanımlanmıştır, genellikle 1 ft'ten daha uzun değildir. kalınlıkta ve kuvarsit, jasper, kumtaşı, arduvaz vb. çakılları içerir. Madenler, Deccan platosunun doğu tarafında, aşağıdaki yerlerde (güneyden başlayarak) bulunan beş gruba ayrılır; ilk üçü Madras'tadır. (1) Pennar nehri üzerindeki Cuddapah yakınlarındaki Chennur. (2) Pennar ve Kistna nehirleri arasındaki Baneganapalle yakınlarındaki Kurnool. (3) Kistna nehri üzerindeki Bezwada yakınlarındaki Kollar. (4) Merkez Eyaletlerinde Mahanadi nehri üzerindeki Sambalpur. (5) Bundelkhand'daki Allahabad yakınlarındaki Panna. Madencilik her zaman düşük kastlı yerliler tarafından ve 1638 ile 1665 yılları arasında değerli taş tüccarı olarak çoğu madeni uzun süre ziyaret eden Fransız tüccar Jean Baptiste Tavernier'in (1605-1689) anlattıklarından çok da farklı olmayan ilkel yöntemlerle yürütülmüştür. Onun açıklamasına göre sığ çukurlar
açıldı ve kazılan çakıllar duvarla çevrili bir muhafazaya
toplandı, burada ezildi ve üzerine su döküldü ve
sonunda sepetlerde elendi ve elle
sınıflandırıldı. O dönemde alım satım küçük çocuklar tarafından yapılıyordu. Daha modern zamanlarda sığ çukurların aynı şekilde kazılması ve
el emeğiyle yıkama, eleme ve ayırma işlemleri yapıldı, kullanılan tek makine
daha derin çukurlardan suyu çıkarmak için toprak kaplardan yapılmış zincir pompalardı.

Bazı Hint yerleşimlerinde, yüzyıllar boyunca farklı dönemlerde spazmodik madencilik yapıldı, bazılarında uzun süredir terk edilmiş olan işler yakın zamanda yeniden canlandırıldı, diğerlerinde ise uzun süredir tamamen terk edildi. Antik çağın büyük taşlarının çoğu muhtemelen
Tavernier'in 1645'te (?) 60.000 işçi bulduğu Kollar grubunda bulundu, yerel anlatımlara göre madenler yaklaşık 100 yıl önce
keşfedilmişti. Golconda, bu maden grubundaki elmas endüstrisinin kalesi ve pazarıydı ve bu nedenle onlara adını verdi. Eski madenler artık tamamen terk edildi, ancak 1891'de Haydarabad civarında yılda yaklaşık 1000 karat çıkarılıyordu. Sambalpur grubu, hepsinin en eskisi gibi görünüyor, ancak 1850'den sonra çalıştırılmadılar. Panna grubu, 19. yüzyılda en üretken olanıydı. Hindistan, şüphesiz antik çağın tüm büyük taşlarının kaynağıydı; 1881'de Chennur grubundaki Wajra Karur'da 67-3/8 karatlık bir taş ve 1809'da Hira Khund'da 210-1/2 karatlık bir taş bulundu. Yukarıda belirtilenlerin dışında diğer Hint yerleşim yerleri, Kuzeybatı'daki Simla'dır. Birkaç taşın bulunduğu iller ve Bengal'deki Gouel ve Sunk nehirleri üzerinde V. Ball'un Tavernier tarafından bahsedilen Soumelpour ile özdeşleştirdiği bir bölge. Golconda ve Kurnool madenleri, 1677'de Royal Society'nin _Philosophical Transactions_ adlı eserinin on ikinci cildinde tanımlanmıştır. Şu anda çok az sayıda Hint elması ülkeden
çıkmaktadır ve dünya arzı açısından Hint elmas madenciliği
sona ermiş sayılabilir. Bu endüstriye gelen ilk darbe, Minas Geraes ve Bahia'daki Brezilya madenlerinin
keşfiydi.

_Brezilya._---Elmaslar yaklaşık 1725'te Minas Geraes'teki Tejuco'da (şimdiki Diamantina)
bulundu ve madencilik yaklaşık 1740'ta önemli hale geldi. Minas Geraes'teki başlıca bölgeler şunlardır: (1) Serra da Mata da Corda'nın B. tarafında Bagagem; (2) aynı sıradağların D. tarafında Rio Abaete;
bu iki bölge Rio de San Francisco ve kollarının kaynak suları arasındadır; (3) Rio de San Francisco'yu Rio Jequitinhonha'dan ayıran
su havzasında ve civarında bulunan Diamantina; ve (4) Diamantina'nın yaklaşık 200 m. kuzeydoğusunda bulunan Grao Mogul.

Rio Abaete bölgesi 1785 ile 1807 arasında önemli ölçüde işletildi, ancak artık terk edildi. Diamantina şu anda en önemli bölgedir; dağlık bir platoyu işgal eder ve elmaslar hem platoda hem de altındaki nehir vadilerinde bulunur. Dağlar burada, yer yer itakolumit olarak bilinen esnek bir kumtaşı olan eski lamine mikalı
kuvarsitten ve yer yer konglomeradan oluşur; kil-kayrak, mika-şist, hornblend-şist ve hematit-şist ile iç içe geçmiştir ve kuvars damarları ile kesişir. Bu seri, benzer karakterde daha genç bir kuvarsit tarafından uyumsuz bir şekilde
üste bindirilir ve kendisi kristalin şistlerin üzerinde durur. Elmas üç koşul altında bulunur: (1)
mevcut nehirlerin çakıllarında, _cascalho_ olarak bilinen demirli
kil-çimentolu bir konglomeraya gömülü; (2) teraslarda (gupiarras) mevcut vadilerde daha yüksek seviyeleri kaplayan benzer bir konglomerada; (3) _gurgulho_ olarak bilinen kaba yüzeyli bir konglomeradaki plato yataklarında, elmas ve diğer ağır mineraller
daha büyük blokları çimentolayan kırmızı kile gömülüdür. Tüm bu üç koşul altında
elmas, ülkenin kayalarının parçaları ve bunlardan türetilen minerallerle ilişkilidir,
özellikle kuvars, boynuztaşı, jasper, titanyumun polimorf oksiti (rutil, anataz ve brookit), demir oksitleri ve hidratları
(manyetit, ilmenit, hematit, limonit), kalay oksit, demir
piritleri, turmalin, granat, ksenotim, monazit, kyanit, diyaspor,
sfen, topaz ve çeşitli fosfatlar ve ayrıca altın. Nehir yataklarındaki _cascalho_'nun ağır mineralleri teraslardakilerden daha fazla aşınmış olduğundan, bunların teraslarla temsil edilen
daha eski nehir çakıllarının kesilmesiyle türetilmiş olması oldukça olasıdır; ve her iki yataklarda da ağır mineraller platodaki vadilerin başlarında daha bol olduğundan, her ikisinin de gerçekten plato yatağından türetilmiş olması oldukça olasıdır. İkincisinde, özellikle Sao Joao da Chapada'da, elmasa eşlik eden mineraller neredeyse hiç aşınmamıştır; teraslarda ve nehir yataklarında daha aşınmış ve daha bol miktardadır; bu nedenle
teraslar, eski nehirler tarafından plato malzemesinin ilk konsantrasyonu olarak kabul edilmelidir; ve _cascalho_ modern nehirler tarafından ikinci bir konsantrasyon olarak kabul edilmelidir. Madencilik, nezaretçilerin gözetimi altında zenciler tarafından yürütülür; _cascalho_ kurak mevsimde kazılır ve daha yüksek bir seviyeye çıkarılır ve daha sonra sığ ahşap havuzlarda (_bateas_) akan suda elle yıkanır. Teraslar her mevsimde işlenebilir ve malzeme kısmen üzerine akan akarsular tarafından yıkanır. Plato malzemesinin yıkanması
yağmur suyu rezervuarlarında gerçekleştirilir.

Minas Geraes madenlerinin gerçek üretiminin bir tahminini elde etmek zordur, çünkü resmi bir rapor yayınlanmamıştır, ancak
son yıllarda kesinlikle Bahia'daki verimle rekabet etmiştir.
Buradaki elmas, Minas Geraes'tekiyle aynı minerallerle ilişkili nehir çakıllarında ve kumlarında bulunur; 1844'ten beri en zengin madenler
dağların Paraguassu nehri ve kolları tarafından kesildiği
Serra de Cincora'da işletilmiştir; 1845'te burada 20.000 kadar madencinin çalıştığı ve 1858'de Bahia'da 54.000 karat üretildiği tahmin edilmektedir.
Daha önceki çalışmalar, az önce bahsedilen madenlerin
kuzeybatısındaki Serra de Chapada'daydı. 1901'de Bahia madenlerinde yaklaşık 5000 zenci çalışıyordu; yöntemler hala ilkeldi; _cascalho_ nehir yataklarından çıkarılıyordu veya vadi kenarından tünel kazılarak çıkarılıyordu ve haftada bir kez akan su kanallarında yıkanıyordu, burada çapa ile çevriliyordu ve son olarak tahta leğenlerde yıkanıp elle ayıklanıyordu;
bazen de sığ nehirlerin yatağından dalgıçlar ve kesonlarda su altında çalışan adamlar tarafından elmas benzeri malzeme çıkarılıyordu. Değerli karbonado neredeyse sadece Bahia madenlerinde ve özellikle Cincora bölgesinde bulunuyor. Karbonado ve elmas, kumtaşı oluşumunun ortasında bulunan geniş bir sert konglomeraya kadar izlendi. Elmaslar ayrıca, Bahia'nın güneydoğu köşesindeki Canavieras limanından çok da uzakta olmayan Pardo nehri üzerindeki Salobro'da da çıkarılıyor. 1906'da dünyanın üretiminin yaklaşık %90'ını sağlayan Güney Afrika madenlerinin muazzam gelişimi, Brezilya üretimini gölgede bıraktı; ancak Uluslararası Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu'nun Şubat 1909 tarihli _Bülteni_, gelişmiş

yöntemler altında geleceği hakkında çok güvenilir bir açıklama yaptı.

_Güney Afrika._---İlk keşif, 1867'de Dr. W. G.
Atherstone tarafından yapıldı. Dr. Atherstone, Orange Nehri kıyısındaki bir çiftlikte bir çocuktan elde edilen ve bir tüccar tarafından Grahamstown'a getirilen bir çakıl taşını elmas olarak tanımladı; 500 sterline satın alındı ​​ve o yılki Paris
Sergisi'nde sergilendi. 1869'da Orange Nehri yakınlarında 83-1/2 karat ağırlığında bir taş bulundu; bu taş Dudley Kontu tarafından 25.000 sterline satın alındı ​​ve "Güney Afrika'nın Yıldızı" olarak ünlendi. Bir anda
araştırmacıların
Orange ve Vaal nehirlerinin kıyılarına akını gerçekleşti ve önemli keşiflerle sonuçlandı, öyle ki 1870'te "Nehir Kazıları"nda en az 10.000 kişilik bir maden kampı vardı. Nehir Kazıları'nda madencilik, kaba nehir çakıllarında ve Brezilyalı zencilerin ve
altın madencilerinin yöntemleriyle yürütülüyordu. Bir kazıcılar komitesi, iddiaların boyutunu 30 ft. kare ile sınırladı ve nehir kıyısına serbest erişim sağladı; çakıl ve
kum, delikli metalden yapılmış eleklerle donatılmış beşiklerde yıkandı ve
konsantreler, demir bir kazıyıcı vasıtasıyla masalarda elle
ayrıldı.

Ancak 1870'lerin sonuna doğru Vaal nehrinden uzakta, Jagersfontein ve Dutoitspan'da taşlar bulundu ve özellikle Dutoitspan'a ve 1871'de şu anda ikincisinin civarında bulunan Kimberley madeni olan yere ikinci büyük maden arayıcı akınına yol açtı. Bu noktaların her birinde, elmas benzeri alan, önemli büyüklükte, yaklaşık dairesel bir yamaydı ve bazılarında Güney Afrika'da çok sık görülen çöküntülerden veya "tavalardan" birinin konumunu işgal ediyordu. Bu nedenle, bu "kuru kazılar"ın başlangıçta nehir çakılları gibi alüvyonlu kökenli olduğu varsayılıyordu; ancak kısa süre sonra, kırmızı yüzey toprağının ve alttaki kalkerli tortunun altında, yaklaşık 50 ft. kalınlığında "sarı zemin" olarak bilinen sarımsı kil tabakasında da elmas bulunduğu keşfedildi. Bunun altında yine sert, mavimsi-yeşil, yılan gibi bir kaya vardı; başlangıçta çorak yatak kayası olduğu varsayılıyordu; ancak bu da
değerli taşı içeriyordu ve Güney Afrika elmaslarının matrisi olarak
"mavi zemin" adıyla ünlendi. Sarı zemin sadece ayrışmış mavi zemindir. Kimberley bölgesinde
bu yuvarlak mavi zemin parçalarından beş tanesi çapı 3 metreden biraz daha büyük bir alanda
bulundu; Kimberley'deki 10 dönümlük, Dutoitspan'daki ise 23 dönümlük bir alanı kaplıyordu. Kısa süre sonra bu alanda 50.000 işçi vardı, çadır kampı
yerlilerin ahşap kulübeleriyle çevrili tuğla ve demirden bir kasabayla değiştirildi ve Kimberley önemli bir merkez haline geldi. Kısa süre sonra her madenin gerçekte bilinmeyen bir derinliğe inen devasa bir dikey huni veya krater olduğu ve
diamantif mavi zeminle
dolu olduğu bulundu. İlk başta her iddia, mavi zemine gömülmüş 31 ft. karelik bağımsız bir çukurdu; diamantif kaya
kova ve vinçle kaldırılıyordu ve iddialara erişim sağlamak için çukur boyunca yollar bırakılıyordu.
Ancak yollar kısa sürede çöktü ve
sonuçta iddialardan nakliye ancak madenin tüm kenarına dikilmiş üçlü vinçlerden oluşan geniş bir tel halat sistemiyle sağlanabiliyordu; bu zamana kadar devasa bir açık çukura dönüşmüştü; üst vinçlerden gelen halatlar
merkeze, alt kademeden gelenler ise çukurun yanlarına uzanıyordu; tüm kütleyi devasa bir örümcek ağı gibi kaplıyordu. (Bkz. Levha II. Şekil 12.) Mavi toprak kovaları bu iplerden atların kaprisleriyle yukarı çekildi ve 1875'te buharlı sarma makineleri kullanılmaya başlandı. Bu sırada mavi toprağın işlenmesinde de gelişmiş yöntemler
kullanılmaya başlandı. Açık alanlara arabalarla taşındı ve burada birkaç hafta havaya maruz kalmanın
eski tokmaklarla ezme yönteminden çok daha etkili bir şekilde sert kayayı
tozlaştırdığı görüldü. Madenci beşiği ve sallanan tekne
yerine at gücüyle çalışan dönen bir tarakla karıştırılan su birikintisi tekneleri konuldu; yetersiz su temini için rezervuarlar inşa edildi, artıkları
taşımak için kova asansörleri kullanılmaya başlandı; ve yerliler yerleşim yerlerine hapsedildi. Bu iyileştirmeler için
iş birliği gerekiyordu; 1872'de değeri 100 £'dan 4000 £'un üzerine çıkan daha iyi iddialar konsolide edilmeye başlandı ve bir Maden Kurulu kuruldu.

LEVHA I.

[Resim: ŞEKİL 9.--DE BEERS MADENİ, 1874.]

[Resim: ŞEKİL 10.--KIMBERLEY MADENİ, 1874.]

[Resim: ŞEKİL 11.--DE BEERS MADENİ, 1873. (C. Evans'ın fotoğraflarından.)]

LEVHA II.

[Resim: _Şek. 12._--KIMBERLEY MADENİ, 1874.]

[Resim: _Şek. 13._--KIMBERLEY MADENİ, 1902. (Fotoğraflardan
C. Evans.)]

Ancak, birkaç yıl içinde, açık ocak madenciliği, çamur akıntıları, madende kalan "resif" olarak bilinen çorak kaya kütlelerinin
düşmesi ve yanlardan gelen heyelanlar nedeniyle imkansız hale geldi, böylece 1883'te, çukur yaklaşık 400 ft. derinliğe ulaştığında, Kimberley kraterinde madencilik yapmak neredeyse imkansız hale geldi. 1889'a gelindiğinde, Kimberley,
Dutoitspan, De Beers ve Bultfontein madenlerinin tamamında açık ocak çalışması neredeyse
terk edildi. Bu arada, kuyular ve yeraltı tünelleri vasıtasıyla çukurların altında madencilik
başlatıldı; Ancak modern yöntemlerin tam gelişimi, De Beers madeninin kontrolünü ele geçirmiş olan Cecil Rhodes ve Alfred Beit'in Kimberley madeninin kontrolünü de ele geçirdiği ve kısa bir süre sonra tüm grubu De Beers Şirketi'nin elinde topladığı 1889 yılına dayanır. (Bkz. KIMBERLEY.)

Yerli madencilik sahnesi artık açık ocaktan yeraltı tünellerine aktarılmıştı; yükselen ve alçalan kovalarıyla geniş tel halat ağı (Resim II. şekil 12) ve bununla birlikte çukurun dibinde karıncalar gibi çalışan kozmopolit madenci kalabalığı da ortadan kalktı. Tüm bunların yerine, Kimberley'e gelen bir ziyaretçi, kasabanın kenarında yalnızca büyük bir kraterle karşılaşır; sessiz ve görünüşte ıssızdır ve yüzeyin yaklaşık yarım mil altında yürütülen büyük madencilik operasyonlarının görünür bir işareti yoktur. Kimberley çukurunun 1906'daki görünümü şekilde gösterilmiştir. Levha II'nin 13. bölümü, şekil 8'in kesitiyle karşılaştırılabilir.

Şekil 13, Levha II'de, bazalt, şist ve melafir dizisi çukurun kenarlarında açıkça görülebilir; ve şekil 8, mavi zemin kraterinin veya "borusunun" bu kayalara ve ayrıca alttaki kuvarsite nasıl
nüfuz ettiğini gösterir. De Beers'deki çalışmalar 1906'da daha da derinlere yerleşmiş granite doğru uzanıyordu. Şekil 9, Levha I.,
De Beers kraterinin tepesini, şist üzerinde bazaltla birlikte gösteriyor.
Şekil 8 ayrıca Gardner Williams tarafından tanıtılan modern madencilik sistemini açıklıyor.
Madenin yakınlarına dikey bir şaft
batırılıyor ve buradan 40 ft aralıklarla farklı seviyelerde boruya yatay tüneller
çakılıyor. Her seviyede mavi zeminin içinden yaklaşık 120 ft. aralıklarla bir dizi paralel tünel borunun karşı tarafına çakılıyor ve bunlara dik açıyla ve 36 ft. aralıklarla başka bir dizi tünel daha açılıyor.
Tüneller madenin kenarına ulaştığında yukarı ve yanlara doğru açılarak büyük bir oda oluşturuyor ve üstteki mavi zemin ve moloz kütlesinin çökerek galeriyi doldurmasına izin veriliyor. Her seviyede bu işlem bir alt seviyeden biraz daha geriye taşınır (şekil 8); böylece malzeme madenin bir tarafından sürekli olarak çekilir ve karşı taraftaki kaya şaftı vasıtasıyla çıkarılırken, üstteki döküntü sürekli olarak batar ve mavi zemin altından çekilirken şafttan en uzak tarafta daha derine düşmesine izin verilir. 1905'te ana şaft Kimberley madeninde 2600 ft. derinliğe kadar
batılmıştı.

Mavi zeminin çıkarılması ve işlenmesi için De Beers Şirketi büyük sarma ve yıkama tesisinde devasa ölçekte emek tasarrufu sağlayan
makineler kullanır. Zemin kamyonlarla şafta aktarılır ve burada otomatik olarak 96 kübik ft. (altı kamyon yükü) tutan konteynerlere boşaltılır; bunlar hızla yüzeye kaldırılır,
içerikleri otomatik olarak yana devrilen kamyonlara boşaltılır ve
bunlar da tramvay hatları boyunca uzanan sonsuz bir tel halatla sürekli bir alay halinde çekilirler.
"dağıtım katlarına". Bunlar, mavi toprağın
serildiği ve parçalanıp dağılana kadar güneşe ve yağmura maruz bırakıldığı açık alanlardır; bu işlem buharlı
sabanı ile tırmıklanarak hızlandırılır; bu üç veya altı ay, hatta bir yıl sürebilir. 1905'te bir anda katlardaki mavi toprağın stoğu yaklaşık 4.500.000 yüktü. Parçalanmış toprak daha sonra kamyonlarla geri getirilir ve delikli silindirlerden yıkama tavalarına beslenir; katlarda parçalanmaya direnen sert mavi ve silindirik eleklerden geçemeyecek kadar büyük olan topaklar tavalara gitmeden önce ezilir. Bunlar, elmasların ve diğer ağır minerallerin (konsantrelerin) dönen dişli kollar tarafından kenara süpürüldüğü, daha hafif olanların ise tavanın merkezine yakın bir yerden kaçtığı çamurlu su içeren sığ silindirik oluklardır. Daha sonra konsantreler eğimli masalardan (pulsatör) geçirilir ve en ağır malzemenin ikinci bir konsantrasyonunu sağlayan bir su akışı altında ileri geri sallanır. Yakın zamana kadar elmasın konsantrelerden nihai ayrılması elle toplama ile yapılırdı, ancak artık bu bile, yağlanmış bir yüzeyin diğer ağır minerallerin üzerinden geçmesine izin verirken bir elması tutacağı
nın dikkate değer keşfi nedeniyle makinelerle değiştirildi. Konsantreler, gresle bulaşmış oluklu demirden yapılmış eğimli bir masadan aşağı yıkanır ve neredeyse tüm elmasların masaya yapıştığı ve diğer minerallerin yıkanıp gittiği görülür. Transvaal'daki büyük ve önemli Premier madeninde, Britanya Kolombiyası ve Galler'de metalik cevherlerin ayrılması için kullanılan Elmore işlemi de tanıtıldı. Elmore işleminde, yağ, kendisine yapışan malzemeleri yüzdürmek için kullanılırken, diğer malzemeler suda kalır ve yağ, santrifüjlü hareketle sudan ayrılır. Konsantrelerde bulunan diğer mineraller çakıl taşları ve pirop, zirkon, siyanür, krom-diopsit, enstatit, yeşil piroksen, mika, ilmenit, manyetit, kromit, hornblend, olivin, barit, kalsit ve pirit parçalarıdır.

Güney Afrika'daki tüm madenlerde elmaslar sadece bir karattan 150 karata kadar çeşitli ağırlıklardaki kristaller değil, aynı zamanda mavi zemine dağılmış mikroskobik kristaller olarak da bulunur.
Bununla birlikte, karlı madenlerdeki ortalama verim 1600 lb'lik yük başına sadece 0,2 karattan 0,6 karata kadardır veya ortalama olarak ton başına yaklaşık 1-1/2 gr'dır. De Beers madenlerinden elde edilen yıllık elmas üretimi 1906'da yaklaşık 5.000.000 L olarak değerlendirilmiştir; karat başına değer 35'ten 70'e kadar değişiyor.

[İllüstrasyon: DOĞUYA BAKIŞ KIMBERLEY MADENİ KESİMİ

Gardner Williams'ın _Güney Afrika Elmas Madenleri_ kitabından. ŞEKİL 8.]

Kimberley'i çevreleyenlere benzer borular Güney Afrika'nın diğer bölgelerinde
bulundu. En bilinenlerden biri, kuru kazıların ilki olan
Jagersfontein'dir (1870'te keşfedildi). Bu büyük maden Fauresmith'in yakınında ve Kimberley'in 80 m. güneyindedir. 1905'te Orange River Colony madenlerinden elde edilen yıllık üretim 320.000 karattan fazlaydı ve değeri 938.000 L idi.
Ancak şimdiye kadar keşfedilen tüm boruların en büyüğü, Kimberley'in yaklaşık 300 m. doğusunda bulunan Transvaal'daki Premier madenidir.
Bu 1902'de keşfedildi ve yaklaşık 75 dönümlük bir alanı kaplıyor. 1906'da sığ bir açık maden olarak işletiliyordu; ancak yukarıda verilen Kimberley yöntemlerinin açıklaması, o zamanlar Premier madenine çok büyük bir ölçekte getirilen yıkama tesisi için geçerlidir. Keşfedilen boruların nispeten azı elmas bakımından zengindir ve çoğu oldukça çoraktır; bazıları "sert mavi" ile doludur ve bunlar diamantif olsa bile çalışması çok pahalı olabilir. En yetenekli Güney Afrika jeologları, tüm bu dikkat çekici boruların Kretase döneminde (Stormberg yataklarının birikmesinden sonra) tüm Güney Afrika'da meydana gelen volkanik patlamalarla bağlantılı olduğuna inanıyor ve bu devasa kraterleri tüm sonraki oluşumlara deldiler. Gerçek borularla ilişkili setler ve ayrıca diamantif mavi zeminle dolu çatlaklar vardır. Ülkenin daha kuzey kesiminde borular mavi zeminle (veya "kimberlit") doludur ve bunlar diamantiftir; ancak Cape Colony'nin büyük bir bölümünde muhtemelen benzer
topaklar, breşler ve tüflerle dolu borular ve bazılarında da bazik lavlar keşfedilmiştir; özellikle biri, güney kıyısına yakın Riversdale Bölümü'nde, melilit-bazaltla kaplıdır.
Güney Afrika borularındaki elmasın oluşumunun yukarıda açıklanan alüvyonlu yataklardaki oluşumlardan oldukça farklı olduğu oldukça açıktır.
Güney Afrika ve diğer yerlerdeki elmasın kökeni sorusu aşağıda tartışılmaktadır.

Vaal Nehri üzerindeki Nehir Kazıları hala küçük ölçekte yapılmaktadır, ancak bu kaynaktan elde edilen üretim o kadar sınırlıdır ki mavi zemindeki madenlerle karşılaştırıldığında çok az önem taşırlar. Ancak taşlar iyidir; Kimberley kristallerinden biraz farklı olduklarından, bunların mevcut
borulardan türetilmemiş olması muhtemeldir. Başka bir Güney Afrika bölgesinden bahsedilmelidir;
1905 ve 1906'da Rodezya'daki Gwelo yakınlarındaki Somabula'da çakıllardan önemli bulgular rapor edilmiştir; burada elmas,
krizoberil, korindon (hem safir hem de yakut), topaz, granat,
ilmenit, staurolit, rutil, kuvars, granit,
klorit-şist vb. çakıllarıyla ilişkilendirilmiştir. Elmas ayrıca Rodezya'daki kimberlit
"borularından" da rapor edilmiştir.

_Diğer Bölgeler. _--Yukarıda belirtilen Güney Amerika bölgelerine ek olarak, 1890'da Britanya Guyanası'ndaki Mazaruni nehrinde keşfedildiklerinden beri küçük elmaslar da çıkarılmıştır ve Hollanda Guyanası'ndaki altın yıkamalarında bulgular bildirilmiştir. Borneo, Malaylar tarafından ilk yerleşim yeri olarak seçildiğinden beri bir elmas endüstrisine sahiptir; Garcia de Orta, Linschoten, De Boot, De Laet ve diğerlerinin eserlerinde Malakka'ya bir bölge olarak yapılan atıflar Borneo ile ilgilidir.
360 karattan fazla ağırlığa sahip olan ve Matan olarak bilinen büyük Borneo taşı büyük olasılıkla bir elmas değildir. Başlıca madenler batıda Kapuas nehri üzerinde ve adanın güneydoğusunda Bandjarmassin yakınlarında yer almaktadır ve bunların bulunduğu alüvyonlu yataklar az sayıda Çinli ve Malay tarafından işletilmektedir. Avustralya, Bathurst (ilk keşfin 1851'de yapıldığı yer) ve Yeni Güney Galler'deki Mudgee yakınlarındaki alüvyonlu yataklarda ve ayrıca koloninin kuzeyindeki Bingara ve Inverell yakınlarında elmaslar üretti. Mount Werong'da 1905'te 29 karat ağırlığında bir taş bulundu. Bingara yakınlarındaki Ruby Hill'de bir volkanik boruyu dolduran bir breşte bulundu. Yeni İngiltere'deki Ballina'da deniz kumunda elmaslar bulundu. Diğer Avustralya bölgeleri Güney Avustralya'daki Echunga; Victoria'daki Beechworth, Arena ve Melbourne; Batı Avustralya'daki Freemantle ve Nullagine; Queensland'daki Palmer ve Gilbert nehirleridir. Bunlar çoğunlukla altın yataklarının alüvyonlu yataklarında keşfedildi ve taşlar küçüktü. Tazmanya'da ayrıca Corinna altın yataklarında elmaslar bulundu. Avrupa çok az elmas üretti. Humboldt, altın ve platin yataklarının Brezilya'dakilere benzerliği nedeniyle Urallar'da bunları aradı ve küçük elmaslar en sonunda (1829) Bissersk'in altın yıkamalarında ve daha sonra Yekaterinburg ve Urallar'daki diğer noktalarda bulundu. Lapland'da Pasevig nehrinin kumlarında bulundu. Sibirya, Yenisey'in altın yıkamalarından izole
elmaslar üretti. Kuzey Amerika'da, çoğunlukla altın içeren alüvyonlu yataklarda birkaç küçük taş bulundu,
Gürcistan, Kuzey ve Güney Carolina, Kentucky, Virginia, Tennessee, Wisconsin, California, Oregon ve Indiana'da. 1855'te Virginia'da 23-3/4 karat ağırlığında bir kristal ve 1886'da Wisconsin'de 21-1/4 karat ağırlığında bir kristal bulundu. 1906'da Arkansas, Pike ilçesi, Murfreesboro'da, Güney Afrika mavi zeminine benzeyen değişmiş bir peridotitte bir dizi küçük elmas keşfedildi. Büyük Göller'e yakın Wisconsin, Michigan ve Ohio'da bulunan elmaslara önemli bir ilgi var, çünkü bunlar burada Hudson Körfezi bölgesinden güneye doğru yayıldığı varsayılan büyük buzul tabakasının terminal morenlerinde bulunuyor; Indiana'nın diyamantif bölgesindeki sürüklenen minerallerin birçoğunun muhtemelen Kanada kökenli olduğu belirlendi; ancak Ontario'daki müdahale
edici ülkede henüz elmas bulunamadı. Kentucky ve New York eyaletlerinde Kimberley'nin mavi zeminine benzer bir kaya bulundu. Elmasın meteoritlerde
bulunması aşağıda açıklanmıştır.

_Doğada Elmasın Kökeni._--Yukarıdaki açıklamadan anlaşıldığı üzere,
elmas çoğu yerde muhtemelen
kaynaklandığı yerden uzaktaki alüvyonlu yataklarda bulunur.
Elmasla ilişkili mineraller,
orijinal koşullara dair pek fazla ipucu sağlamaz;
çoğu, elmasın kendisinin
gözlemlenmediği komşu kayalardan türetilen ağır minerallerdir.
Elmasla en yaygın
birlikte olanlar arasında kuvars, topaz, turmalin, rutil,
zirkon, manyetit,
granat, spinel ve granit,
gnays ve kristalin şistlerin ortak aksesuar bileşenleri olan diğer mineraller bulunur. Altın (platin de) nadir bir ortak değildir, ancak bu sadece elmasın bulunduğu kumların altın içerdiği bilindiği için arandığı anlamına gelebilir; ayrıca hem altın hem de elmas en dayanıklı mineraller arasındadır ve diğer izleri kaybolmuş
eski kayalardan
sağlam kalmış olabilir.

Elmasın orijinal matrisinde bulunduğu varsayılan yerler şunlardır:--Hindistan'ın Cuddapah bölgesindeki Wajra Karur'da, M. Chaper gnays içindeki ayrışmış kırmızı pegmatit damarında korundumlu elmas buldu. Minas Geraes'teki S[=a]o Joao da Chapada'da elmaslar itakolumit ile ara tabakalı bir kilde bulunur ve itakolumit ile kesişen ayrışmış kuvars damarlarının yakınında rutil ve hematitin keskin kristalleri eşlik eder. Bu üç mineralin başlangıçta kuvars damarlarında oluştuğu öne sürülmüştür. Her iki olayda da kanıtlar orijinal bir matrisin varlığını kanıtlamak için kesinlikle yeterli değildir. Yeni Güney Galler'deki Inverell'de bir elmas (1906)
granitle kesişen bir set olarak tanımlanan bir hornblend diyabazına gömülü olarak bulunmuştur. Son olarak Afrika borularının mavi zemininde dikkat çekici bir olay vardır.

Mavi zeminin doğası ve kökeni konusunda çok fazla tartışma olmuştur; ve hatta (genel olarak inanıldığı gibi) mavi zeminin başlangıçta olivin-bronzit-biyotit kayadan (sözde kimberlit) oluşan çok serpantinleşmiş bir volkanik breş olduğu kabul edilse bile, çeşitli kaya ve minerallerin o kadar çok yuvarlak ve köşeli
parçası içerir ki bunlardan hangisinin orijinal kayaya ait olduğunu ve herhangi birinin _yerinde_ oluşup oluşmadığını veya aşağıdan kapanımlar olarak getirilip getirilmediğini söylemek zordur. Carvill Lewis, mavi zeminin gerçek püskürme kayası olduğuna ve
karbonun, parçalarının bulunduğu bitümlü şistlerden türetildiğine inanıyordu. Ancak, De Beers boru grubu tarafından delinen Kimberley şistleri, Premier (Transvaal) madenindeki karbonun kaynağı kesinlikle değildi, çünkü bu bölgede şistler mevcut değildi. Elmasın, mevcut matrisinde çözeltiden kristalleşmiş olabileceği görüşü, erimiş mavi zeminin çözücü etkisiyle aşınabileceğini bulan W. Luzi'nin deneylerinden; erimiş olivinde grafiti eriterek elmas elde eden J. Friedlander'in deneylerinden; ve daha da fazlası, yaklaşık olarak mavi zeminin bileşimine sahip erimiş bir silikat karışımında grafiti eriterek elmas elde eden R. von Hasslinger ve J. Wolff'un deneylerinden destek almaktadır. Boruları bir çamur volkanının doğası, mavi zemini ise hidrotermal etkiyle değiştirilmiş bir kimberlit breşi olarak gören E. Cohen, elmasın ve beraberindeki minerallerin derinlerde bulunan kristalin şistlerden
geldiğini düşünmüştür.
Diğer yazarlar, elmasın kökenini bitümlü şistlerden türetilen
hidrokarbonlar üzerindeki hidratlı magnezyum silikatların etkisinde veya metalik karbürlerin ayrışmasında aramışlardır.

Bu bağlantıda büyük bilimsel ilgi gören şey, hem taş hem de demir olmak üzere bazı meteoritlerde küçük elmasların
keşfedilmesidir; örneğin, 1886'da Rusya'nın Penza kentindeki Novo-Urei'ye düşen taşta, Şili'deki Carcote'de bulunan bir taşta ve Arizona'daki Canon Diablo'da bulunan demirde. Kübik formdaki grafit karbon (klitonit) ayrıca bazı meteorik "demirlerde", örneğin Macaristan'ın Szepes bölgesindeki Magura'da ve Batı Avustralya'daki York yakınlarındaki Youndegin'de bulunmuştur. İkincisinin artık genel olarak değişmiş
elmas olduğuna inanılmaktadır. H. Moissan, erimiş karbonun yüksek sıcaklık ve basınçta erimiş demirden kristalleşmesine izin vererek elması yapay olarak üretmiştir ve bu, meteorik demirdeki oluşumla birleştiğinde, Sir William Crookes ve diğerlerini mineralin çözeltide karbon içeren derin yerleşik demirden türetilmiş olabileceği sonucuna varmaya yöneltmiştir (GEM, ARTIFICIAL makalesine bakın). Adolf Knop, bunun ilk olarak suyla temas ederek hidrokarbonlar üretmiş olabileceğini ve bunlardan kristal elmasın oluştuğunu öne sürmüştür. Meteorik oluşum, tüm elmasların başlangıçta meteoritlerden türetildiği gibi hayali bir düşünceyi bile akla getirmiştir. Arizona'daki, bir kısmı elmas içeren meteorik demir, aslında, bazılarına göre, yer kabuğunu delen devasa bir meteorit tarafından
oluşturulduğu varsayılan devasa bir kraterin içinde ve çevresinde bulunur.

Her neyse, karbonun demir ve diğer metallerdeki çözeltiden elmas olarak kristalleşebileceği kanıtlanmıştır; ve yüksek
sıcaklık ve basınç ile oksitleyici maddelerin yokluğunun gerekli
koşullar olduğu anlaşılıyor. Demirdeki kükürt, nikel, vb.'nin varlığı elmasın üretimini destekliyor gibi görünüyor. Öte yandan, meteorik taşlarda bulunması ve yukarıda belirtilen deneyler, elmasın ayrıca bazı metalik oksitler ve ferro-magnezyen silikatlar üretebilen
bazik bir magmadan kristalleşebileceğini gösteriyor; bu nedenle oksijenden yoksun olmayan bir magma. Bu, Vaal nehrinden çok uzak olmayan Newlands madeninin mavi zemininde bulunan ve T. G. Bonney tarafından tanımlanan
dikkate değer eklojit kayası tarafından daha da güçlü bir şekilde öne sürülüyor. Kaya, piroksen (krom-diopsit), granat ve biraz olivinden oluşan kristal bir kayadır ve elmas kristalleriyle kaplıdır; bir kısmı British Museum'da (Doğa Tarihi) saklanmaktadır. Başka bir eklojit
kayasında, elmas kısmen piropta gömülü olarak bulundu. Benzer kayalar
başka yerlerdeki mavi zeminde de bulundu. Daha önce De Beers madenlerinin mavi zemininde, bağlı veya gömülü elmaslı pirop
örnekleri bulunmuştu. Newlands kayasında elmaslar, eklojitin orijinal bir bileşeni gibi görünüyor. Bu nedenle, holokristalin piroksen-granat
kayasının mavi zeminde bulunan elmasın bir kaynağı olabileceği anlaşılıyor. Öte yandan, De Beers madenindeki benzer eklojitin birçok tonu ezildi ve elmas elde edilmedi. Ayrıca, mavi zemindeki elmasın en karakteristik
eşlikçisi olan ilmenit ve eşlik eden diğer mineraller, farklı bir doğadaki
bazik kayalardan gelmiş olabilir.

Inverell oluşumu, bazik bir kayadan kristalleşen elmasın başka bir örneği olabilir.

Ancak her iki durumda da eklojit veya bazaltın orijinal matris olmama, ancak halihazırda oluşmuş elması başka bir matristen yakalamış olma olasılığı hala vardır. Bazıları eklojit kayalarını derinlerde bulunan kristalin kayalardan türemiş olarak görürken, diğerleri mavi zemindeki konkresyonlar olarak görür.

Elmastaki kapanımların hiçbiri kökenine dair bir ipucu vermez;
elmasın kendisi bir kapanım olarak bulunmuştur, ayrıca bazı karbonlu malzemelerin siyah lekeleri de bulunmuştur. Diğer siyah lekeler hematit ve ilmenit olarak tanımlanmıştır; altın da bulunmuştur; kaydedilen diğer dahil mineraller rutil, topaz, kuvars, pirit,
apofilit ve yeşil klorit pullarıdır (?). Bunlardan bazılarının tanımlanması çok şüphelidir; diğerleri (örn. apofilit ve klorit)
çatlaklar boyunca gelmiş olabilir. Lifli kapanımların bazıları H. R. Goppert tarafından bitkisel yapılar olarak tanımlandı ve
organik bir kökene işaret ettiği varsayıldı, ancak bu görüş artık geçerli değil. Bazıları kesinlikle karbondioksit olan sıvı kapanımlar da
gözlemlendi. Son olarak, hem deney hem de kayalardaki ve meteorlardaki doğal oluşum, elmasın yalnızca demirden değil, aynı zamanda muhtemelen temel silikatlardan oluşan çeşitli kayalardan oluşan temel bir silikat magmasından da kristalleşebileceğini öne sürüyor. Güney Afrika'nın mavi zemini, bu tür kayaların birkaçının serpantinleşmesinin sonucu olabilir ve şimdi hem breşleşmiş hem de serpantinleşmiş olsa da, bunlardan bazıları orijinal matris olabilir. Bu görüşü desteklemek için sıklıkla belirtilen bir durum, bir borudaki elmasların, yakın komşular olsalar bile, genellikle diğerindekilerden karakter olarak biraz farklı olmasıdır. _Tarih._--Antik çağın tüm ünlü elmasları Hint taşları olmalı. Hint madenlerini tam olarak tanımlayan ilk yazar, Goa valisinin doktoru olan Portekizli Garcia de Orta'ydı (1565). O zamandan önce sadece Sindbad'ın "Elmas Vadisi" veya yılanların beyinlerinde bulunan taşların hikayesi gibi efsanevi hikayeler vardı. V. Ball, eski efsanenin yeni bir maden açıldığında kötü ruhlara sığır kurban etme geleneğinden kaynaklandığını düşünüyor; yırtıcı kuşlar doğal olarak eti alıp götürüyorlardı ve
etlere yapışan elmasları taşıyan kartallar hikayesine yol açmış olabilirler.

Aşağıdakiler dünyanın en ünlü elmaslarından bazılarıdır:--

Golconda madenlerinde bulunan ve Venedikli bir taş ustası tarafından kesilmeden önce ham halinin 787 karat olduğu söylenen büyük bir taş, 1665'te Tavernier tarafından Aurangzeb hazinesinde görüldü ve kesildikten sonra ağırlığını 280 (?) karat olarak tahmin etti ve onu yuvarlak, bir tarafı uzun, gül kesimli bir taş olarak tanımladı. _Büyük Moğol_ ismi bu taşa sıklıkla
uygulanmıştır. Tavernier, bunun Emir Jumla tarafından Şah Cihan'a verilen
ünlü taş olduğunu belirtir. Bir Fransız askeri tarafından bir Brahmin tapınağındaki bir putun gözünden çalınan, daha sonra bir gemi kaptanı tarafından tekrar çalınan _Orloff_, Prens Orloff tarafından 90.000 £'ya satın alınmış ve İmparatoriçe II. Catherine'e verilmiştir. 194-3/4 karat ağırlığındadır,
biraz sarı renktedir ve Rus taç mücevherleri arasındadır. 1739'da Pers fatihi Nadir Şah'ın ve 1813'te Lahor racasının elinde olan _Koh-i-nor_, Doğu Hindistan Şirketi'nin eline geçti ve onlar tarafından 1850'de Kraliçe Victoria'ya sunuldu. O zamanlar 186-1/16 karat ağırlığındaydı, ancak Londra'da Amsterdam işçileri tarafından yeniden kesildi ve şimdi 106-1/16 karat ağırlığında. Bu taşın ve Orloff'un her ikisinin de Büyük Moğol'un parçaları olma olasılığı hakkında çok fazla tartışma oldu. Moğol Babür, anılarında (1526) Hindistan'ı fethederken Agra'da 8 mişkal veya 320 ratis ağırlığındaki büyük taşı nasıl ele geçirdiğini anlatır, bu da yaklaşık 187 karata denk gelebilir. Koh-i-nor, bazı yazarlar tarafından bu taşla, diğerleri tarafından ise Tavernier'in gördüğü taşla özdeşleştirilmiştir. Ancak Tavernier, daha sonra gördüğü elması ikiye bölünmüş bir yumurta şeklinde tanımlamış ve çizmiştir, bu nedenle Koh-i-nor'dan oldukça farklıdır. Nevil Story Maskelyne, Tavernier'in gördüğü taşın gerçekten Koh-i-nor olduğuna ve Baber'in büyük elması ile aynı olduğuna inanmak için sebep göstermiştir; ve Tavernier'in 280 karatının Hint ağırlıklarını yanlış yorumlamasıdır. Şah Cihan'a verilen diğer ve daha büyük antik çağ elmasının şu anda Tahran hazinesinde bulunan elmas olabileceğini ve bunun Tavernier'in gördüğüyle karıştırdığı gerçek Büyük Moğol olduğunu ileri sürmektedir. (Bkz. Ball, Tavernier'in _Seyahatleri_ (1889) adlı eserinin Ek I'i; ve Maskelyne, _Doğa_, 1891, 44, s. 555.). _Regent_ veya _Pitt_ elması Hindistan veya Borneo'da bulunan muhteşem bir taştır; 410 karat ağırlığındaydı ve Madras valisi Pitt tarafından 20.400 £'ya satın alındı; daha sonra 1717'de Fransa naibi Orleans dükü tarafından 80.000 £'ya (veya bazı otoritelere göre 135.000 £'ya) satın alındı; 1361-4/16 karata kesilerek küçültüldü; Devrim sırasında diğer taç mücevherleriyle birlikte çalındı, ancak bulundu ve hala Fransa'da. _Akbar Şah_ başlangıçta üzerine Arapça yazılar kazınmış 116 karatlık bir taştı; 71 karata kesildikten sonra Baroda gaikwarı tarafından 35.000 £'ya satın alındı. Şu anda Haydarabad nizamının elinde bulunan _Nizam_'ın 277 karat ağırlığında olduğu varsayılıyor; ancak kırılmadan önce 440 karat ağırlığında olduğu söylenen bir taşın sadece bir kısmı. Tavernier'in 1642'de Golconda'da gördüğü dikdörtgen bir taş olan _Büyük Masa_'nın 242-3/16 karat ağırlığında olduğu bulundu; Maskelyne bunu _Darya-i-nur_ ile aynı olarak görüyor, o da yaklaşık 186 karat ağırlığında, Pers şahının elinde bulunan dikdörtgen bir taş. _Taj-e-mah_ adlı bir diğer taş, şaha ait olan soluk gül rengi armut biçimli bir taştır ve 146 karat ağırlığında olduğu söylenir. 

Diğer ünlü Hint elmasları şunlardır:--531-2/16 karat ağırlığındaki _Sancy_, sırasıyla
Cesur Charles, de Sancy, Kraliçe Elizabeth, Henrietta Maria, Kardinal
Mazarin, Louis XIV.'ün mülkü olduğu; Fransız Devrimi sırasında Pitt ile birlikte çalındığı; ve daha sonra İspanya kralı, Prens Demidoff ve bir Hint prensinin mülkü olduğu söylenir. _Nassak_, 78-5/8 karat,
Westminster dükünün mülkü. _İmparatoriçe Eugenie_, 51
karat, Baroda gaikwarının mülkü. _Pigott_, 49
karat(?), artık izi bulunamıyor. _Pasha_, 40 karat. _White Saxon_, 48-3/4 karat. _Este Yıldızı_, 251-3/32 karat.

Büyük boy renkli Hint elmasları nadirdir; en ünlüleri şunlardır:--Tavernier tarafından Avrupa'ya getirilen 112-3/16 karat ağırlığındaki bir taştan kesilmiş, 67-2/16 karatlık güzel mavi bir
elmas. Regent ile birlikte Fransız taç mücevherlerinden
çalındı ​​ve asla bulunamadı. _Hope_,
44-1/4 karat, aynı renge sahiptir ve muhtemelen eksik taşın bir parçasıdır: H. T. Hope'un koleksiyonunun bir parçası olarak adlandırılmıştır (18.000 £'ya satın alınmıştır) ve 1906'da tekrar satılmıştır (1909'da tekrar satılmıştır). 13-3/4 ve 1-3/4 karat ağırlığında iki mavi elmas daha bilinmektedir ve bunlar da Fransız elmasının parçaları olabilir. Sakson taç mücevherlerinden biri olan _Dresden Green_, 40 karattır ve güzel bir elma yeşili renge sahiptir. Avusturya taç mücevherlerinden biri olan _Florentine_, 133-1/5 karattır ve çok soluk sarıdır.

En ünlü Brezilya taşları şunlardır:--1853'te bulunan _Star of the South_, 254-1/2 karat ağırlığındaydı ve 40.000 £'ya satıldı; kesildiğinde 125 karat ağırlığındaydı ve Baroda gaikwar'ı tarafından 80.000 £'ya satın alındı.
Ayrıca Bay Dresden'e ait, kesilmeden önce 119 karat ve kesildikten sonra 76-1/2 karat olan bir elmas.

Güney Afrika'da birçok büyük taş bulundu; bazıları sarıdır ancak bazıları en iyi Hint veya Brezilya taşları kadar renksizdir. En
ünlüleri şunlardır:--yukarıda bahsedilen _Güney Afrika Yıldızı_ veya _Dudley_,
83-1/2 karat ham, 46-1/2 karat kesilmiş. _Stewart_,
288-3/8 karat ham, 120 karat kesilmiş. Her ikisi de nehir kazılarında bulundu. En iyi sudan olan Kimberley'den _Porter Rhodes_ yaklaşık 150 karat ağırlığındaydı. _Victoria_, 180 karat, 457-1/2 karat ağırlığında bir oktahedrondan kesilmişti ve Haydarabad nizamına 400.000 £'ya satıldı. Muhteşem turuncu-sarı bir taş olan _Tiffany_, kesilmiş haliyle 125-1/2 karat ağırlığındadır. De
Beers'de bulunan sarımsı bir oktahedron 428-1/2 karat ağırlığındaydı ve 288-1/2 karatlık bir parlaklığa sahipti.
En iyi ve en büyük taşlardan bazıları Jagersfontein
madeninden geldi; 1895'te bulunan _Jubilee_ adlı taş ham olarak 640 karat, kesildiğinde ise 239 karat ağırlığındaydı. 1905'e kadar dünyanın bilinen en büyük elması, 1893'te bir yerlinin bir kamyonu yüklerken Jagersfontein'da bulduğu _Excelsior_ idi. 971 karat ağırlığındaydı ve sonunda 68 ila 13 karat ağırlığında on taşa kesildi. Ancak tüm önceki rekorlar, 1905'te Transvaal'daki yeni keşfedilen Premier madenindeki sarı zeminde bulunan, bilinen herhangi bir elmasın üç katından daha büyük muhteşem bir taş tarafından aşıldı. Bu olağanüstü elmas 3025-3/4 karat (11/3 lb) ağırlığındaydı ve berrak ve su beyazıydı; yüzeylerinin en büyüğü bir yarık düzlemi gibi görünüyordu, bu yüzden çok daha büyük bir taşın sadece bir kısmı olabilirdi. _Cullinan Elması_ olarak biliniyordu. Bu taş 1907'de Transvaal hükümeti tarafından satın alındı ​​ve Kral VII. Edward'a sunuldu. Kesilmek üzere Amsterdam'a gönderildi ve 1908'de dokuz büyük taşa ve bir dizi küçük pırlantaya bölündü. En büyük dört taş sırasıyla 516-1/2 karat, 309-3/16 karat, 92 karat ve 62 karat ağırlığındadır. Bunlardan
birincisi ve ikincisi var olan en büyük pırlantalardır. Tüm
taşlar kusursuzdur ve en iyi kalitededir.

BİBLİYOGRAFYA.--Boetius de Boot, _Gemmarum et lapidum historia_ (1609);
D. Jeffries, _A Treatise on Diamonds and Pearls_ (1757); J. Mawe,
_Travels in the Interior of Brazil_ (1812); _Treatise on Diamonds and
Precious Stones_ (1813): Pinder, _De adamante_ (1829); Murray, _Memoir
on the Nature of the Diamond_ (1831); C. Zerenner, _De adamante
dissertatio_ (1850); H. Emanuel, _Diamonds and Precious Stones_ (1865); A. Schrauf, _Edelsteinkunde_ (1869); N. Jacobs ve N.
Chatrian, _Monographie du diamant_ (1880); V. Ball, _Geology of India_ (1881); C. W. King, _The Natural History of Precious Stones_ _and
Precious Metals_ (1883); M. E. Boutan, _Le Diamant_ (1886); S. M.
Burnham, _Precious Stones in Nature, Art and Literature_ (1887); P.
Groth, _Grundriss der Edelsteinkunde_ (1887); A. Liversidge, _Yeni Güney
Galler'in
Mineralleri_ (1888); _Tavernier'in Hindistan'daki Seyahatleri_,
V. Ball tarafından çevrilmiştir (1889); E. W. Streeter, _Dünyanın
Büyük Elmasları_ (1896); H. C. Lewis, _Elmas'ın
Yaratılışı ve Matrisi_ (1897); L. de Launay, _Les Diamants du Cap_ (1897); C.
Hintze, _Mineralogie El Kitabı_ (1898); E. W. Streeter, _Değerli
Taşlar ve Mücevherler_ (6. basım, 1898); Dana, _Mineraloji Sistemi_ (1899);
Kunz ve diğerleri, _Değerli Taşların Üretimi_ (yıllık,
_Amerika Birleşik Devletleri'nin Mineral Kaynakları_); M. Bauer, _Değerli Taşlar_
(çev. L. J. Spencer, 1904); A. W. Rogers, _Cape Kolonisi Jeolojisine Giriş_ (1905); Gardner F. Williams, _Güney Afrika'nın Elmas Madenleri_ (gözden geçirilmiş baskı, 1906); George F. Kunz,
"Elmaslar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki oluşumlarının bir çalışması,
bilinen tüm bölgelerdekilerin açıklamaları ve karşılaştırmaları" (ABD Jeoloji Araştırması, 1909); P. A. Wagner, _Die Diamantfuhrenden Gesteine
Sudafrikas_ (1909).

Bilimsel süreli yayınlarda yer alan makaleler arasında şu makalelerden bahsedilebilir:
  Adler, Ball, Baumhauer, Beck, Bonney, Brewster, Chaper, Cohen,
  Crookes, Daubree, Derby, Des Cloizeaux, Doelter, Dunn, Uçuş,
  Friedel, Gorceix, Gurich, Goeppert, Harger, Hudleston, Hussak,
  Jannettaz, Jeremejew, de Launay, Lewis, Maskelyne, Meunier, Moissan,
  Molengraaff, Moulle, Rose, Sadebeck, Scheibe, Stelzner, Stow. Görmek
  genellikle Hintze'nin Handbuch der Mineralogie'si. (H. A. MI.)


DİPNOT:

  [1] Elmaslar her zaman karat cinsinden ve 1/2, 1/4, 1/8,
    1/16, 1/32, 1/64 karat. Bir (İngiliz) karat = 3,17 gren = .2054
gram. Bir ons = 151-1/2 karat. (KARAT'a bakın.)

ELMAS KOLYE, İŞİNİN GERÇEĞİ, Fransa'nın XVI. Louis'inin sarayında gerçekleşen gizemli bir olay
ve kraliçe Marie Antoinette'i de içeriyordu. Parisli kuyumcular Boehmer ve Bassenge, birkaç yılını
Louis XV.'in gözdesi Madame Du Barry'ye ve ölümünden sonra Marie Antoinette'e satmayı umdukları bir kolye için taş toplayarak geçirmişlerdi. 1778'de
XVI. Louis, kraliçeye 1.600.000 livre değerindeki kolyeyi hediye etmeyi teklif etti. Ancak kraliçenin,
paranın bir savaş gemisini donatmak için daha iyi harcanacağını söyleyerek bunu reddettiği söylenir.
Diğerlerine göre, XVI. Louis fikrini değiştirdi.
Gereci Fransa dışına yerleştirmek için
boşuna uğraştıktan sonra, kuyumcular
1781'de veliahtın doğumundan sonra kolyeyi Marie Antoinette'e satmaya tekrar çalıştılar. Tekrar reddedildi, ancak kraliçenin onu elde edemediği için
pişman olduğu açıktı.

O zamanlar sarayda Marie Antoinette'in özellikle nefret ettiği bir kişi vardı. 1774'te geri çağrılan eski Viyana elçisi kardinal Louis de Rohan'dı. İmparatoriçe Maria Theresa'ya kızının anlamsız hareketlerini ifşa ederek kraliçenin hoşnutsuzluğunu kazanmıştı. Bu ifşa bir anne kınamasıyla sonuçlandı ve Marie Antoinette'in içeriğini öğrendiği bir mektupta Maria Theresa'dan hafife aldığı için. Fransa'ya döndükten sonra kardinal, başbakanlık pozisyonunu elde etmek için kraliçenin gözüne yeniden girmek istiyordu. Mart 1784'te, II. Henry'nin bir piçinin soyundan gelen ve birçok maceradan sonra _soi-disant_ kont de Lamotte ile evlenen ve kralın kendisine verdiği küçük bir maaşla geçinen Jeanne de St Remy de Valois adlı biriyle ilişkiye girdi. Bu maceracı kadın kısa sürede yakın ilişkiler içinde olduğu kardinal üzerinde en büyük üstünlüğü elde etti. Kraliçe tarafından kabul edildiğine ve onun iyiliğinden yararlandığına onu ikna etti; ve Rohan kraliçenin iyi niyetini yeniden kazanmak için onu kullanmaya karar verdi. Kontes de Lamotte kardinale onun adına çaba sarf ettiğine dair güvence verdi ve kısa süre sonra ona gerekçesini Marie Antoinette'e gönderebileceğini duyurdu. Bu, Rohan ile kraliçe arasında sahte bir yazışmanın başlangıcıydı, maceracı kadın Rohan'ın notlarına kraliçeden geldiğini doğruladığı cevapları usulüne uygun şekilde geri gönderdi. Mektupların tonu çok sıcaktı ve Marie Antoinette'in ona aşık olduğuna ikna olan kardinal ona tutkuyla aşık oldu. Kontesten kraliçeyle kendisi için gizli bir görüşme yapmasını rica etti ve Ağustos 1784'te Versay'daki bahçedeki bir koruda kendisi ve kardinalin kraliçe olduğuna inandığı bir hanımefendi arasında bir görüşme gerçekleşti. Rohan ona bir gül verdi ve
ona geçmişi unutacağına söz verdi. Daha sonra Marie Antoinette'e benzeyen bir Marie Lejay (Komtes tarafından "Baronne Gay d'Oliva" olarak yeniden adlandırıldı, son kelime görünüşe göre Valoi'nin bir anagramıydı),
bu komedide kraliçe rolünü oynamak üzere görevlendirildiğini söyledi. Her durumda kontes, kardinalin inancından yararlanarak
ondan kraliçenin hayır işleri için ayrılmış paraları ödünç aldı. Bunlarla zenginleşen kontes, toplumda onurlu bir yer edinebildi ve birçok kişi, açıkça ve çekinmeden övündüğü Marie Antoinette ile olan ilişkilerinin gerçek olduğuna inandı. Sadece insanları şaşırttığı mı yoksa kraliçe tarafından gerçekten bilinmeyen bir amaç için, belki de kardinali mahvetmek için mi işe alındığı hala çözülememiş bir sorudur. Her durumda
mücevherciler kontesin kraliçeyle olan ilişkilerine inanıyorlardı ve
onu kolyelerini satmak için kullanmaya karar verdiler. Önce
karşılığında onların komisyonunu reddetti, sonra kabul etti. 21 Ocak 1785'te
kraliçenin kolyeyi satın alacağını duyurdu, ancak
doğrudan anlaşmak istemediği için işi yüksek bir şahsa bıraktı. Kısa bir süre
sonra Rohan ünlü kolyenin 1.600.000 livre'ye taksitle ödenmesi için pazarlık yapmaya geldi. Kraliçe tarafından yetkilendirildiğini söyledi ve kuyumculara Marie Antoinette'in el yazısıyla onaylanan
pazarlığın koşullarını gösterdi. Kolye
vazgeçildi. Rohan onu kontesin evine götürdü, orada Rohan'ın kraliçenin uşağı olduğunu
düşündüğü bir adam onu ​​almaya geldi. Madame de Lamotte kardinale Marie Antoinette'in ona teşekkürlerini
göstermek için bir işaret
yapacağını söylemişti ve Rohan da ona bir işaret
yaptığına inanıyordu. Bunun böyle olup olmadığını, sadece şans mı yoksa yanılsama mı olduğunu kimse
bilmiyor. Ancak kardinalin kraliçe adına hareket ettiğine ikna olarak
mücevhercileri ona teşekkür etmeleri için tuttuğu; Boehmer ve Bassenge'in satıştan önce, iki kat daha emin olmak için
kraliçeye müzakereler hakkında haber gönderdiği; Marie Antoinette'in
pazarlığın
sonuçlanmasına izin verdiği ve Boehmer'den bir teşekkür
mektubunu aldıktan sonra mektubu yaktığı kesindir. Bu arada "kont
de Lamotte" hemen Londra'ya doğru yola çıkmış gibi görünüyor,
taşları satmak için kırdığı kolyeyle birlikte.

Ödeme zamanı geldiğinde, kontes de Lamotte kardinalin
notlarını sundu; ancak bunlar yeterli değildi ve Boehmer kraliçeye şikayette bulundu, kraliçe de ona kolye almadığını ve
asla sipariş etmediğini söyledi. Müzakerelerin hikayesini kendisi için tekrarlattı. Sonra
bir _coup de theater_ geldi. 15 Ağustos 1785'te, Assumption günü, tüm saray kral ve kraliçeyi şapele gitmek için beklerken, töreni yönetmeye hazırlanan kardinal de Rohan tutuklandı ve Bastille'e götürüldü. Ancak, kraliçeyle
olduğunu düşündüğü yazışmaları yok etmeyi başardı ve bunu engellemeyen yetkililerin herhangi bir işbirliği olup olmadığı bilinmiyor. Kontes de Lamotte, belgelerini imha ettikten sonra 18 Ağustos'a kadar tutuklanmadı. Polis, tüm suç ortaklarını bulmak için işe koyuldu ve kız Oliva'yı ve kontesin bir arkadaşı olan Reteaux de Villette'i tutukladı. Bu kişi, Rohan'a verilen mektupları kraliçenin adına yazdığını ve
pazarlık şartlarında onun imzasını taklit ettiğini itiraf etti. Ünlü şarlatan Cagliostro da tutuklandı, ancak olayda hiçbir rolü olmadığı kabul edildi. Kardinal de Rohan, Paris parlamentosunu yargıç olarak kabul etti. Sansasyonel bir dava (31 Mayıs 1786) kardinal, kız Oliva ve
Cagliostro'nun beraatiyle sonuçlandı. Kontes de Lamotte kırbaçlanmaya, damgalanmaya ve Salpetriere'e kapatılmaya mahkûm edildi. Kocası, yokluğunda, ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı. Villette sürgüne gönderildi.

Kamuoyu bu davadan çok etkilendi.
Genel olarak Marie Antoinette'in bu konuda kusursuz olduğuna, Rohan'ın masum bir
aldatılmış olduğuna ve Lamotte'ların her ikisini de kendi çıkarları için aldattığına inanılır.
Ancak insanlar, kraliçenin kontesi, kardinal de Rohan'a olan nefretini tatmin etmek için bir araç olarak kullandığına inanmaya devam etti. Çeşitli koşullar bu inancı güçlendirdi ve Marie Antoinette'i çok sevilmeyen biri haline getirdi - Rohan'ın beraatine duyduğu hayal kırıklığı, suçlamalardan mahrum bırakılıp la Chaise-Dieu manastırına sürgün edilmesi ve son olarak da kontes de Lamotte'un, insanların inandığı gibi, mahkemenin
göz yummasıyla Salpetriere'den kaçması. Yurt dışına sığınan maceraperest, yayınladı
Kraliçeyi suçladığı _Memoires_. Kocası da yazdı
_Memoires_ ve söylendiğine göre 1831'e kadar yaşadı
Louis XVIII'den sübvansiyonlar.

  Bkz. M. Tourneux, _Marie Antoinette devant l'histoire: Essai
  bibliographique_ (2. baskı, Paris, 1901); Emile Campardon, _Marie
  Antoinette et le proces du collier_ (Paris, 1863); P.Audebert,
  _L'Affaire du Collier de La Reine, Yazışmalardan Sonra
  du chevalier de Pujol_ (Rouen, 1901); F. d'Albini, _Marie Antoinette
  ve Başka Bir Açıdan Elmas Kolye (Londra, 1900);
  Funck-Brentano, L'Affaire du collier (1903); A. Lang, _Tarihsel
  Gizemler_ (1904). Carlyle'nin _The Diamond Necklace_ (ilk olarak 1837'de _Fraser's Magazine_'de yayınlanmıştır) hakkındaki denemesi tarihsel edebi ilgiye sahiptir.

DIANA, Roma mitolojisinde, eski bir İtalyan tanrıçası, daha sonraları Yunan Artemis'iyle (bkz.) özdeşleştirilmiştir. Başlangıçta bağımsız bir İtalyan tanrısı olduğu, Janus'un (= Dianus) dişil biçimi olan isminden anlaşılmaktadır.
Esasında ay ve genel olarak ışık tanrıçasıdır ve orman, ova ve su, kovalamaca ve savaşa hükmeder. Doğum tanrıçası olarak, Juno gibi, Lucina, "ışığa getiren" adıyla bilinirdi. Ay tanrıçası olarak ayrıca Hekate ile özdeşleştirilir ve ayın evrelerine atıfta bulunularak "üç biçimli" olarak anılırdı. En ünlü tapınağı, modern Nemi gölünün yakınındaki
Aricia'daki bir korudaydı (bu nedenle Nemorensis unvanını almıştır).
Burada, orman ve av tanrısı olan erkek tanrı Virbius ile birlikte tapınılırdı.
Bu Virbius daha sonra, Artemis'in gözdesi olan ve Aesculapius tarafından hayata döndürüldüğü ve Diana tarafından Aricia'ya götürüldüğü söylenen Hippolytus ile özdeşleştirildi (Ovid, _Fasti_,
iii. 263, vi. 731, _Metam._ xv. 497; Virgil, _Aeneid_, vii. 761). Belki de bir zamanlar kendisine sunulan insan kurbanını anımsatan
barbarca bir gelenek, buradaki ritüeliyle bağlantılı olarak yaygındı; Kaçak bir köle olan
_Rex Nemorensis_ adlı rahibi, selefini teke tek dövüşte öldürerek göreve hak kazanmak zorundaydı (Strabon v. s. 239;
Suetonius, _Caligula_, 35). Bu, Diana'nın
Tauris Artemis'iyle özdeşleştirilmesine yol açtı; bu Artemis'in suretinin Orestes tarafından Aricia korusuna götürüldüğü söyleniyordu (bkz. ARICINI).

Alba Longa'nın yıkılmasından sonra bu koru uzun süre komşu Latin ve Rutulian şehirlerinin birleşik kutsal alanıydı, ta ki
sonunda Roma'nın egemenliği altında
sönene kadar. Tanrıçanın
festivali, sıcak mevsimin dolunayı olan Ağustos'un ides'inde (13'ünde) yapılıyordu. Meşalelerle tapınılıyor, doğumda mutlu bir kurtuluş arayan kadınlar tarafından yardımı aranıyordu ve sitede birçok adak
bulundu. Diana'ya tapınma Roma'ya Latin plebler tarafından getirildi ve bu nedenle alt sınıfların, özellikle de kölelerin koruyucusu olarak görülüyordu. Buna uygun olarak, en önemli tapınağı, Servius Tullius tarafından başlangıçta Latin birliğinin bir mabedi olarak kurulan, pleblerin baş merkezi olan Aventine'deki tapınaktı (Dion. Haliç. iv. 26). Tapınağa hiçbir erkeğin girmesine izin verilmiyordu ve adanma gününde (13 Ağustos) köleler bayram ediyordu (Plutarkhos, _Quaest. Rom._ 100). Bu Diana, Apollon'un kız kardeşiyle özdeşleştirildi ve laik oyunlarda ona sadece Artemis olarak tapınıldı. Diana'nın bir diğer ünlü mabedi, Capua yakınlarındaki Tifata Dağı'nın yamaçlarında bulunan (Tifatina adıyla tapınılan) ve Sulla ile Vespasian tarafından özellikle tercih edilen bir mabetti. Noctiluca ("gece ışık veren") olarak, Palatine'de gece boyunca aydınlatılan bir sığınağı vardı (Varro, _L.L._ v. 68). Nemi rahipliği için bkz. J. G. Frazer, _Golden Bough_.

DIANA MAYMUN, guenon maymunlarının Batı Afrika temsilcisi, alnındaki beyaz hilalden dolayı _Cercopithecus diana_ adını almıştır; bir diğer karakteristik özelliği ise sivri beyaz sakalıdır. Kürkün genel rengi gridir, sırtın ortasından kuyruğun köküne kadar koyu bir kestane rengi tonu vardır. Doğu ve Orta Afrika'dan _C. neglectus_, Liberya'dan _C. ignitus_ ve Gold Coast'tan _C. roloway_ ile birlikte diana, _Pogonocebus_ olarak bilinen guenonların özel bir alt cinsini temsil eder. Diana maymunu hayvanat bahçelerinde yaygın olarak görülse de, vahşi
devletteki alışkanlıkları hakkında çok az şey bilinmektedir.

Montmorency ve Angouleme düşesi DIANE DE FRANCE (1538-1619), Fransa Kralı II. Henry ve genç bir Piedmontese olan
Filippe Duc'un doğal kızıydı. Montmorency polisi, II. Henry'nin tüm çocukları arasında Diane'in ona benzeyen tek kişi olduğunu iddia edecek kadar ileri gitti. Catherine de' Medici bu hakaret karşısında çok öfkelendi ve intikamını II. Henry'nin ölümü üzerine polis memurunu rezil ederek aldı. Brantome, Diane'i yüksek sesle övüyor. Mükemmel bir binici ve dansçıydı, birkaç müzik aleti çalıyordu, İspanyolca ve İtalyanca biliyordu ve "estoit tres belle de visage et de taille" idi. 1547'de meşrulaştırıldı, 1553'te Parma dükünün ikinci oğlu Horace Farnese ile evlendi, ancak kocası kısa bir süre sonra Hesdin kuşatmasında öldürüldü. Montmorency polisi, konumunu güvence altına almak için onu en büyük oğlu Francis ile evlendirmek istedi. Bu romantik bir maceraydı, çünkü Francis gizlice Mademoiselle de Piennes ile evlenmişti. Polis memuru bu birliği
feshetti ve uzun müzakerelerin ardından
papanın muafiyetini elde etti. 3 Mayıs 1559'da Francis, Diane ile evlendi.
Akıllı ve ılımlı bir kadın olan Diane, şüphesiz Francis de
Montmorency'nin _politikalar_ partisinin liderlerinden biri olmasına yardımcı oldu. 1579'da yine dul kalan Diane, III. Henry'nin sarayında bir miktar nüfuza sahipti ve
onun Navarre'lı Henry ile uzlaşmasını müzakere etti (1588). IV. Henry döneminde nüfuzunu korudu,
Catherine de' Medici ve III. Henry'nin naaşlarını St Denis'e taşıdı ve 1619'da Angouleme otelinde öldü.

Bkz. Lalanne tarafından düzenlenen Brantome, _Coll de la societe d'histoire de
France_, cilt viii. (1875); J. de Thou, _Historia sui temporis..._
(1733); Matthieu de Morgues, _Oraison funebre de Diane de France_
(Paris, 1619).

DIANE DE POITIERS (1499-1566), Valentinois düşesi ve Fransa Kralı II. Henry'nin metresi, eski bir Dauphine ailesinden gelen Jean de Poitiers, senyör de St Vallier'in kızıydı. 1515'te Normandiya'nın büyük seneschal'i olan Louis de Breze ile evlendi ve ondan iki
kızı oldu. 1533'te dul kaldı, ancak kısa süre sonra kocasının yerine daha seçkin bir sevgili, kralın ikinci oğlu Henry'yi geçirdi ve Henry 1536'da veliaht oldu. Diane'den on yaş küçük olmasına rağmen, genç prense ölümüne kadar süren derin bir tutku
verdi. 1547'de II. Henry'nin tahta çıkışı aynı zamanda Diane'in de tahta çıkışıydı: O sanal kraliçeydi, Henry'nin yasal eşi Catherine de' Medici ise nispeten belirsiz bir hayat yaşıyordu. Ancak Diane'in oynadığı rol abartılmamalı. Hırslı olmaktan çok açgözlüydü, hükümetle pek ilgilenmiyordu, ancak enerjisini esas olarak gelirini artırmaya ve ailesi ve arkadaşlarına bakmaya adadı. Henry en savurgan sevgiliydi ve ona Valentinois düklüğü üzerindeki tüm hakları verdi. Kraliçeyle olan ilişkilerinde büyük bir incelik göstermesine rağmen Catherine, Henry'nin ölümünden sonra onu saraydan kovdu ve taç mücevherlerini geri vermeye ve Chenonceaux karşılığında Chaumont'u kabul etmeye zorladı. Diane, 1566'da öldüğü Anet'teki şatosuna çekildi.

Birkaç tarihçi, veliahtın metresi olmadan önce
Francis I'in metresi olduğunu ve
Bourbon konstable'ının suç ortağı olarak ölüme mahkûm edilen babasının affını elde etmek için kendini krala verdiğini anlatır. Ancak bu söylentinin ciddi bir temeli yoktur. Erkekler,
Diane'in güzelliğini kutlamak için birbirleriyle yarışıyorlardı; portrelerinden anladığımız kadarıyla,
bu güzellik biraz abartılmış. Sağlıklı, güçlü bir kadındı ve
çok çaba sarf ederek hayatının ilerleyen dönemlerinde bile güzelliğini korumayı başardı. En soğuk sabahlarda bile
yüzünü kuyu suyuyla yıkadığı söylenir. Diane, sanatların koruyucu aziziydi. Anet'teki şatosunun inşasını Philibert de l'Orme'ye emanet etti ve Jean Goujon, şu anda Louvre'da bulunan Diana heykelini onun için yaptı.

Bkz. G. Guiffrey, _Lettres inedites de Diane de Poytiers_ (Paris, 1866)
ve _Proces criminel de Jehan de Poytiers_ (Paris, 1867); Capefigue,
_Diane de Poitiers_ (Paris, 1860); Hay, _Madame Dianne de Poytiers_
(Londra, 1900).

DIAPASON (Yunanca [Yunanca: dia pason], through all), müzikte bir terim,
aslen bir oktav aralığı için. Yunanca, gamın tüm tonlarında bir uyum olan
[Yunanca: he dia pason chordon symphonia] ifadesinin kısaltmasıdır. Bu anlamda artık yalnızca gevşek bir şekilde bir enstrümanın veya sesin pusulası veya uyumlu bir melodi için kullanılmaktadır. İsim, bir
orgun iki temel durağına, açık ve
durdurulmuş diyapazona (bkz. ORGAN) ve Fransızca _diyapazon normal_ (bkz. PERDE, MÜZİKAL) gibi bir müzik perdesi standardına verilir.

BEZ (Fr'den türetilmiştir, Yunanca [Yunanca: dia], boyunca ve
[Yunanca: aspros], beyaz; Belçika'daki Ypres kasabasından türetilmesi,
"d'Ypres", tarihsel değildir, çünkü bezler
varlığından yüzyıllar önce biliniyordu), eskiden zengin ve pahalı bir yapıya sahip, işlemeli süslemeli, ancak şimdi keten veya pamuktan, basit bir dokuma desenine sahip bir tekstil kumaşına verilen isim; ve özellikle
küçük peçetelerle sınırlıdır. Mimaride, "bebek bezi" terimi,
bir yüzey üzerinde sürekli ve tekdüze bir şekilde tekrarlanan geleneksel yapıdaki herhangi bir küçük desene verilir; Tasarımlar tamamen geometrik olabilir veya
çiçek formlarına dayalı olabilir ve erken örneklerde tekstil kökenlerinin süreciyle düzenlenmiştir. Daha sonra, benzer desenler
orta çağlarda taş yüzey dekorasyonu için kullanılmıştır, örneğin
Westminster Abbey ve Bayeux katedralinde koro ve nefin kemerlerinin
spandrillerinde; ayrıca duvar resminde, vitrayda, oyma pirinçlerde, ankastre fayanslarda, vb. Muhtemelen çoğu durumda desen, genel tasarım açısından, Avrupa'ya gelen ve kilise giysileri olarak
çok değerli olan Bizans üretimi dokulardan ve malzemelerden kopyalanmıştır.

[Resim: A B C]

Tekstil kullanımında, bebek bezi terimi başlangıçta geometrik bir desenin ipek desenlerine uygulanmıştır; şimdi neredeyse yalnızca keten veya pamuk ipliklerinden yapılmış elmas desenleri için kullanılmaktadır. Bu nitelikteki iki desenin bir resmi şekilde gösterilmiştir. Çözgü ve atkı
yüzeyleri çoğunlukla üçlüdür; aslında desenler tamamen bu sayıdaki yüzerlerden oluşan bir temel örgüden yapılır. Her iki tasarımın da eşmerkezli figürler olarak adlandırılabilecek şeylerden oluştuğu görülecektir - dönüşümlü olarak siyah ve beyaz. Desen B
A deseninden yalnızca bu eşmerkezli figürlerden daha fazlasının tam figür için kullanılması bakımından farklıdır. Sadece bir birim gösteren desen B uzatılsaydı, etki A'ya benzer olurdu, ancak birimin boyutu hariç. A'da dört tam birim vardır ve bu nedenle desen daha çarpıcı görünür. Yine, B'nin tekrarlanması dört köşe parçasının birleşmesine ve merkezdekine benzer bir elmas oluşturmasına neden olurdu. B'deki iki elmas daha sonra çapraz olarak sola ve sağa dönüşümlü olarak değişirdi. Bazı bebek bezi türlerine özel isimler verilir, örneğin "kuş gözü", "sülün gözü"; bu terimler, bir dereceye kadar, kumaştaki tam elmasın boyutunu belirtir - "kuş gözü" adını alan daha küçük tür. Kağıt üzerindeki desenin boyutunun kumaştaki desenin boyutuyla çok az bağlantısı vardır, çünkü herhangi bir tasarımdaki kumaştaki desenin boyutunu belirleyen şey açıkça inç başına iplik ve seçim sayısıdır. A, genellikle "kuş gözü" deseninden daha büyük olmasına rağmen, kumaş yeterince inceyse, bu şekilde gösterilebileceği açıktır. Bu tasarımlar, çoğunlukla bebek bezi, önlük vb. gibi kumaşlar için uyarlanmış olsa da, bazen havlu ve masa örtüsü üretiminde kullanılır. Şekilde, A'daki ilk seçim B'deki ilk seçimle aynıdır ve C kısmı her birinin yirmi dört iplikle nasıl iç içe geçtiğini gösterir.

DİAFORETİKLER (Yunanca [Yunanca: diaphorein], taşımak) terlemeyi teşvik eden ilaçlara verilen isimdir. Sağlıkta, ciltten sürekli olarak sulu buhar çıkışı olur ve bu sayede sadece beslenmenin birçok etkisiz ürünü ortadan kaldırılmaz, aynı zamanda vücut serin tutulur. Efor altında veya sıcak bir atmosferde cildin bu doğal işlevi artar, terleme az veya çok artar ve buharlaşma tüm yüzeyde hızla devam eder, vücut sıcaklığında çok az veya hiç artış olmaz. Ateş ve iltihaplı rahatsızlıklar gibi birçok hastalık türünde, cildin hareketi durur ve vücudun yüzeyi sert ve kuru hissedilirken, sıcaklık büyük ölçüde yükselir. Terlemenin ortaya çıkması, bu tür hastalıklarda sıklıkla bir krize işaret eder ve genel olarak olumlu bir olay olarak kabul edilir. Diyabet ve Bright hastalığının bazı vakaları gibi bazı kronik hastalıklarda, terlemenin olmaması belirgin bir özelliktir; öte yandan, verem gibi birçok zayıflatıcı hastalıkta, cildin hareketi artar ve bol miktarda yorucu terleme meydana gelir. Terlemeyi teşvik etmek için birçok yöntem kullanılabilir, en bilinenleri arasında, ya sıcak buhar veya sıcak su banyoları şeklinde ya da vücudu kuru ve sıcak bir atmosfere maruz bırakmaktan oluşan Türk hamamı işleminin o kısmında banyo yapmak yer alır. Bu tür önlemler, özellikle sıcak sıvıların içilmesi ve vücudun sıcak giysilerle sarılmasıyla takip edilirse, bol miktarda terlemeyi tetiklemekte nadiren başarısız olur. Çok sayıda tıbbi madde aynı etkiye sahiptir.

DİYAFRAM (Yunanca [Yunanca: diyafram], bir bölme). İnsan anatomisinde diyafram veya
midriff (Anglosakson, _mid_, orta, _hrif_, karın)
göğüs ve karın boşlukları arasındaki büyük bir fibro-kaslı bölmedir; göğse doğru dışbükey, karına doğru içbükeydir ve
bir merkezi tendon ve kaslı kenardan oluşur. _Merkezi tendon_
(q, şekil 1) üç yapraklıdır, yaprakçıkları sağ, sol ve ön taraftadır; bunların arasında sağ en büyüğü ve sol en küçüğüdür.
Etli lifler, göğüs kemiğinin ksifoid kıkırdağının arkasından (d) önden, yanal olarak altı tırtıl ile, alt altı kaburganın iç yüzeylerinden, transversalis ile iç içe geçerek, arkada beş tane olan arkuat bağlardan yükselir, bunlardan bir çift dış, bir çift iç ve tek bir orta bağ vardır. _Dış
kavisli bağ_ (h) on ikinci kaburganın ucundan (b)
quadratus lumborum kasının (o) önündeki birinci lomber vertebranın kostal çıkıntısına kadar uzanır, _iç_ ve _orta_ olanlar lomber vertebra gövdelerinin ventro-lateral yönlerinden yükselen _crura_'nın devamlarıdır, sağ (e) üçten,
sol (f) ikiden gelir. On ikinci torasik
omur seviyesine ulaştığında her krus yelpaze şeklinde bir lif kütlesine yayılır, bunların en içtekileri aort açıklığının önünde, karşı krustaki diğerlerine katılır (k) ve _orta kavisli bağ_'ı oluşturur; Dıştakiler (g) psoas kasının önünden (n) birinci lomber vertebranın kostal çıkıntısının ucuna doğru yaylanarak _iç
arküat ligamenti_ oluştururken, ara olanlar merkezi
tendona geçer. Diyaframda üç büyük açıklık vardır; _aort_ (k) orta arküat ligamentin arkasındadır ve aortu,
vena azygos major'u ve torasik kanalı iletir. Sağ yaprakçıkta inferior vena kava ve sağ frenik sinirin bir dalı için bir açıklık (bazen _hiatus quadratus_ olarak adlandırılır) bulunur (m), aort açıklığının önünde ve biraz solunda ise yemek borusu ve iki pnömogastrik sinir için bir açıklık bulunur (l), sol önde ve sağ arkadadır. Bu açıklığın her iki tarafındaki etli lifler bir sfinkter görevi görür. Ön taraftaki ksifoid ve kostal kökenler arasında üst epigastrik arterler geçerken, iç memeciklerin diğer terminal dalları olan muskulo-frenikler iki kostal köken arasından geçer.

[Resim: ŞEKİL 1.--Diyaframın Karın Yüzeyi.]

Kruradan splanknik sinirler geçer ve bunlara ek olarak sol krus, vena azygos minor tarafından delinir. Sempatik
sinirleri genellikle iç arkuat bağların arkasından karına girer.
Diyaframın ana kaynağı olan frenik sinirler, kasa ulaşmadan önce bölünür ve karın yüzeyine girmek için birkaç yerden
delirler, ancak alt interkostal sinirlerin bazıları tedarikte yardımcı olur. Son torasik veya subkostal sinirler,
dış arkuat ligamentin arkasından geçer.

Diyaframın hareketi için SOLUNUM SİSTEMİ'ne bakınız.

_Embriyoloji._--Diyafram ilk olarak embriyonun boyun bölgesinde gelişir ve bu, onu besleyen frenik sinirleri açıklar,
dördüncü ve beşinci servikalden yükselir. Perikardın kaudal tarafındaki mezodermden _septum
transversum_ gelişir ve bunda merkezi tendon oluşur. Etli kısım her iki tarafta iki parça halinde gelişir, uzunlamasına boyun kaslarından türetilen bir ön veya sterno-kostal,
muhtemelen sternotiroidin geldiği tabaka ile
aynı tabaka ve gövdenin transversalis tabakasının bir türevi olan bir spinal kısım. Bu iki kısım arasında bir ara boşluk, _spino-kostal
hiatus_ vardır ve bu boşluk, ara sıra kapanmayı başaramayan ve böylece bir frenik fıtık bölgesi oluşturabilen
pleuro-peritoneal membranın büyümesiyle ortadan kalkar. Vücudun büyümesiyle
ve akciğerlerin gelişmesiyle
diyafram, torasik ve abdominal boşluklar arasındaki septum haline gelene kadar pozisyonunu değiştirir. (Bkz. A. Keith, "Diyaframın Gelişimi Üzerine", _Jour.
of Anat. and Phys._ cilt 39.) A. Paterson, diyaframın sol yarısının eksik olduğu vakaları kaydetmiştir (_Proceedings_ of the Anatomical Society of Gt. Britain, Haziran 1900; _Jour. of Anat. and Phys._ cilt 34) ve ara sıra başka yerlerde, özellikle sternal kısımda eksiklikler bulunmuştur. Daha fazla ayrıntı için Quain'in
_Anatomy_, cilt i. (Londra, 1908) adlı eserine bakın.

_Karşılaştırmalı Anatomi._--Sölomun torasik kısmını abdominal kısımlarından ayıran tam bir
diyafram, Memelilerin karakteristiğidir; genellikle insan yapısına ve ilişkilerine sahiptir, ancak Antropoidlerin altında akciğerin azigos lobu ile perikarddan ayrılmıştır. Bazı Memelilerde, örn. Echidna ve Phocoena'da,
tamamen kaslıdır. Cetacea'da eğikliğiyle dikkat çeker; vertebral bağlantısı kuyruğa sternal veya ventral bağlantısından çok daha yakındır; bu, toraksın ventral kısmından
çok daha büyük bir akciğer boşluğuna izin verir ve hayvanın dengesiyle ilgili olabilir. (Otto Müller, "Untersuchungen uber
  Veranderung, Welche die Respirationsorgane der Saugetiere durch
  die Anpassung an das Leben im Wasser erlitten haben," _Jen. Zeitschr.
  F. Naturwiss._, 1898, s. 93.) Ungulata'da yalnızca bir kabuk bulunur
  (Windle ve Parsons, "Ungulata'nın Kasları", _Proc. Zool. Soc._,
  1903, s. 287). Memelilerin altında, aralarındaki tamamlanmamış bölümler
  Chelonian'larda ve Timsahlarda plevral ve peritoneal boşluklar bulunur
  ve Kuşlar ve ayrıca Amfibiler (Xenopus ve Pipa).     (F. G. P.)

DIARBEKR[1] (_Kara Amid_ veya Siyah Amid; Roma _Amida_), Asya Türkiye'sinin bir vilayetinin baş şehri, Dicle'nin sağ kıyısındaki bazalt bir platoda yer alır ve burada derin bir açık vadide akar. Kasaba hala ona _Kara_ veya Black Amid adını veren siyah bazalttan yapılmış duvarlarla çevrilidir; iyi inşa edilmişlerdir ve
açık kırsala bakan batıda etkileyicidirler, ancak nehre baktıkları yerde neredeyse harabe halindedirler. Bir sürü bahçe ve meyve bahçesi, güneybatıda nehre doğru olan yamacı kaplar, ancak duvarların dışında hiçbir banliyö yoktur. Evler oldukça kalabalıktır ancak duvarla çevrili alanı yalnızca kısmen doldururlar. Nüfus 38.000'dir ve neredeyse yarısı Hıristiyandır, Türkler, Kürtler, Araplar, Türkmenler, Ermeniler, Keldaniler,
Jacobitler ve birkaç Yunan'dan oluşur. Sokaklar 10 ft. ila 15 ft. genişliğinde, kötü döşenmiş ve kirlidir; evler ve dükkanlar alçaktır, çoğunlukla taştan ve bazıları taş ve çamurdandır. Çarşı iyidir ve altın ve gümüş telkari işçiliği yapılmıştır, karakter ve tasarım olarak tuhaftır. Pamuk endüstrisi
geriliyor, ancak ipek üretimi artıyor. Zengin volkanik toprak kasaba kaynaklarından iyi sulandığı için meyve iyi ve bol. Kavunların boyutu özellikle ünlü. Güneyde, duvarlar yaklaşık 40 ft. yüksekliğinde, çok sağlam yapılı büyük kesme taş bloklarla kaplı, kuleleri ve kare burçları 500 ft.'ye kadar çıkıyor.
Dört kapı var: kuzeyde Harput kapısı, batıda Rum, güneyde Mardin ve doğuda Yeni Kapu veya yeni
kapı. Kuzeydoğu köşesinde bir kale muhafazası duruyor ve şu anda kısmen harabe halinde, ancak iç mekan hükümet konağı tarafından işgal ediliyor.
Kasabanın içindeki sınırlı alanda yaz iklimi aşırı sıcak ve sağlıksızdır. Tifüs salgınları ve göz hastalıkları da bilinmiyor. Diarbekr çıbanı "Halep düğmesi" gibidir, uzun süre devam eder ve derin bir iz bırakır. Kışlar sıklıkla sert geçer ancak uzun sürmez. Kar bazen yatar ve yaz kullanımı için buz saklanır. Zehirlerinin virülansı ile bilinen akrepler ve tanklarda at sülüklerinin bolluğu vardır. Kasabaya su hem kasabanın içindeki kaynaklardan hem de Ali Punar ve Hamervat'taki çeşmelerden gelen su kemerlerinden sağlanır. Başlıca ihracatlar yün, tiftik ve bakır cevheridir ve ithalatlar pamuk ve yünlü ürünler, çivit, kahve, şeker, petrol vb.'dir.

Eskiden bir Hristiyan kilisesi olan Ulu Cami, Sasani sarayının bulunduğu yeri işgal eder ve muhtemelen II. Tigranes'in sarayı olan daha eski bir saraydan alınan malzemelerle inşa edilmiştir. Kalıntılar, her biri bir sıra Korint sütunuyla oluşturulmuş, 400 ft. aralıklı iki sarayın cephelerinden oluşuyor. 
Üzerinde eşit sayıda Bizans tipi sütun var. Kufi yazıtları, entablatürün altındaki cephelerde uzanıyor. Caminin avlusuna, üzerinde aslanlar ve diğer hayvanların heykellerinin bulunduğu bir kapıdan giriliyor.
En ilgi çekici kiliseler, SS. Cosmas ve Damian'ın (Jacobite) kiliseleri ve St James kilisesi (Yunanca). 19. yüzyılda
Diyarbakır, Asya'nın en büyük ve en gelişen şehirlerinden biriydi ve
bir ticaret merkezi olarak artık birkaç önemli rotanın buluşma noktasında duruyor. Dicle'nin navigasyonunun başında yer alıyor ve
dicle, şişirilebilir derilerle desteklenen
keleksler veya sallarla aşağı doğru geçiliyor. Akdeniz'de Halep ve İskenderun'a, Harput, Malatya ve Sivas'tan Karadeniz'de Samsun'a giden iyi bir yol vardır. Ayrıca Musul ve Bitlis'e giden yollar da vardır.

Diarbekr, MS 230'da Amida adıyla bir Roma kolonisi oldu ve MS 325'te bir Hıristiyan piskopos aldı. Constantius II tarafından genişletildi ve güçlendirildi, onun döneminde Pers kralı Shapur (Sapor) II tarafından uzun bir
kuşatmadan sonra alındı. Savunmaya katılan tarihçi Ammianus
Marcellinus, bunun hakkında ayrıntılı bir açıklama yapar. Persler ve Romalılar arasındaki sonraki savaşlarda birden fazla kez
el değiştirdi. Jovian tarafından Perslere devredilmesine rağmen tekrar
Roma imparatorluğuna ilhak edildi ve Anastasius döneminde (MS 502)
bir kez daha Persler tarafından alındı ​​ve sakinlerinden 80.000'i öldürüldü. 638'de Araplar tarafından ele geçirildi ve daha sonra Selçuklular ve Perslerin eline geçti, en sonunda 1515'te I. Selim tarafından ele geçirildi; ve o tarihten beri Osmanlı yönetimi altında kaldı. Şehrin yaklaşık 2 m aşağısında Dicle Nehri üzerinde bir duvar köprüsü var; eski kısmı muhtemelen Roma'ya ait ve Kufi yazıtlı batı kısmı Arap'a ait.

Diyarbakır vilayeti, Fırat Nehri üzerindeki Palu'dan güneye, Mezopotamya ovasının kenarındaki Mardin ve Nisibin'e kadar uzanır ve üç sancağa ayrılır: Argana, Diyarbakır ve Mardin. Dicle Nehri'nin ana kolunun kaynakları vilayetten gelir.

Tahıl, pamuk, tütün, pirinç ve ipek üretilir, ancak verimli toprakların çoğu büyük miktarda hayvan yetiştiren yarı göçebelere terk edilmiştir. Vilayetin en zengin kısmı başkentin doğusunda, Dicle'nin kollarının suladığı engebeli ovalarda yer alır. Arghana Maden'de olağanüstü zengin bir bakır madeni vardır, ancak çok
kusurlu bir şekilde işletilmektedir; galen mineral yağı ve silisli kum da bulunur. (C. W. W.; F. R. M.)

DİPNOT:

[1] _Diar_, toprak ve Bekr'den (yani halife Ebu Bekr) gelir.

İSHAL (Yunanca [Yunanca: dia], içinden, [Yunanca: rheo], akış kelimelerinden gelir), bağırsakların aşırı gevşek olması, çeşitli nedenlere bağlı olabilen veya belirli bir hastalıkla ilişkili olabilen bir tahriş belirtisidir. Bu tür son vakalarda tedavi, semptomun kendisi tedavi edici olabileceğinden zorunlu olarak değişir, ancak sıradan vakalarda tahrişin nedeninin aperientler kullanılarak giderilmesine bağlıdır, ayrıca çeşitli sakinleştiriciler de reçete edilir. Kronik ishalde diyete dikkat etmek gerekir.

GÜNLÜK, Latince _diarium_ (_dies_, bir gün kelimesinden), yazarın kişisel gözlemi altında olan veya başkaları tarafından kendisine iletilen olaylar ve eylemlerle ilgili günlük notların saklandığı defter. Bu kaydı tutan kişiye günlük yazarı denir. Bir günlükteki kayıtların her gün yapılması gerekmez, çünkü her hayat, ne kadar dolu olursa olsun, kesinlikle boş aralıklar içermelidir. Ancak, kayıtların atıfta bulunduğu
gün boyunca yapılması esastır. Bu açıkça yapılmadığında, Evelyn'in günlüğünde olduğu gibi, yine de notlara böyle kaydedilmiş gibi bir etki vermek için bir çaba sarf edilir ve aslında, Evelyn'inki gibi bir durumda bile, şu anda okuduğumuzun, belirtilen gün üzerine not edilen kısa notların bir
büyütülmesi olması muhtemeldir. Bu yaklaşık olarak böyle olmadığında, günlük bir sahtekarlıktır, çünkü tüm değeri, izlenimlerin anlık
transkriptine bağlıdır.

İlkel haliyle, günlük her zaman var olmuş olmalıdır; yazı
icat edilir edilmez, erkekler ve kadınlar, işleri, taahhütleri veya maceraları ile ilgili notları bir takvime veya günlük
olarak not etmek istemiş olmalıdır. Ancak bunların edebi değeri, bireysellik ruhu
içeri sızana ve insanlar kendi iyilikleri için diğer insanlara ilgi duymaya başlayana kadar son derece önemsiz olacaktır. Bu nedenle, sosyoloji çalışmaları genişledikçe, erken tarihin gerçek ve etkilenmemiş her kaydının etik bir ilgiye sahip olmasına rağmen, günlüklerin edebi değere sahip olmaya başlaması Rönesans'ın sonuna kadar gerçekleşmez. 17. yüzyılda, günlükler büyük ölçüde İngiltere'de yazılmaya başlandı, ancak çoğu durumda nihai bir yayın fikri bile yoktu. Sir William Dugdale (1605-1686) hafif günlüğünün gün ışığına çıkacağını kesinlikle beklemiyordu. Yüzyılın ortalarında Clarendon, Richard Baxter, Lucy Hutchinson ve diğer otobiyografik
yazarlar tarafından tutulan bir günlük kaydı
yoktur, ancak günlük olarak tutulan böyle bir kayda sahip olduklarını varsayabiliriz. _Memorials of the English Affairs_ adlı eseri 1625'ten 1660'a kadar olan dönemi kapsayan Bulstrode Whitelocke (1605-1675) gerçek bir günlük yazarıydı. Aynı şey, yalnızca "büyük bir günlük" değil, "küçük günlük kitapları" da tutan ve eseri 1694'te yayınlanan yaşlı George Fox (1624-1690) için de geçerliydi. John Evelyn'in (1620-1706) ünlü günlüğü yetmiş yıllık bir kayıt olduğunu iddia ediyor ve büyük bölümleri çok yüzeysel bir şekilde ele alınmasına rağmen, diğerlerinde ise girişlerin çoğu olaydan uzun süre sonra yazılmış gibi bir havaya sahip olmasına rağmen, bu çok ilginç ve eğlenceli bir eserdir; 1818'e kadar yayınlanmamıştır. Tüm kusurlarına rağmen Evelyn'in günlüğünde büyük bir çekicilik vardır ve şüphesiz dünyanın en ünlü günlüklerinden biri olan Samuel Pepys'in (1633-1703) günlüğü tarafından gölgelenmeseydi, edebiyat tarihinde olduğundan daha yüksek bir konuma sahip olurdu. Bu, 1 Ocak 1660'ta başladı ve 29 Mayıs 1669'a kadar devam etti. Pepys'in günlüğünün olağanüstü değeri, yazarının karakterinin portresine olan sadakatinde yatmaktadır. Hiçbir şeyi taklit etmez, hiçbir şeyi gizlemez, hiçbir şeyi kötü niyetle veya samimiyetsizlikle yazmaz. Sadece kendisinin anlayabileceği bir kısaltma biçiminde yazmıştır ve tek bir cümle bile, kendi
dışındaki herhangi bir gözün itirafının sayfalarını araştıracağına dair en ufak bir beklentiyi ele vermemektedir. Aslında, bu harika belgenin önemi, Baldock'lu Rahip John Smith'in Cambridge'deki Magdalene College'da elyazmasını çözmeye başladığı 1819'a kadar şüphelenilmemiştir. Lord Braybrooke, 1893-1896 yıllarında Bay Wheatley'nin bakımı altında tamamen düzenlenen eserin bir kısmını ancak 1825'te yayınlamıştır. Pepys'inkini takip eden çağda, Swift 1710'dan 1713'e kadar olağanüstü duygusal ilgi içeren bir günlük tuttu ve İrlanda'ya "Stella'ya Günlük" biçiminde gönderildi; bu, hırs, sevgi, zekâ ve tuhaflığın şaşırtıcı bir karışımıdır. Manchesterlı şair John Byrom (1692-1763), 1854'te yayınlanan bir günlük tuttu. Ünlü muhalif ilahiyatçı Philip Doddridge'in (1702-1751) günlüğü 1829'da basıldı. Çok daha büyük ilgi görenler ise John Wesley'nin (1703-1791) hayranlık uyandıran bir şekilde düzenlenmiş ve güçlü bir şekilde yazılmış günlükleridir. Ancak 18. yüzyılın ikinci yarısında üretilen bu türdeki en ünlü eser, 1842-1846'da yayınlanan Fanny Burney'nin (Madame D'Arblay) günlüğüydü. Bu eserlerin istisnasız olarak ölümünden sonra yayınlandığı ve günlüğün genel konseptinin yalnızca yazar için yazılması veya halk içinse tüm önyargılar ortadan kalktığında ve tüm tutkular soğuduğunda halk için yazılması olduğu anlaşılacaktır. Bu nedenle ve yalnızca bu nedenle günlük, nihai okuyucularına yazarının mükemmel samimiyeti ve cesareti hakkında bir his verecek şekilde yazılabilir. Yukarıda açıklanan günlüklerin çoğu ilk olarak 19. yüzyılın açılış yıllarında yayınlanmıştır ve halkta uyandırdıkları ilginin taklit edilmelerine yol açtığı tartışmasızdır. Günlükler nadir olmaktan çıkmıştır, ancak kural olarak bugüne kadar ortaya çıkan örnekler fazla edebi ilgi görmemiştir. İki küçük politikacının, Charles Greville'in (1794-1865) ve Thomas Creevey'in (1768-1838) günlükleri için bir istisna yapılmalıdır. Bu kişilerin dikkatsizlikleri ulusların neşesine çok şey katmıştır; ilkinin belgeleri 1874-1887'de, ikincisininkiler ise 1903'te yayınlanmıştır. 1869'da basılan Henry Crabb Robinson'ın (1775-1867) günlüğü mükemmel biyografik materyaller içerir. 1856'da Lord John Russell tarafından yayınlanan Tom Moore'un günlüğü okuyucularını hayal kırıklığına uğratmıştır. Ancak geçmişe benzetmeyle akıl yürütürsek, 19. yüzyılın en ilginç ve orijinal günlüklerinin bizim için hala bilinmediği ve bunları derleyenlerin torunları tarafından kıskançlıkla kilit altında
saklandığı muhtemeldir. Günlüğün biçiminin, Fransızlar gibi toplumsal özelliklere karşı bu kadar hassas ve bunları gözlemleme konusunda bu kadar istekli bir halka hitap etmesi doğaldı. Ortaçağ'da çok büyük değere sahip bir belge, VI. Charles ve VII. Charles dönemlerinde isimsiz bir _küratör_ tarafından tutulan günlüktür.
Bu _Journal d'un bourgeois de Paris_ 1409'dan 1431'e kadar tutuldu ve
1449'a kadar başka bir el tarafından devam ettirildi. Marquis de Dangeau
(1638-1720), 1684'ten ölüm yılına kadar bir günlük tuttu; bu
sıkıcı olmasına ve Saint-Simon'un dediği gibi "sizi hasta edecek kadar tatsız" olmasına rağmen, XIV. Louis'in saltanatı hakkında tükenmez bir gerçek deposudur. Saint-Simon'un 1691'den 1723'e kadar yazdığı kendi parlak anıları, bir tür
günlük olarak düşünülebilir. Avukat Edmond Barbier (1689-1771), 1718'den 1762'ye kadar bilgisine ulaşan anekdotlar ve küçük gerçeklerden oluşan bir günlük yazdı. Doğru olmak için gösterdiği titiz özen ve açık sözlülüğü, Barbier'in kaydına benzersiz bir değer kazandırdı; günlüğü 1847'ye kadar hiç basılmadı ve
tamamıyla 1857'ye kadar basılmadı. Şarkı yazarı Charles Colle (1709-1783), 1758'den 1782'ye kadar bir _journal historique_ tuttu; canlılıkla dolu,
ama çok skandal ve kinci. 1805'te gün yüzüne çıktı ve
Colle'nin yaşamı boyunca en sakin ve iyi huylu adam olarak gördüğü kişileri şaşırttı. Petit de Bachaumont (1690-1770)
dikkat çekici bilgi kaynaklarına erişebildi ve _Memoires secrets_
(yayınlanması 1762'de başlayan ve Bachaumont'un ölümünden sonra 1787'ye kadar başka kişiler tarafından devam ettirilen bir günlük) değerli bir
kütle belge içeriyor. Marquis d'Argenson (1694-1757) bir günlük tuttu ve
bu günlüğün nispeten tam metni ilk olarak 1859'da yayınlandı. Yakın zamanlarda, Rus sanatçı Marie Bashkirtseff'in (1860-1884) günlüklerinin ölümünden sonra yayınlanması 1887'de büyük bir sansasyon yarattı ve
çok dikkat çekici bir mizaç ortaya koydu. Jules ve Edmond de Goncourt kardeşler, etraflarında sanatsal ve edebi Paris'te olup biten her şeyin çok kısa bir günlüğünü tuttular; Jules'un 1870'teki ölümünden sonra, bu, 1888'de ilk üç cildi yayınlayan Edmond tarafından devam ettirildi. Bu çalışmanın yayınlanmasına devam edildi ve hiç de azımsanmayacak bir skandal yarattı. Bazı kısımlarda aşırı derecede kötü huylu, ancak canlı
resimselliği ve bir konuşmanın transkripti olarak genel doğruluğu açısından iki görüş olamaz. (ÖRNEĞİN)

DİYASPOR, doğal bir alüminyum hidroksit, Al2O(OH), ortorombik sistemde kristalleşir ve gotit ve manganit ile izomorftur. Bazen düzleştirilmiş kristaller olarak, ancak genellikle lameller veya pullu kütleler olarak ortaya çıkar, düzleştirilmiş yüzey, parlaklığın belirgin şekilde sedefli karakterde olduğu mükemmel bir bölünme yönüdür. Renksiz veya
gri-beyaz, sarımsı, bazen mor renktedir ve yarı saydamdan şeffafa kadar değişir. Diğer renksiz şeffaf minerallerden, mükemmel bir yarılma ve sedefli parlaklıkla - mika, talk, brusit, alçı - 6-1/2-7'lik daha yüksek sertliğiyle kolayca ayırt edilebilir. Özgül ağırlığı 3,4'tür. Üfleme borusunun önünde ısıtıldığında
şiddetli bir şekilde parçalanır, beyaz sedefli pullara ayrılır; bu özellikten dolayı minerale 1801'de R. J. Hauy tarafından [Yunanca: diaspeirein], "dağılmak" kelimesinden gelen diaspore adı verilmiştir. Mineral, korindon veya zımparanın bir değişim ürünü olarak oluşur ve granüler kireçtaşı ve diğer kristal kayalarda bulunur. İyi gelişmiş kristaller
Urallar'ın zımpara yataklarında ve Massachusetts'teki Chester'da ve Macaristan'daki Schemnitz'deki kaolinde bulunur. Büyük miktarda elde edilebilirse, bir alüminyum oksit kaynağı olarak ekonomik öneme sahip olacaktır. (L. J. S)

DIASTYLE (Yunanca [Yunanca: dia], boyunca ve [Yunanca: stylos], sütun kelimelerinden),
mimaride, üç veya dört çaplı bir sütunlar arası düzeni belirtmek için kullanılan bir terim.

DIATOMACEAE. Bu güzel bitkiler hakkında sahip olduğumuz bilgi için, tek başına görme yeteneğimizle ayırt edilemeyecek kadar küçük olmaları nedeniyle, mikroskobun yardımına borçluyuz. Bu grubun bilinen ilk formları 18. yüzyılın sonlarına doğru O. F. Muller tarafından keşfedildi. Ve bu bilimsel araştırma alanındaki keşif süreci o kadar yavaştı ki, Agardh'ın 1824'te Systema algarum'unu yayınladığı yarım yüzyıl boyunca, sekiz cins altında sadece kırk dokuz tür tanımlanmıştı. Ancak o zamandan beri, modern mikroskoplar ve mikroskobik yöntemlerle, medeni dünyanın her yerindeki seçkin botanikçiler bu minik bitkileri incelediler ve bunun sonucunda bilinen cins ve tür sayısı büyük ölçüde arttı. 10.000'den fazla diyatom türü tanımlandı ve yaklaşık 1200 tür ve çok sayıda çeşit tatlı sularda ve Büyük Britanya ve İrlanda kıyılarında bulunuyor. Rabenhorst, _Flora Europaea algarum_ (1864) adlı eserinin dizininde, o zamana kadar Avrupa kıtası boyunca keşfedilmiş olan yaklaşık 4000 formu sıralamıştır.

[Resim: ŞEKİL 1. A ve B, _Melosira arenaria._ C-E, _Melosira
varians._ E, auxospor oluşumunu göstermektedir.]

[Resim: ŞEKİL 2.--_Synedra Ulna._]

Diyatomlar, özellikle Avrupa kıtasında, sistematik botanikçiler arasında daha yaygın olarak Bacillarieae olarak bilinir ve bu kadar çok sayıda çok çeşitli form içermesine rağmen, grup bir bütün olarak dikkate değer bir yapı tekdüzeliği sergiler. Bacillarieae, bazıları tarafından Conjugatae'ye yakın bir yere, diğerleri tarafından ise Kahverengi Algler (veya Phaeophyceae) takımına yerleştirilen büyük Alg gruplarından biridir, ancak karakterleri o kadar belirgindir ve yapıları o kadar tekdüzedir ki diyatomların ayrı bir sınıf olarak ayrılmasını garanti eder. Grubun yakınlıkları şüphelidir.

Diyatomlar çok çeşitli formlar sergiler. Bazı türler dairesel ve az çok disk şeklindeyken, diğerleri oval ana hatlara sahiptir. Bazıları doğrusaldır, _Synedra Ulna_ (şek. 2), diğerleri az çok hilal şeklindedir;
diğerleri yine kama şeklindedir, _Podosphenia Lyngbyii_ (şek. 3); birkaçı sigmoid ana hatlara sahiptir, _Pleurosigma balticum_ (şek. 4); ancak
geniş aile Naviculaceae'de olduğu gibi yaygın formlar naviculoid'dir, _Navicula_ cinsi 1000'den fazla türü kapsar. Ayrıca büyüme biçimleri bakımından da çeşitlilik gösterirler, bazıları serbestçe yüzerken, diğerleri yabancı cisimlere basit veya dallı jelatinimsi saplarla bağlıdır,
bazı türlerde kısa ve kalınken, diğerlerinde uzun ve incedir. Bazı cinslerde formlar basittir, diğerlerinde ise
früstüller kurdele benzeri filamentlerle birbirine bağlanmıştır veya diğer durumlarda olduğu gibi zikzak zincirler oluştururlar. Bazı cinslerde bireyler çıplaktır,
diğerlerinde ise az çok belirgin bir jelatinimsi yatırımla çevrelenmiştir. Büyümeleri için gerekli koşullar
nem ve ışıktır. Bu koşullar bir arada bulunduğunda, diyatomeli
formlar neredeyse her zaman bulunur. Nemli kayaların yüzeyinde diğer
organizmalarla karışık olarak bulunurlar; akarsularda ve göletlerde, çamurun yüzeyinde kahverengimsi bir tabaka oluştururlar veya su bitkilerinin veya yüzen dalların saplarını ve yapraklarını tüylü bir yatırımla örterler.
Deniz formları genellikle çeşitli deniz yosunlarına bağlıdır ve birçoğu yumuşakçaların, holothuryalıların, ascidianların ve okyanusun diğer sakinlerinin midelerinde bulunur. Tatlı su formları, tuzlu veya acı suya bağlı olanlardan özellikle farklıdır, tatlı su türleri,
ancak, bazen akıntının kuvvetiyle denize doğru bir miktar taşınır ve gelgit nehirlerinde deniz formları gelgitin kuvvetiyle yukarı taşınır. Bu formların aşırı derecede küçük olduğu fikri, uzunluğu 1/200 inç olan bir tanesinin orta boyutun ötesinde kabul edilebileceği gerçeğinden oluşmuş olabilir. Gerçekten de, birkaç tanesi çok daha büyüktür, ancak çok daha büyük oranlar çok daha küçük boyutlardadır.

[Resim: ŞEK. 3.--_Podosphenia Lyngbyii._]

[Resim: ŞEKİL 4.--_Pleurosigma balticum._]

[Resim: ŞEKİL 5. A-C, _Tetracyclus lacustris._ D ve E,
_Tabellaria fenestrata._ F ve G, _Tabellaria flocculosa._]

Diyatomlar, yumuşak vejetatif kısımlarının silisli bir kılıfla kaplı olması gerçeğiyle benzer formlardan ayrılan tek hücreli bitkilerdir.
Her bir birey bir früstül olarak bilinir ve hücre duvarı, birbirine neredeyse paralel olan iki benzer kapakçıktan oluşur, her kapakçık dik açıyla çıkıntı yapan bir kenar (veya bağlantı bandı) ile donatılmıştır.

Bu kapakçıklardan biri, kenarıyla birlikte diğerinden biraz daha küçüktür,
daha küçük olanı daha büyük olana, bir hap kutusunun kapağına sığması gibi sığar. Yapının bu özelliği, protoplazmik hücre içeriğinin büyümesi için geniş bir alan sağlar, çünkü ikincisi hacim olarak arttıkça silisli kapakçıklar dışarı itilir ve bunlara karşılık gelen silisli kenarlar daha geniş hale gelir. Bağlantı bantları, kendi valflerine sıkı bir şekilde uymalarına rağmen, onlardan farklıdır ve iki bant birlikte kuşağı oluşturur.

Bireysel bir diyatom genellikle iki açıdan tanımlanır, birincisi valf yüzeyinin görünür olduğu - valf görünümü ve ikincisi kuşak tarafının görünür olduğu - kuşak görünümü. Valfler ince ve şeffaftır, dıştan dışbükeydir ve genellikle çeşitli heykelsi işaretlerle süslenmiştir. Bu heykeller genellikle valfin yüzü boyunca çizgilerin görünümünü sunar ve en iyi mercekler bunların hücrenin silisli duvarında bir dizi küçük boşluktan oluştuğunu göstermiştir. Bazı deniz türlerinin valfleri, silisli hücre duvarı içinde daha büyük odaların varlığı nedeniyle güzel bir izole yapı sergiler. Birçok diyatom, valf görünümünde, valfin merkezinde ve her uçta görülebilen hücre duvarının kalınlaşmasına sahiptir. Bu kalınlaşmalar nodüller olarak bilinir ve genellikle silisli kapakta bir yarık olan raphe adı verilen uzun bir orta hatla birbirine bağlanır ve uzunluğunun en azından bir kısmını kapsar.

Bu silisli kutu benzeri tek hücrenin protoplazmik içeriği diğer birçok alg hücresinin içeriğine çok benzerdir. Çekirdeğin gömülü olduğu merkezi bir protoplazma kütlesine sahip iki geniş bant veya bir dizi anastomoz yapan iplikle birbirine bağlı canlı bir protoplazmik katman veya ilkel utrikül vardır. Hücre boşluğunun büyük kısmı bir veya birkaç sıvı vakuol tarafından işgal edilmiştir. Diyatomların karakteristik kahverengi rengi protoplazmanın astar tabakasına gömülü kromatoforların varlığından kaynaklanır. Bu kromatoforların sayısı ve biçimi değişkendir. Klorofil içerirler, ancak
yeşil renk, Kahverengi Algler veya Phaeophyceae'de bulunana benzeyen
kahverengi bir pigment olan
diyatomin varlığıyla maskelenir.
Kromatoforlar, kristaloidal karakterde, renksiz
proteid gövdeler olan değişken sayıda pirenoid içerir.

Gözlemcinin dikkatini çeken ilk olgulardan biri,
früstüllerin sahip olduğu
olağanüstü hareket gücüdür.
Bazı türler, hemen hemen aynı çizgide yavaşça ileri geri hareket eder, ancak _Bacillaria paradoxa_ durumunda hareket
çok hızlıdır,
früstüller suda zikzak bir rotada ilerler.
Bu hareketi açıklamak için çeşitli teoriler öne sürülmüştür, ancak bunların hiçbiri
tamamen tatmin edici görünmemektedir.
Hareketlerin
raphe ile bağlantılı olduğuna dair çok az şüphe vardır ve bazı
diyatomlarda bunların bir mukus salgısından kaynaklandığını kanıtlayan
çok fazla kanıt vardır.

_Sınıflandırma._--Bacillarieae'nin en doğal sınıflandırma sistemi Schutt (1896) tarafından ortaya atılan ve o zamandan beri sistematistler tarafından genel olarak takip edilen sistemdir. Schutt bunları iki ana bölüme ayırır: 'Centricae' ve 'Pennatae.' İlki, kapak görünümünde merkezi bir nokta etrafında radyal simetriye sahip olan ve bir raphe'den (veya bir pseudoraphe'den) yoksun olan tüm diyatomları içerir. İkincisi, zigomorfik veya başka türlü düzensiz olanları içerir ve kapakçık görünümü genellikle tekne şeklinde veya iğne şeklindedir,
işaretler bir raphe veya pseudoraphe'nin her iki tarafında sagital bir şekilde düzenlenmiştir.

_Üreme._--Diatomaceae'de ve Desmidieae'de,
sıradan artış şekli basit hücre bölünmesidir. Silisli kılıfın muhafazası içindeki hücre içerikleri iki ayrı
kütleye ayrılır. Bu iki kız-kütle giderek daha fazla geliştikçe,
ana hücrenin kapakçıkları giderek daha fazla birbirinden ayrılır. Her iki kütle tarafından orijinal kapakçığın karşısındaki tarafta yeni bir silisli kapakçık salgılanır, yeni kapakçıklar orijinal früstülün kuşağı içinde yer alır. Bu süreç tamamlandığında
ana frustülün kuşağı çöker ve iki belirgin frustül
oluşur, bu yeni frustüllerin her birindeki silisli kapakçıklar
ana hücrenin kapakçıklarından biri ve buna benzer
ve az çok paralel yeni oluşan bir kapakçıktır.

Bitkinin ömrü boyunca bu kendini bölme süreci neredeyse inanılmaz bir hızla devam eder. Bu konuda, Profesör William Smith'in 1853'te yazdığı gözlem özel olarak dikkate değerdir: "Kendini bölmenin tek bir eyleminde harcanan zamanı belirleyemedim, ancak bunun yirmi dört saatte tamamlandığını varsayarsak, tek bir früstülün yavruları olarak, tek bir ayda 1.000.000.000 gibi şaşırtıcı bir sayıya sahip olmamız gerekir; bu durum, bu organizmaların kısa bir süre önce tanınmadıkları veya seyrek olarak yayıldıkları yerlerde aniden veya en azından hızla ortaya çıkmalarını bir dereceye kadar açıklayacaktır" (_British Diatomaceae_, cilt i. s. 25).

[Resim: ŞEKİL 6.--Auxospores'un Oluşumu.

A. _Navicula limosa._
B. _Achnanthes flexella._
C. _Navicula Amphisbaena._
D. _Navicula viridis._]

Bireysel diyatomlar, hücre bölünmesiyle üretildiklerinde silisli hücre duvarlarının sertliği nedeniyle boyutlarında herhangi bir artış yapamazlar ve yeni kapakçıklar her zaman eski kapakçıkların kuşağının _içinde_ oluştuğundan, her bir sonraki neslin kuşağın kalınlığı kadar küçüleceği sonucu çıkar. Ancak bazı diyatomlarda bu kesinlikle doğru değildir çünkü bazen kız hücreler ebeveyn hücrelerden daha büyük boyutta üretilir. Bu nedenle, bireylerin boyutundaki azalma her zaman hücre bölünmesi sayısıyla orantılı değildir.

Herhangi bir türde boyuttaki azalma bir sınıra ulaştığında, maksimum boyut bir oksospor oluşumuyla geri kazanılır. Oksosporlar tarafından bilinen beş üreme yöntemi vardır, ancak burada bu yöntemlerin ayrıntılarına girmek gereksizdir. Normal bir oksosporun iki ana hücrenin konjugasyonuyla üretildiğini söylemek yeterlidir, ayırt edici özelliği belirgin bir boyut artışıyla birlikte gelen bir gençleşmedir. Konjugasyon olmadan oluşan bu oksosporlar partenogenetiktir. _Hazırlanma Şekli._--Diatomaceae genellikle küçük şişelerde toplanır ve bunları mümkün olduğunca yabancı maddelerden arındırmak için özel dikkat gösterilmelidir. Mikroskop altında incelenen küçük bir kısım, toplanmanın korunmaya değer olduğu düşünülürse, temizleme amacıyla bir miktar asitte kaynatılır. Genellikle kullanılan asitler, koşullara göre hidroklorik, nitrik veya sülfüriktir. Operatör bu işlemle tüm yabancı maddelerin ortadan kaldırıldığını düşündüğünde,
kalıntı, alt kısmı üst kısmından daha geniş olan konik şekilli bir çökeltme kavanozuna konur ve ağzına kadar filtrelenmiş veya damıtılmış suyla kapatılır. Diyatomlar kavanozun dibine çöktüğünde,
üstteki sıvı bir şırınga veya benzeri bir aletle dikkatlice çıkarılır, böylece tortu bozulmaz. Kavanoz tekrar suyla
doldurulur ve asit tamamen
çıkarılıncaya kadar işlem tekrarlanır. Daha sonra tortuyu kısa bir süre soda süperkarbonatıyla kaynatmak, alkaliyi asitle aynı şekilde çıkarmak
istenir. Daha sonra küçük bir kısmı bir pipetle bir cam parçasının üzerine yerleştirilebilir ve nem iyice buharlaştığında, kalan film seyreltilmiş Kanada balsamıyla örtülmeli ve balsamın üzerine ince bir cam örtü nazikçe konulduktan sonra, preparat sertleşmesi için kısa bir süre kenara bırakılmalı ve
sonra gözlem için hazır hale getirilmelidir.

_Genel Açıklamalar._--Diyatomlar soğuk enlemlerde en bol bulunur ve
genel olarak soğuk suya karşı bir tercihleri ​​vardır. Göllerin ve okyanusların pelajik sularında genellikle çok bol bulunurlar ve Arktik ve Antarktika Okyanuslarının soğuk sularında muazzam sayılarda bulunurlar. Bu nedenle hem deniz hem de tatlı su planktonunun büyük bir bölümünü oluştururlar.

Çok sayıda fosil diyatom bilinmektedir. Bu minik bitkiler sadece şu anda okyanus ve göl yataklarının birikmesine yardımcı olmakla kalmıyor, aynı zamanda eski çağlarda önemli miktarda diatomlu toprak yatakları oluşturacak kadar aktiftiler. Bitki doğal seyrini tamamladığında silisli örtü yaşadığı suyun dibine çöker ve orada tortunun bir kısmını oluşturur. Çağlar boyunca, sıklıkla olduğu gibi, biriken tortu katı kayaya dönüştüğünde, diatomların silisli früstülleri değişmeden kalır ve kaya doğal veya yapay yollarla parçalanırsa, saran matristen çıkarılabilir ve mikroskop altında incelenebilir. Bulunan formlar karakterlerinden dolayı kaya tabakasının başlangıçta hangi koşullar altında biriktiğini göstermeye bir dereceye kadar yardımcı olabilir. Bu topraklar genellikle beyaz veya gri renktedir. Bazıları serttir, ancak çoğu yumuşak ve ufalanabilirdir. Birçoğu ekonomik öneme sahiptir, parlatma tozu ("Tripoli") olarak, dinamit üretiminde nitrogliserin emici olarak, diş macunu olarak ve daha yakın zamanda büyük ölçüde iletken olmayan ve ses geçirmez malzemelerin üretiminde kullanılmıştır. Bu diatomlu toprakların çoğu Tersiyer oluşumlarının kayalarıyla ilişkilidir, ancak genel olarak diatomların en erken ortaya çıkışının Üst Kretase'de (tebeşir) olduğu kabul edilir. Dünyanın çeşitli yerlerinde geniş diatomlu toprak yatakları keşfedilmiştir; bazıları tatlı su, diğerleri tuzlu su yatağıdır. Bu yataklardan, hem kapsam hem de içerdiği türlerin sayısı ve güzelliği açısından en dikkat çekici olanı, Amerika Birleşik Devletleri'nden biri olan Virginia'daki Richmond'dur. Birçok mil boyunca uzanır ve bazı yerlerde en az 40 ft. derinliğindedir. Birkaç ay içinde bir diyatomun nesillerinin, ırkın varlığına genellikle atfedilen süre boyunca insan neslini çok aştığı dikkate değer bir gerçektir, ancak fosil cinsler ve türler, çoğu bakımdan, en küçük ayrıntılara kadar, sınıflarının çok sayıda yaşayan temsilcisiyle aynıdır. (E. O'M.; G. S. W.*)

DIAULOS (Yunanca [Yunanca: di-], çift ve [Yunanca: aulos], boru kelimelerinden gelir), mimaride, Vitruvius (v. II) tarafından tanımlanan, palaestranın büyük avlusunun etrafındaki peristil, iki stadia (1200 ft.) uzunluğundadır; bu peristil güney tarafında iki sıra sütuna sahipti, böylece fırtınalı havalarda yağmur iç kısma doğru sürüklenemezdi. Kelime aynı zamanda Antik Yunan'da normalden iki kat uzun bir koşu için de kullanılıyordu.

DIAVOLO, FRA (1771-1806), Fransız işgali sırasında Güney İtalya'daki siyasi devrimlerle ilişkilendirilen ünlü bir İtalyan haydutuna verilen popüler isim. Gerçek adı Michele Pezza'ydı ve Itri'de düşük bir aileden doğmuştu; Terra di Lavoro'da birçok cinayet ve soygun işlemişti, ancak şansı ve cüretkarlığı sayesinde her zaman yakalanmaktan kurtuldu, bu yüzden Fra Diavolo ismi, popüler batıl inançlar ona bir keşiş ve bir iblis karakteri kazandırmıştı ve bir zamanlar gerçekten de bir keşiş olduğu anlaşılıyor. Napoli krallığı Fransızlar tarafından işgal edildiğinde ve Partenopaean Cumhuriyeti kurulduğunda (1799), Sicilya'ya kaçan Bourbon kralı IV. Ferdinand adına hareket eden Kardinal Ruffo, ülkenin yeniden fethini üstlendi ve bu amaçla Sanfedisti veya _bande della Santa Fede_ ("Kutsal İnanç Çeteleri") adı altında köylülerden, hapishane kuşlarından, haydutlardan vb. oluşan çeteler kurdu. Fra Diavolo bunlardan birinin lideri yapıldı ve Fransız birliklerine karşı yorulmak bilmez bir savaş yürüttü, izole edilmiş birlikleri kesti ve başıboşları ve habercileri katletti. Ülke hakkındaki eşsiz bilgisi sayesinde, Roma ile Napoli arasındaki düşman iletişimini kesmeyi başardı. Ancak, Ruffo yönetimindeki eşkıya arkadaşları gibi, kendisini "Sicilya Majestelerinin sadık hizmetkarı ve tebaası" olarak adlandırmasına, askeri bir üniforma giymesine ve askeri rütbeye sahip olmasına ve hatta Cassano dükü olarak yaratılmasına rağmen, vahşetleri bir haydut şefine layıktı. Bir keresinde, bazı esirlerini, erkekleri, kadınları ve çocukları bir uçurumdan aşağı attı ve bir başkasında yetmiş kişilik bir grup kurşuna dizdi. Albano'daki aşırılıkları o kadar fazlaydı ki, Napolili general Naselli onu tutuklattı ve St. Angelo kalesine hapsetti, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı. Joseph Bonaparte Napoli kralı olduğunda, eşkıyalığı bastırmak için olağanüstü mahkemeler kuruldu ve Fra
Diavolo'nun başına bir ödül konuldu. Calabria'da terör estirdikten sonra, Fransızlara daha fazla saldırı düzenlediği Sicilya'ya geçti. 200 mahkûmun başında anakaraya döndü ve Terra di Lavoro'da daha fazla aşırılık yaptı; ancak Fransız birlikleri onu yakalamak için her yerde tetikteydi ve Lenola ormanlarına sığınmak zorunda kaldı. İki ay boyunca takipçilerinden kaçtı, ancak sonunda aç ve hasta bir şekilde kılık değiştirerek Baronissi köyüne gitti, burada tanındı ve tutuklandı, olağanüstü bir mahkeme tarafından yargılandı, ölüme mahkûm edildi ve vuruldu. Son anlarında, kendisini bu pervasız maceraya atılmaya teşvik ettikleri için hem Bourbon'lara hem de Amiral Sir Sidney Smith'e lanet okudu (1806). Zalimliği iğrenç olsa da,
tamamen cömertlikten yoksun değildi ve cesareti ve cüretiyle
belirli bir romantik popülerlik kazandı. Adı, Auber'in ünlü bir
operasının başlığı olarak dünya çapında bir üne kavuştu.

Fra Diavolo'nun en bilinen anlatımı Pietro Colletta'nın _Storia
del reame di Napoli_ (2. basım, Floransa, 1848) adlı eserindedir; B. Amante'nin _Fra
Diavolo e il suo tempo_ (Floransa, 1904) adlı eseri bir
rehabilitasyon girişimidir; ancak _Profili e bozzetti
storici_ (Milano, 1906) adlı eserinde konuyla ilgili en son bilgileri veren A. Luzio,
Amante'nin argümanlarını çürütmüştür. (L. V.*)

DIAZ, NARCISSE VIRGILIO (1808-1876), Fransız ressam, 25 Ağustos 1808'de İspanyol ebeveynlerin çocuğu olarak Bordeaux'da doğdu. Başlangıçta güçlü renklere düşkün bir figür ressamı olan Diaz, daha sonraki yaşamında orman ressamı ve birinci sınıf bir "ton sanatçısı" oldu.
Barbizon'da çok zaman geçirdi; ve genellikle bu ismin etrafında toplanan yarım düzine büyük sanatçının en az yüceltileni olmasına rağmen, bazen en yüksek kalitede eserler üretti. Diaz on yaşındayken yetim kaldı ve talihsizlik ilk yıllarını takip etti. Ayağı, annesinin bazı arkadaşlarının yanına götürüldüğü Sevres yakınlarındaki Meudon ormanında bir sürüngen tarafından ısırıldı. Isırık kötü bir şekilde tedavi edildi ve sonunda bacağına mal oldu. Daha sonra tahta kütüğü meşhur oldu. On beş yaşında Sevres'teki stüdyolara girdi ve orada porselen dekorasyonuyla meşgul oldu; ancak sabit saatlerin kısıtlamasından bıktığında, zengin renkli giysiler giymiş Doğu figürlerini resmetmeye başladı. Türkler ve Doğu sahneleri onu cezbetti ve bu dönemden birçok
parlak mücevher kaldı. Yaklaşık 1831'de Diaz, büyük bir saygı duyduğu
Theodore Rousseau ile karşılaştı, ancak
Rousseau kendisinden dört yaş küçüktü; ancak on yıl sonra,
Rousseau'nun Diaz'a ağaç boyamayı öğretmesi gibi dikkate değer bir olay gerçekleşti. Diaz, Fontainebleau'da Rousseau'nun harika orman resimlerini çizdiğini gördü ve mümkünse aynı şekilde resim yapmaya karar verdi.
O zamanlar sağlığı kötü olan, evde endişeli ve dünyaya karşı
küskün olan Rousseau'ya yaklaşmak zordu. Diaz onu gizlice ormana kadar takip etti, tahta bacağı engel olmadı, ve ressamın peşinden
dolaştı, çalışma yöntemini gözlemlemeye çalıştı. Bir süre sonra Diaz, Rousseau ile
dost olmanın bir yolunu buldu ve resmini
anlama konusundaki endişesini
ortaya koydu. Rousseau, hayranlık dolu tutkulu sözlerden
etkilendi ve sonunda Diaz'a bildiği her şeyi öğretti. Diaz, Paris Salonu'nda birçok
resim sergiledi ve 1851'de ödüllendirildi.
Fransa-Almanya Savaşı sırasında Brüksel'e gitti. 1871'den sonra moda oldu,
eserleri koleksiyoncuların gözünde giderek yükseldi ve sürekli ve başarılı bir şekilde
çalıştı. 1876'da oğlunun mezarında üşüttü ve
o yılın 18 Kasım'ında sağlığını iyileştirmek için gittiği Mentone'de öldü. Diaz'ın en iyi resimleri orman manzaraları ve fırtınalardır ve şöhreti muhtemelen güzel figürlerinde değil,
bunlarda yatmaktadır. Louvre'da ustanın birkaç oldukça iyi örneği ve Hertford House'daki Wallace koleksiyonunda üç küçük figürlü resim vardır. Belki de Diaz'ın en dikkat çeken eserleri Louvre'da bulunan "La Fee aux Perles" (1857); Leeds'te bulunan "Ormanda Gün Batımı" (1868); "Fırtına" ve "Fontainebleau Ormanı"dır (1870). Diaz'ın tanınmış öğrencileri yoktu, ancak Leon Richet ağaç boyama yöntemlerini belirgin şekilde takip etti ve J. F. Millet bir dönemde Diaz'ın o zamanlar popüler olan konularını açıkça taklit ederek küçük figürler çizdi.

Bkz. A. Hustin, _Les Artistes celebres: Diaz_ (Paris); D. Croal
  Thomson, Barbizon Ressamlar Okulu (Londra, 1890); J.W.
  Mollett, Diaz (Londra, 1890); J. Claretie, _Peintres et heykeltraşlar
  çağdaşları: Diaz_ (Paris, 1882); Albert Wolff, _La Capitale de
  Sanat: Narcisse Diaz (Paris, 1886); Ph. Burty, _Maitres ve
  küçük garsonlar: N. Diaz (Paris, 1877). (D.C.T.)

DIAZ, PORFIRIO (1830- ), Meksika Cumhuriyeti'nin (bkz.) başkanı,
15 Eylül 1830'da güneydeki Oaxaca eyaletinde doğdu.
Babası, o eyaletin küçük başkentinde bir hancıydı ve Porfirio'nun doğumundan üç yıl sonra öldü ve yedi çocuklu bir aile bıraktı. Damarlarında Kızılderili kanı olan çocuk, o dönemde ülkede muazzam bir etkiye sahip olan ve
dolu kasalarının gücüyle devrimleri emreden ve kontrol eden bir kurum olan
Katolik Kilisesi için eğitildi. On altı yaşında gelen Porfirio Diaz, rahiplerin otoritesini
silip attı. Oaxaca'dan sürekli geçen devrimci askerlerin anlattığı hikayelerle
coşkuyla ateşlenen ve
Amerika Birleşik Devletleri ile savaş hakkında bir şeyler duyan bir yıl sonra,
Meksiko şehrine doğru yola çıkmaya ve Ulusal Muhafızlara katılmaya karar verdi. Tren olmadığından ve kendisi de binemeyecek kadar fakir olduğundan, 250 m.'nin büyük kısmını yürüyerek
yürüdü, ancak Guadalupe-Hidalgo
(1848) antlaşması çoktan imzalanmış olduğundan ve Teksas sonunda Birleşik Devletler'e devredildiğinden oraya çok geç
vardı. Böylece orduya katılması şimdilik engellendi. Bunun üzerine
memleketine döndü ve hukuk okumaya başladı. Hukuk Enstitüsü'ndeki
kendi ücretlerini ödemek ve annesine yardım etmek için öğrenciler aldı. Bu sırada, ilki yargıç, ikincisi Oaxaca eyaletinin valisi olan Don Marcos Perez ve Benito Juarez'in dikkatini çekti ve kısa süre sonra Meksika'yı rahiplikten kurtaran kişi olarak ünlendi (Reform Savaşı). Diaz, 1854'e kadar memleketinde kaldı. O sırada diktatör Santa Anna'ya oy vermeyi reddetti ve korkaklık alayıyla karşı karşıya kaldı ve aceleyle oy kullanma yerine doğru ilerledi ve Alvarez ve devrimciler lehine oy kullandı. Tutuklanması için emir verildi, ancak bir tüfek alıp bir ata binerek birkaç isyancı köylünün başına geçti ve o andan itibaren, Juarez'in liderliğinde Santa Anna'nın devrilmesini izleyen Reform Savaşı olarak bilinen uzun reform mücadelesinin önde gelen isimlerinden biri oldu. Terfi, Diaz birliklerini büyük yoksunluklar ve zorluklar arasında zaferden zafere taşıdığı için terfiyi takip etti. Yüzbaşı (1856), yarbay ve albay (1859), tuğgeneral (1861) ve ordunun tümen generali (1863) yapıldı. İç savaş, siyasi çekişme, açık isyan ve büyük Reform Savaşı'nın hemen ardından 1862'deki Fransız işgali ve imparator Maximilian'ın 1864'te karaya çıkması geldi. Fransızlar 1862'de Meksika'ya yerleşme niyetlerini açıkladıklarından itibaren Diaz yabancı işgaline karşı önemli bir rol oynadı. İki kez ağır yaralandı, üç farklı olayda hapse atıldı, iki kez kıl payı kurtuldu ve birçok cüretkar çatışmaya katıldı. O kadar önemli bir kişi oldu ki hem Mareşal Bazaine hem de imparator Maximilian ona tekliflerde bulundu. Maximilian'ın ölümü sırasında (ki Diaz'ın kişisel olarak hiçbir ilgisi yoktu) Meksika şehrinin kuşatmasını sürdürüyordu ve bu kuşatma, imparatorun Queretaro'da iki önde gelen generali arasında vurulmasından iki gün sonra şehrin teslim olmasıyla sonuçlandı. Diaz hemen askerlerine olan borçlarını ödemeye koyuldu, yağma ve hırsızlığın cezasının ölüm olduğunu ilan etti ve takip eden birkaç hafta içinde büyük idari yetkilerini gösterdi, subaylar ve erler maaş borçlarını aldı. Meksika şehrini işgal ettiği gün, doğu ordusunun büyük komutanı, herkesin şaşkınlığına rağmen istifasını gönderdi. Gerçekten de, askeri yeniden yapılanmada Başkan Juarez tarafından ordunun ikinci tümeninin komutanlığına atandı, ancak Diaz, devlete büyük ve sadık hizmetlerde bulunmuş adamların hükümetteki görevlerinden alındığını görünce ve bu gidişattan iğrenerek, küçük Oaxaca şehrine çekildi; orada yaşadı, ordunun yeniden örgütlenmesine yardımcı oldu ancak 1871'e kadar hükümette aktif bir rol almadı.

Juarez'in ölümünden sonra Lerdo 1872'de başkan oldu. Görev süresi yine anlaşmazlıklara yol açtı ve 1876'da yeniden seçilmeye çalıştığı öğrenildiğinde fırtına koptu. Diaz emeklilikten döndü, Lerdo'ya karşı liderliği üstlendi ve umutsuz mücadeleler ve cesur bir kaçıştan sonra sonunda 24 Kasım 1876'da geçici başkan olarak Meksika şehrine muzaffer bir giriş yaptı ve hemen ardından tam başkanlık geldi. Görev süresi Meksika tarihinde önemli bir
değişimi işaret ediyor; o tarihten itibaren hemen
mali ve siyasi reformlar, tüm ulusal borçların titizlikle ödenmesi, ülkesindeki halkların ve kabilelerin (150 farklı Kızılderili kabilesi vardır) bir araya getirilmesi, demiryolları ve telgrafların kurulması ve tüm bunların, bir asırdır devrimler ve kan dökülmeleriyle çalkalanmış ve elli dokuz yılda elli iki diktatör, başkan ve yöneticiye sahip olmuş bir ülkede yapılmasıyla ilerledi. 1880'de
Diaz'ın yerine dört yıllığına (başkanlık makamının sınırlı olması nedeniyle) eski savaş bakanı Gonzalez geçti, ancak 1884'te oybirliğiyle yeniden seçildi. Hükümet yukarıda belirtilen sınırlamayı bir kenara koyduktan sonra, Diaz sürekli olarak başkanlığa yeniden seçildi. İki kez evlendi ve bir oğlu ve iki kızı oldu. Meksika'da çok popüler olan yetenekli ikinci karısı (Carmelita) kendisinden çok daha gençti. Kral VII. Edward, çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca
daimi başkan olarak harika yönetiminin tanınması amacıyla onu Haziran 1906'da Bath'ın fahri büyük komutanı yaptı.

Ayrıca bkz. Bayan Alec Tweedie, _Porfirio Diaz, Yedi Kez Meksika Başkanı_ (1906) ve _Gördüğüm
Meksika_ (1901); Dr Noll, _İmparatorluktan Cumhuriyete_ (1890); Teğmen Seaton Schroeder, _Maximilian'ın İmparatorluğunun Çöküşü_ (New York, 1887); R. de Z. Enriquez, _P. Diaz_ (1908); ve Percy Martin'in _Quarterly Review_ dergisinde Ekim 1909'da yayınlanan bir makalesi.
(E. A. T.)

DIAZ DE NOVAES, BARTHOLOMEU (fl. 1481-1500), Portekizli kaşif, Ümit Burnu'nu keşfeden kişi, muhtemelen Cape Bojador'u ilk geçen Portekizlilerden biri olan Joao
Diaz'ın (1434) ve Cape Verde'yi keşfeden Diniz Diaz'ın (1445) akrabasıydı. 1478'de muhtemelen keşfeden kişiyle aynı olan Bartholomeu
Diaz, Gine kıyılarından getirilen fildişi için yapılan bazı geleneksel ödemelerden muaf tutuldu. 1481'de Kral II. John tarafından Diogo d'Azambuja komutasında Altın Kıyısı'na gönderilen gemilerden birine komuta etti. 1486'da kralın sarayının bir süvarisi ve kraliyet depolarının ambar sorumlusu olduğu anlaşılıyor; Bu yılın 10 Ekim'inde Kral John'dan "gelecekteki hizmetleri" için 6000 reis'lik bir yıllık gelir aldı; ve bundan bir süre sonra (muhtemelen Temmuz 1486'dan ziyade Temmuz veya Ağustos 1487 civarı, geleneksel tarih) Diogo Cao (1482-1486) tarafından büyük ölçüde ilerletilen Afrika keşif çalışmalarını sürdürmek için üç gemiyle Lizbon'dan ayrıldı. Cao'nun Cape Cross yakınlarındaki en uzak noktasını (modern Alman Güneybatı Afrika'sında) 21 derece 50' G'de geçerek, Angra Pequena veya Luderitz Körfezi'nin güneyinde, 26 derece 38' G'de, şu anda Diaz Noktası olarak bilinen yere bir sütun dikti; bu parçaların parçaları hala mevcuttur. Bu noktadan itibaren (De Barros'a göre) Diaz, nispeten yüksek bir güney enleminde, Cape'in oldukça güneyinde, tehlikeli fırtınalı havaya dönüşen güçlü rüzgarlar
öncesinde on üç gün güneye doğru koştu. Fırtına dindiğinde Portekizliler doğuya yöneldi; ve birkaç günlük aramadan sonra kara bulamayınca kuzeye döndüler ve böylece Cape Colony'nin güney kıyısına Mossel Koyu'nda (Diaz' ​​Bahia dos Vaqueiros), Ümit Burnu ile Port Elizabeth'in ortasında (3 Şubat 1488) çarptılar. Oradan doğuya doğru kıyıya yöneldiler, Algoa Koyu'nu (Diaz' ​​Bahia da Roca) geçerek, bu koydaki adalardan birinde ve daha doğuda Cape Padrone'de veya yakınında sütunlar (veya belki de tahta haçlar) diktikleri söyleniyor; bunlardan hiçbir iz kalmadı. Subaylar ve adamlar artık geri dönmekte ısrar etmeye başladılar ve Diaz onları sadece Büyük Balık Nehri'nin ağzına kadar gitmeye ikna edebildi (Diaz' ​​Rio do Iffante, meslektaşı Kaptan Joao Iffante'den adını almıştır). Ancak burada, Port Elizabeth ile Doğu Londra'nın (ve hatta Cape Padrone'den) tam ortasında, kıyının kuzeydoğuya doğru olan eğilimi belirginleşti; Afrika'nın etrafındaki yol açılmıştı. Diaz dönüşünde belki de Cape Agulhas'a Aziz Brandan'ın adını verdi; modern Cape yarımadasının en güneydeki çıkıntısında, şüphesiz ki dikkate değer yaylaları (Masa Dağı, vb.) kıtanın pratik sonu olarak onu etkilemişken, De Barros'un söylediğine göre, bu uzak güney sularında yaşadığı fırtınaların anısına Fırtınalar Burnu (_Cabo Tormentoso_) adını verdi; bu isim (sıradan
geleneksel olarak) Kral John tarafından Good Hope (_Cabo da Boa
Esperanca_) olarak değiştirildi. Ancak bazı mükemmel otoriteler, Diaz'ın Cape'e şu anki ismini
vermesini sağlar. Bu "çok fazla bilinmeyen
burun"un hemen yanında, kaşif muhtemelen son sütununu dikti. Ilha do Principe'ye (Kamerunlar'ın güneybatısındaki Prens Adası) ve Altın Sahili'ne uğradıktan sonra Aralık 1488'de Lizbon'da göründü. 1260 m. uzunluğunda, daha önce bilinmeyen bir sahil keşfetmişti; ve kısa süre sonra Pero de Covilhao'dan (Kahire ve Aden yoluyla bir tarafta Malabar'a, diğer tarafta Sofala'ya kadar güneyde ulaşmış olan) aldığı mektuplarla birlikte yaptığı yolculuğun Afrika'nın etrafından Hindistan'a ve Güney ve Doğu Asya'nın diğer topraklarına giden bir okyanus rotası sorununu çözdüğü doğru olarak kabul edildi.

Diaz için henüz yeterli bir ödül olduğuna dair bir kayıt bulunamadı: aksine, büyük Hindistan seferi (Vasco da Gama'nın gelecekteki liderliği için) hazırlanırken Bartolomeu yalnızca gemilerin inşasını ve donanımını denetledi; filo 1497'de yelken açtığında, sadece
da Gama'ya Cape Verde Adaları'na kadar eşlik etti ve bundan sonra
Altın Sahili'ndeki El Mina'ya gitmesi emredildi. Cabral'ın 1500'deki yolculuğunda
Brezilya'nın keşfine katılmasına izin verildi (22 Nisan) ve
oradan filonun Hindistan'a kadar rehberlik etmesine yardımcı olmalıydı; ancak
kendi Cabo Tormentoso'su açıklarında büyük bir fırtınada öldü. Galvano'nun söylediği gibi, Musa gibi, Vaat Edilen Toprakları görmesine izin verildi, ancak içeri girmesine izin verilmedi.

Bkz. Joao de Barros, _Asya_, Aral. I. kitap iii. bölüm 4; Duarte Pacheco
Pereira, _Esmeraldo de situ orbis_, özellikle. s. 15, 90, 92, 94 ve
Raphael Bastos'un 1892 baskısına giriş yazısı (Pacheco, büyük seyahatinden dönerken
Diaz ile Ilha do Principe'de tanışmıştı);
muhtemelen Kristof Kolomb'un kendisi tarafından yazılmış,
Pierre d'Ailly'nin _Imago mundi_ adlı eserinin bir kopyasının fol. 13'ünde, şu anda
Seville'deki Colombina'da bulunan bir kenar notu (bu notun yazarı, Diaz'ın Lizbon'a dönüşünü, Aralık 1488'de tespit ediyor ve
Diaz'ın Portekiz kralıyla yaptığı görüşmede orada bulunduğunu, kâşifin seyahatini tarif ettiğini ve tuttuğu haritada rotasını gösterdiğini söylüyor);
Papa II. Pius'un _Historia rerum ubique gestarum_ adlı eserinin aynı elden alınmış bir kopyasında benzer ancak daha kısa bir not; Vasco da Gama'nın İlk Yolculuğunun _Roteiro'su (_Journal of
  ...'in İlk Yolculuğu Da Gama_, Hakluyt Soc., ed. E. G. Ravenstein
  (1898), s. 9, 14); Ramusio, _Navigationi_ (3. baskı), cilt. Ben. fol.
  144; Castanheda, Tarihçe, bk. Ben. Ch. 1; Galvano, _Descobrimentos
  (Dünyanın Keşifleri)_, Hakluyt Soc. (1862), s. 77; E.G.
  Ravenstein, "... Cao ve... Dias'ın Yolculukları", _Geog'da. Günlük._
  (Londra, Aralık 1900), cilt. xvi. s. 638-655), tüm materyalin en son araştırmaları ışığında mükemmel bir eleştirel
özet. Diaz'ın kalan tek sütununun parçaları (Diaz Noktası'ndan) şu anda kısmen Cape Müzesi'nde, kısmen Lizbon'da: ikincisi Ravenstein'ın _Geog. Journ._ (Aralık
1900, s. 642) adlı makalesinde fotoğraflanmıştır. (C. R. B.)

DIAZO BİLEŞİKLERİ, organik kimyada, R.N.2.X tipindeki bileşikler
(burada R = bir hidrokarbon radikali ve X = bir asit radikali veya bir hidroksil
grubu). Bu bileşikler iki sınıfa ayrılabilir, yani - N = N - gruplandırmasıyla karakterize edilen gerçek
diazo bileşikleri ve N:.N< gruplandırmasıyla karakterize edilen
diazonyum bileşikleri.

Diazonyum bileşikleri ilk olarak P. Griess (_Ann._,
1858, 106, s. 123 ve devamı) tarafından keşfedildi ve birincil aminin tuzunun iyi soğutulmuş bir çözeltisi üzerinde azotlu dumanların etkisiyle,

C6H5NH2.HNO3 + HNO2 = C6H5N2.NO3 + 2H2O,

veya daha sık olduğu gibi (diazonyum tuzlarının kendileri genellikle sadece sulu çözeltide kullanıldığından) birincil aminin iyi soğutulmuş seyreltik asit çözeltisine potasyum veya sodyum nitritin iyi soğutulmuş bir çözeltisinin eklenmesiyle hazırlanabilir. Susuz diazonyum tuzlarını izole etmek için E. Knoevenagel'in (_Ber._, 1890,
23, s. 2094) yöntemi kullanılabilir. Bu işlemde amin tuzu mutlak alkolde çözülür ve amil nitrit eklenerek diazotize edilir; diazonyum tuzunun kristalin bir çökeltisi, bekleme sırasında veya az miktarda eter eklendiğinde oluşur. Diazonyum tuzları ayrıca çinko tozu ve asitlerin birincil aminlerin nitratları (R. Mohlau, _Ber._, 1883, 16, s. 3080) üzerindeki etkisiyle ve hidroksilaminin nitrozobenzenler üzerindeki etkisiyle oluşur. Renksiz kristalin katılardır ve maruz kaldıklarında kahverengiye dönerler. Suda kolayca çözünürler, ancak alkol ve eterde çok az çözünürler. Çok kararsızdırlar, ısıtıldığında veya ovulduğunda şiddetle patlarlar. _Benzen diazonyum nitrat_, C6H5N(NO3):.N, uzun ipeksi iğneler halinde kristalleşir. Sülfat ve klorür benzerdir, ancak nitrat kadar kararsız değildirler. Bromür, diazo-amino-benzenin eterik bir çözeltisine brom eklenerek hazırlanabilir (çözeltide kalan tribromanilin). Diazonyum tuzlarına potasyum bromür ve brom suyu eklendiğinde, bunlar bir _perbromüre_, örneğin C6H5N2Br3'e dönüştürülür ve sarı plakalarda kristalleşir.

Diazonyum tuzları, büyük reaktiviteleriyle karakterize edilir ve dolayısıyla sentetik işlemlerde önemli reaktiflerdir, çünkü onların aracılığıyla birincil bir amindeki amino grubu diğer elementler veya radikallerle değiştirilebilir. Başlıca reaksiyonlar şunlardır:--

1. _-NH2'nin -OH ile değiştirilmesi_:-- Amin diazotize edilir ve diazonyum tuzunun sulu çözeltisi ısıtılır, azot uzaklaştırılır ve bir fenol oluşur.

2. _-NH2'nin halojenler ve -CN ve -CNO gruplarıyla değiştirilmesi_:--Diazonyum tuzu, karşılık gelen bakır tuzunun asit çözeltisiyle (T. Sandmeyer, _Ber._, 1884, 17, s. 2650)
veya bakır tozuyla (L. Gattermann, Ber., 1890, 23, s. 1218; 1892,
25, s. 1074) ısıtılır. İyot durumunda, ikame,
diazonyum çözeltisine ılık bir potasyum iyodür çözeltisi eklenerek gerçekleştirilir,
bakır veya bakır tuzuna gerek yoktur; nitrillerin üretimi için ise
potasyum bakır siyanür çözeltisi kullanılır. Bu
tepkime (sözde "Sandmeyer" tepkimesi) A. Hantzsch ve J. W. Blagden (_Ber._, 1900, 33, s. 2544) tarafından araştırılmıştır; bunlar, üç eş zamanlı tepkimenin meydana geldiğini düşünürler, yani, bakır atomuna bağlı radikalin aromatik çekirdeğe doğru
dolaştığı şekilde ayrışan değişken çift tuzların oluşumu; azotun ortadan kaldırıldığı ve asit radikalinin aromatik çekirdeğe
bağlandığı bir katalitik etki; ve son olarak, azo bileşiklerinin
oluşumu.

3. _-NH2'nin -NO2 ile
değiştirilmesi_:--İyi soğutulmuş konsantre bir potasyum cıva nitrat çözeltisi, kristalin tuz 2C6H5N2.NO3, Hg(NO2)2 çökeltildiğinde soğutulmuş bir benzen
diazonyum nitrat çözeltisine eklenir. Bunu bakır tozuyla ısıttığınızda, nitrobenzenin kantitatif bir verimini verir (A. Hantzsch, _Ber._, 1900, 33, s.
2551).

4. _-NH2'nin hidrojenle değiştirilmesi_:--Bu değişim,
bazı durumlarda, diazonyum tuzunun alkolle kaynatılmasıyla sağlanır; ancak I.
Remsen ve öğrencileri (_Amer. Chem. Journ._, 1888, 9, s. 389 ve devamı)
bu reaksiyonun ana ürününün genellikle bir fenolik eter olduğunu göstermiştir. Bu reaksiyon, A. Hantzsch ve E. Jochem (Ber., 1901, 34, s. 3337) tarafından da araştırılmıştır; bu kişiler,
diazonyum tuzlarının alkoller tarafından normal ayrışmasının fenolik eterlerin oluşumuyla sonuçlandığı, ancak
alkolün moleküler ağırlığındaki bir artışın veya aromatik çekirdekteki negatif grupların birikmesinin eterin verimini azalttığı ve oluşan
hidrokarbon miktarını artırdığı sonucuna varmışlardır.
Yerine koyma, sodyum stannit (P. Friedlander, Ber., 1889, 22, s. 587) veya hipofosforöz asidin konsantre bir çözeltisinin (J. Mai, Ber., 1902, 35, s. 162). A. Hantzsch (_Ber._, 1896, 29, s. 947; 1898, 31, s. 1253)
klor ve brom diazonyum tiyosiyanatların, eser miktarda hidroklorik asit içeren alkolde
çözüldüklerinde, izomerik tiyosiyanbenzen diazonyum klorürlere ve
bromürlere dönüştüğünü göstermiştir. Bu değişim yalnızca halojen atomu -N2- grubuna göre
orto- veya para-pozisyonda olduğunda meydana gelir.

_Metalik Diazo Türevleri._--Benzen diazonyum klorür, sulu çözeltide gümüş oksit tarafından ayrıştırılır ve _benzen diazonyum hidroksit_, C6H5.N(OH):.N. Bu hidroksit, güçlü bazik özelliklere sahip olmasına rağmen, alkalilerin varlığında kararsızdır ve onları nötralize eder, önce izomerik benzen-diazotik aside dönüştürülür, bunun potasyum tuzu, diazonyum klorür soğuk konsantre potasa eklendiğinde elde edilir (A. Hantzsch ve W. B. Davidson, _Ber._, 1898, 31, s. 1612).
_Potasyum benzen diazotat_, C6H5N2.OK, renksiz ipeksi iğneler halinde kristalleşir. Serbest asit bilinmemektedir; potasyum tuzunun -20 derecede %50 asetik aside eklenmesiyle, asit anhidrit, _benzen diazo oksit_, (C6H5N2)2O, çok kararsız, sarı, çözünmeyen bir bileşik olarak elde edilir ve 0 derecede kendiliğinden patlar. C. Güçlü
asitler onu bir diazonyum tuzuna dönüştürür ve potasyum onu
diazotata dönüştürür. Bu anhidritlerin yapısı için bkz. E.
Bamberger, _Ber._, 1896, 29, s. 446 ve A. Hantzsch, _Ber._, 1896,
29, s. 1067; 1898, 31, s. 636. Diazonyum tuzlarının
kostik alkalinin sıcak ve yoğun bir çözeltisine eklenmesiyle, C. Schraube ve C.
Schmidt (_Ber._, 1894, 27, s. 520) potasyum benzen
diazotatının bir izomerini elde etti. Bu _izo-_diazotatlar,
diazonyum tuzundaki aromatik çekirdek negatif
radikaller içerdiğinde çok daha kolay oluşur. _Potasyum benzen izo-diazotat_ normal tuza benzer,
ancak daha kararlıdır ve daha yüksek oranda iyonizedir. Karbondioksit
onu _fenil nitrozamin_, C6H5NH.NO'ya dönüştürür (A. Hantzsch).
İzo-diazo hidroksitin potasyum tuzu metilasyonda bir azot eter, R.N(CH3).NO verirken, gümüş tuzu bir oksijen eter, R.N:N.OCH3 verir. Bu sonuçlar, izo-diazo hidroksitin
tautomerik bir madde olduğu sonucuna işaret etmektedir. Aynı oksijen eter, normal diazo hidroksitin gümüş tuzunun metilasyonuyla
oluşur; bu, gümüş türevlerine karşılık gelen izomerik hidroksitlerin aynı yapısal
formüllere, yani R.N:N.OH'ye sahip olduğu sonucuna işaret etmektedir. Bu oksijen eterleri, alkali çözeltideki fenollerle çok kolay birleşerek azo bileşikleri (bkz.) oluşturdukları için -N:N- gruplamasını içerir (E. Bamberger, _Ber._, 1895, 28,
s. 225); ayrıca patlayıcıdırlar.

Potasyum benzen izo-diazotatı alkali potasyum ferrisiyanürle oksitleyerek, E. Bamberger (_Ber._, 1894, 27, s. 914) daha önce benzer şekilde diazonyum tuzlarını oksitleyerek, birincil aminlerin nitratlarını asetik anhidritle dehidrate ederek ve nitrik anhidritin birincil aminler üzerindeki etkisiyle
hazırladığı maddeler olan _diazoik asitleri_, R.NH.NO2 elde etti. Konsantre asitler bunları izomerik nitro-aminlere dönüştürür, -NO2 grubu amin azotuna orto- veya para-pozisyonda çekirdeğe girer; bu, bileşiklerin nitramin olduğunu gösterir. Ancak, alkali tuzları metilasyonda azot eterleri verirken, gümüş tuzları oksijen eterleri verdiğinden, tautomerik maddeler gibi davranırlar:

/--> potasyum tuzu --> R.N(CH3).NO2 nitramin.
R.NH.NO2<
\--> gümüş tuzu --> R.N:N.O.OCH3 diazoat.

_Fenil nitramin_, C6H5NH.NO2, 46 derecede eriyen renksiz kristal bir katıdır. Alkali çözeltideki sodyum amalgam onu ​​fenilhidrazine indirger.

_Diazo Bileşiklerinin Yapısı._--P. Griess (_Ann._, 1866, 137,
  P. 39) diazo bileşiklerinin inorganik asitlere C6H4N2- tipindeki kompleks grupların eklenmesiyle oluştuğunu düşünmüştür;
A. Kekule (_Zeit. f. Chemie_, 1866, 2, s. 308), azo bileşikleri oluşturmak için kolayca yoğunlaşabilmeleri ve hidrazinlere kolayca indirgenebilmeleri nedeniyle, bunların R.N:N.Cl. tipinde maddeler olduğunu varsaymıştır. Diazonyum grubu -N2.X'in yapısı aşağıdaki gerçeklerden çıkarılabilir:--C6H5N2- grubu birçok bakımdan alkali bir metale benzer şekilde davranır ve hatta amonyum grubuna daha da benzer şekilde davranır çünkü mineral asitlerle renksiz nötr tuzlar oluşturabilir ve bunlar seyreltik sulu çözeltide güçlü bir şekilde iyonize olur, ancak herhangi bir hidrolitik ayrışma izi göstermez (A. Hantzsch, _Ber._, 1895, 28, s. 1734). Yine, diazonyum klorürler platin klorürle birleşerek (C6H5N2Cl)2.PtCl4 gibi zor çözünen çift platin tuzları oluşturur; benzer altın tuzları,
C6H5N2Cl.AuCl3, bilinmektedir. Diazonyum klorür ve nitratın elektriksel iletkenliğinin belirlenmesi de diazonyum radikalinin diğer kuaterner amonyum iyonlarıyla kesinlikle karşılaştırılabilir olduğunu gösterir. Bu sebeplerden dolayı, temel özelliklerini açıklamak için
diazonium tuzlarında beş değerlikli nitrojenin varlığını varsaymak gerekir.

İzomerik diazo hidroksitlerin yapısı çok fazla tartışmaya yol açmıştır.
E. Bamberger (_Ber._, 1895, 28, s. 444 vd.) ve
C. W. Blomstrand (_Journ. prakt. Chem._, 1896, 53, s. 169 vd.)
bileşiklerin yapısal olarak farklı olduğunu, normal
diazo-hidroksitin R.N([3:]N).OH tipinde bir
diazonium türevi olduğunu savunmaktadır. A. Hantzsch ve öğrencilerinin son çalışmaları bu görüşü geçersiz kılıyor gibi görünüyor (_Ber._, 1894, 27, s. 1702 vd.; ayrıca bkz. A.
Hantzsch, _Die Diazoverbindungen_). Hantzsch'e göre izomerik
diazo hidroksitler yapısal olarak aynıdır ve davranıştaki farklılıklar stereo-kimyasal ilişkilerden kaynaklanır, izomerizm oksimlerinkiyle karşılaştırılabilirdir (bkz.). Böyle bir hipotezde, nispeten kararsız normal
diazo hidroksitler _sin-_bileşikler olurdu, çünkü burada azot atomları daha kolay ortadan kaldırılırdı, kararlı izo-diazo türevleri ise _anti-_bileşikler olurdu, dolayısıyla:

R . N R . N
.. ..
HO . N N . OH
Normal hidroksit İzo hidroksit
(Syn-bileşik) (Anti-bileşik)

Bu teoriyi desteklemek için Hantzsch bir dizi syn- ve anti-diazo-siyanür ve -sülfonat izole etmeyi başardı (_Ber._, 1895,
28, s. 666; 1900, 33, s. 2161; 1901, 34, s. 4166). Para-kloranilini diazotize ederek ve soğuk bir potasyum siyanür çözeltisi ekleyerek, kolayca azot kaybeden ve bakır tozu eklendiğinde para-klorbenzonitril oluşturan bir tuz (29 derecede
erir) elde edilir. Bu diazosiyanit alkolde çözülüp suyla tekrar çökeltilerek izomerik diazosiyanite dönüştürülür (erime
105-106 derece C'de), bakır tozuyla işlendiğinde para-klorbenzonitril vermez. Benzer sonuçlar, diazotize edilmiş para-anisidin kullanılarak elde edilmiştir, bir sin- ve bir anti- bileşik
oluşturulmaktadır ve ayrıca normal sıcaklıklarda aşırı miktarda hidrosiyanik asit varlığında para-metoksi-benzenediazonium hidroksit buharlaştırılarak elde edilen üçüncü bir izomerik siyanürdür. Bu tuz, CH3O.C6H4.N2.CN.HCN.2H2O bileşiminde renksiz kristal bir maddedir ve metalik bir tuzun özelliklerine sahiptir;
suda çok çözünür ve çözeltisi bir elektrolittir,
oysa sin- ve anti- bileşiklerin çözeltileri elektrolit değildir. Bu bileşiklerin izolasyonu, bu üç farklı türün varlığını gerektiren Hantzsch hipotezi lehine güçlü bir argümandır, oysa Bamberger-Blomstrand görüşü yalnızca iki izomerik siyanürün, yani normal diyazonyum tipi ve izo-diazosiyanit tipinin oluşumunu açıklar. Benzen diyazonyum hidroksit, güçlü bir baz olmasına rağmen, ısının
salınımıyla alkali hidroksitlerle reaksiyona girerek tuzlar oluşturur ve
genellikle zayıf bir asit gibi davranır. Seyreltik diyazonyum hidroksit çözeltileri ve alkali birlikte karıştırıldığında, karışımın moleküler iletkenliğinin, çözeltilerin ayrı ayrı iki elektriksel iletkenliğinin toplamından çok daha az olduğu
bulunur, bundan da mevcut iyonların bir kısmının iyonlaşmamış duruma
geçtiği sonucu çıkar. Bu davranış, diyazonyum hidroksitin iyonize olmayan kısmının çözeltide hidratlı bir formda var olduğu düşünülerek açıklanır, denge denklemi şudur:

C6H5.N. --> C6H5.N.OH
H2O + ... + OH' |
N <-- HO.N.H

Çözeltiye alkali hidroksit eklendiğinde, bu hidratın su kaybetmesi ve daha sonra belirli bir miktarda sodyum tuzuna yol açan sin-diazo hidroksit vermesi beklenir (A. Hantzsch,
_Ber._, 1898, 31, s. 1612),

....
C6H5.N.:OH: --> C6H5.N --> C6H5.N
| : : || ||
HO.N.:H : <-- HO.N <-- NaO.N
....

Bu varsayım ayrıca diazonyum hidroksitlerin diğer kuaterner amonyum bileşiklerine olan ilişkisini de gösterir, çünkü kuaterner amonyum hidroksitlerin çoğu (azot atomu dört doymuş hidrokarbon radikaline bağlı olanlar hariç) kararsızdır ve hidroksil grubunun artık amin azotuna bağlı olmadığı bileşiklere kolayca geçer; bu nedenle sin-diazo hidroksitler psödo-diazonyum türevleri olarak kabul edilmelidir. (A. Hantzsch,
_Ber._, 1899, 32, s. 3109; 1900, 33, s. 278.) Genel olarak izo-diazo hidroksitlerin R.N:N.OH oksim yapısına sahip olduğu kabul edilir.

Hantzsch, diazonyum bileşiklerinin karakteristik reaksiyonlarını, önce bir ekleme bileşiğinin oluştuğu,
bu bileşiğin asit radikalinin hidritinin ortadan kalkmasıyla parçalandığı ve
kararsız bir sin-diazo bileşiğinin oluştuğu,
bu bileşiğin de azot salınımıyla ayrıştığı varsayımıyla açıklar (_Ber._, 1897, 30,
s. 2548; 1898, 31, s. 2053).

R X R X R X
\ | \ / | |
N.:N + | --> N.:N --> | | + HCl --> R.X + N2.
/ | / \ | |
Cl H Cl H N = N

J. Cain (_Jour. Chem. Soc._, 1907, 91, s. 1049) Hantzsch
(_Ber._, 1908, 41, s. 3532 ve devamı) tarafından mücadele edilen diyazonyum tuzları için bir kinonoid formülü önermiştir. G. T. Morgan ve F. M. G.
Micklethwaite (_Jour. Chem. Soc._, 1908, 93, s. 617; 1909, 95, s.
1319) tuzların dinamik bir formüle sahip olabileceğini belirtmiştir, Cain'in orta aşamayı temsil etmesiyle, şöyledir:

/||\ /||\ /||\
/ || \ / || \ / || \
H / N.Cl \ H H / N.Cl \ H H / N.Cl \ H
|\ || || ---> || || | ---> || || /|
| \ || || <--- || || | <--- || || / |
| \N || || N | || N |
H\\ / H H\\ | / H H \ //H
\\ / \\ | / \ //
\\ / \\| / \ //
H H H

_Diazoaminler._--Diazoaminler, R.N2.NHR, birincil ve ikincil aminlerin
diazonyum tuzları üzerindeki etkisiyle veya
nitröz asidin serbest birincil amin üzerindeki etkisiyle hazırlanabilir. İkinci reaksiyonda, ilk oluşan izodiazohidroksitin hemen ikinci bir amin molekülü tarafından saldırıya uğradığı varsayılır. Bunlar asitlerle birleşmeyen sarı kristal katılardır. Nitröz asit bunları asit çözeltisinde diazonyum tuzlarına dönüştürür.

C6H5N2.NHC6H5 + 2HCl + HNO2 = 2C6H5N2Cl + 2H2O.

Bunlar, alkolik çözeltide bekletilerek veya ana baz ve hidroklorürünün bir karışımıyla ısıtılarak kolayca izomerik aminoazo bileşiklerine dönüştürülür; diazo grubu tercihen amino grubuna para-pozisyona girer.
Para-pozisyonu işgal edildiğinde, diazo grubu orto-pozisyonu alır.
H. Goldschmidt ve R. U. Reinders (_Ber._, 1896, 29, s. 1369, 1899) dönüşümün monomoleküler bir reaksiyon olduğunu, orta derecede seyreltik çözeltideki dönüşüm hızının konsantrasyondan bağımsız, ancak mevcut katalizörün (amin hidroklorür) miktarına ve sıcaklığa orantılı olduğunu göstermiştir. Ayrıca, aminin farklı tuzları kullanıldığında, bunların katalitik etkisinin miktar olarak değiştiği ve sulu çözeltideki iyonlaşma dereceleriyle neredeyse orantılı olduğu gösterilmiştir. Diazoaminobenzen,
C6H5N2.NHC6H5, 96 derece C'de eriyen ve biraz daha yüksek bir sıcaklıkta patlayan altın sarısı laminalarda kristalleşir.
Alkol, eter ve benzende kolayca çözünür. Konsantre hidroklorik asit, onu klorbenzen, anilin ve nitrojene dönüştürür. Çinko tozu ve
alkollü asetik asit onu anilin ve fenilhidrazine indirger.

_Diazoimino bileşikleri_, R.N3, azoimid'in (q.v.) türevleri olarak kabul edilebilir; bunlar amonyağın diazoperbromürler üzerindeki etkisi veya hidroksilaminin diazonyum sülfatlar üzerindeki etkisi ile oluşur (J. Mai, _Ber._, 1892, 25, s. 372; T. Curtius, _Ber._, 1893,
26, s. 1271). Diazobenzeneimid, C6H5N3, sersemletici bir kokuya sahip sarımsı bir yağdır. 59 derece C'de (12 mm.) kaynar ve ısıtıldığında
patlar. Yoğunlaştırılmış hidroklorik asit, kloranilinlerin oluşumu ve azotun eliminasyonuyla onu ayrıştırırken, sülfürik asitle
kaynatıldığında aminofenollere dönüşür.

_Alifatik Diazo Bileşikleri._--Alifatik amino asitlerin esterleri, birincil aromatik aminlere benzer bir şekilde diazolanabilir,
bu gerçek T. Curtius (_Ber._, 1833, 16, s. 2230) tarafından keşfedilmiştir.
İzole edilecek ilk alifatik diazo bileşiği, glikokol hidroklorürün etil esteri olan HCl.NH2.CH2.CO2C2H5 + KNO2
= CHN2.CO2C2H5 + KCl + 2H2O üzerindeki potasyum nitritin etkisiyle hazırlanan _diazoasetik ester_, CH.N2.CO2C2H5'tir. -24 derecede eriyen sarımsı bir yağdır; 143-144 derecede kaynar, ancak şiddetli bir şekilde ayrışarak azot ve etil fumarat verdiği için güvenli bir şekilde damıtılamaz. Yoğun sülfürik asitle temas ettiğinde patlar. İndirgendiğinde amonyak ve glikokol (aminoasetik asit) verir. Suyla
ısıtıldığında etil hidroksi-asetat oluşturur; alkolle etil etoksiasetat verir. Halojen asitler onu monohalojen yağ asitlerine dönüştürür ve halojenler de onu dihalojen yağ asitlerine dönüştürür.
Aldehitlerle birleşerek ketonik asitlerin esterlerini oluşturur ve
anilinle anilido-asetik asit verir. Akrilik esterle bir ek ürün oluşturur, bu da ısıtıldığında azot kaybeder ve
trimetilen dikarboksilik ester bırakır. Yoğunlaştırılmış amonyak, onu
_diazoasetamid_, CHN2.CONH2'ye dönüştürür ve bu da 114 derece C'de eriyen altın sarısı

plakalarda kristalleşir. Diğer reaksiyonlar için HİDRAZİN'e bakınız.
Diazo yağ esterlerinin yapısı,
iki nitrojen atomunun, ayrıldığında, iki
tek değerlikli element veya grupla yer değiştirmesi gerçeğinden çıkarılır, böylece

N \
.. > CH.CO2C2H5 formülüne, diazoasetik ester için ulaşılır.
N /

_Diazosüksinik ester_, N2.C(CO2C2H5)2, benzer şekilde aspartik esterin hidroklorürü üzerindeki nitröz asidin etkisiyle
hazırlanır. Kaynar su ile ayrıştırılır ve fumar esteri verir.

_Diazometan_, CH2N2, ilk olarak 1894 yılında H. v. Pechmann tarafından elde edildi
(_Ber._, 1894, 27, s. 1888; 1895, 28, s. 855). Kostik alkalilerin sulu veya alkollü çözeltilerinin metilaminin nitroso-asidil türevleri (örneğin, _nitrozometil üretan_, NO.N(CH3).CO2C2H5 gibi) üzerindeki etkisiyle hazırlanır, bu da nitroz dumanlarının metil üretanın eterik bir çözeltisine geçirilmesiyle oluşur. E. Bamberger (_Ber._, 1895, 28, s. 1682) bunu izo-diazometanın anhidriti, CH3.N:N.OH olarak görür ve izo-diazobenzenin hazırlanmasında kullanılan yönteme benzer bir yöntemle hazırlamıştır. Ağartma tozunun metilamin hidroklorür üzerindeki etkisiyle, 58-60 derece C'de kaynayan, suyla
ısıtıldığında şiddetle patlayan ve hidrosiyanik asit (CH3NCl2 = HCN + 2HCl) veren uçucu bir sıvı (_metildikloramin_, CH3.N.Cl2) elde edilir. İyi kurutulmuş
hidroksilamin hidroklorür metil alkolde çözülür ve sodyum metilatla
karıştırılır; daha sonra mutlak eterde bir metildikloramin çözeltisi eklenir ve bir diazometan eter çözeltisi damıtılır. Diazometan sarı, kokusuz, çok zehirli ve aşındırıcı bir gazdır. Yaklaşık 0°C'de kaynayan bir sıvıya yoğunlaştırılabilir. Suyla reaksiyona girerek metil alkol oluşturan ve asetik asidi metil asetata, hidroklorik asidi metil klorüre, hidrosiyanik asidi asetonitrile ve fenolü anizole dönüştüren güçlü bir metilleme maddesidir, her iki durumda da azot elimine edilir. Sodyum amalgam (alkollü çözeltide) ile _metilhidrazin_, CH3.NH.NH2'ye indirgenir. Asetilenle doğrudan birleşerek pirazol (H. v. Pechmann, _Ber._, 1898, 31, s. 2950) ve fumarik metil esterle pirazolin dikarboksilik ester oluşturur. (F. G. P.*)

Bkz. G. T. Morgan, _B.A. Rep._, 1902; J. Cain, _Diazo Compounds_,
1908.

DIAZOMATA (Yunanca [Yunanca: diazoma], bir kuşak), mimaride, yarım daire etrafında taşınan ve bir Yunan tiyatrosunda üst ve alt katları ayıran iniş yerleri ve geçitler.

DIBDIN, CHARLES (1745-1814), İngiliz müzisyen, oyun yazarı, romancı,
oyuncu ve şarkı yazarı, bir mahalle katibinin oğlu, 4 Mart 1745'te veya öncesinde Southampton'da doğdu ve on sekiz kişilik bir ailenin en küçüğüydü. Ebeveynleri onu kilise için tasarladığından, Winchester'a gönderildi; ancak müziğe olan sevgisi düşüncelerini erkenden din adamı mesleğinden uzaklaştırdı. Winchester Katedrali'nin orgcusundan biraz eğitim aldıktan sonra, 1756'dan 1759'a kadar koro şefi olarak çalıştı ve on beş yaşında Londra'ya gitti. Burada Cheapside'daki bir müzik deposuna yerleştirildi, ancak kısa süre sonra bu işi bırakıp Covent Garden'da şarkıcı oldu. 21 Mayıs 1762'de ilk eseri olan _The Shepherd's Artifice_ adlı operet, söz ve müziği kendisine ait olan bu tiyatroda sahnelendi. Diğer eserleri ise 1768'de Garrick'in yönetiminde Drury Lane'de sahnelenen _The Padlock_ oyununun müziğiyle ününü sağlamlaştırdı, besteci Mungo rolünü büyük bir başarıyla üstlendi. Birkaç yıl boyunca Drury Lane ile hem besteci hem de oyuncu olarak bağlantı kurmaya devam etti ve bu dönemde en bilinen iki eserini, _The Waterman_ (1774) ve _The Quaker_ (1775) üretti. Garrick ile yaşadığı bir tartışma, nişanının sona ermesine yol açtı. _The
Comic Mirror_ adlı eserinde kukla gösterisi aracılığıyla dönemin önemli şahsiyetleriyle alay etti. 1782'de daha sonra Surrey tiyatrosu olarak bilinen Royal
circus'un ortak yöneticisi oldu. Üç yıl sonra ortağıyla yaşadığı bir tartışma nedeniyle bu pozisyonunu kaybetti. Başarılı şarkılar "Jock Ratlin", "The Highmettled
Racer" ve "The Bells of Aberdovey"i içeren operası _Liberty
Hall_, 8 Şubat 1785'te Drury Lane tiyatrosunda sahnelendi. 1788'de Doğu Hint Adaları'na yelken açtı, ancak
gemi hava koşullarının stresi altında Torbay'a yanaşınca fikrini
değiştirdi ve Londra'ya geri döndü. _The Oddities_ adlı bir müzikli eğlencede, "'Twas in the good ship 'Rover'," "Saturday Night
at Sea," "I sailed from the Downs in the 'Nancy'" ve en büyük ağabeyi Kaptan Thomas Dibdin'in ölümü üzerine yazdığı ölümsüz "Tom
Bowling" gibi şarkılarla belirgin bir popülerlik kazanmayı başardı. Onun davetiyle Hindistan'a ziyaretini planlamıştı. Leicester Meydanı'ndaki tiyatrosu Sans Souci'de verdiği bir dizi monodramatik eğlence, şarkılarını, müziğini ve okumalarını daha belirgin bir şekilde öne çıkardı ve lirik bir şair olarak ününü kalıcı olarak sağladı. Ulusal ruhu çok güçlü bir şekilde etkileyen birçok deniz şarkısını ilk kez bu eğlencelerde tanıttı. Kelimeler, İngiliz denizcinin temel erdemleri olan
basit sadakati ve yılmaz cesareti yansıtır ve müzik uygundu ve doğal olarak melodikti. Fransa ile savaş sırasında donanmanın ruhunu canlandırıp yüceltmedeki etkileri o kadar belirgindi ki
özel bir takdiri hak ediyordu. 1803'te Dibdin, hükümet tarafından yılda 200 sterlinlik bir maaşla ödüllendirildi ve bundan sadece Lord Grenville'in yönetimi altında bir süreliğine mahrum bırakıldı. Bu dönemde Strand'da bir müzik dükkanı açtı, ancak girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Dibdin, 25 Temmuz 1814'te Londra'da felçten öldü. _İngiltere'deki Müzikal
Turu_ (1788), _Mesleki Hayatı_, 1803'te yayınlanan bir otobiyografi, _Sahnenin Tarihi_ (1795) ve birkaç küçük eserin yanı sıra 1400'den fazla şarkı ve yaklaşık otuz dramatik eser yazdı. Ayrıca şu romanları yazdı:--_Şeytan_ (1785); _Hannah Hewitt_ (1792); _Küçük Kardeş_ (1793). Şarkılarının G.
Hogarth tarafından yapılan bir baskısı (1843) hayatına dair bir anı içeriyor. Eserleri sıklıkla babalarınınkilerle karıştırılan iki oğlu Charles ve
Thomas John Dibdin (bkz.) de kendi dönemlerinde popüler oyun yazarlarıydı.

DIBDIN, THOMAS FROGNALL (1776-1847), İngiliz bibliyografyacı, 1776'da Kalküta'da doğdu, Charles Dibdin'in denizci kardeşi Thomas Dibdin'in oğluydu. Hem babası hem de annesi 1780'de İngiltere'ye dönerken öldü ve Thomas, dayısı tarafından büyütüldü. Oxford'daki St John's College'da eğitim gördü ve bir süre Lincoln's Inn'de okudu. Worcester'da eyalet danışmanı olarak uygulama yapma girişimi başarısız olduktan sonra, 1804'ün sonunda din adamı olarak atandı ve Kensington'da bir küratörlüğe atandı. Sussex'teki Exning'in geçimini ancak 1823'te aldı. Kısa bir süre sonra Lord Liverpool tarafından Bryanston Meydanı'ndaki St. Mary's papaz evine atandı ve 18 Kasım 1847'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Çok sayıdaki bibliyografik eserinin ilki, kendisini bibliyografik çalışmalarında kendisine çok önemli yardımlarda bulunan üçüncü Earl Spencer'ın dikkatine sunan _Introduction to the Knowledge of Editions of the Classics_ (1802) adlı eseriydi. Althorp'taki zengin kütüphane ona açıldı; zamanının çoğunu orada geçirdi ve 1814-1815'te _Bibliotheca Spenceriana_ adlı eserini yayımladı. Kütüphane genel halka açık olmadığından _Bibliotheca_'da verilen bilgiler çok faydalı bulundu, ancak yazarı anlattığı kitapların yazıldığı karakterleri bile okuyamadığı için eser, az çok tüm eserlerini karakterize eden hatalarla gölgelendi. Ancak bu yanlışlık
en sevdiği konu üzerine diyaloglar biçimindeki eğlenceli, söylemsel çalışmalarından oluşan serisinde daha az göze batıyordu, bunlardan ilki olan _Bibliomania_
(1809), 1811'de büyük eklemelerle yeniden yayınlandı ve çok
popüler oldu, sayısız baskıdan geçti. Aynı sınıfa ait olan _Bibliographical Decameron_, 1817'de yayınlanan daha büyük bir çalışmaydı. 1810'da Ames'in _Tipografik Antikalar_ adlı eserinin yeni ve oldukça genişletilmiş bir baskısının yayımlanmasına başladı. İlk cilt büyük bir
başarıydı, ancak yayın dördüncü cildin başarısızlığıyla engellendi ve asla tamamlanamadı. 1818'de Dibdin, Earl Spencer tarafından kıtada kendisi için kitaplar satın alması için görevlendirildi, bu seferi _Fransa ve Almanya'da Bibliyografik, Antikacı ve Resimli
Tur_ (1821) adlı görkemli eserinde anlattı. 1824'te _Kütüphane Rehberi veya Genç Adamın Rehberi ve Yaşlı Adamın Kütüphane Seçiminde Rahatlığı_ adlı eserinde iddialı bir girişimde bulundu ve edebiyatın tüm bölümlerindeki en iyi eserleri göstermeyi amaçladı. Ancak kültürü onu bu görev için yeterli kılacak kadar geniş değildi ve eser ciddi şekilde eleştirildi. Dibdin birkaç yıl boyunca kendini esas olarak
dinsel edebiyata verdi. _Bibliophobia,
or Remarks on the Current Depression in the State of Literature and the Book Trade_ (1832) adlı eserinde bibliyografyaya geri döndü ve aynı konu _Reminiscences of a Literary Life_ (1836) ve _Bibliographical,
Antiquarian and Picturesque Tour in the Northern Counties of England and
Scotland_ (1838) adlı eserlerinin ana ilgi alanını oluşturuyor. Dibdin, 1812'de kurulan ve edebiyata bu tür hizmetlerde bulunan çok sayıda kitap kulübünün ilki olan Roxburghe Kulübü'nün kurucusu ve başkan yardımcısıydı.

DIBDIN, THOMAS JOHN (1771-1841), İngiliz oyun yazarı ve şarkı yazarı, şarkı yazarı Charles Dibdin ve gerçek adı Harriet Pitt olan aktris Bayan Davenet'in oğlu, 21 Mart 1771'de doğdu. Londra'da döşemeci olan amcasının ve daha sonra Londra şerifi olan William Rawlins'in çırağı oldu. İkinci efendisini kaba muameleden dolayı başarısız bir şekilde çağırdı; ve birkaç yıllık hizmetten sonra bir taşra oyuncusu grubuna katılmak için kaçtı. 1789'dan 1795'e kadar her türlü rolde oynadı; 1791'de Liverpool'da sahne ressamı olarak görev yaptı; ve bu süre zarfında 1000'den fazla şarkı besteledi. Dramatik yazar olarak ilk girişimini _Something
New_ adlı oyunla yaptı, ardından 1795'te _The Mad Guardian_ geldi. İki yıl önce evlendikten sonra 1795'te Londra'ya döndü; ve 1798-1799 kışında _Jew and the Doctor_ adlı oyunu Covent Garden'da sahnelendi. Bu tarihten itibaren kamu eğlencesine çok sayıda komedi, opera, fars vb. katkıda bulundu. Bunlardan bazıları yazara muazzam bir popülerlik ve tiyatrolara muazzam karlar getirdi. _Mother Goose_ (1807) adlı pandomimin Covent Garden tiyatrosunun yönetimi için 20.000 sterlinden fazla gelir sağladığı ve babasının oyunundan pandomim olarak uyarlanan _High-mettled Racer_ adlı oyunun Astley's'de 18.000 sterline satıldığı belirtiliyor. Dibdin, 1816'ya kadar Drury Lane'de tiyatrocu ve pandomim yazarıydı,
Surrey tiyatrosunu devraldığında. Bu girişim felaketle sonuçlandı ve iflas etti. Bundan sonra Haymarket'in müdürü oldu, ancak eski
başarısından yoksundu ve son yıllarını nispeten yoksulluk içinde geçirdi. 1827'de iki cilt _Reminiscences_ yayınladı; ve öldüğünde babasının deniz şarkılarının bir baskısını hazırlıyordu, bunun için amirallik lordları tarafından kendisine haftalık olarak küçük bir miktar ödendi. Kendi şarkılarından "The Oak Table" ve "The Snug Little Island" iyi bilinen örneklerdir. 16 Eylül 1841'de Londra'da öldü.

DIBRA (Slav. _Debra_), aynı adı taşıyan bir sancağın başkenti,
Doğu Arnavutluk, Türkiye'deki Manastır vilayetinde. Nüfus. (1900) yaklaşık
15.000. Dibra, dağlarla çevrili bir vadide yer alır ve 3 m. güneyde birleşen
Tsrni Drin ve Radika nehirleri tarafından sulanır. Müstahkem bir
şehirdir ve Arnavutluk'taki Bulgar eksarhlığının tek piskoposluk merkezidir;
sakinlerin çoğu Arnavuttur, ancak güçlü bir Bulgar
koloni vardır. Yerel ticaret neredeyse tamamen tarımsaldır. DIBRUGARH, Doğu Bengal ve Assam'ın Lakhimpur bölgesinde, merkezi olan Britanya Hindistanı'nın bir kasabasıdır ve Dibru nehri üzerinde, Brahmaputra ile birleştiği noktadan yaklaşık 4 m yukarıda yer almaktadır. Nüfus (1901)
11.227. Brahmaputra'daki vapur seferlerinin ve ayrıca Assam-Bengal sistemine bağlanan önemli kömür madenlerine ve petrol kuyularına giden bir demiryolunun son durağıdır. Büyük miktarda kömür
ve çay ihraç edilmektedir. Bir askeri kışla, Assam Vadisi Hafif Süvarileri olarak bilinen gönüllü birliklerinin merkezi; bir
devlet lisesi, ustalar için bir eğitim okulu; ve kızlar için bir yardımlı
okul bulunmaktadır. 1900 yılında Tugay Cerrahı J. Berry-White'ın bıraktığı bir mirastan, hükümet tarafından sürdürülen ve çay bahçeleri için hastane yardımcıları yetiştirmek üzere eyalet için bir tıp okulu kuruldu. Williamson zanaatkar okulu tamamen bir bağışla destekleniyor.

Sicilya'daki Messene'den, Peripatetik filozof ve Aristoteles'in öğrencisi, tarihçi ve coğrafyacı DICAEARCHUS, MÖ 320 civarında gelişti. Eserlerinin çoğunu adadığı Theophrastus'un arkadaşıydı.
Çok çeşitli konularda incelemeler içeren yazılarından yalnızca başlıkları ve birkaç parça günümüze ulaşmıştır. Bunların en önemlisi, halkın ahlaki, politik ve sosyal durumunun çok ayrıntılı bir şekilde tartışıldığı [Yunanca: bios tes Hellados] (_Yunanistan'da Yaşam_) adlı eseriydi. _Tripoliticos_ adlı eserinde en iyi yönetim biçimini monarşi, aristokrasi ve demokrasinin bir karışımı olarak tanımladı ve bunu Sparta örneğiyle açıkladı. Dicaearchus'un felsefi eserleri arasında, yazarın ruhun ölümlü olduğunu kanıtlamaya çalıştığı üç kitaptan oluşan bir diyalog olan _Lesbiaci_ sayılabilir; buna _Corinthiaci_ adlı bir ek ekledi. Ayrıca, muhtemelen _Measurements of Mountains_ adlı eserini de içeren haritalarla gösterilen bir _Description of the World_ adlı eseri de yazdı. Yunanistan'ın bir tanımı (150 iambik, C. Muller, _Frag. hist. Graec_. i. 238-243) daha önce ona atfedilmişti; ancak ilk yirmi üç satırın ilk harflerinin gösterdiği gibi, aslında Calliphon'un oğlu Dionysius'un eseriydi. Yunanistan'ın düzyazı tasvirinin üç önemli parçası (Muller, i. 97-110) artık Heracleides adlı bilinmeyen bir yazara atfedilmiştir. Cicero'nun _De
re publica_'sının Dicaearchus'un eserlerinden birine dayandığı varsayılmaktadır.

Parçaların en iyi baskısı M. Fuhr'a aittir (1841), büyük bir bilgi
çalışmasıdır; ayrıca F. G. Osann'ın bir tezine de bakınız, _Beitrage zur
rom. und griech. Litteratur_, ii. ss. 1-117 (1839); Pauly-Wissowa,
_Realencyclopadie der klass. Altertumswiss_. v. pt. 1 (1905).

DICE (die kelimesinin çoğulu, O. Fr. _de_, Lat. _dare_, vermek kelimesinden türemiştir),
oyunlarda kullanılan fildişi, kemik, tahta veya metalden yapılmış küçük küpler. Bir zarın altı yüzü, her biri farklı sayıda oyulmuş noktayla işaretlenmiştir, böylece
herhangi iki zıt yüzdeki noktaların toplamı 7 olur.
Zarlar, günümüzde olduğu gibi, her zaman kumar amaçlı kullanılmıştır ve tavla gibi oyunlarda da kullanılır.
Birden beşe kadar zar kullanılan birçok oyun yöntemi vardır,
ancak Büyük Britanya ve Amerika'da iki veya üç zar yaygın olarak kullanılır.
Zarlar, elden veya zar kutusu adı verilen bir kaptan bir masaya veya başka bir düz yüzeye atılır,
bu son yöntem antik çağlarda Yunanistan, Roma ve Doğu'da yaygın olarak kullanılmıştır. Zar kutuları birçok şekilde ve çeşitli
malzemelerden yapılmıştır, örneğin ahşap, deri, akik, kristal, metal veya kağıt. Birçoğunun içinde zarların düzgün bir şekilde çalkalanmasını sağlamak ve böylece
hileyi yenmek için çubuklar bulunur. Eskiden İngiltere'de kullanılan bazıları
işaretsiz zarlarla kullanılırdı ve küplerin bir tür huniden
1'den 6'ya kadar numaralandırılmış altı eşit parçaya ayrılmış bir tahtaya düşmesine izin verilirdi. Dikkat çekici bir gerçektir ki, zarlar nerede bulunursa bulunsun, ister eski Mısır'ın, ister klasik Yunan'ın, isterse Uzak Doğu'nun mezarlarında olsun, bugün kullanılanlardan hiçbir maddi açıdan farklı değildir, Roma mezarlarında bulunan yuvarlak uçlu uzun zarlar zar değil, _tali_ veya eklem kemiğidir. Sekiz yüzlü zarlar nispeten yakın zamanda Fransa'da çocukların çarpım tablosunu öğrenmelerine yardımcı olmak için tanıtıldı. Birçok modern oyunda kullanılan teetotum veya dönen zar, eski zamanlarda Çin ve Japonya'da biliniyordu. Daha ayrıntılı oyun biçimlerinin artan popülaritesi, zar atma alışkanlığının azalmasına neden oldu. Genel yöntem, üç zarla üç kez atmaktır. İlk seferde bir veya daha fazla altılı veya beşli atılırsa, bunlar saklanabilir, diğer atışlar kalan zarlarla yapılır. Amaç, üç altılıyı = 18 veya mümkün olduğunca bu sayıya yakın bir sayıya atmak, en yüksek atışta kazanmak veya içecekler ödenecekse en düşük atışta kaybetmektir. (Diğer atış yöntemleri için R. F. Foster'ın 1903'te yayınladığı _Kapalı Oyunlar Ansiklopedisi'ne_ bakın.) Günümüzde, özellikle Amerika'daki alt sınıflar arasında zarla en popüler saf kumar biçimi, Fransız kökenli _Tehlike_ kelimesinin basit bir biçimi olan _Craps_ veya _Crap-Shooting_'dir. İki zar kullanılır. Her oyuncu bir bahis koyar ve ilk atıcı bahislerin herhangi birini veya tamamını karşılayabilir. Daha sonra _atış yapar_, yani zarları açık elinden masaya atar. Zarların toplamı 7 veya 11 ise atış _nick_ veya _natural_ olur ve atıcı tüm bahisleri kazanır. Atış 2, 3 veya 12 ise bu bir
_crap_'tir ve oyuncu hepsini kaybeder. Başka bir sayı atılırsa bu bir
_point_'tir ve oyuncu aynı sayıyı tekrar atana kadar devam eder,
bu durumda kazanır veya 7 atarsa ​​kaybeder. Artık
pratik olarak kullanılmayan Hazard oyunu
_Craps_'tan çok daha karmaşıktı. (George Lowbut'un _The Game of Hazard Investigated_ adlı kitabına bakın.)
_Poker zarları_ as, papaz, kız, vale ve on nokta ile işaretlenir. Beş
kullanılır ve amaç, üç atışta çiftler, üçüzler,
tam eller veya dörtlüler ve beşliler yapmaktır, en yüksek el beş astır.
Sıralı olanlar sayılmaz. İçeceklerin ödenmesine karar vermek için atış yaparken, olağan yönteme _at ve at_ denir; bu yöntemde en yüksek atışlar çekilir ve en düşük iki atış, üç atışta en iyi iki atışla kaybedeni belirler. Her oyuncu bir atış kazanırsa, ikisinin de _at ve at_ olduğu söylenir ve bir sonraki atış kaybedeni belirler. Son iki oyuncu ayrıca _ani ölüm_, yani tek atış konusunda anlaşabilir. _Yüklenmiş zarlar_, yani en düşük sayının yanında hafifçe ağırlıklandırılmış zarlar, en eski zamanlardan günümüze kadar dolandırıcılar tarafından kullanılmıştır; bu gerçek sayısız edebi göndermeyle kanıtlanmıştır. Modern zarlar genellikle köşeleri yuvarlatılmıştır ve aksi takdirde düzensiz bir şekilde aşınmaya meyillidir. 

_Tarih._--Zarlar muhtemelen eklem kemiklerinden türemiştir. Antikacı
Thomas Hyde, _Syntagma_ adlı eserinde, çakıl taşlarıyla oynanan
"tek veya çift" oyununun insanın yaratılışıyla neredeyse aynı zamana denk geldiği
görüşünü kaydeder. Antik yazarların bu iki oyunu birbirine karıştırması nedeniyle, zarların eklem kemiklerinden farklı olarak gelişimini net bir şekilde izlemek neredeyse imkansızdır. Ancak, her ikisinin de
elimizde yazılı kayıtlar bulunanlardan önceki zamanlarda oynandığı kesindir. Sofokles, bir parçada, bunların icadını, bunları Truva kuşatması sırasında vatandaşlarına öğreten ve Pausanias'a göre (Korint üzerine, xx.), bunları Fortune tapınağının
sunağında sunan Yunanlı Palamedes'e atfetmiştir. Herodot
(_Clio_), Lidyalıların, Kral Atys dönemindeki kıtlık döneminde zar, eklem kemiği ve aslında satranç hariç
tüm diğer oyunları icat ettiğini anlatır. Zarın, antik mezarlarda yapılan kazılarla kanıtlandığı üzere, Doğu'nun her yerinde çok eski zamanlardan beri
kullanılmış olması, açıkça Asya kökenli olduğunu göstermektedir. _Rig-veda_'da zar atma
bir Hint oyunu olarak bahsedilir. İlkel haliyle eklem
kemiğini
esas olarak kadınlar ve çocuklar tarafından oynanan bir beceri oyunuydu,
zarlar kumar oynamak için kullanılırdı ve şüphesiz ki eklem
kemiğini türetilmiş biçiminin sorumlusu olan çağın kumar ruhuydu,
bu türevde kemiklerin dört tarafı farklı değerler alırdı,
bu değerler zar gibi sayılırdı. Üç, bazen iki zarla kumar oynamak
([Yunanca: kuboi]) Yunanistan'da, özellikle üst sınıflar arasında çok popüler bir eğlence biçimiydi ve sempozyum veya içki ziyafetine neredeyse değişmez bir eşlikçiydi. Zarlar konik bardaklardan atılırdı ve en yüksek atış üç altılıydı, buna _Afrodit_ denirdi, en düşük olan üç as ise _köpek_ olarak adlandırılırdı. Hem Yunanistan'da hem de Roma'da farklı sayma biçimleri revaçtaydı. Roma zarları, dört tarafı belirten Yunanca dört kelimesinden türetilen _tesserae_ olarak adlandırılıyordu. Romalılar, özellikle İmparatorluğun lüks günlerinde tutkulu kumarbazlardı ve zar atma, Satürn

günleri hariç yasaklanmış olmasına rağmen, favori bir biçimdi. İmparator Augustus, arkadaşlarıyla oynadığı bir oyunla ilgili olarak Suetonius'a yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı: "Kim bir _köpek_ veya altı atarsa, her zar için bankaya bir _denarius_ öderdi ve kim bir _Venüs_ (en yüksek) atarsa ​​her şeyi kazanırdı." Zenginlerin evlerinde zar kapları oyulmuş fildişinden ve zarlar altınla kakılmış kristalden yapılırdı. Marcus Antonius, İskenderiye'de zar atarak zamanını harcarken, Suetonius'a göre imparatorlar Augustus, Nero ve Claudius buna tutkuyla düşkündüler, sonuncusu oyun hakkında bir kitap yazmıştı. Caligula oyunda meşhur bir şekilde
hile yaptı; Domitian oynadı ve Commodus sarayında bunun için özel
odalar ayırdı. Antonine'in evlatlık oğlu olan imparator Verus'un
bütün geceler boyunca zar attığı bilinir. Moda toplumu
imparatorlarının yolunu izledi ve yasaların sertliğine rağmen
zar atma masasında servetler harcandı. Horace,
atış atını evcilleştirmek ve kendini
avın zorluklarına teslim etmek yerine zar atmanın tehlikeleri arasında zamanını
boşa harcayan dönemin gençleriyle alay etti. Para karşılığında zar atmak, Roma'da birçok özel yasanın nedeniydi; bunlardan birine göre, evinde kumar oynanmasına izin veren bir kişi, aldatılmış veya saldırıya uğramış olsa bile, dava açamazdı.
Profesyonel kumarbazlar yaygındı ve yüklü zarlarından bazıları
müzelerde saklanıyor. Ortak meyhaneler kumarbazların uğrak yerleriydi ve öfkeli ev sahibi tarafından
kovulan iki kavgacı zar atanı gösteren bir fresk hala mevcuttur. Genel olarak kendisine atfedilen _Copa_'da Virgil, o çağın ruhunu şu şekilde İngilizce'ye çevrilmiş bir şiirle nitelendirir:--

"Ne var! Zar ve iyi şarap getir!
Yarını kimin umurunda?
Yaşa--sırıtan Ölüm buna denir--
Yaşa, çünkü yakında sana geleceğim!"

Barbarların da kumar oynamaya düşkün oldukları, bunu Roma fatihlerinden öğrenmiş olsunlar veya olmasınlar, Tacitus tarafından kanıtlanmıştır. Tacitus, Almanların zar atmaya tutkuyla düşkün olduklarını, hatta her şeylerini kaybettiklerinde kişisel özgürlüklerini bile riske atacak kadar düşkün olduklarını söyler. Yüzyıllar sonra, orta çağda zar atma şövalyelerin en sevdiği eğlence haline geldi ve hem zar atma okulları (_scholae
deciorum_) hem de zar atanların loncaları vardı. Feodalizmin çöküşünden sonra
_landsknechts_ olarak adlandırılan ünlü Alman paralı askerleri, zamanlarının en kötü şöhretli zar atan kumarbazları olarak ün kazandılar. Dönemin zarlarının çoğu, ilginç bir şekilde insan ve hayvan resimleriyle
oyulmuştu. Fransa'da hem şövalyeler hem de hanımlar zar atmaya meraklıydı ve St. Louis'in 1254 ve 1256'daki yasakları da dahil olmak üzere tekrarlanan yasalar bunu ortadan kaldırmadı. Japonya, Çin, Kore, Hindistan ve diğer
Asya ülkelerinde zar atma her zaman popüler olmuştur ve hala öyledir. Bkz. Foster'ın İç Mekan Oyunları Ansiklopedisi (1903); Raymond'un
  _Illustriertes Knobelbrevier_ (Oranienburg, 1888); _Les Jeux des
  Anciens_, L. Becq de Fouquieres (Paris, 1869); _Das Knochelspiel
  der Alten_, Bolle (Wismar, 1886); _Die Spiele der Griechen und
  Romer_, W. Richter (Leipzig, 1887); Raymond'un _Alte und neue'si
  Wurfelspiele_; _Zarla Çin Oyunları_, yazan: Stewart Culin
  (Philadelphia, 1889); _Kore Oyunları_, yazan: Stewart Culin (Philadelphia,
  1895).




DICETO, RALPH DE (ö. c. 1202), Londra'daki St Paul's dekanı ve
tarihçi, ilk olarak 1152'de Middlesex başdiyakozluğunu aldığında
anılmıştır. Muhtemelen 1120 ile 1130 arasında doğmuştur;
ebeveynliği ve uyruğu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz . Soyadını Norfolk'taki Diss'ten aldığına dair yaygın ifade yalnızca bir varsayımdır;
Dicetum, Maine, Picardy, Burgonya ve
Champagne'de bulunan Dissai veya Dicy veya
Dizy yer adlarının Latinleştirilmiş hali olabilir. 1152 Diceto zaten bir sanat ustasıydı; muhtemelen
Paris'te eğitim görmüştü. Öğrenme ve dürüstlük konusundaki itibarı
yüksekti; Lisieux'lu Arnulf ve
Londra'lı Hereford'lu Gilbert Foliot tarafından saygı ve iltifatla karşılanıyordu, ikisi de zamanlarının en seçkin
piskoposları. Oldukça doğal olarak, başdiyakoz Becket sorusunu
arkadaşlarıyla aynı tarafta ele aldı. Anlatımı
renksiz olmasına ve Northampton konseyinde (1164) Becket'e sempati gösterenlerden biri olmasına rağmen,
Diceto'nun yazışmaları şunu gösteriyor: başpiskoposun davranışını
düşüncesiz olarak gördüğünü ve Becket'in
baş düşmanları olarak gördüğü kişilere tavsiyelerde bulunduğunu söyledi. Diceto, 1166'da, Becket tarafından başlatılan
aforozlara karşı protesto eden
İngiliz piskoposlarının elçisi olarak seçildi. Ancak, karakteristik olarak kaydetmeyi ihmal ettiği bu bölüm dışında, arka planda kaldı.
Zihninin doğal tarafsızlığı, hayatında olduğu kadar yazılarında da belirgin olan belli bir
korkaklıkla vurgulanıyordu.
1180 civarında St Paul'un dekanı. Bu ofiste, mülklerin dikkatli yönetimi, bölümün disiplinini yeniden tesis etme ve kendi masrafıyla bir dekanlık binası inşa etmeyle kendini gösterdi. Bir bilgin ve önemli bir bilgin olan bir adam olarak, tarih çalışmalarına güçlü bir ilgi gösterdi ; ve dekanlığa terfi ettirildiği sıralarda kendi döneminin tarihi için materyaller toplamaya başladı. Londra piskoposluğunda Foliot'un yerini alan Richard Fitz Nigel ile olan arkadaşlıkları, Richard I'in şansölyesi William Longchamp ile . ve Rouen başpiskoposu Walter of Coutances ile birlikte, ona bilgi toplama konusunda mükemmel fırsatlar verdi. Başlıca iki eseri olan _Abbreviationes Chronicorum_ ve _Ymagines
Historiarum_, dünyanın tarihini İsa'nın doğumundan 1202 yılına kadar kapsar. 1147'de sona eren ilki, öğrenme ve çalışkanlık eseridir, ancak neredeyse tamamen Mevcut kaynaklar. İkincisi,
Robert de Monte ve Foliot'un mektuplarından bir derleme olarak başlayarak, 1172 civarında orijinal bir otorite ve 1181 civarında çağdaş bir kayıt haline gelir. Kesinlik ve ayrıntı doluluğu açısından _Ymagines_,
söz konusu -Benedict ve Hoveden olarak anılır.
Annalist olmasına rağmen Diceto kronolojisinde dikkatsizdir; ve dahil ettiği
belgeler, sıklıkla önemli olsa da, hiçbir ilkeye göre seçilmemiştir. Çok az stil anlayışına sahiptir; ancak
girişmeye cesaret ettiğinde önemli bir içgörü sergiler siyasi bir durumu tartışmak. Bu nedenle ve dönemin daha önemli kroniklerini tamamladıkları ayrıntılar nedeniyle, _Ymagines_ değerli bir kaynaktır
ancak ikincil bir kaynaktır.

Bkz. W. Stubbs'ın _Historical Works_ of Diceto (Rolls ed.
1876) baskısı, 2 cilt), ve özellikle giriş. İkinci cilt
iyi bilinen kaynaklardan alınan gerçeklerin en yalın özetleri olan küçük çalışmaları içerir. Diceto'nun parçalı Domesday of the
capitular estates adlı eseri Başdiyakoz Hale tarafından _The Domesday
of St Paul's_, s. 109 vd. (Camden Society, 1858) adlı eserde düzenlenmiştir.

DICEY, EDWARD (1832- ), İngiliz yazar, Claybrook
Hall, Leicestershire'dan T. E. Dicey'nin oğlu, 1832'de doğdu. Matematik ve klasik onur aldığı Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü, aktif bir gazeteci oldu ve başlıca incelemelere büyük ölçüde katkıda bulundu. 1875'te avukatlığa çağrıldı, 1896'da Gray's Inn'in yargıcı oldu ve 1903-1904'te hazinedar oldu. _Daily
Telegraph_ ile baş yazar ve daha sonra özel muhabir olarak bağlantılıydı ve 1870'te _Daily News_'un editörü olarak kısa bir süre çalıştıktan sonra _Observer_'ın editörü oldu ve bu görevi 1889'a kadar sürdürdü. Dış ilişkilerle ilgili birçok kitabı arasında belki de en önemlileri _İngiltere ve Mısır_ (1884), _Bulgaristan, Köylü Devleti_ (1895), _Hidivat'ın Hikayesi_ (1902) ve _Geleceğin Mısırı_ (1907)'dır. 1886'da
C.B. olarak yaratıldı.

Kardeşi ALBERT VENN DICEY (d. 1835), İngiliz hukukçu, Oxford'daki Balliol Koleji'nde eğitim gördü ve 1858'de klasik okullarda birinci sınıfa girdi. 1863'te Inner Temple'da avukatlığa kabul edildi.
Ardışık olarak Balliol, Trinity ve All Souls'ta burslar aldı ve
1882'den 1909'a kadar Vinerian hukuk profesörü oldu. 1890'da Q.C. oldu.
Başlıca eserleri, konuyla ilgili standart bir eser olarak kabul edilen _Introduction to the Study of the Law of the Constitution_ (1885, 6. basım 1902); _England's Case against Home Rule_ (1886); _İngiltere Hukuku'nun
Kanunlar Çatışmasına İlişkin Özeti_ (1896) ve
19. yüzyılda İngiltere'de
Kanun ve Kamuoyu Arasındaki İlişki Üzerine Dersler_ (1905).

DİKOTOMİ (Yunanca [Yunanca: dicha], ayrı, [Yunanca: temnein], kesmek),
kelimenin tam anlamıyla bir kesme, bir cinsin iki türe ayrılmasından oluşan mantıksal bir bölünme biçimi için kullanılan teknik terim, bunlardan biri belirli bir niteliğe veya özelliğe sahipken diğeri sahip değildir. Böylece
insanlar beyaz adamlar ve beyaz olmayan adamlar olarak ayrılabilir; bunların her biri benzer şekilde alt bölümlere ayrılabilir. Çelişki ilkesine göre
bu bölünme hem kapsamlı hem de dışlayıcıdır; hiçbir örtüşme olamaz ve orijinal cinsin veya alt grupların hiçbir üyesi atlanmaz. Bu sınıflandırma yöntemi, biçimsel olarak doğru olsa da, kesin bilimlerde küçük bir değere sahiptir, kısmen çünkü her adımda iki gruptan biri yalnızca olumsuz olarak nitelendirilir ve bu nedenle gerçek alt bölümlere ayrılamaz; ancak, en kapsayıcı cinsten (_summum
cins_) türler aracılığıyla en düşük sınıfa (_infima species_) doğru kademeli inişi açıkça ortaya koymakta faydalıdır, bu sınıf yalnızca bireysel kişilere veya şeylere bölünebilir. (Daha fazla bilgi için
BÖLÜM'e bakın.) Astronomide bu terim, ayın veya bir gezegenin görünüşte yarı aydınlatılmışkenki görünümü için kullanılır, böylece diski yarım daire şeklindedir.

DICK, ROBERT (1811-1866), İskoç jeolog ve botanikçi, Ocak 1811'de Clackmannanshire'daki Tullibody'de doğdu. Babası bir vergi memuruydu. Robert Dick, on üç yaşındayken, mahalle okulunda iyi bir
ilköğretim eğitimi aldıktan sonra, bir fırıncıya çırak olarak verildi ve üç yıl çalıştı. Bu ilk günlerde yabani çiçeklere ilgi duymaya başladı - bir bitki koleksiyonu yaptı ve giderek eski bir ansiklopediden isimleri hakkında bilgi edindi. Zamanı dolduğunda Tullibody'den ayrıldı ve Leith, Glasgow ve Greenock'ta kalfa fırıncı olarak işe girdi. Bu arada, 1826'da vergi müfettişi olarak Thurso'ya taşınan babası, oğluna o kasabada bir fırıncı dükkanı açmasını tavsiye etti. Robert Dick 1830'da oraya gitti, fırıncı olarak işe başladı ve 24 Aralık 1866'da ölene kadar çok çalıştı. Bu dönem boyunca kendini Caithness'in geniş bir alanındaki bitkileri, yumuşakçaları ve böcekleri incelemeye ve toplamaya adadı ve Thurso'ya yerleştikten kısa bir süre sonra dikkatini kayalara ve fosillere yöneltti. 1835'te ilk olarak fosil balık kalıntılarını buldu; ancak birkaç yıl sonra ilgisi büyük ölçüde arttı. Sonra Hugh Miller'ın _Old Red Sandstone_ (1841'de yayınlandı) adlı eserinin bir kopyasını edindi ve Caithness bayraklarından fosilleri çekiç ve keskiyle sistematik olarak toplamaya başladı. 1845'te _Holoptychius_ kalıntılarını buldu ve örnekleri Hugh Miller'a iletti ve en iyi fosil balıklarını o jeoloğa ve Miller'ın ölümünden sonra da başkalarına göndermeye devam etti. Bu şekilde jeolojik bilginin ilerlemesine büyük katkıda bulundu, ancak kendisi hiçbir şey yayınlamadı ve tanıtımdan hiç hoşlanmadı. Yaklaşık 200 yapraktan oluşan, "tamamıyla neredeyse benzersiz"
yosunlar, eğrelti otları ve çiçekli bitkilerden oluşan herbaryumu, şimdi birçok fosiliyle birlikte Thurso'daki müzede saklanıyor. Dick, özellikle geç yıllarında, neredeyse dilenciliğe düştüğünde rekabet yoluyla zorlu bir varoluş mücadelesi verdi: ancak çok az arkadaşı, varsa bile, çok geç olana kadar bundan haberdardı. Thurso'daki yeni mezarlığa dikilen bir anıt, bu coşkulu doğa bilimcinin değerlerinin takdir edildiği
zamanlarda, yaşam boyu yaptığı çalışmanın yarattığı saygıyı kanıtlıyor.

Samuel Smiles'ın (1878) _Robert Dick, Baker of Thurso, Jeolog ve Botanikçi_ adlı eserine bakın.

DICK, THOMAS (1774-1857), İskoç astronomi yazarı, 24 Kasım 1774'te Dundee'de doğdu. Dokuzuncu yaşındayken parlak bir
meteorun
görünüşü ona astronomiye karşı bir tutku aşıladı; ve on altı yaşındayken dokuma tezgahını bıraktı ve kendini öğreterek geçindirdi. 1794'te Edinburgh Üniversitesi'ne girdi ve
eğitiminin sonunda bir okul kurdu; ardından 1801'de vaaz verme
ruhsatı aldı ve birkaç yıl Birleşik Presbiteryen kilisesinde deneme görevlisi olarak görev yaptı. 1807'den 1817'ye kadar Perthshire'daki Methven'deki ayrılık okulunda ve sonraki on yılda Perth'teki okulda ders verdi ve burada ilk önemli kitabı olan _Hristiyan Filozof_'u (1823, 8. basım 1842) yazdı. Başarısı, yazar olarak mesleğini belirledi; 1827'de Dundee yakınlarındaki Broughty Ferry'de kendine bir kulübe inşa etti ve kendini tamamen edebi ve bilimsel uğraşlara adadı. Ancak, pratik olmayan zihniyeti nedeniyle bunlar biraz kazançlı çıktı ve 1847'de yerel bir abonelikle karşılanan yıllık 50 sterlinlik bir taç maaşıyla gerçek yoksulluktan kurtuldu. 29 Temmuz 1857'de öldü. En bilinen eserleri şunlardır: _Celestial Scenery_ (1837), _The Sideral Heavens_ (1840) ve _The
Practical Astronomer_ (1845), bu eserde (s. 204) göksel fotoğrafçılığın güçleri ve kullanımları hakkında dikkate değer bir tahmin yer almaktadır.
Yeterli bilgiyle ve hoş bir üslupla yazılmış bu eserler hak ettiği ve yaygın bir popülerlik kazanmıştır.

Bkz. R. Chambers'ın _Eminent Scotsmen_ (1868 basımı); _Monthly Notices Roy.
Astr. Society_, xviii. 98; _Athenaeum_ (1857), s. 1008. (A. M. C.)

DICKENS, CHARLES JOHN HUFFAM (1812-1870), İngiliz roman yazarı, 7 Şubat 1812'de Mile End Terrace, Commercial Road, Landport'taki (Portsea) bir evde doğdu. Bu ev 22 Temmuz 1904'te Dickens Müzesi olarak açıldı. Babası John Dickens (ö. 1851), donanma maaş ofisinde yıllık 80 sterlin maaşla katip olarak çalışıyordu ve şu an Portsmouth'da bulunuyordu. 1809'da Thomas Barrow'un kızı Elizabeth ile evlendi ve Elizabeth ona sekiz çocuk doğurdu, Charles ise ikinci çocuktu. 1814 kışında aile, hatırladığı kadarıyla, karlı Portsea'dan Londra'ya taşındı ve bir süre Middlesex hastanesinin yakınında konakladı. Ancak romancının çocukluğunun geçtiği ülke, ailenin 1816'dan 1821'e kadar Chatham'daki tersanenin yakınına yerleştiği Kent krallığıydı. Daha sonraki yıllarda kendisini bir Kent adamı olarak gördü ve başkent ikametgahı, Bay Pickwick'in notlarında askerler, denizciler, Yahudiler, tebeşir, karidesler, subaylar ve tersane işçileri olarak "görünen" çevreler arasında, Chatham'daki Ordnance Terrace veya 18 St Mary's Place'deydi. Genel eğilimi dünyanın daha kolay dönemlerinden birinde yok olmak olan bir aileye düştü (John Dickens artık yılda 250 sterlinle beşinci katipti) ve kendini her zaman toplumun rahat, nazik, alt orta sınıf bir tabakasına ait olarak gördü. Annesi ona okumayı öğretti; Babasına göre genç bir dâhi olarak çok erken yaşta göründü ve Charles, onun tarafından yüksek bir sandalyeye oturtuldu ve popüler şarkılar söyledi,
veya hatta ofisteki meslektaşlarının yararına hikayeler ve anekdotlar anlattı. Ancak John Dickens'ın küçük bir kitap koleksiyonu vardı
ve bunlar Charles'ın kendi odasından çıkan küçük bir odada tutuluyordu
ve bu çatı katında çocuk gerçek edebiyat eğitmenlerini buldu
_Roderick Random_, _Peregrine Pickle_, _Humphry Clinker_, _Tom Jones_,
_The Vicar of Wakefield_, _Don Quixote_, _Gil Blas_ ve _Robinson
Crusoe_. Bu kitaplardaki karakterlerle nasıl oynadığının ve
Roderick Random fikrini bir ay boyunca aralıksız nasıl sürdürdüğünün hikayesi _David Copperfield_'da resimli bir şekilde anlatılıyor. Dickens, ilk ve son kitaplarında ve birçok kişinin en iyisi olarak gördüğü _Büyük
Beklentiler_ kitabında olduğu gibi, çocukluğunun çevresine azalmayan bir sevgi ve ustalıkla geri döner. Yedi ila dokuz yıl boyunca William Giles adında bir Baptist papaz tarafından yönetilen Clover Lane, Chatham'daki bir okuldaydı ve Giles, Somerset House'a yapılan çağrı ailenin Rochester'dan Camden Town'daki Bayham Caddesi'ndeki bakımsız bir eve taşınmasını gerektirdiğinde ona Goldsmith'in _Bee_ kitabını hatıra olarak verdi. Tam da bir kapasite bilincinin gençlik hırslarını şişirmeye başladığı anda, tüm o pohpohlayıcı rüya kayboldu ve geride tek bir raf bile bırakmadı. Mutluluk ve Chatham birlikte geride bırakılmıştı ve Charles, Clover Lane'dekinden çok daha katı ve çok daha öğretici bir okula girmek üzereydi. Ailenin geliri önce azaltılmış, sonra da ipotek edilmişti; "savurgan babanın" alacaklıları ona zaman tanımadı; John Dickens Marshalsea'ya gönderildi; Bayan Dickens, Upper Gower Caddesi'nde umutsuz bir "Eğitim Kurumu" kurdu;
ve annesine çocuklarla ilgilenmesinde yardım eden, çizmeleri boyayan, rehin dükkanına eşya taşıyan ve diğer basit işleri yapan Charles, şimdi haftada altı şilin maaşla Old Hungerford Stairs'deki bir boya deposunda genç bir işçi olarak kendi geçimini sağlamak için dışarı gönderildi. Bir yıldan fazla bir süre boyunca boya kaplarını bağladı, düzeltti ve etiketledi,
bir sosis ve bir dilim pudingle yemek yedi, Bob Fagin ve Pol Green adında iki çok
kaba çocukla arkadaşlık etti ve Camden Town'daki Little College Caddesi'ndeki bir çatı katında, Bayan Roylance'ın (Pipchin) evinde uyudu,
Pazar günü ise gününü rahat hapishanelerinde, Chatham yoksul evinden getirilen bir "markiyonun" hizmetlerinden yararlanan ebeveynleriyle geçirdi.

Zaten hırsla, gururla, hassaslıkla ve yetenekli çocuklar arasında nadir olmayan bir ölçüde onuruyla tüketilmişti,
konumunu keskin bir şekilde hissetti ve
sonraki yıllarda bu bölümün "aşağılanması" ve "aşağılanması" ile bağlantılı olarak kendini bir öz-acıma tutkusuna kaptırdı.
Ruhunu demir gibi
yiyip bitiren iki yıllık çocukça zorluk, romancının gelişiminde açıkça çok büyük bir öneme sahipti. Sokakların, hapishanenin ve çevresinin anıları ona
en iyi faaliyet yıllarının tamamında yararlandığı
bir edebi malzeme deposu sağladı. Ve böyle bir deneyimin acılığı
ekşimeye dönüşecek kadar uzun sürmedi. 1824'ten 1826'ya kadar, bir aile kavgası ve babasına kalan bir miras şeklinde bir
kazançla kurtarıldıktan sonra, iki yılını Granby Caddesi ve Hampstead Yolu'nun köşesindeki Wellington House adlı bir akademide geçirdi (daha hafif özellikleri Salem House'da yeniden üretilmiştir) ve orada neşeli ve oldukça yaramaz bir çocuk olarak tanındı. Neyse ki orada önceki eğitiminin sonuçlarını tehlikeye atacak hiçbir şey öğrenmedi. Babası artık Marshalsea'dan çıkmıştı ve parlamento muhabiri olarak iş arıyordu. İş yaptığı bir Gray's Inn avukatı, Charles'ın parlak, zeki görünümünden etkilendi ve onu haftada on üç ve altı peni (on beş şiline kadar) maaşla bir çocuk olarak ofisine aldı. Mayıs 1827'den Kasım 1828'e kadar Bay Blackmore'un ofisinde kaldı, ancak ayrıcalık için duyduğu hevesten hiçbir şey kaybetmemişti ve tüm boş zamanını Gurney'nin stenografisini öğrenmek ve erken ve geç saatlerde British Museum'da okumakla geçirdi. Edebiyat mesleğinin alt kademelerinde bundan daha çalışkan bir çırak
hiç görülmedi ve en muhteşem
avantajlar için
kullanılan fırsatların bilinci, sanki doğuştan gelen bir şekilde
bu mesleğin başında yerini alacak olan adamdan neredeyse hiç eksik olamazdı. Lowten, Guppy ve Swiveller bu ofisteki çocuk taburesinden
gözlemlenmişti; şimdi Doktorlar Ortak Alanı'nda ve Bow Street dahil çeşitli polis mahkemelerinde muhabir olarak çalışma alanını
çok daha fazla genişletecekti, bütün gün hukukla ve gecenin çoğunda stenografiyle
çalışacaktı. Birisi, John Dickens'a "Pickwick"in arkasındaki adamın kim olduğunu ve oğlunun Charles'ın nerede eğitim gördüğünü ilk hevesli merak döneminde sordu. "Aslında," dedi savurgan baba, "kendini eğittiği söylenebilir." 1831'de, on dokuz yaşındayken, Londra'daki en hızlı ve doğru muhabirlerden biriydi ve acil ihtirasını fark edip, _True Sun_'ın parlamento muhabiri olarak "galeriye girdi". Daha sonra _Mirror of Parliament_ ve ardından _Morning Chronicle_'ın muhabiri oldu. Birkaç
ilk mektubu, bir muhabir olarak yaptığı işlerle ilgilidir ve
1831 ile 1836 yılları arasında İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde saatte on beş mil hızla seyahat edip bilinen
her türlü araçta sinirlenmesiyle ilgili deneyimlerine değinir. Aile artık
Bentwick Caddesi, Manchester Meydanı'nda yaşıyordu, ancak John Dickens hala sünger evlerinin sık sık sakini değildi. Bu eğlence yerlerinin tüm aksesuarlarıyla
oğlu aşırı derecede aşina olmuştu. Dickens, 1832 civarında okul arkadaşı Tom Mitton'a yazdığı mektupta,
babasının bir şarap firmasının davasında tutuklandığını söyler ve
Cursitor Caddesi'ne gidip ne yapılabileceğine bakmasını ister.
Bir başka babanın kaybolması olayında şunu gözlemler: "Onun
yokluğunun bana büyük bir rahatsızlık vermediğini kabul ediyorum, çünkü bir şeyler ters gittiğinde
ne kadar yoldan çekilmeye yatkın olduğunu biliyorum." Başka bir mektupta
dört şilinlik bir borç istiyor.

Ancak bu arada, çağdaş Londra yaşamına dair bazı eskizler yazarak daha yaratıcı bir anlamda yazarlığa başlamıştı, tıpkı okul günlerinde o günün _Londra_ ve diğer dergilerinde yayınlanan eskizleri taklit ederek denediği gibi. Bunlardan ilki _Old Monthly Magazine_ dergisinin 1833 Aralık sayısında yer aldı.
Sonraki Ağustos ayında, "Boz" imzası ilk kez atıldığında, bu eskizlerden beşi
ortaya çıkmıştı. 1834'ün sonunda onu Furnival's Inn'deki odalara yerleşmiş olarak buluyoruz ve kısa bir süre sonra _Morning Chronicle_'daki maaşı, şeflerinden biri olan George Hogarth'ın müdahalesi sayesinde arttı. Hogarth, altı oğluna ek olarak sekiz tane sevimli kız çocuğu babasıydı ve bunlardan biriyle, Catherine, Charles, yıl bitmeden nişanlanmıştı. Kariyeri şimdi açıkça belirlenmiş gibi görünse de, o zamanlar veya biraz öncesinde sahneyle çok ciddi bir şekilde flört ediyordu: ancak koşullar kariyerinde hızla başka bir aşamayı belirleyecekti. Kraliçe Victoria'nın tahta çıkmasından bir yıl önce, _Boz'un Eskizleri_, _Günlük Yaşam ve Günlük İnsanlar Üzerine Örnekler_ adlı iki ciltte yayınlandı. Kitap bir çırak elinden çıktı, ancak birkaç ay sonra çıkan "Üç Başlı Pazar" başlıklı, Puritanların Şabat'ı kötüye kullanmasıyla ilgili küçük kitapçık gibi, geleceğin Dickens'ının tamamını veya neredeyse tamamını içeriyor. Sayfaların başlıklarına bir göz atın. Burada Beadle ve onunla bağlantılı her şey var, Londra sokakları, tiyatrolar, gösteriler, rehin dükkanı, Doctors' Commons, Noel, Newgate, koçluk, nehir. İşte parlamentonun hicivli bir resmi, ucuz züppelikten yapılmış bir eğlence, mezhepçiliğin eklemlerine bir tokat. Ve açılış bölümünün başlığından daha kehanetsel ne olabilir - Bizim Mahallemiz? Dickens, gerçekten de büyük bir Mahalle ile sonuna kadar ilgilendi; tüm alanının hızlı bir incelemesiyle başladı, başarabileceği her şeyi ima etti, geçmemesi gereken sınırları gösterdi. Bu yıl Dickens için daha da önemli olacaktı, çünkü 2 Nisan 1836'da George Hogarth'ın en büyük kızı Catherine ile evlendi. Kızlarına topluca aşık olmuş gibi görünüyor ve sonraki olaylara bakılırsa, belki de yanlış kişiyle evlendiği öne sürüldü. Karısının kız kardeşi Mary, erken evlilik hayatının aşkıydı ve bir diğer kız kardeşi Georgina, son on yılının en yakın arkadaşıydı. Evlilikten birkaç gün önce, _Sketches_'in ortaya çıkmasından sadece iki ay sonra, _The Posthumous Papers of the Pickwick
Club_'ın ilk bölümü duyuruldu. Günün başlıca modalarından biri, _parçalar halinde, plakalarla mizah, spor veya anekdot romanlarının yayınlanmasıydı ve Ainsworth, Bulwer,
Marryat, Maxwell, Egan, Hook ve Surtees tarafından temsil edilen günün en iyi yeteneklerinden bazıları bu tür bir girişime zorlanmıştı. Günün yayıncıları, Dickens'ın bu tür "tipo baskı" konusundaki yeteneğini fark etmekte gecikmemişlerdi. Chapman & Hall firmasının bir üyesi, Aralık 1835'te Furnival's Inn'de onu ziyaret etti ve ona, sürekli rezil olmaya mahkûm amatör sporculardan oluşan bir Nimrod Kulübü hakkında yazması, komik çizimlerin ise Cruikshank'ın (Boz'un çizeri) iyi bilinen rakibi Seymour tarafından çizilmesi önerisini getirdi. Teklif Dickens için çok cazipti, ancak Dickens, öncelikle spor taslaklarının bayat olduğu ve ikinci olarak spor hakkında konuşmaya değer hiçbir şey bilmediği gibi mantıklı sebeplerle, fikrini Cockney sporcuları kulübünden eksantrik gezginciler kulübüne çevirdi. İlk yedi resim Seymour'un imzası ve Dickens'ın baskısıyla çıktı. Sekizinci resim çıkmadan önce Seymour beynini patlatmıştı. Kısa bir Buss arasından sonra Dickens, herkesin "Phiz" olarak bildiği Hablot
K. Browne'un hizmetlerini aldı. Yazar ve çizer, birbirlerine ve benzersiz bir şeyin ortak yaratımına Gilbert ve Sullivan kadar uygundu. Spor öğesinden erken kurtulan Dickens, kendini hemen buldu. Konu, bilgisine, olayları düzenleme becerisine - hatta sınırlamalarına bile - tam olarak uyuyordu. Hiçbir
modern kitap bu kadar hesaplanamaz değildir. Pickwick ve ekibine yürekten gülmeye
başlıyoruz. Gülme daha nazik hale geliyor. Bir macera karmaşasına sürükleniyoruz, önümüzde ne olduğunu asla hayal etmiyoruz. Manzara değişiyor: Pickwick, iyi kalpliliğin,
sadeliğin ve masum neşenin sembolü oluyor. Birdenbire Fleet Hapishanesi'nde daha derin bir nota hissediliyor. İnsan ilişkilerinin karışımı, yalnızlık,
insan kaderlerinin gizemi ve hüznü kavranıyor. İnsan hayatının trajedisi, en gülünç unsurları arasında bize gösteriliyor. Kahramanın komik ve gülünç figürü, insan sempatisinin nezaketiyle şortlu ve tozluklu hayırsever ve gözlüklü bir meleğe dönüşür. Dickens, kabul görmüş kurallara meydan okuyarak, sanatına bugüne kadar ayrılan sınırlı alanı aşmıştı: bundan böyle her türden ve koşuldaki vatandaşlarının en derin kalplerinde yer alacak bir kitap üretmiş ve İngiliz mizahının ve İngiliz kurgusunun sınırlarını kesinlikle genişletmişti. Bay Pickwick'e gelince, o Puck veya Noel Baba gibi bir periyken, yaratıcısı "mitologların sonuncusu ve belki de en büyüğü." _The Pickwick Papers_ 1837'nin sonunda kitap formunda ortaya çıktığında, Dickens'ın popüler ünü oluştu. Sam Weller'ın 'kısmen v.' olarak ortaya çıkmasıyla, aylık bölümlere olan evrensel açlık bir hiddete dönüştü. Kitap hemen Fransızca ve Almancaya çevrildi. Yazar basından veya eleştirmenlerden çok az yardım almıştı, etkili bağlantıları yoktu, konularının sınıfı onu "başlangıçta bayağılığın ölümcül itirazlarına maruz bırakacak" türdendi, ancak _Quarterly Review_'un neredeyse pişmanlıkla kabul ettiği gibi, ilk sayının yayınlanmasından itibaren altı aydan kısa bir süre içinde, tüm okuyucu dünyası Pickwick'çiler hakkında konuşuyordu. Winkle, Wardle, Weller, Jingle, Snodgrass, Dodson & Fogg isimleri, ev kelimeleri kadar tanıdıktı. Pickwick
chintz'leri keten kumaşçıların pencerelerinde ve Pickwick puroları her tütüncünün
içindeydi; Weller kadife pantolonlar her pantolon üreticisinin stok malı haline geldi; Boz taksiler sokaklarda tıkırdarken görülebilirdi ve _Pelham_ ve _Crichton_ yazarının portresi, omnibüslerdeki yeni popüler favorininkine yer açmak için kazınmıştı. _Quarterly_'nin sonucuna göre, "kaderini tahmin etmek için kehanet yeteneğine gerek yoktu - bir roket gibi yükseldi ve bir sopa gibi inecek." Dickens'ın itibarının, bugüne kadar (1887 civarında aşırı bir noktaya ulaşan keskin bir düşüşten sonra) yükselmeye devam edeceğini tahmin etmek için gerçekten çok güçlü bir kehanet yeteneğine ihtiyaç duyulurdu. 

Dickens'ın edebi mor varsayımı, onunla ilgili her şey kadar şaşırtıcıydı. Edebiyat, sanat ve nezaket dünyasının önde gelenlerinin saygısını sanki doğal hakkıymış gibi kabul ederek, ailesinin yerleşimini düzenler, bir başka Edmund Kean gibi oğlunun Eton'a gitmesine karar verir, yayıncıları ve editörleriyle en karmaşık müzakereleri yürütür, sayısız ziyafette, kamusal ve özel, eşsiz bir güçle başkanlık eder ve konuşmalar yapar, kırsalda, deniz kıyısında, Fransa'da veya İtalya'da ayrıntılı villegiature'lar düzenler, siyasi, etik, sanatsal, sosyal veya edebi her konuda kamuoyunda hakemlik yapar, hem genç hem de yetişkin, giderek daha büyük bir aile çevresi için eğlenceler düzenler ve yasalar çıkarır, kendini ve zaman çizelgesini demir bir çubukla yönetir. Dickens, yalnızca mektup yazmasıyla, hayatının edebi eserini yapmıştır. Günümüzde kimse böyle mektuplar yazmayı
düşünmüyor; yani, bu kadar uzun ve ayrıntılı mektuplar,
çünkü kalite Dickens'ın kendine ait. Kalemi bu şekilde kullanmaktan açıkça keyif almış. Forster'ın _Hayatı_'nın (kızı ve yengesi tarafından düzenlenen _Mektuplar_'da 750 sayfa) her sayfası özel yazışmalardan transkripsiyonla doludur ve bunun tek bir satırı bile basılmaya ve saklanmaya
değerdir. Britanya Adaları'nın herhangi bir yerinde bir tur yaparsa, gördüğü her şeyin, olan her şeyin tam bir tanımını yazar ve bunu, halka verilen başka hiçbir özel mektupta görülmeyen bir coşku, neşe ve ince tasvirlerle yazar. Her koşulda doğal olarak neşeli olan bir tatil, ona bir okul çocuğunun coşkusunu verirdi. 1843'te iki veya üç arkadaşıyla bir geziye çıktığında Cornwall'dan nasıl yazdığına bakın. "Aman Tanrım!
Şişelerin boyunlarını, muazzam çeşitlilikteki şekilleriyle dikkat dağıtan, araba ceplerinden dışarı bakarken görebilseydiniz!
Postacıların derin bağlılığına, garsonların çılgınca neşesine
tanık olabilseydiniz! Bizi ziyaret ettiğimiz topraksı eski kiliselere, kasvetli sahil kıyısındaki garip mağaralara, madenlerin derinliklerine ve baş döndürücü yüksekliklerin tepelerine kadar takip edebilseydiniz, tarifsiz yeşil suyun kükrediği, bilmem kaç yüz fit aşağıda... Hayatımda bu yolculukta hiç bu kadar gülmemiştim. Beni duysanız iyi olurdu. Boğuluyordum, soluk soluğa kalıyordum ve hayvanımın arkasındaki tokaları patlatıyordum, ta ki tüm yol boyunca.
Ve Stanfield"--ressam--"öylesine apoplektik bir karmaşaya girdi ki
onu sırtına vurmak zorunda kaldık "Onu kurtarabilmemiz için
bir araya getirilmiş sözcükler."

Dickens'ın bakışındaki canlılık, herhangi birinin, herhangi bir yerde dikkatini çekerdi. Figürü bir Adonis'inki gibi değildi, ancak parlaklığı onu
içinde bulunduğu her toplumun merkezi ve ekseni haline getirdi. Gözünün keskinliği ve
canlılığı, yaşam için aşırı iştahıyla birleşerek
yazdığı her şeye benzersiz bir nitelik kazandırdı.
Onun aracı,
Smollett'in doğrudan, sinirli İngilizcesi, Goldsmith'in (en sevdiği iki yazar) mizahi zarafetinin çoğuyla birleşmiş, ancak Washington Irving, Sydney Smith, Jeffrey, Lamb ve _London Magazine_'in diğer yazarlarının etkisi altında bir dereceye kadar modernize edilmişti.
Kendi kendine Fransızca ve İtalyanca konuşmayı
öğrendi, ancak herhangi bir dilde çok az şey okuyabiliyordu. Fikirleri, 'otuzların' henüz başlangıç ​​aşamasında olan ve dar görüşlü liberalizminin fikirleriydi. Edebiyattaki eşsiz gücünü hiçbir üstün sanatsal veya entelektüel niteliğe borçlu değildi, neredeyse tamamen aşırı gözlem yeteneğine, mütevazı olanlara sempati duymasına, duygular üzerindeki gücüne ve saf insan eğlencesine dair eşsiz yeteneğine borçluydu. Çağdaşları için o, bir insandan çok, adının anılmasıyla yüzleri sırıtan veya gülümsemelerle
doldurulan bir kurumdu. Birçokları için eseri bir vahiy, yeni bir dünyanın ve kendi dünyalarından çok daha iyi bir dünyanın vahiyiydi. Ve onun etkisi bundan daha da öteye, devrim veya canlanmaya doğru gitti. O zamanlar evrensel olarak "alt sınıflar" olarak adlandırılanlara yeni bir öz saygı duygusu, yeni bir vatandaşlık duygusu verdi. Başka bir Luther'e meydan okuma veya yeni bir Bağımsızlık Bildirgesi gibi, gökkubbeye taze bir umut ışığı yaydı. Burns'ün İskoçya için yaptığını tüm İngilizce konuşan ırk için yaptı - ona kendine özgü yeni bir kibir verdi. Bir halkın ne istediğini biliyordu ve bildiklerini söyledi. Bunu herkesten daha iyi yapabilirdi çünkü aklı onlarındı. Onların "büyük yararsız erdemlerinden" birçoğunu paylaştı, bunlar arasında cömertlik adaletten, sempati ise hakikatten önce gelir, ancak orta sınıf damarına sadık kalarak dindarlığı, iffeti ve dürüstlüğü, aşağı tabakadan bir adamın aklına biraz yabancı bir şekilde yüceltir. Dickens'ı böylesine bir yarı tanrı ve kamusal başarısını böylesine bir mucize yapan şey budur ve ayrıca eserinin yalnızca edebi eleştirisinin bu kadar yetersiz olmasının nedeni de budur. Ayrıca, bu adam için gerekli ödenekleri sağlamamıza da yardımcı olmalıdır. Dickens, bildiğimiz efsanevi Dickens bile, mükemmel olmaktan uzaktır. Zamanın daha yakın bir yaklaşım sağlayabileceği Dickens gerçekliği çok daha az mükemmeldir. Ancak, övgünün aşındırıcı etkisini ve dizginsiz başarının sarhoşluğunu düşündüğümüzde, Dickens'ın neredeyse her zaman gözlemlediği nispeten yüksek ılımlılık ve özdenetim seviyesine şaşırmaktan kendimizi alamayız. Bay G. K. Chesterton, Dickens'ın hayatı boyunca geceleri çok geç saatlere kadar uyanık tutulan küçük bir çocuğun kusurlarına sahip olduğunu ima ederek şöyle der: Mutluluktan bıkma noktasına kadar aşırı etkilenir, ancak aslında kırılma noktasının doğru tarafında kalır. Onun durumundaki özel ve iyileştirici şey,
bu kadar endişeli bir gurur ve bu kadar sınırsız bir zevk duyduğu işti.
Dakik ve düzenli işlerden zevk alıyordu; masasında
çoğu zaman en yüksek ruh halindeydi. Bir gün, Broadstairs'te _Chuzzlewit_'i yazdığı yerde kendini nasıl hayal ettiğine bakın. "Bir çiftin cumbalı penceresinde, saat dokuzdan bire kadar, oldukça uzun saçlı ve boyun bağı olmayan, yazı yazan ve sırıtan bir beyefendi oturuyor, sanki gerçekten çok komik olduğunu düşünüyormuş gibi. Birinde kayboluyor, hemen bir banyo makinesinden çıkıyor ve okyanusta sıçrayan bir tür somon balığı görülebilir. Ondan sonra, zemin kattaki başka bir cumbalı pencerede güçlü bir öğle yemeği yerken görülebilir; ve ondan sonra, yaklaşık on iki mil yürürken veya kumda sırtüstü uzanıp kitap okurken görülebilir. Kimse onunla konuşma eğiliminde olduğunu bilmedikçe onu rahatsız etmiyor ve bana gerçekten çok rahat olduğu söylendi. Bir dut kadar esmer ve bira ve soğuk punç satan hancı için küçük bir servet kadar değerli olduğunu söylüyorlar." Dickens'ınki gibi bir eserin sırrı şudur; zevkle yapılır - (bir anlamda)
kolayca yapılır, zihin ve beden mekanizmasının muhteşem bir düzende yapılmasıyla yapılır. Yine de
Scott da öyle yazdı; ancak daha hızlı ve daha az bilinçli bir özenle:
bölümü dünya kahvaltıya kalkmadan önce bitti. Daha sonra,
Dickens çok daha fazla zihinsel gerginlik içeren daha az mükemmel romanlar üretti.
Yaşın etkileri edebi olmayan çalışmalarında yaşadığı talihsiz enerji kaybı olmasa kendilerini bu kadar çabuk gösteremezdi.

Halk hala "yeni mizahın" ilk canlı
sürümlerine sevinirken, mizahçı umutsuzca _Oliver Twist_'in kasvetli sahneleri üzerinde çalışmaya koyuldu, bu hikayenin çekirdeği _Sketches_'inde
daha önce gün ışığına çıkmıştı. İlk sahneler, dikkatli okuyucunun Oliver ile küçük Dick arasındaki acıklı ayrılıkta
görebileceği
zorlanmış acının tohumuna rağmen, yürek parçalayıcı bir gerçekliğin sahneleridir; Ancak bu kitapta her okuyucuyu hemen etkileyecek olan şey,
İngiliz stilinin doğrudanlığı ve gücüdür, çok gergin ve süssüzdür:
Dickens, zaman geçtikçe, onun belirgin netliği ve canlılığından
uzaklara gidecekti. Ancak eski sadeliğin tam etkisi, Oliver ve Sikes'in Chertsey'e olan yolculuğu, Fagin'in mahkum hücresindeki coşkusu veya Oliver ile Artful Dodger arasındaki unutulmaz
ilk karşılaşma gibi betimleme şaheserlerinde hissedilir. Kasım
1837 sona ermeden önce, Charles Dickens, _Pickwick_'in benzer yayın çizgilerinde bir halefi yazmak için bir anlaşmaya vardı. _Oliver Twist_ o zamanlar kariyerinin ortasındaydı; _Grimaldi'nin Hayatı_ ve _Barnaby Rudge_ için
zaten söz verilmişti. Dickens, _Nicholas Nickleby_'nin yeni hikayesiyle ilerledi ve sonuçlarıyla haklı çıktı, çünkü satışları _Pickwick_'in satışlarını bile
çok aştı. Bir kavram olarak onun en zayıflarından biridir. Kesinlikle 18. yüzyıl karakteri hakimdir. Bazı
kısa öyküler şimdiye kadar yazılmış en keskin ve en rahatsız edici olanlar arasındadır. Büyük
kısımları tamamen gözlemlenmemiş geleneksel melodramdır; ancak
Portsmouth Tiyatrosu ve Dotheboys Hall ve Bayan Nickleby (bir ölçüde _Emma_'daki Bayan Bates'e, ancak
aynı zamanda yazarın
Annesine
dayandığı düşünülüyor) Dickens'ın _Nicholas Nickleby_ sayfalarında tasarladığı gibi sonsuza dek yaşarlar.

_Nicholas Nickleby_'den kurtulup _Oliver Twist_'in ilk olarak yer aldığı _Bentley's Miscellany_'nin editörlüğünden istifa eden
Dickens, Addison'ın _Spectator_ modeline göre kısa öyküler, denemeler ve
çeşitli makalelerden oluşan _Master Humphrey's Clock_ adıyla yayınlanacak haftalık bir dergi fikrini tasarladı. Haftalık sayıların "gitmesini" sağlamak için, Bay Pickwick, Sam Weller ve
babasını dostça bir sohbette tanıttı. Ancak halk "bir hikaye" talep etti ve 4. sayıda onlara bir hikaye vermek için kendini hazırlaması gerekti. Böylece _The Old Curiosity Shop_ başladı, küçük kesintilerle devam etti ve ardından _Barnaby Rudge_ geldi. İlk kez Dickens'ı oldukça karmaşık bir olay örgüsüne takıntılı buluyoruz. _The Old Curiosity Shop_'ta elde edilen tonlama, bu zor damarda denediği her şeyi aştı, Dick Swiveller ve Markiz'in zengin mizahı ve dolaşan Bohemyalıların canlı portreleri, Dickensian mizahının en üst seviyesine ulaştı; ancak Küçük Nell'in acıklı hikayesinde (Landor ve Jeffrey bu çocuğun karakter çizimlerinin Cordelia'nınkiyle karşılaştırılabilir olduğunu düşünseler de), genellikle hassas yaşlardaki bir çocukta gerçek bir dindarlık ve uzun süreli acı canavarı sergileyerek duygulara uygunsuz bir saldırıda bulunduğu kabul edilir. _Barnaby Rudge_'da Scott'ın etkisinden açıkça etkilenmişti, onun başarılarına her zaman dokunaklı bir saygıyla bakıyordu. Konu yine son derece karmaşıktı ve (sonucu tahmin eden) Edgar Allan Poe bunu gerçekten kavrayan birkaç kişiden biri olmalıydı. Ancak Dickens'ın kitaplarının çok azı bundan daha hayranlık uyandırıcı bir üslupla yazılmıştır.

_Master Humphrey's Clock_'ta Dickens, 1842'de Amerika'ya yaptığı ilk ziyarete başladı - İngiliz edebiyat tarihinde bugüne kadar benzeri olmayan bir bölüm, çünkü her yerde, milliyet ayrımlarına bakılmaksızın, İngiliz dilinin ve hayal gücünün büyük bir zaferinin temsilcisi olarak halk tarafından alkışlandı. Birkaç açık sözlü betimleme ve eski köle sisteminin temel barbarlığını gösteren Amerikan gazetelerinin reklam sütunlarından birkaç alıntı yaparak Amerikan halkını çok rahatsız etti (_American Notes_). Dickens kısa sürede evine özlem duymaya başladı -hiçbir İngiliz
yazar ilham ve özlem açısından ondan daha özünde ve dar görüşlü bir şekilde İngiliz değildir. Hala telif hakkı sorunuyla ilgili olarak Amerika'nın sapkınlığı üzerinde kafa yoruyordu ve bir sonraki kitabında Amerikan demokrasisinin sakıncalı tarafları hakkındaki birkaç izlenimini dile getirme fırsatını yakaladı, sonuç olarak Carlyle'nin dediği gibi "tüm Yankee-doodle-dom'un tek bir evrensel soda şişesi gibi alev alması" oldu. _Martin Chuzzlewit_
(1843-1844) büyük karakter dönemini kapatması açısından önemlidir. Fransızların deyimiyle onun _yedi orijinali_ bu zamana kadar önemli ölçüde tükenmişti ve daha çok sanatsal
işlemeye, hicivlere, betimleme _tours de force_'larına, romantik ve yaratıcı düzeneklere güvenmek zorundaydı. Ancak tüm bu kaynaklar bir araya geldiğinde, popüler tiplerin özgün bir gözlemcisi olarak sahip olduğu güçlere eşit olmadığı kanıtlandı, ta ki _David
Copperfield_ ve _Büyük Umutlar_ gibi otobiyografik anılarla kendini güçlendirene kadar, ki bu iki büyük kitap daha sonraki kariyerine kalmıştır.

Bu iki şaheserden ve ilk çıkışını yaptığı üç harika kitaptan sonra, _Chuzzlewit_'i sıralamaya meyilliyiz. Dickens'ta hiçbir şey, Todgers'ınkinden daha hayranlık verici bir şekilde görülüp sunulmamıştır, Londra'nın bir bıçakla kesilmiş hali. Bay Pecksniff ve Bayan Gamp, Betsy Prig
ve "Bayan Harris" ulusal dile ve hayata geçmiştir.
Araba yolculuğu, rüzgarlı sonbahar gecesi, Jonas'ın gizli izi, Charity ve Mercy ve Chuffey bölümlerindeki trajedinin alt tonu, başka yerlerde neredeyse hiç görülmeyen hayal gücü ve fiziksel nüfuzun bir karışımını düşündürmektedir. Bu romanda özellikle dikkat çeken iki şey var: (elyazmasındaki satır aralarıyla gösterildiği gibi) romana gösterilen olağanüstü özen ve satın alan halkın kaprisi veya kayıtsızlığı, satışlarının aylık seleflerinden çok daha düşük olması. 1843'ün sonunda, artık cömertçe çalışan ev işlerinin ödenmemiş borçlarını ödemek için, Noel sayılarının öncüsü olan, Thackeray'in ulusal yardım dediği _Bir Noel Şarkısı_ adlı eserini yazdı. Bu eser, onun parasal beklentilerini gerçekleştiremedi ve Dickens sert bir
kısıntı ve reform politikasına karar verdi. Yurt dışında yaşayarak masraftan tasarruf edecek ve yayıncılarını en azından bir süreliğine onlardan gelen
taleplerini geri çekerek cezalandıracaktı. Karar verdiği her şey gibi, bu karar da mümkün olan en büyük hassasiyet ve süratle yerine getirildi. Haziran 1844'te, hızla büyüyen ailesiyle birlikte Marsilya'ya doğru yola çıktı (yolculuk ona 200 sterline mal oldu). Cenova'nın eteklerindeki bir villada, Noel'den önce Londra'ya yaptığı kısa bir gezi sırasında, Forster, Carlyle, Stanfield, Dyce, Maclise ve Jerrold'un da aralarında bulunduğu seçkin bir arkadaş grubuna (sonraki konferans dinleyicilerinin tohumu) okuduğu _The Chimes_ adlı eseri yazdı. 1845'te tekrar Londra'daydı ve en sevdiği eğlence olan özel tiyatroların tadını çıkardı;
ve Ocak 1846'da kısa bir süre Londra'da bir sabah gazetesi olan _Daily News_'un editörü olarak çalıştı. İlkbaharın başlarında Lozan'a geri dönmüştü, arkadaşlarına her zamanki canlı mektuplarını yazıyordu, her zamanki gibi Londra sokaklarını özlüyordu, _Dombey ve Oğlu_'na başlıyor ve her gün 14 mil yürüyordu. _Dombey ve Oğlu_'nun başarısı ustanın mali durumunu tamamen düzeltti, İngiltere'ye dönmesini, oğlunu Eton'a göndermesini ve para biriktirmeye başlamasını sağladı. Sanatsal olarak daha az tatmin edici; Dickens'ın Cuttle, Bunsby, Toots, Blimber, Pipchin, Bayan MacStinger ve genç Biler gibi başlıca merak uyandırıcı eserlerinden bazılarını içeriyor; ayrıca yüce ve gülünç olanın sınırında titreyen duygusallığın o şaheserini, Paul Dombey'in ölümünü ("o tatlı Paul", "eleştirmen ödüllü" Jeffrey'nin ona seslendiği gibi) ve bazı acı ve sorgulanamaz kusurları içeriyor. Bir anlatı olarak,
üstelik, oldukça karmaşık ve titiz bir olay örgüsüne dönüşüyor. Dickens dehasının memleketine dönmeden önce Broadstairs'de uzun bir dinlenme izledi ve 1849'un başlarında "_David Copperfield_ için hazırlanmaya başladı."

Dickens, "Tüm kitaplarım arasında," diye yazdı, "en çok bunu seviyorum; birçok şefkatli ebeveyn gibi benim de en sevdiğim çocuğum var ve onun adı David Copperfield."
Bazı açılardan Dickens'a göre, çağdaş _Pendennis_'in Thackeray'a göre olduğu gibi. O kitapta da olduğu gibi, daha önceki bölümler en iyileridir. Bunlar, içine atıldıkları otobiyografik form sayesinde yoğunluk kazandılar; Thackeray'in de belirttiği gibi, böyle bir güce karşı hiçbir yazı yoktu. Emily'nin trajedisi ve Rosa Dartle karakteri sahnesel ve gerçek dışıdır; Uriah Heep kötü bir sanattır; Agnes, yine, Dickens'ın bize inandırmak istediğinden çok daha az ikna edici bir teselli; ancak bunlar, kitapta erken çocukluk döneminin harika bir şekilde gerçekleştirilmesiyle, Bay Creakle'ın okulunun, Peggotty'lerin, eşsiz Bay Micawber'ın, Betsy Trotwood'un ve bencil sefaletin anıtı Bayan Gummidge'in
resmiyle fazlasıyla telafi ediliyor.

Mart 1850'nin sonunda Dickens'ın kendisi ve okuyucuları arasında doğrudan bir iletişim aracı oluşturmayı ve etrafında toplanıp genç neslin yeteneklerini teşvik etmeyi planladığı _Ev Sözcükleri_ adlı yeni iki penilik haftalık dergi başladı. Bu iş için ondan daha nitelikli kimse yoktu, ister edebi kıskançlıktan tamamen uzak olsun, ister genç yazarlara ilham verme konusundaki büyülü
yeteneğini düşünelim. 1852'deki biraz kasvetli ve tutarsız _Bleak House_'un ardından, Ruskin'in Dickens'ın en iyi eseri olarak gördüğü, Manchester Okulu karşıtı bir risale olan _Hard Times_ (1854) _Household Words_ için yazılmış ilk uzun hikayeydi. Bu sıralarda Dickens, Rochester yakınlarındaki Gad's Hill'de son evini kurdu ve eski plan üzerine yayınlanan bir başka uzun roman olan _Little Dorrit_'e (1855-1857) son rötuşları yaptı. Marshalsea'nın efendisinin zarif komedisine ve merkezdeki figürün son trajedisine rağmen, _Little Dorrit_ eski canlılıktan ne yazık ki yoksundur, mizah genellikle sahte bir gerçekliktir ve komik sloganların ve abartılı benzetmelerin ve metaforların tekrarı okuyucuyu sinirsel bir rahatsızlıkla etkileyecek şekildedir. Bu şekilsiz yapımda olay örgüsü ve karakterler birbirlerini mahvediyor. 1859'da _All the
Year Round_ (_Household Words_'un devamı) ile başlayan _Tale of Two Cities_ çok daha
iyi: ana karakterler güçlü, hikaye gerçekten trajik ve atmosfer ürkütücü; ancak her yerde üslup süslemesinin inşası için muazzam emek harcandı. _Tale of Two Cities_'i, atmosferik tasvir konusunda daha iyi iki çaba izledi, bu türde yaptığı en iyi şeyler: _Great Expectations_ (1861), üzerinde Aşağı Thames'in sisli bataklıklarının hüzünlü izlenimi var; ve _Our Mutual Friend_ (1864-1865), Rotherhithe'ın, kayıkçılarının ve aylaklarının, tüm kitabı kümülatif bir etkiyle kapladığı. Hikayelerin ürettiği genel etki,
ancak, çok farklıdır. İlk durumda, ön plan en canlı ilgiye sahip otobiyografik materyalle
sağlanmıştır ve yaratıcı dürtünün berraklığı onu bu vesileyle eski sadelikle, ancak ek bir güçle yazmaya itmiştir. Bu nedenle, Dickens'ın tüm yelpazesinde hiçbir şey,
_Büyük Umutlar_'ın ilk bölümlerini, tekniğin mükemmelliği veya romancının sanatının tüm kaynaklarına hakim olma konusunda geçememiştir. Bay Swinburne, tek başına Abel Magwitch'i yaratmış olmanın, ölümsüz insanların yaratıcıları arasında gerçekten bir tanrı olmak olduğunu
söyler. Pumblechook aslında Pecksniff'ten daha iyi, daha komik ve hayal gücüne daha sadıktır; Joe Gargery, Fielding ve Sterne tarafından aynı anda hem övülmeye hem de sevilmeye layıktır: Bay Jaggers ve müşterileri, Bay Wemmick ve ailesi ve gelini, Shakespeare'in şiiri bıraktığında, kaderi daha sonraki bir yüzyılda olsaydı yaratabileceği figürlerdir. Bay Swinburne cesurca "Başka bir insan veya tanrının yaratıkları için de aynı şey söylenebilir mi?" diye sorar.

Dickens, Kasım 1867'de Amerika'ya ikinci bir sefer düzenledi ve
tamamlayacağı tüm yazıları geride bıraktı. 2 Aralık'ta Boston'daki Tremont Tapınağı'nda başlayan uzun ve yorucu okumalar dizisiyle, kendisini tüm utançlardan kurtarmaya yetecek kadar bir miktar para kazanacaktı. Dickens'ın sıradan hayatının gerginliği o kadar gergin ve sürekliydi ki, belki de bu özel stres altında sonunda yıkıldığını varsaymak acelecilik olur; Ancak diğer
nedenlerden dolayı, dönüşünden sonra bu okumalarda ısrar etmesi, keyfi ve amansız Forster'ın önderlik ettiği edebi arkadaşları tarafından şiddetle eleştirildi. Dickens'ın en kaprisli ve despot anlarında bile kendini kısıtlamasının uzun bir kanıtı, edebi akıl hocasına bağlı olan yükümlülük bağını asla koparmamış olmasıdır, ancak aralarındaki çekişmeler son zamanlarda sık sık meydana gelmiştir. Veda okuması 15 Mart 1870'te St James's Hall'da yapıldı. Daha sonra "o gösterişli ışıklardan", dediği gibi, "sonsuza dek" kayboldu. Geriye kalan üç kısa aydan, son kitabı _Edwin Drood'un Sırrı_ başlıca meşguliyetiydi. Thackeray'in _Denis Duval_'ı gibi bir başyapıt olma vaadinde bulunması pek mümkün değildi (Longfellow'un görüşü), ancak Dickens'ın rakipsiz sempatik bir bilgiye sahip olduğu bir sahne etrafında gruplandırılmış çok sayıda ince betimleyici teknik içeriyordu. 
Mart ve Nisan 1870'te Dickens, her zamanki gibi, en iyi
toplulukla kaynaşıyordu; Lord Houghton'da prensle akşam yemeği yedi ve iki kez saraydaydı, bir kez kraliçeyle uzun süre ertelenmiş özel bir görüşmedeydi, kraliçe ona _Leaves from a Journal of our Life
in the Highlands_ adlı eserinin tanıtım kopyasını vermişti, üzerinde "En mütevazı yazarlardan birinden en büyüklerden birine" yazıyordu; ve şimdi kraliçe ondan, özel bir danışman olarak isimsel ayrımı kabul etmek için başka bir unvanı ısrarla reddetmesi üzerine yalvarıyordu. Milner Gibson'ların Marble Arch'ın karşısındaki 5 Hyde Park Place'deki evini dört ay boyunca tuttu ve 7 Nisan'da muhteşem bir
resepsiyon verdi. Son kamusal görünümü Mayıs ayının başlarında Kraliyet Akademisi ziyafetinde gerçekleşti. 30 Mayıs'ta Gad's Hill'deki düzenli metodik çalışma rutinine geri döndü ve _Edwin Drood_ hakkında yazdığı son taksitlerden biri Cloisterham'da ölecek bir sonraki iki kişiyle ilgili uğursuz bir spekülasyon içeriyordu: 
"İkisini tahmin etmek veya ikisinden birini söylemek ilginç." Ünlü "Gad's Hill Place, Higham, Rochester, Kent" üst yazısını taşıyan iki mektup 8 Haziran tarihlidir ve aynı Perşembe günü, alışkanlıkla yazdığı Chalet'de uzun bir yazma döneminden sonra akşam yemeğinde aniden yere yığıldı. Yüzünün rengindeki ve ifadesindeki ani değişiklikten irkilen kayınvalidesi (Bayan Hogarth) ona hasta olup olmadığını sordu; "Evet, çok hastayım" dedi, ancak akşam yemeğini bitirip daha sonra Londra'ya gideceğini ekledi. "Gel ve uzan," diye yalvardı; "Evet, yere," dedi, çok net bir şekilde; söylediği son sözler bunlardı ve kollarından
kayarak yere düştü. 9 Haziran Cuma günü akşam 6-10'da öldü ve 14 Haziran sabahının erken saatlerinde Westminster Manastırı'ndaki Poets' Corner'a özel olarak gömüldü. En
çekici anıtlardan biri, "yeni illüstratörü" Luke Fildes'in "Boş Sandalye; Gad's Hill: 9 Haziran 1870" adlı eserinin _Grafik_ bölümündeki çizimiydi. "Devlet adamları, bilim adamları, hayırseverler, ırklarının tanınmış hayırseverleri, ölebilirler, ancak Charles Dickens'ın ölümüyle oluşacak boşluğu
bırakamazlar" (_The Times_). Vasiyetinde, arkadaşlarına onun onuruna hiçbir anıt dikmemelerini emretti ve
adının ve tarihlerinin yalnızca mezarına yazılmasını emretti ve şu gururlu hükmü ekledi: "Ülkemi anma iddiamı
yayımlanmış eserlerime dayandırıyorum."

Dickens'ın konuşmaya değer hiçbir sanatsal ideali yoktu. Okuyucularının sempatisi, onun önemsediği tek şeydi ve Cobbett gibi, doğrudan duyguların yoluna gitti. Kişilik,
yoğunluk ve yaratıcı deha yelpazesi açısından modern bir rakibi olduğu söylenemez. Yarattıkları, Homeros, Virgil, Chaucer, Rabelais, Cervantes, Shakespeare, Bunyan, Moliere ve Sir Walter Scott'ınkiler gibi sürekli olarak etrafımızda yaşar, hareket eder ve varlıklarını sürdürür. Kitaplara gelince, bu güçlü figürlerin yansıtıldığı arka planlar, klasikler haline gelmek için açıkça çok geniş, çok kaotik ve çok eşitsizdir. Smollett ve Fielding'in reform edilmemiş modeli üzerine inşa edilen romanların çoğu gibi, Dickens'ınkiler de yazarın her türlü otobiyografik deneyimi, duyguyu, nezaketi, anekdotu, özdeyişi veya vecizeyi içine döktüğü devasa stok kaplarıdır. Birleştirme zorunlu olarak çok eksiktir ve bu karmaşa zamanla parçalanmaya mahkumdur. Dickens'ın olay örgülerinin garip bir şekilde anlaşılmaz olduğu, eserinin tekrarları ve üslup süslemelerinin her türlü sınırı aştığı, biçimin yönetilemez ve önemsiz olduğu kabul edilmelidir. Kısacası, İngiliz romanının dağınıklığı ve abartılı didaktizmi, onun devamına en çok zarar veren unsurdur. Bu koşullar altında, Dickens'ınki kadar yoğunluğa ve yoğunluğa dayanabilecek çok az kurgu vardır. Diğerlerinin yanı sıra bu sebeplerden dolayı Dickens'ın romanlarına olan ilgimiz tam sayılar olarak azaldı ve azalmaya devam ediyor. Ancak, diğer taraftan, bir insan ve çağının ve ulusunun temsilcisi bir yazar olarak ona olan ilgimiz ve gururumuz giderek arttı ve artmaya devam ediyor. Eserine yönelik eski eleştirilerin çoğu, yeterince yüksek bir sanat, bilginlik veya nezaket seviyesine ulaşmadığı, bir yazar olarak karikatüre, gereksiz tekrarlara ve popüler kaprislere utanmazca boyun eğdiği yönündeydi ve artık alakasız olarak bir kenara atılmalıdır. Biçimsel mükemmellik açısından Dickens'ın modern dünyanın en kuralsız edebi ortamında, tüm edebi türlerin en disiplinsizinde yazmanın çift dezavantajı altında çalıştığı açıktır. Rabelais, Hugo ve Tolstoy gibi ustaların
kusurlarına rağmen, Dickens'ın eseri giderek daha fazla
içgüdüsel olarak gerçek, özgün ve yüceltici olarak hissediliyor. Zaten otomatik eleme, ayrıştırma ve kristalleştirme sürecinden geçmeye başlıyor ve bunun sonucunda muhtemelen İngilizce konuşulan ırkın edebi bilincinde her zamankinden daha büyük bir
bölgeyi işgal edecek.

Dickens'ın portreleri, Samuel Lawrence'ın neşeli ve uyanık "Boz"undan, Maclise'in _Nicholas Nickleby_'nin ön yüzü olarak kullandığı, kendine güvenen, oldukça züppe portresinden, C. R. Leslie'nin Bobadil olarak çizdiği eskizine, Drummond ve Ary Scheffer'ın orta yaş portrelerine, 1856'dan (karısından ayrıldığı yıl) itibaren bir kamu eğlendiricisi olarak yaşadığı sarsıcı deneyimlerden sonra çekilmiş, bitkin ve çizilmiş tasvirlerine kadar, Kitton'da, Forster ve Gissing'de ve diğer biyografilerde yeniden üretilmiştir. Eskizler ayrıca, Ordnance Terrace ve 18 St Mary's Place, Chatham; Bayham Street, Camden Town; 15 Furnival's Inn; 48 Doughty Street; 1 Devonshire Terrace, Regent's Park'taki ardışık ikametgahlarının çoğu kitabında verilmiştir; Tavistock Evi, Tavistock Meydanı; ve Gad's Hill Place. _İki Şehrin Hikayesi_ ve _Edwin Drood_ hariç tüm romanların el yazmaları Forster'a verildi ve şu anda South Kensington'daki Dyce ve Forster Müzesi'nde saklanıyor. Dickens'ın eseri, yayıncıların doğal olarak hem ölümünden önce hem de sonra
yarıştığı bir ödüldü. Eserlerinin ilk toplu baskısı Nisan 1847'de başladı ve sayıları artık çok fazla. En eksiksiz olanı hala _Pickwick_'in orijinal yayıncıları olan Messrs Chapman & Hall'unki;
diğer özel ilgi çekici olanlar ise başlangıçta F. G. Kitton tarafından düzenlenen Harrap baskısı; Charles Dickens the young tarafından orijinal çizimler ve giriş yazısıyla
Macmillan'ın baskısı; ve G.K. Chesterton tarafından giriş yazıları yazılan World's Classics baskısı. Çevirilerden en bilineni Lorain, Pichot ve diğerleri tarafından Fransızcaya yapılan çeviridir ve B.H. Gausseron'un mükemmel _Pages Choisies_ (1903) ile birlikte yapılmıştır.

BİBLİYOGRAFYA.-- Dickens'ın yaşamı boyunca biyografi yazarı, _Pickwick_ ile ilk zafer kazandığı günlerden beri romancıyı yakından tanıyan, Dickens hakkında gerçek bir bilgi ansiklopedisi
oluşturan ve Boswell'in Johnson'ı her zamanki gibi sıkıca sardığı (birçok itiraza rağmen) konusuna (aceleci mizacının sindirmekte zorlandığı) John Forster'ın rehberi, filozof ve arkadaşı John Forster tarafından açıkça belirtilmiştir. Forster'ın _Charles Dickens'ın Hayatı_ adlı eserinin iki cildi 1872'de ve üçüncü cildi 1874'te çıktı. Dickens'ın kendisine yazdığı mektuplara çok güvendi ve her zaman yetkili bir eser olarak kalacak bir eser ortaya koydu. İlk iki cilt
çok fazla sanat eseriyle bir araya getirilmiş, portre bir bütün olarak
gerçek olarak kabul edilmiş ve hemen elde edilen başarı olağanüstüydü.
Carlyle'a göre, Forster'ın kitabı Boswell'in
adını almaya layık değildi. 1903'te romancı George Gissing tarafından yararlı bir
kısaltma yapıldı. Gissing ayrıca, derin bir içgörüden esinlenen ve usta romancının dehası üzerine büyük bir edebi yetenekle süslenmiş bir yorum olarak G.K. Chesterton'ın _Charles Dickens_(1906) adlı eseriyle aynı seviyede olan _Charles Dickens: A Critical Study_ (1898) adlı eserini yazdı.
Dickens ve eserlerinin diğer yaşamlarının, taslaklarının, makalelerinin ve tahminlerinin sadece sayılması bile büyük bir cilt kaplayacaktır. Bkz.
R.H. Shepherd, _The Bibliography of Dickens_ (1880); _James Cooke'un
Charles Dickens'ın Yazılarının Bibliyografyası_ (1879);
_Dickensiana_, F. G. Kitton (1886); ve J.P. Anderson'ın _Bibliyografisi_, Sir F.T. Marzials'ın _Charles Dickens'ın Hayatı_ (1887) adlı eserine eklenmiştir. Daha önceki taslaklar arasında özellikle şu eserler sayılabilir: 
J. C. Hotten ve G. A. Sala'nın hayatları (1870), 
Amerikalı R. H. Stoddard'ın editörlüğünü yaptığı Anekdot-Biyografi (1874), Dr. A. W. Ward'ın İngiliz Edebiyatı
Serisi'ndeki (1878), 
Sir Leslie Stephen'ın _Ulusal Biyografi Sözlüğü'ndeki_ ve _Encyclopaedia Britannica_'nın sekizinci baskısındaki _Profesör Minto'nun hayatları. _Mektuplar_ ilk olarak kızı ve yengesi tarafından 1880'de düzenlenen iki cilt halinde yayınlandı. Dickens'ın Kent ile bağlantısı için aşağıdaki kitaplar özellikle değerlidir:--Robert Langton'ın _Charles Dickens'ın Çocukluğu ve Gençliği_ (1883); Langton'ın _Dickens ve Rochester_ (1880); Thomas Frost'un _Charles Dickens ile Kent'te_ (1880); F. G. Kitton'ın _Dickens Ülkesi_ (1905); H. S. Ward'ın _Gerçek Dickens Ülkesi_ (1904);
R. Allbut'un _Dickens Ülkesinde Gezintiler_ (1899 ve 1903). Dickens'ın okuma
turları için G. Dolby'nin _Charles Dickens'ı Tanıdığım Gibi_ (1884) kitabına bakın; J. T. Fields'ın _Charles Dickens ile Kapılar İçinde ve Dışında_ (1876);
Charles Kent'in _Okuyucu Olarak Dickens_ (1872). Ve hayatının diğer yönleri için bkz. M. Dickens'ın _Babam Hatırladığım Gibi_ (1897); P. H.
Fitzgerald'ın _Yazılarında Açıklandığı Gibi C. Dickens'ın Hayatı_ (1905)
ve _Bozland_ (1895); F. G. Kitton'ın _Charles Dickens, Hayatı, Yazıları ve Kişiliği_, yararlı bir derleme (1902); T. E.
Pemberton'ın _Charles Dickens ve Sahne_ ve _Dickens'ın Londra'sı_ (1876); F. Miltoun'un _Dickens'ın Londra'sı_ (1904); Kitton'ın _Dickens ve Çizerleri_; W. Teignmouth Shore'un _Charles Dickens ve Arkadaşları_ (1904 ve 1909); B. W. Matz, _Dickens'ın Hayatı ve Çalışmalarının Hikayesi_ (1904) ve _The Bookman_'da Mart 1908'de _Edwin Drood_ için çözümlerin incelemesi; Edmund Yates, Trollope,
James Payn, Lehmann, R. H. Horne, Lockwood ve diğerlerinin anıları. _Dickensian_, Dickensian konularına adanmış bir dergi, 1905'te yayınlanmaya başlandı; Dickens Fellowship'in ve bir anlamda Boz Kulübü'nün organıdır. _Bir Dickens Sözlüğü_ (G. A. Pierce tarafından) 1872 ve 1878'de çıktı; bir diğeri (A. J. Philip tarafından) 1909'da; ve 1907'de Mary Williams tarafından yazılmış bir _Dickens
Uyumu_. (T. SE.)

DICKINSON, ANNA ELIZABETH (1842- ), Amerikalı yazar ve öğretim görevlisi, Quaker bir aileden, 28 Ekim 1842'de Philadelphia, Pensilvanya'da doğdu. Philadelphia'daki Friends' Free School'da eğitim gördü ve bir süre öğretmenlik yaptı. 1861'de Amerika Birleşik Devletleri darphanesinde katiplik görevi aldı, ancak bir halk toplantısında General McClellan'ı eleştirdiği için görevden alındı. Zamanla etkili ve ikna edici bir halk konuşmacısı olarak tanındı, saatin yakıcı sorularını tartışmak için kürsüye çıkan ilk cinsiyetinden biriydi. İç Savaş'tan önce kölelik karşıtı konularda dersler verdi, savaş sırasında Sağlık Komisyonu adına ülkeyi dolaştı ve ayrıca yeniden yapılanma, ölçülülük ve kadın hakları hakkında dersler verdi. _The Crown of Thorns_ (1876); başrolde yer aldığı _Mary Tudor_ (1878); _Aurelian_
(1878); ve Fanny
Davenport tarafından başarıyla canlandırılan _An American Girl_ (1880) dahil olmak üzere birkaç oyun yazdı. Ayrıca _Which Answer?_ (1868); _A Paying
Investment, a Plea for Education_ (1876); ve _A Ragged Register of
People, Places and Opinions_ (1879) adlı bir roman da yayınladı.

DICKINSON, JOHN (1732-1808), Amerikalı devlet adamı ve hiciv yazarı, 8 Kasım 1732'de Maryland, Talbot ilçesinde doğdu. 1740'ta babasıyla birlikte Delaware, Kent ilçesine taşındı, özel öğretmenlerden ders aldı, hukuk okudu ve 1753'te Londra, Middle Temple'a girdi. 1757'de Amerika'ya döndü, Philadelphia'da avukatlık yapmaya başladı, 1760'ta Delaware meclisinin sözcüsü oldu ve 1762-1765 ve 1770-1776'da Pennsylvania meclisinin üyesi oldu. [1] Pennsylvania'yı Damga Yasası Kongresi'nde (1765) ve Bağımsızlık Bildirgesi'ne muhalefeti nedeniyle yenildiği 1774-1776 yılları arasında Kıta Kongresi'nde temsil etti. Daha sonra Delaware'e çekildi, bir süre özel ve daha sonra eyalet milislerinde tuğgeneral olarak görev yaptı ve 1779-1780 yıllarında tekrar Kıta Kongresi'nin (Delaware'den) üyesi oldu. 1781-1782 yıllarında Delaware'in ve 1782-1785 yıllarında Pennsylvania'nın yürütme kurulunun başkanı veya baş yönetici memuruydu ve 1786'daki Annapolis kongresine ve 1787'deki Federal Anayasa kongresine Delaware'den delege olarak katıldı. Dickinson'a yerinde bir şekilde "Devrimin Kalem Adamı" denmiştir. O dönemde başka hiçbir yazar bu kadar çok, bu kadar güncel ve bu kadar popüler argümanlar sunmamıştır. Damga Yasası Kongresi'nin "Haklar Bildirgesi"ni, 1774 Kongresi'nin "Krala Dilekçe"sini ve "Quebec Sakinlerine Hitap"ını ve ikinci Kongre'nin ikinci "Krala Dilekçe"sini[2] ve "Konfederasyon Maddeleri"ni hazırladı. Ancak hepsinden daha etkili olanı, 1767-1768'de 1767 Townshend Yasaları'nı kınamak için yazdığı _Pensilvanya'daki Bir Çiftçinin Mektupları_ idi. Bu yasada, spekülatif doğal haklar teorilerini reddetti ve basit yasal argümanlarla halkın sağduyusuna başvurdu. Bağımsızlık Bildirgesi'ne karşı çıkarak, popülaritesini kaybetti ve onu asla tamamen geri kazanamadı. Küçük bir eyaletin temsilcisi olarak, anayasa konvansiyonunda eyalet eşitliği ilkesini savundu, ancak sonunda kabul edilen uzlaşmayı savunan ilk kişilerden biriydi, bir mecliste eşit temsil, diğerinde ise orantılı temsil sağlıyordu. Muhtemelen, ilgili eyaletlerin ve kongrenin onayı olmadan iki veya daha fazla eyaletin veya eyalet parçalarının birleşmesiyle yeni bir eyalet yaratılmasını yasaklayan maddeyi tasarlarken Pensilvanya'ya karşı Delaware önyargısından etkilenmişti. Konvansiyonun ertelenmesinden sonra, "Fabius" imzalı bir dizi mektupta çalışmalarını savundu, bu mektuplar Federalistlerin en iyileriyle karşılaştırılabilir. Delaware ve Pensilvanya'nın Anayasa'yı onaylayan ilk iki eyalet olması büyük ölçüde onun etkisi sayesindeydi. Dickinson'ın çıkarları yalnızca politik değildi. Dickinson College'ın (onun şerefine adlandırılmıştır) 1783'te Carlisle, Pennsylvania'da kurulmasına yardımcı oldu, mütevelli heyetinin ilk başkanıydı ve uzun yıllar boyunca baş hayırseveriydi. 14 Şubat 1808'de öldü ve Wilmington, Del'deki Dostlar mezarlığına gömüldü.

Bkz. C. J. Stille, _John Dickinson'ın Hayatı ve Zamanları_ ve P. L. Ford
(editör), _John Dickinson'ın Yazıları_, sırasıyla _Pensilvanya Tarih Derneği Anıları_'nın (Philadelphia, 1891 ve 1895) xiii. ve xiv. ciltleri.

DİPNOTLAR:

[1] Aynı mal sahibi ve aynı valinin yönetimi altında olan
Pensilvanya ve Delaware, Devrim'den önce o kadar yakın bir şekilde bağlantılıydı ki kamu görevlileri arasında bir alışveriş vardı.

[2] "Kuzey Amerika Birleşik Kolonileri Bildirgesi ... Silahlanmalarının Nedenlerini ve Gerekliliğini ortaya koymaktadır" (genellikle yanlışlıkla Thomas Jefferson'a atfedilir).

DICKSON, SIR ALEXANDER (1777-1840), İngiliz topçu, 1793'te Kraliyet Askeri Akademisi'ne girdi ve ertesi yıl Kraliyet Topçuları'nda ikinci teğmen olarak mezun oldu. Bir subay olarak 1798'de Minorka'da ve 1800'de Malta'da hizmet gördü. Bir yüzbaşı olarak 1806-07'deki talihsiz Montevideo Seferi'ne katıldı ve 1809'da Howorth'a topçu tugay komutanı olarak Yarımada Savaşı'na eşlik etti. Kısa süre sonra Portekiz topçularında bir komuta aldı ve Portekiz hizmetinde bir yarbay olarak 1810-11'deki çeşitli savaşlara katıldı. Budazoz, Ciudad Rodrigo, Salamanca kaleleri ve Burgos'un iki kuşatmasında, Wellington (kendisi hakkında en yüksek görüşü paylaşan kişi) tarafından ayrıntılı topçu çalışmalarının çoğuyla görevlendirildi ve Salamanca savaşında yedek topçulara komuta etti. Sonunda müttefik ordusunun tüm topçularının komutanı oldu ve İngiliz hizmetinde hala sadece önemli bir yüzbaşı olmasına rağmen emri altında yaklaşık 8000 adam vardı. Vitoria, Pireneler savaşları ve Toulouse'da topçuların hareketlerini yönetti ve savaşın sonunda emrinde görev yapmış subaylardan, çoğu ordu listesindeki kıdemlileri olanlardan güzel hediyeler aldı. New Orleans'taki felaket olayındaydı, ancak Waterloo seferi için zamanında Avrupa'ya döndü. Wellington ordusunun topçu kadrosunda Quatre Bras ve Waterloo'da hazır bulundu ve daha sonra ilerleyen müttefiklerin geride bıraktığı Fransız kalelerinin kuşatmalarında İngiliz hücum trenine komuta etti. Hayatının geri kalanında, esas olarak topçu subayı olarak ev hizmetindeydi. 1840'ta tümgeneral ve G.C.B. olarak öldü. 1847'de Woolwich'te bir anıt dikildi. Dickson, Kraliyet Coğrafya Derneği'nin en eski üyelerinden biriydi. Yarımada'da tuttuğu günlükleri, Duncan'ın _Kraliyet Topçularının Tarihi_ adlı eserinde kullanılan ana bilgi kaynağıydı.

DICKSON, SIR JAMES ROBERT (1832-1901), Avustralyalı devlet adamı, 30 Kasım 1832'de
Plymouth'da doğdu. Glasgow'da büyüdü,
lisede eğitim gördü ve
Glasgow Şehri Bankası'nda katip oldu. 1854'te Victoria'ya göç etti, ancak o kolonide ve Yeni Güney Galler'de birkaç yıl geçirdikten sonra, 1862'de Queensland'a yerleşti ve burada Royal Bank of Queensland da dahil olmak üzere birçok önemli ticari girişimle bağlantı kurdu. 1872'de Queensland Meclis Binası'na girdi ve bayındırlık bakanı oldu
(1876), hazinedar (1876-1879 ve 1883-1887), başbakan vekili (1884) ancak
1887'de arazi vergisi sorunu nedeniyle istifa etti. 1889'da iş hayatından emekli oldu ve siyasi hayata dönmeden önce üç yıl Avrupa'da kaldı. 1892 genel seçimlerinde Queensland şeker plantasyonlarında Polinezya emeğinin tanıtılması için mücadele etti ve o yıl ve 1893 ve 1896 seçimlerinde tekrar Meclis'e seçildi. 1897'de demiryolları sekreteri, 1898'de içişleri bakanı oldu, 1896'da Avustralya federal konseyinde ve 1898'de Hobart'taki posta konferansında Queensland'ı temsil etti ve 1898'de başbakan oldu. Enerjisini artık bir Avustralya topluluğunun kurulmasına adamıştı. Sorunun bir plebisitte görüşülmesini sağladı ve bu da beklentilerini haklı çıkardı. Kasım 1899'da başbakanlıktan istifa etti, ancak bir sonraki ay kurulan Robert
Philp'in bakanlığında, başbakanlık makamıyla birleştirdiği yürütme kurulunun baş sekreteri ve başkan yardımcısı makamlarına yeniden atandı. 1900'de, Avustralya birliği sorununu ele almak üzere Londra'da düzenlenen konferansta Queensland'ı temsil etti ve dönüşünde Avustralya Milletler Topluluğu'nun ilk hükümetinde savunma bakanı olarak atandı. Siyasi amaçlarının gerçekleşmesinden uzun süre sağ çıkamadı ve 10 Ocak 1901'de, yeni devletin açılışına katılan şenliklerin ortasında Sidney'de öldü.

DİKOTİLEDONLAR, botanikte, çiçekli bitkilerin çoğunu kapsayan iki büyük angiosperm sınıfından daha büyük olanıdır. İsim, sınıfın en evrensel karakterini ifade eder; önemi ilk olarak John Ray tarafından fark edilmiştir, yani tohumda bulunan bitkicik veya embriyoda bir çift tohum yaprağı veya kotiledon bulunmasıdır. Embriyo genellikle daha büyük veya daha küçük miktarda besin maddesiyle (endosperm) çevrilidir ve bu, tohum çimlendiğinde bir fide oluşturmak için gelişiminde onu beslemeye yarar; ancak sıklıkla, bezelye veya fasulye ve bunların müttefiklerinde olduğu gibi, gelecekteki kullanım için tüm besin
kotiledonlarda depolanır ve daha sonra kalınlaşır ve etli hale gelir. Tohumun çimlenmesinde embriyonun kökü (kök)
bitki için bir tutunma yeri elde etmek üzere dışarı doğru büyür; bunu genellikle
kökün hemen üzerindeki kısa sapın, yani kotiledonları yerden yukarı taşıyan
"hipokotil"in büyümesi izler, burada
ışığa yayılırlar ve bitkinin ilk yeşil yaprakları olurlar. Kotiledonlar arasında korunan ve bitkinin eksenini sonlandıran ilk gövde tomurcuğu (embriyonun plumülü) bulunur ve daha fazla büyümesi ve gelişmesiyle bitkinin gövde, yapraklar ve dallardan oluşan hava kısmı oluşurken, kökçüğün gelişimi kök sistemini oluşturur. Yetişkin bitkinin büyüklüğü ve büyüme şekli, yalnızca bir mevsim süren küçük otsu bitkiden yüzyıllarca yaşayan orman ağacına kadar büyük bir çeşitlilik gösterir. Gövdedeki iletken dokunun düzenlenmesi karakteristiktir; çok genç gövdenin enine kesiti, öz etrafında bir halka halinde düzenlenmiş bir dizi belirgin iletken teli - damar demetleri - gösterir; bunlar kısa süre sonra birleşerek, biçimlendirici doku (kambiyum) tabakasıyla ayrılmış kapalı bir bast ve odun halkası oluşturur. Çok yıllık bitkilerde gövde, eskisinin dışına yeni bir odun halkası eklenerek her yıl düzenli bir kalınlık artışı gösterir - yapının ayrıntıları için BİTKİLER: Anatomi bölümüne bakın. Benzer bir büyüme kökte de meydana gelir.
Sap ve kök çapındaki bu artış, her mevsimde yeni yaprak taşıyan dalların üretiminin devam etmesi nedeniyle yaprak alanındaki artışla ilişkilidir. Sınıfın bir özelliği, yumuşak kısımların maserasyonla çıkarıldığı iskelet yapraklarda iyi görülen yaprak damarları tarafından oluşturulan karmaşık ağdır. Çiçeğin parçaları
en sık beşli veya beşin katları halinde düzenlenir; örneğin,
yaygın bir düzenleme şu şekildedir: beş çanak yaprak, ardından beş taç yaprak, beşli iki set halinde on stamen ve beş veya daha az karpel;
dörtlü düzenleme daha az sıklıkta görülürken,
monokotiledonlarda yaygın olan üçlü düzenleme dikotiledonlarda nadirdir. Bazı takımlarda parçalar çoktur, özellikle stamenler ve karpellerde,
düğün çiçeği ve Ranunculaceae takımının diğer üyelerinde olduğu gibi. Çiçeğin genel yapısı ve düzenlemesinde, polen aktarımını sağlayan araçlarla ilişkili çok geniş bir yelpaze vardır; en basit durumlarda çiçek, söğütteki gibi, saran çanak yaprakları veya taç yaprakları olmadan sadece birkaç stamenden veya karpelden oluşurken, daha ayrıntılı tipte her seri temsil edilir,
bütün, tozlaştırıcı maddenin boyutu, biçimi ve alışkanlıklarıyla yakından ilişkili karmaşık bir yapı oluşturur (bkz. ÇİÇEK). Meyve ve tohumun özellikleri ve tohumların yayılmasını sağlayan araçlar da çok çeşitlidir (bkz. MEYVE).

DİKTATÖR (Lat. _dictare_, _dicere_'nin sık kullanılan hali, konuşmak gerekirse).
Modern kullanımda bu terim, olağanüstü ve anayasal olmayan bir güce sahip kişisel bir hükümdar için gevşek bir şekilde kullanılır. "Emreden" birinin etimolojik anlamı--yani Sözcüğü (_dictum_) yasa olan kişi (ki bundan "dikte eden", yani bir yazarın kaydetmesi için konuşan kişi ayırt edilebilir) - terimin, eski zamanlarda, Roma toplumunda olağanüstü bir yargıç için tarihsel kullanımıyla desteklenmiştir. Roma kelimesinin tam olarak nasıl kullanılmaya başlandığı bilinmemektedir,
ancak daha önceki resmi unvan olan magister populi'nin açıklaması,
konuya biraz ışık tutmaktadır. Bu tanımlama, astı olan magister equitum'un aksine, "(piyade) ordusunun başı" anlamına gelebilir. Bu açıklama kabul edilirse, diktatörlüğün askeri yönüne erken dönemlerde vurgu yapılmıştı ve aslında bu makam, bölünmüş komutaları olan yıllık konsüller için çok ciddi olabilecek bir askeri krizle başa çıkmak amacıyla kurulmuş gibi görünüyor. Daha sonraki anayasal teori, sivil anlaşmazlıkların bastırılmasının da bir diktatörlüğün kurulmasının nedenlerinden biri olduğunu ileri sürdü. Bu, Cicero'nun _De legibus_'ta (iii. 3, 9) ve imparator Claudius'un mevcut _Oratio_'da (i. 28) ifade ettiği görüştür. Bu makamın bu işlevi, ilk başta düşünülmemiş olsa da, Roma'nın iç tarihi tarafından doğrulanmıştır. Licinian yasaları etrafında toplanan ajitasyon krizinde (M.Ö. 367) bir diktatör atandı ve M.Ö. 314'te cezai yargı yetkisi amacıyla yaratılan bir diktatörün bildirimini aldık (_quaestionibus exercendis_). Savaş, isyan veya suç tehlikeleriyle başa çıkmak için atanan diktatör teknik olarak "idari diktatör" (_rei gerundae causa_) olarak tanımlanıyordu. Devletin önemsiz veya sadece resmi ihtiyaçları bu ofisin başka türlerinin yaratılmasına yol açabilirdi. Böylece seçimleri yapmak, senatonun listesini yapmak, oyunları kutlamak, festivaller düzenlemek ve Jüpiter tapınağına çivi çakmak için görevlendirilen diktatörler buluyoruz - vebayı önlediğine inanılan doğal bir büyü eylemi. Küçük amaçlar için atanan bu diktatörlerin görevleri tamamlanır tamamlanmaz görevlerinden ayrılmaları bekleniyordu. "İdari diktatör" en az altı ay görevde kalırdı.

Bir diktatörün yetkileri kralların yetkilerinin geçici bir canlanmasıydı;
ancak yetkisinin bazı sınırlamaları vardı. Sivil yargı yetkisiyle asla ilgilenmezdi ve para tedariki için senatoya bağımlıydı. Askeri yetkisi İtalya ile sınırlıydı; ve vatandaşlar üzerindeki yaşam ve ölüm yetkisi erken bir dönemde yasayla sınırlandırılmıştı.
Muhtemelen MÖ 300'deki _lex Valeria_, onu şehrin sınırları içinde cezai temyiz hakkına (_provocatio_) tabi kıldı.
Ancak iktidarı sırasında halkın tüm yargıçları onun astları olarak kabul edildi; hatta pleb tribünleri tarafından vatandaş kurulunun üyelerine sağlanan yardım hakkının (_auxilium_), devlet bu tür bir sıkıyönetim altındayken etkili bir şekilde kullanılmaması gerektiği bile kabul edildi. Diktatör konsüllerden biri tarafından atanırdı. Ancak burada da senato, başka yerlerde olduğu gibi yargıçlar üzerindeki yetkisini ileri sürdü ve sonunda senatonun yalnızca aday gösterme ihtiyacını değil, aynı zamanda adayın adını da belirtmesi gerektiği görüşü benimsendi. Aday göstermeden sonra diktatörün imparatorluğu bir _lex curiata_ (bkz. COMITIA) tarafından onaylandı. Bu imparatorluğun konsüllerin imparatorluğuna göre üstünlüğünü vurgulamak için diktatörden önce, her zamanki gibi on iki değil, yirmi dört lictor gelebilirdi; ve en azından görevin daha erken dönemlerinde, bu lictorlar şehir duvarları içinde yaşam ve ölümün sembolleri olan baltaları taşırlardı.

Gelenek, diktatörlüğün Roma devletinin tarihinde üç yüzyıllık bir ömre sahip olduğunu gösterir. İlk diktatörün MÖ 501'de yaratıldığı söylenir; "İdari"
diktatörlerin sonuncusu M.Ö. 216 yılına aittir. Bu, hem büyüyen anayasacılık ruhuyla hem de
şehrin daha fazla güvenliğiyle uyumsuz bir makamdı; ve İkinci Pön Savaşı dönemi
bu makamla ilgili deneylerle işaretlendi, örneğin Q. Fabius Maximus'un halk tarafından seçilmesi ve M. Minucius'un Fabius'la birlikte diktatörlüğü, bu da makamın kullanılmamasını müjdeledi (bkz. PÖN SAVAŞLARI). Erken ve orta Cumhuriyet'in acil durum
ofisi, Sulla ve Sezar tarafından revize edilen diktatörlükle, sahibinin olağanüstü konumu ve neredeyse sınırsız yetkisi dışında, çok az temas noktasına sahiptir. Sulla'nın diktatörlüğü, geçici bir
hükümet tarafından alınan biçimdi. "Cumhuriyet'in kurulması için" yaratılmıştı. Sezar'ın elindeki diktatörlüklerin bilinçli olarak geçici bir karakterde olup olmadığı daha az kesindir. Ofis, Roma'daki tek
en yüksek _İmperium_'u temsil ettiğinden, bir monarşinin kurucusunun doğal
başvurusuydu (bkz. SULLA ve SEZAR). Görünüşte, böyle bir amaç için daha fazla kullanılmasını önlemek için, M.Ö. 44'te M. Antonius, diktatörlüğü anayasanın bir parçası olarak ortadan kaldıran bir yasa çıkardı.

BİBLİYOGRAFYA.--Mommsen, _Romisches Staatsrecht_, ii. 141 foll. (3.
  ed., Leipzig, 1887); Herzog, _Geschichte ve System der romischen
  Staatsverfassung_, i. 718 takip. (Leipzig, 1884); Pauly-Wissowa,
  _Realencyclopadie_, cilt 370 takip. (yeni baskı, Stuttgart. 1893, & c.);
  Lange, Romische Alterthumer, i. 542 takip. (Berlin, 1856 ve c.);
  Daremberg-Saglio, _Dictionnaire des antiquites grecques et romaines_,
  ii. 161 takip. (1875 ve c.); Haverfield, "Kuralların Kaldırılması
  Diktatörlük", _Klasik İnceleme_'de, iii. 77. (A. H. J. G.)

SÖZLÜK.

Tanım ve tarih.

Uygun ve en yaygın anlamıyla bir sözlük, bir dilin, lehçenin veya konunun kelimelerinin bir koleksiyonunu içeren, alfabetik olarak veya başka bir kesin düzende düzenlenmiş ve aynı veya başka bir dilde açıklamalar içeren bir kitaptır. Kelimeler az sayıda olduğunda, konuya ait olanların yalnızca küçük bir kısmı olduğunda veya açıklama yapılmadan verildiğinde veya yalnızca bazıları açıklandığında veya açıklamalar kısmi olduğunda, çalışmaya _kelime hazinesi_ denir; ve belirli bir konudaki teknik kelimelerin ve ifadelerin yalnızca bir açıklama listesi olduğunda, bir _sözlük_. Bir kitabın veya yazarın kelimelerinin, bulundukları yerlere atıflarla alfabetik olarak düzenlenmesine dizin (bkz.) denir. Her kelimenin altına, onu içeren ifadeler atıflara eklendiğinde, çalışmaya _uyum_ denir. Ancak bazen bu isimler gerçek sözlüklere verilir; bu nedenle _Accademia
della Crusca_'nın altı ciltlik folio halindeki büyük İtalyanca sözlüğüne _Vocabolario_ ve
Ernesti'nin Cicero'ya yazdığı sözlüğe _Index_ denir. Kelimeler, doğalarına veya anlamlarına göre başlıklar ve alt bölümler altında belirli bir sınıflandırma sistemine göre düzenlendiğinde, kitap
genellikle sınıflandırılmış bir kelime dağarcığı olarak adlandırılır; ancak yeterli açıklamalar verildiğinde, Julius Pollux'un _Onomasticon_'u veya Sanskritçe, Mançu ve diğer birçok dilin yerel sözlükleri gibi, genellikle bir sözlük olarak kabul edilir.

Sözlükler başlangıçta bir dilin veya bir bölümünün kelimelerini açıklayan referans kitaplarıydı. Nesnelerin adları, kişi ve yer adları da sözcüklerdir ve genellikle diğer sözcük sınıflarından daha fazla açıklama gerektirirler, bu nedenle zorunlu olarak sözlüklere dahil edilmişlerdir ve genellikle çok büyük ölçüde dahil edilmişlerdir. Zamanla, kitaplar yalnızca bunlara ayrılmış ve özel konularla sınırlı kalmıştır ve bunlar o kadar çoğalmıştır ki, nesnelerin sözlükleri artık sayı ve çeşitlilik bakımından sözcük veya dillerin sözlükleriyle rekabet eder, ancak hacim olarak genellikle onları çok aşarlar. Gerçek ve kurgusal, genel ve özel, tüm ülkelerden insanlarla, karakterlerle ve mesleklerle ilgili biyografi ve tarih sözlükleri vardır; İngilizce _Ulusal Biyografi Sözlüğü_ (bkz. BİYOGRAFİ) bunlardan birinin harika bir örneğidir;
tüm kitaplarla veya belirli bir tür veya ülkenin kitaplarıyla ilgili bibliyografya sözlükleri; tüm dünyanın, belirli ülkelerin veya küçük bölgelerin, kasabaların ve köylerin, kalelerin, manastırların ve diğer yapıların coğrafya sözlükleri (bazen
_coğrafya sözlüğü_ olarak adlandırılır). Felsefe; İncil; matematik; doğa tarihi, zooloji, botanik; kuşlar, ağaçlar, bitkiler ve çiçekler; kimya, jeoloji ve mineraloji; mimarlık, resim ve müzik; tıp, cerrahi, anatomi, patoloji ve fizyoloji; diplomasi; hukuk, kanon, medeni, yasal
ve ceza; siyaset ve sosyal bilimler; tarım, kırsal
ekonomi ve bahçecilik; ticaret, denizcilik, binicilik ve askeri sanatlar; mekanik, makine ve el sanatları sözlükleri vardır. Antikalar, kronoloji, tarihler, soybilim, armalar, diplomatik, kısaltmalar, faydalı makbuzlar, monogramlar, sahtecilikler ve daha birçok konuda sözlükler vardır. Bu çalışmalara ayrı konulardaki makalelere eklenen bibliyografilerde ayrı ayrı atıfta bulunulmaktadır. Ve son olarak, sanat ve bilimlerin sözlükleri ve bunların kapsamlı yavruları olan ansiklopediler
(bkz.) vardır ki bunlar kendi içlerinde her bilgi dalını içerir. Ne _sözlük_ başlığı altında ne de _ansiklopedi_ başlığı altında kendi sınıfındaki her eserden bahsetmeyi önermiyoruz, ancak bunların çoğuna ait oldukları konularla ilgili ayrı makalelerde değinilecektir. Ve bu makalede kendimizi, öncelikle kelime kitapları olan sözlüklerin bir açıklamasıyla sınırlayacağız. Bu, pratik olarak konu kitabı veya ansiklopediden en uygun ayrımdır; ancak iki karakter genellikle tek bir eserde birleştirilir.
Bu nedenle _Century Dictionary_ ansiklopedik özelliklere sahiptir, oysa _Encyclopaedia Britannica_'nın mevcut baskısı, önceki geleneğini geri getirerek
ancak fikri daha sistematik bir şekilde uygulayarak
sözlük özelliklerini de bünyesinde barındırmaktadır.

_Dictionarium_ düşük veya modern Latince kökenli bir kelimedir;[1] _dictio_,
oluşturulduğu
yer, ortaçağ Latincesinde bir kelime anlamında kullanılmıştır.
_Lexicon_, Yunanca kökenli, kelime kitabı veya
kelimeler için--bir sözlük anlamına gelen karşılık gelen bir kelimedir. _Sözlük_, aslında açıklama gerektiren
alışılmadık veya yabancı kelimelerin bir koleksiyonudur. Genellikle Almanların
_idioticon_ ve İtalyanların _vocabolario_ dediği
İngilizce lehçe sözlüklerine verilen addır. _Worterbuch_,
kelime kitabı, Grimm'e göre ilk olarak Almanlar arasında kullanılmıştır,
Kramer (1719) tarafından, Hollandaca _woordenboek_'tan taklit edilmiştir.
Almanlardan İsveçliler ve Danimarkalılar _ordbok_, _ordbog_'u benimsemişlerdir. İzlandaca _ordabok_, Almanca gibi, çoğul genitif içerir. Slav ulusları _slovar_, _slovnik_ ve güney Slavları _ryetshnik_ kullanırlar, _slovo_, _ryetsh_ kelimesinden türemiştir, sözlük ve leksikon gibi,
kompozisyonsuz bir şekilde oluşturulmuş bir kelimedir. Sözlüklere, _thesaurus_, _Sprachschatz_, _cornucopia_, _gazophylacium_,
_comprehensorium_, _catholicon_ gibi, tamamlanmışlıklarını belirtmek için birçok başka isim verilmiştir; _manipulus predicantium_, _promptorium puerorum_, _liber anıtı_,
_hortus vocabulorum_, _ionia_ (mor bir yatak), _alveary_ (bir arı kovanı),
_kamoos_ (deniz), _haft kulzum_ (yedi deniz), _tsze tien_ (bir
karakter standardı), _onomasticon_, _nomenclator_, _bibliotheca_,
_elucidario_, _Mundart-sammlung_, _clavis_, _scala_, _pharetra_,[2] _La
Harika İtalyanca sözlükten Crusca_ ve _Calepino_ (İspanyolca)
ve İtalyanca) Calepinus'un Latince sözlüğünden.

Büyük sözlüklerin eğilimi, tüm sözlükleri kendi içinde birleştirmektir.
özel sözlüklerin kendine özgü özellikleri. Büyük bir sözlük, bir kelime
tam olarak incelenecekse veya bir kelime veya ifadenin anlamını çıkarmakta
zorluk varsa en yararlıdır. Özel
sözlükler özel amaçlar için daha yararlıdır; örneğin,
eş anlamlılar eş anlamlılar sözlüğünde en iyi şekilde incelenir. Ve küçük
sözlükler, yabancı bir dilden çeviri yaparken olduğu gibi, sık kullanım için daha uygundur, çünkü
kelimeler daha çabuk bulunabilir ve
kelimeleri ve anlamlarını geniş bir alana dağılmış ve başka konularla ayrılmış olmak yerine, yoğun ve kompakt bir biçimde sunarlar. _Çok dilli_ olarak adlandırılan birkaç dilin sözlükleri, farklı türlerdedir. Bazıları kelime dağarcığında çok dillidir, ancak açıklamada değil, örneğin Johnson'ın Farsça ve Arapça sözlüğünün İngilizce olarak açıklanması gibi; bazıları yorumda çok dillidir, ancak kelime dağarcığında veya açıklamada değil, örneğin _Calepini octoglotton_, Latince'nin Latince sözlüğü, yedi dilde anlamlar. Birçok büyük sözlük artık bu anlamda çok dillidir. Bazıları kelime dağarcığı ve yorumlamada çok dillidir, ancak Jal'ın _Glossaire
nautique_ gibi tek bir dilde açıklanır, birçok dildeki deniz terimlerinin sözlüğü, her kelimenin diğer dillerdeki eşdeğerlerini verir, ancak açıklama Fransızcadır. Pauthier'in _Annamese Dictionary_'si tuhaf bir şekilde çok dillidir. Çince karakterleri Çince ve Annamse'deki telaffuzlarıyla birlikte verir. Özel sözlükler birçok türdedir. Etimoloji, yabancı kelimeler, lehçeler, gizli diller, argo, yeni kelime, barbar kelimeler, ifade hataları, seçilmiş kelimeler, prozodi, telaffuz, yazım, hatipler, şairler, hukuk, müzik, özel isimler, belirli yazarlar, isimler, fiiller, katılımcılar, parçacıklar, çift biçimler, zorluklar ve daha birçok konuda teknik sözlükler vardır. Fick'in sözlüğü (Gottingen, 1868,
8vo; 1874-1876, 8vo, 4 cilt) Hint-Avrupa uluslarının her birinin büyük
ayrılıklarından önce ortak dilini saptamak için dikkate değer bir girişimdir. _Etymologische Forschungen_ adlı eserinin ikinci baskısında (Lemgo ve Detmoldt, 1859-1873, 8vo, 7217 sayfa) Pott, Hint-Avrupa kökenlerinin karşılaştırmalı bir sözlüğünü verir, sayısı 2226'dır ve 5140 sayfadır.

Yöntemler.

Genel sözlüklerin yapımındaki ilerleme hiçbir zaman 19. yüzyılın ikinci yarısındaki kadar hızlı olmamıştır. Bu üç şeyde görülebilir: genel bir sözlüğün ne olması gerektiği teorisinin mükemmelleştirilmesinde;
leksikografik materyalleri toplama ve düzenleme yöntemlerinin geliştirilmesinde; ve gerçekleştirilen veya planlanan çalışmanın büyüklüğünde ve gelişmiş kalitesinde. Bunların her biri, gelişme sürecinin her yönde en uzağa taşındığı İngilizce leksikografisinden en iyi şekilde gösterilebilir. Teoride kaydedilen ilerleme, bir dilin genel sözlüğünün temel amacına ilişkin
radikal bir görüş değişikliğiyle başladı. Konuya ilişkin
eski görüş, 
leksikografın bir kullanım standardı sağlaması gerektiğiydi -- yalnızca edebi bir bakış açısından "iyi" olan veya dilin bir döneminde "iyi" olmuş olan kelimeleri "uygun" anlamlarıyla ve kullanımlarıyla kaydetmesi veya en azından bunların ne olduğunu belirlemenin araçlarını sağlaması gerektiğiydi. Başka bir deyişle, onun başlıca görevi, iyi kullanımla ilgili soruları yetkili bir şekilde elemek ve rafine etmek, böylece dili, zamanının edebi zevkinin belirlediği sınırlar dahilinde mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde sabitlemek olarak düşünülmüştü. Böylece, 16. yüzyılın sonlarına doğru kurulan Accademia della Crusca, İtalyan dilini bu şekilde arındırmak amacıyla kuruldu ve 1612'de uzun süredir bu dilin standardı olan _Vocabolario
degli Accademici della Crusca_ yayımlandı. Sözlüğünün ilk baskısı 1694'te çıkan Academie Francaise'in de benzer bir kökeni vardı. İngiltere'de bu ilkeye dayalı bir sözlük oluşturma fikri 18. yüzyılın ikinci çeyreğinde ortaya çıktı. Edebiyatçılar (aralarında Alexander Pope da vardı) İngiliz dilinin o zamanlar o kadar mükemmelliğe ulaştığını, daha fazla iyileştirmenin neredeyse imkansız olduğunu ve leksikografik otorite tarafından düzeltilmezse yakında bozulmanın başlayacağından korkulduğunu düşünüyorlardı. İngilizce "Akademisi" olmadığı için, görevin saygı duyulacak bir yargıya sahip birine düşmesi gerekiyordu ve bu görevi üstlenen kişi Samuel Johnson'dı. İlk baskısı iki cilt halinde 1755'te çıkan sözlüğü birçok açıdan takdire şayandı, ancak o zamanlar var olan edebi kullanımın bir standardı olarak bile yetersizdi. Johnson'ın kendisi bir dilin doğal gelişiminin bu veya başka bir şekilde durdurulabileceğine uzun süre inanmadı. Ancak, eseri genel olarak nihai bir otorite olarak kabul edildi ve üzerine kurulu olduğu fikirler bir asırdan fazla bir süre İngiliz sözlükbilimine egemen oldu. İngiltere'de bu edebi görüşün üstünlüğüne karşı ilk etkili protesto, 1857'de Filoloji Derneği'nde okunan "Mevcut İngilizce Sözlüklerdeki Bazı Eksiklikler" başlıklı bir makalede Dean (daha sonra Başpiskopos) Trench tarafından yapıldı. "Bir sözlük," dedi, "bana göre mantıksal olarak sürdürülebilecek tek şey olan bu fikre göre, dilin bir _envanteri_dir; çok daha fazlası, ancak bu
öncelikle... Dilin _iyi_ kelimelerini seçmek, onu yapanın görevi değildir... Üstlendiği iş, iyi ya da kötü, kendi yargısına uygun olsun ya da olmasın _tüm_ kelimeleri toplamak ve düzenlemektir... _O, [dilin] bir tarihçisidir, _eleştirmen_ değildir." Yani, genel sözlüğün başlıca amacı olan edebi görüş yerine filolojik veya bilimsel olanın ikame edilmesi gerekir. Almanya'da bu ikame, Jacob ve Wilhelm Grimm tarafından 1854'te ilk cildi çıkan Almanca
sözlüklerinde zaten yapılmıştı. Özetle, modern görüşe göre bir dilin genel sözlüğü, o dilin tüm sözcüklerinin (güncel veya eski) tüm anlamlarıyla ve kullanımlarıyla birlikte bir kaydı olmalı, ancak ikincil veya dolaylı olarak "iyi" kullanıma dair bir rehber olmaya çalışmamalıdır. Aslında "standart" bir sözlüğün bir
imkansızlık, hatta bir saçmalık olduğu kabul edilmiştir.

Bu teorik gereklilik, elbette, pratikte önemli ölçüde değiştirilmelidir. Sözlükbilimcinin modern bir dilin "başlangıç" olarak kabul edileceği tarih, kural olarak, biraz keyfi olarak seçilmelidir; edebi kaydın eksikliği nedeniyle daha önceki kelime dağarcığının önemli bölümleri kurtarılamaz. Üstelik, en eksiksiz sözlük bile kayıtların -daha önceki ve sonraki- gerçekte içerdiği tüm kelimeleri içeremez. Yani, bir dilin literatüründe bulunan birçok kelime, leksikografik amaçlar için, o dile ait olarak kabul edilemez; ancak çok daha fazlasının, bireysel leksikografın yargısına -neredeyse kaprisine- göre, o dile ait olduğu kabul edilebilir veya edilmeyebilir. Bu özellikle İngilizce dili için geçerlidir. "İngilizce konuşan insanların kelime dağarcığını oluşturan o geniş kelime ve ifadeler topluluğu, onu kesin bir bütün olarak kavramaya çalışan zihne, astronomun aşina olduğu, açık ve belirgin bir çekirdeğin, azalan parlaklık bölgelerinden geçerek, hiçbir yerde sonlanmayan, ancak çevredeki karanlıkta fark edilmeden kaybolan belirsiz bir kenar filmine dönüştüğü o bulanık kütlelerden birinin görünümünü sunar" (Dr. J. A. H. Murray, _Oxford
Dict._ Genel Açıklamalar, s. xvii). Tanınma iddiaları az çok şüpheli olan kelimelerden oluşan bu "kenar film", binlerce doğa bilimleri terimini (zooloji ve botanik için Yeni-Latince sınıflandırma adları, kimyasal bileşiklerin ve minerallerin adları ve benzerleri); yarı doğallaştırılmış yabancı sözcükleri; lehçe sözcüklerini; argo terimlerini; ticari adları (çoğu yaygın kullanıma geçmiş veya geçmektedir); özel isimler ve daha fazlası. Bunların birçoğunu en kapsamlı
sözlük bile hariç tutmalı; bazılarını da dahil etmeli; ancak çizginin
nerede çizileceği her zaman tartışmalı bir soru olarak kalacaktır. Trench'in ısrarla üzerinde durduğu ve aynı zamanda modern bilimsel filolojinin bir gereksinimini ifade eden bir diğer önemli ilke, sözlüğün yalnızca bir kayıt değil, aynı zamanda kelimelerin ve kullanımlarının _tarihsel_ bir kaydı olmasıdır. Edebi açıdan en önemli şey mevcut kullanımdır. Tek başına bir "standart" fikrinin bir uygulaması vardır. Bu nedenle, eski tipteki sözlükler genellikle bir kelimenin ortak veya "özel" veya "kök" anlamını tanımının başlangıç ​​noktası yapar ve diğer anlamlarını mantıksal veya tesadüfi bir sıraya göre düzenler ve çeşitli anlamların ortaya çıktığı tarihsel sırayı genellikle görmezden gelir. Daha da azı, dilin herhangi bir önceki dönemdeki kelime dağarcığının belirlenebileceği verileri vermeye çalışır. Bununla birlikte, bir dilin büyümesinin veya kademeli değişiminin merkezi öneme sahip bir olgu olduğu filolog, bu büyümeyi ardışık aşamalarında göstermeyen hiçbir dil kaydını tamamlanmış olarak görmez. Her
kelimenin ve her bir biçiminin ve anlamının dilde ilk olarak ne zaman ve nerede bulunduğunu;
kelimenin veya anlamın modası geçmişse, ne zaman öldüğünü; ve tarihine ışık tutan herhangi bir başka gerçeği bilmek ister. Buna göre, sözlükçünün, bu verileri tespit ettikten sonra, bunları açıklamasının temeli haline getirmesini ister - özellikle de tanımlarının bölünmesi ve düzenlenmesi, zaman sırasına göre ilk görünen anlamın ilk sıraya konulması. Başka bir deyişle, sözlükteki her madde, ele aldığı kelimenin düzenli bir biyografisini sağlamalı, her kelime ve anlam, ortaya çıktığı kesin zamanın ve kullanım süresinin mümkün olduğunca yakın bir şekilde belirlenebileceği şekilde tarihlendirilmelidir. Bu, prensipte, yeni sözlükçülüğün yöntemidir.
Uygulamada, yukarıda belirtilen kelime dağarcığına benzer sınırlamalara tabidir. Erken kayıtların eksikliği burada daha da büyük bir engeldir; ve tarihi, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, o kadar önemsiz olan birçok kelime vardır ki, bunları ayrıntılı olarak ele almak emek ve alan israfı olur.

Tarihsel ilkenin benimsenmesi, daha eski yöntemlerin daha da dikkate değer bir değişikliğini, yani alıntıların kullanımının önemli bir uzantısını içerir. Dr. Johnson'a, doğru şekilde seçildiğinde, yalnızca sözlükbilimcinin ifadelerini doğrulamada değil, aynı zamanda tanımlarının iyi ifade edemediği özel anlam nüanslarını veya kullanım varyasyonlarını ortaya çıkarmada ne kadar yararlı olabileceklerini gösterme itibarı aittir.
Johnson'ın çalışmalarının hiçbir kısmı bundan daha değerli değildir. Bu fikir, _Yeni
İngilizce Dili Sözlüğü ... En İyi Yazarlardan Alıntılarla Resimlendirilmiş_ (1835-1836) adlı eseri hala en değerli edebi çizimler koleksiyonu olmaya devam eden Dr. Charles Richardson tarafından daha kapsamlı bir şekilde geliştirilmiş ve uygulanmıştır. Ancak sözlükbilimciler, yakın bir tarihe kadar, birkaç istisna dışında, alıntıları esas olarak daha önce belirtilen amaçlar için kullanmışlardır - kullanım örnekleri veya doğru kullanımın örnekleri olarak - tarihsel kanıt olarak değerlerini neredeyse hiç kabul etmemişlerdir; ve bunları neredeyse yalnızca "en iyi" yazarların eserlerinden almışlardır. Ancak, bir kelimenin tarihiyle ilgili sonuçların dayandırılabileceği tüm veriler dilin literatüründen toplanmalıdır, bu nedenle sözlükbilimcinin tarihsel bir çıkarım için kanıt sağlaması gerektiği sürece, alıntının bunu verebileceği en iyi biçim olduğu açıktır. Aslında, düzgün bir şekilde seçilip gruplandırılmış alıntılar, ayrıntılı tanımların yardımı olmadan bir kelimenin tüm anlamını ve biyografisini göstermek için genellikle yeterlidir. İkincisi, okuyucuyu kendisi için uygun sonuçları çıkarma zahmetinden kurtarır. Buna göre yeni sözlükbiliminin bir diğer kuralı da alıntıların öncelikle tarihsel kanıt olarak kullanılması ve kelimelerin ve anlamların tarihinin alıntılar aracılığıyla sergilenmesi gerektiğidir. Bulunabilen en eski kullanım örneği ve (kelime veya anlam eskimişse) en sonuncusu kural olarak verilmelidir; önemli bir kelime veya anlam söz konusu olduğunda, geçerliliğinin ardışık dönemlerinden alınan örnekler de belirtilmelidir. Dahası, önemli bir tarihsel kanıt parçası içeren bir alıntı, kaynağı edebi açıdan "iyi" olsun veya olmasın -ister dilin bir klasiği isterse günlük bir gazete olsun- kullanılmalıdır; ancak seçim mümkün olduğunda, elbette en iyi yazarların eserlerinden alınan alıntılara öncelik verilmelidir. Bu kural, hala çok önemli olduğu kabul edilen alıntıların açıklayıcı kullanımını ortadan kaldırmaz, ancak onu tarihsel kullanımına tabi kılar. Bunun, alıntıların tam olarak ve orijinal yazım ve büyük harf kullanımıyla verilmesi, doğru bir şekilde tarihlendirilmesi ve yazar, kitap, cilt, sayfa ve baskıya ilişkin kesin bir referansla sağlanması gerektiği anlamına geldiğini eklemek gerekir; çünkü bu gerekliliklerde ısrar etmek -ki bunlar açıkça önemlidir, alıntının kullanımı ne olursa olsun- modern yeniliklerin en dikkat çekici olanlarından biridir. Johnson genellikle sadece yazarın adını verirdi ve sıklıkla hafızadan ve yanlış bir şekilde alıntı yapardı; ve bugüne kadarki haleflerinin çoğu -hepsi veya bir dereceye kadar- onun örneğini takip etti.

Alıntıların bu şekilde kullanılmasındaki en büyük zorluk -toplamanın zorluğundan sonra- makul büyüklükte bir sözlükte bunlara yer bulmaktır. Öncelik, esas olanlara verilmeli, sadece metodik gerekçelerle atıfta bulunulanların sayısı mümkün olduğunca az olmalıdır. Alıntıların sağladığı olumsuz kanıtın genellikle pek de değerli olmadığını eklemeye gerek yok; yani, sözlükbilimcinin en erken veya en son kullanımı gerçekten bulduğundan veya kelimenin veya anlamın alıntılarının olmadığı bir ara dönemde güncel olmadığından nadiren emin olabiliriz. Son olarak, ideal sözlüğün şemasında çok daha önemli bir yer artık kelimelerin _etimolojisine_ verilmiştir. Bu, kısmen etimolojinin bir bilim olarak son zamanlardaki hızlı gelişimine ve güvenilir verilerin daha bol olmasına atfedilebilir; ancak bu, esas olarak, tarihsel bakış açısından, bir kelimenin biyografisinin dilin içinde yer alan bölümüyle - yani, leksikografik amaçlar için dilin başladığı varsayılabilecek zamandan veya kelimenin benimsendiği veya icat edildiği zamandan sonra - ve önceki tarihi arasındaki bağlantının daha canlı ve ilginç hale gelmesinden kaynaklanmaktadır. Başka bir deyişle, etimoloji, esasen bir kelimenin _biçiminin_ dilin bir parçası haline geldiği zamana kadarki tarihidir ve bir ölçüde, kelimenin dildeki gelişim tarihinin bir uzantısıdır. Dahası, müttefik kelimelerin kesin ilişkilerinin tespit edilebileceği ve aynı biçime sahip ancak farklı kökene sahip kelimelerin (eş anlamlılar) ayrılmasının gerçekleştirilebileceği tek araçtır ve bu nedenle, sözlük için, tüm _aile tarihinin_ ve doğru _soyağacının_ temelidir. Aslında, en son
sözlükbiliminde bu iki noktaya gösterilen ilgi, onun ayırt edici ve en önemli
özelliklerinden biridir. Kelimelerin etimolojisiyle ilişkili olan,
dilin bir parçası olarak kullanımdayken meydana gelmiş olabilecek biçim değişiklikleridir - telaffuzlarındaki değişiklikler, popüler etimoloji veya yanlış ilişkilendirmeler
ile bozulmalar ve benzerleri. Tarihsel yöntemle gerekli kılınan geniş araştırmanın modern sözlükbilimciye bolca sağladığı bu şeylerle ilgili gerçekler,
genellikle onun edinimlerinin en yeni ve ilginç olanları arasındadır. Yukarıda belirtilen modern sözlükbiliminin teorik gerekliliklerine yaklaşık bir uyumun bile ancak Oxford _Yeni İngilizce
Sözlüğü_'nün üstlenildiği koşullara benzer koşullar altında mümkün olduğu eklenmelidir (aşağıya bakınız). İstenen emek çok büyüktür ve sözlüğün gerekli hacmi çok büyüktür. Ancak, bir dil bu tür bir sözlüğe kaydedildiğinde, daha küçük boyutlu ve daha mütevazı iddialara sahip olanlar bir otorite olarak ona güvenebilir ve özel sınırlamaları izin verdiği ölçüde bir model olarak ona uyabilirler.

Böylece geliştirilen ideal, öncelikle tamamen filolojik tipteki genel sözlüğün idealidir, ancak ansiklopedik sözlük için de geçerlidir. İkincisi kesinlikle sözlükbilimsel olduğu sürece - sözcükleri sözcük olarak ele alır ve ifade ettikleri şeylerle ilgilenmez - ilkinin modeline göre yapılmalı ve ondan saptığı ölçüde kusurludur. Filolojik olana ansiklopedik materyalin eklenmesi, söz konusu genel prensipleri hiçbir şekilde etkilemez. Ancak, pratik nedenlerle, bunların uygulamalarını çeşitli şekillerde değiştirebilir. Örneğin, dahil edilen eski ve lehçesel kelimelerin sayısı büyük ölçüde azaltılabilir ve bilimsel terimlerin sayısı (örneğin, yeni Latince botanik ve zoolojik isimler) artırılabilir; etimolojilere ve alıntılara ayrılan göreceli alan miktarı azaltılabilir. Genel olarak, bu tür kitaplar az çok genel referans çalışmaları olarak hizmet etmek üzere tasarlandığından, bunların oluşturulması, tamamen filolojik bir sözlüğün derleyicilerinin dikkate almak zorunda olmadığı pratik fayda düşünceleri tarafından yönetilmelidir. Ansiklopedik tür, genellikle melez olarak eleştirilmiş olsa da - iki şeyin ayrı tutulması gereken bir karışımı olarak - tamamen savunulabilirdir. Sözlük ile ansiklopedi arasında keskin bir sınır çizgisi çizilemez. Anlamları, şeylerin bir tanımı olmadan tam olarak açıklanamayan kelimeler vardır ve diğer yandan, şeylerin ve süreçlerin tanımı genellikle isimlerin tanımlanmasını içerir. Bu ikisinin birleşimine, sözlüğü esasen bir sözlük ve bir ansiklopedi haline getirecek şekilde --bir malzeme seçimiyle-- yapıldığı sürece haklı olarak itiraz edilemez. Dahası, genel sözlüğün geniş kelime dağarcığı, belirli türdeki ansiklopedik konuların, başka hiçbir sınıftaki eserde mümkün olmayan bir
derecede doluluk ve düzenleme kolaylığıyla sunulmasını mümkün kılar. Aslında, ansiklopedik sözlük olmasaydı icat edilmesi gerekeceği; gerekçesinin vazgeçilmezliği olduğu söylenebilir. Avantajlarının en küçüğü, uygun şekilde seçilip uygulandığında, genellikle tanımlamaya değerli yardımcılar olan diyagramların ve resimli çizimlerin kullanımını meşru kılmasıdır. Sözlükbilimdeki ilerleme, pratik açıdan, yenilerinin
icadından ziyade uzun süredir kullanılan yöntemlerin
geliştirilmesinden oluşmuştur. Kelime dağarcığının, tanımların ve tarihin temellendirileceği verileri toplamanın tek yolu, elbette, bunları dilin yazılı anıtlarında aramaktır, tıpkı seleflerinden ödünç almamış olan tüm sözlükbilimcilerin yaptığı gibi. Ancak yeni sözlükbilimin daha geniş kapsamı ve özel amaçları, araştırmanın çok daha kapsamlı, sistematik ve kesin olmasını gerektirir. Kısaca, mümkün olduğunca, dilin her döneminin (her türden) edebiyatının sistematik olarak
incelenmesi, böylece herhangi bir dönemde var olmuş tüm kelimelerin, anlamlarının ve kelime biçimlerinin
bulunması ve tüm temel gerçekleri kapsayacak yeterli sayıda alıntının (dikkatlice doğrulanmış, itibar edilmiş ve tarihli) yapılması gerekir. Bu şekilde aranması gereken kitaplar, broşürler, dergiler,
gazeteler vb. binlerce numaralandırılacak ve seçilen alıntılar (Oxford
_Yeni İngilizce Sözlüğü_ örneğinde olduğu gibi) milyonlarca sayılabilir. Bu görev, bir Johnson, bir Littre veya bir Grimm olsa bile herhangi bir kişinin gücünün ötesindedir ve artık bu görev, yalnızca editörün böyle bir yardım alma yeteneğiyle sınırlı olan bir okuyucu grubuna verilmiştir. Böylece biriktirilen materyali düzenlemenin modern yöntemi -gerçek derleme işi- aynı zamanda işbölümü ilkesinin uygulanmasıyla karakterize edilir. Johnson, sözlüğünün bilgili kişilerden çok az yardım alarak
yazıldığıyla övünüyordu ve aynı şey büyük ölçüde Littre'nin sözlüğü için de geçerliydi. Bir kişinin genel bir sözlüğün neredeyse tamamını yazma girişimleri artık mümkün değil, sadece modern amaçların gerektirdiği muazzam emek ve filolojik araştırma nedeniyle değil, daha çok özel bilimlerin kelime dağarcığının muazzam gelişimi, bu bilimlerde uzman kişilerin tanımlama işinde yardımını vazgeçilmez hale getirdiği için. Buna göre, eğilim sözlüğün editör kadrosunu büyük ölçüde genişletmek olmuştur, daha önce bir düzine veya daha azının yeterli olduğu yerde artık çok sayıda alt editör ve katkıda bulunan kişi istihdam edilmektedir. Başka bir deyişle, "tam" bir sözlüğün oluşturulması, başarısına edebiyat ve bilimin tüm alanlarındaki çalışanların katkıda bulunduğu bir kooperatif girişimi haline gelmiştir. Bu ilke ve yöntemlerin en eksiksiz örneği, esas olarak Filoloji Derneği tarafından toplanan materyallere dayanan, tarihi ilkelere dayanan Oxford Yeni İngilizce Sözlüğü'dür. Bu anıtsal eser, Filoloji Derneği'nin yönetimi altında mevcut sözlüklerin kelime dağarcığını tamamlamak ve eksik olan tarihi bilgileri sağlamak için Trench'in bir girişimde bulunulması gerektiği önerisinden kaynaklanmıştır. Öneri kabul edildi, önemli miktarda malzeme toplandı ve Bay Herbert Coleridge genel editör olarak atandı. 1861'de öldü ve yerine Dr. F. J. Furnivall geçti. Ancak, 1878'de önerilen sözlüğün basım ve yayın masrafları Üniversite Yayınları Temsilcileri tarafından üstlenilene ve editörlük Dr. (sonradan Sir) J. A. H. Murray'e emanet edilene kadar, alıntıların toplanması dışında çok az şey yapıldı. Başlangıç ​​tarihi noktası olarak 12. yüzyılın ortası seçildi, o tarihte kullanılmayan tüm kelimeler hariç tutuldu, ancak hem o tarihten önce hem de sonra geçerli olan kelimelerin tarihi bütünüyle verildi; ve alıntıların aranmasının --orijinal tasarıma göre, 16. yüzyılın başına kadar olan tüm edebiyatı ve mümkün olduğunca sonraki edebiyatın (özellikle daha önemli yazarların eserleri ve özel konulardaki eserler) kapsanması gerekiyordu-- daha kapsamlı hale getirilmesine karar verildi. Dünyanın dört bir yanından 800'den fazla okuyucu yardım teklif etti; ve ilk cildin önsözü 1888'de yayınlandığında, editör okuyucuların 1300'e çıktığını ve 5000'den fazla yazarın yazılarından alınan 3.500.000 alıntının çoktan toplandığını duyurabildi. Tüm çalışmanın on büyük ciltte tamamlanması planlandı, her biri önce daha küçük parçalar halinde yayınlandı. İlk bölüm 1884'te yayınlandı ve 1910'un başında S harfinin ilk bölümüne ulaşıldı.

Özellikle alıntılarla yapılan tarihsel açıklama yöntemi, _Yeni İngilizce Sözlüğü'nde_ her durumda tam bir başarıyla olmasa da, genel olarak arzulananın çok azını bırakan bir düzenlilik ve kesinlikle uygulandı. Küçük bir hata, birinci sınıf yazarlardan daha iyilerinin ya el altında olması gerektiği ya da bulunabileceği yerde, bazen ikinci veya üçüncü sınıf yazarlardan alıntıların kullanılmış olmasıdır. Yukarıda söylendiği gibi, sorunun edebi niteliği tarihsel sözlükbilimde bile oldukça önemlidir ve gereksiz yere ihmal edilmemelidir. Kitabın diğer özel özellikleri şunlardır: telaffuz ve imla değişikliklerinin (tarihlerle birlikte) verildiği eksiksizlik; yeni bilgiler ve eski hataların düzeltilmesiyle dolu etimolojilerin tamlığı ve bilimsel mükemmelliği; mevcut (İngiliz) telaffuzun gösterildiği fonetik kesinlik; ve anlamların ayrıntılı alt bölümlere ayrılması. Tanımlar bir bütün olarak yüksek bir doğruluk derecesiyle işaretlenmiştir, ancak bazı durumlarda (ciltlerin tarihiyle açıklanamayan) anlam listeleri, (örneğin) _Century Dictionary_ ile karşılaştırıldığında beklendiği kadar iyi değildir. Bu büyüklükte ve kalitede bir çalışma, pratik olarak, yalnızca sözlüğün editörü çok sayıda akademisyen ve bilim adamının yardımını değil, onların karşılıksız yardımını da emredebildiğinde mümkündür. _New English Dictionary_ bu konuda tek başına şanslı olmuştur. Ortaya çıktığı koşullar ve amacı, her yerdeki akademisyenlerin ilgisini çekmiştir ve onları bilgi ve zamanlarını sözlüğün mükemmelleştirilmesine katkıda bulunmaya yöneltmiştir. Sir J. A. H. Murray'in önsözündeki bu tür yardımcıların uzun ad listesi, Dr. Johnson'ın önsözünde ve Littre'nin önsözünde verilen birkaç adla tuhaf bir tezat oluşturmaktadır. Editörün baş yardımcıları Dr. Henry Bradley ve Dr. W. A. ​​Craigie'ydi. Sözlüğün bir bütün olarak, modern İngiliz bursu ve araştırmasının, ister edebiyatta ister bilimde, en büyük başarılarından biri olduğu söylenebilir. _Yeni İngilizce Sözlüğü_, ilk kez, belirli bir dönemdeki İngilizce kelime deposunun kapsamının ve büyümesinin yönü ve hızının adil bir şekilde tahmin edilebileceği verileri sağlıyor. Bu amaçla, eski sözlüklerin sağladığı materyaller,
eksik ve tarihsel olmayan karakterleri nedeniyle oldukça yetersizdir. Örneğin, _Yeni İngilizce Sözlüğü_'nün (H harfinden) 100 sayfası, 1002 kelime içerir ve bunlardan, tarihli alıntıların gösterdiği gibi, 1750'de 585'i geçerliydi (elbette bazıları çok nadirdi, bazıları lehçeydi, vb.), 191'i o tarihte
modası geçmişti ve 226'sı o zamandan beri kullanılmaya başlandı. Ancak Johnson'ın bu şekilde
kaydetmiş olabileceği 700'den fazla kelimeden -güncel veya eski- aslında sadece yaklaşık 300'ünü kaydetmiştir. Daha sonraki sözlükler bunlardan daha fazlasını verir, ancak bunlar söz konusu tarihteki durumlarını hiçbir şekilde göstermez. Verilen rakamların, son 150 yılda dilin sözlüğüne 1750'ye kadar kaybedilenden çok daha fazla kelimenin eklenmediğini gösterdiğini belirtmekte fayda var. Ancak, seçilen
sayfalar nispeten az sayıda yeni bilimsel terim içeriyor. Daha geniş bir karşılaştırma muhtemelen kazancın kayıptan iki kat daha fazla olduğunu gösterecektir.

Jacob ve Wilhelm Grimm'in _Deutsches Worterbuch_ adlı eserinde, bilimsel ruh, yukarıda söylendiği gibi, ilk olarak genel sözlükbilimde ifadesini bulmuştur. Almanca kelimelerin tam bir envanterinin ve araştırmasının arzu edilirliği Leibnitz ve çeşitli 18. yüzyıl bilginleri tarafından kabul edildi, ancak Grimm'lerin planı ve yöntemleri o zamanki yeni bilimsel filolojinin doğrudan ürünüydü. Kısaca, tasarımları, 15. yüzyılın sonlarından itibaren edebi dilin (Yeni Yüksek Almanca) kelimelerinin ayrıntılı bir hesabını vermekti, buna daha önceki etimolojik ve sonraki tarihleri ​​de dahildi, önemli lehçe
kelimelerine ve biçimlerine referanslar; ve bunların kullanımını ve tarihini bolca alıntılarla göstermekti. İlk cilt 1854'te çıktı. Jacob Grimm
(1863'te öldü) birinci, ikinci (1859'da ölen kardeşiyle birlikte), üçüncü ve dördüncü cildin bir kısmını düzenledi; diğerleri çeşitli seçkin akademisyenler tarafından düzenlendi. Bu sözlüğün kapsamı ve yöntemleri, çalışma ilerledikçe bir miktar genişletildi.
Genel olarak, _Yeni İngilizce Sözlüğü_'nden
başlıca telaffuzların ve diğer pedagojik konuların atlanması;
tarihlerin düzensiz işlenmesi; etimolojilerin çok daha az sistematik ve daha az
netiğinde; alıntıların daha az sistematik ve daha az
verimli kullanımı; ve materyal ve tipografinin daha az kullanışlı ve daha az
anlaşılır
düzenlenmesi bakımından farklı olduğu söylenebilir.

Bu genel ilkeler, E. Littre'nin akademik
_Dictionnaire de la langue francaise_'inin de temelinde yatar, ancak
burada daha az sistematik ve daha az eksiksiz bir şekilde yürütülürler. Tanımların düzenlenmesinde, Akademi sözlüğünde olduğu gibi, en yaygın olan yerine, kelimenin en ilkel anlamına ilk yer verilmiştir; ancak diğer anlamlar genellikle tarihsel olmaktan ziyade mantıksal bir sırayı izler. Alıntılar da sıklıkla yalnızca edebi örnekler olarak kullanılır veya tamamen atlanır; ancak, 16. yüzyıldan önceki kelimelerin tarihiyle ilgili özel paragraflarda, bunlar kesinlikle tarihsel bir amaçla kullanılır. Bu sözlük--belki de tek bir kişi tarafından derlenen en büyük sözlük--1863-1872 yılları arasında yayınlanmıştır. (Ek, 1878.)

Berlin, Göttingen, Leipzig, Münih ve Viyana Alman Akademileri'nin himayesinde hazırlanan _Thesaurus Linguae Latinae_, modern sözlükbiliminin ilkelerinin ve pratik işbirlikçi yönteminin klasik dillere kayda değer bir uygulamasıdır. Çalışmanın planı, her Latin yazarının metnindeki her kelimeyi (en bilindik parçacıklar hariç) tam bağlamıyla kaydedecek alıntılar toplamak ve sonraki yüzyıllardaki tüm yazarlardan 7. yüzyıla kadar tüm önemli pasajları çıkarmak ve bu malzemeler üzerine Latin dilinin eksiksiz bir tarihsel sözlüğünü oluşturmaktır. Alıntı toplama çalışması 1894'te başladı ve ilk cildin ilk bölümü yayınlandı. Tüm bu büyük sözlüklerin (elbette sonuncusu hariç) yapımında hem halkın hem de bilim insanlarının ihtiyaçları göz önünde bulunduruldu. Ancak popüler kullanım için tasarlanan genel sözlüğün giderek daha fazla uymaya başladığı tür _ansiklopedik_ sözlüktür. Sözlük ve ansiklopedinin bu birleşimi, Pierre Larousse'un _Grand dictionnaire universel du XIX^e siecle_ adlı eserinde aşırı ve teorik olarak sakıncalı bir biçimde sergilenmektedir. Ortak sözcüklerin ve tanımlarının yanı sıra, çok sayıda özel isim ve buna karşılık gelen çok sayıda biyografik, coğrafi, tarihsel ve diğer makaleler içerir ve bunların kesinlikle leksikografik kısımla bağlantısı tamamen mekaniktir. Birçok kusuruna rağmen çok büyük olan faydası, onu birçok açıdan bir model haline getirir. On beş cilt yayımlandı
(1866-1876) ve daha sonra ekler çıkarıldı (1878-1890). _Nouveau Larousse illustre_ 1901'de yayımlanmaya başladı ve 1904'te tamamlandı (7 cilt). Bu, Pierre Larousse'un _Grand Dictionnaire_'inin bir özeti veya yeni bir baskısı değil, yeni ve farklı bir yayındır.

Bu sınıftaki en dikkat çekici eser, İngilizce'de, Profesör W. D. Whitney tarafından düzenlenen ve 1889-1891 yılları arasında altı cilt halinde yayınlanan, 7046 sayfa (büyük quarto) içeren Amerikan ürünü _Century
Dictionary_'dir. Dilin hem eski hem de mevcut kelime dağarcığını büyük bir özenle ve etimolojilerinin eksiksizliğiyle sunarak filolojik moda uygundur; ancak dildeki her kelimenin tam tarihini vermeye çalışmaz. Diğer daha dikkat çekici özellikleri arasında çok sayıda modern bilimsel ve teknik kelimenin dahil edilmesi ve bol miktarda alıntı yer almaktadır. Alıntıların çoğu referanslarla birlikte verilmiştir, ancak bunlar tarihsizdir. Çok daha büyük olan _Yeni İngilizce Sözlüğü_ ile karşılaştırıldığında bile, _Yüzyılın_ en büyük meziyeti anlamların mükemmel bir şekilde sıralanması ve açıklamalarının doğruluğudur; bu açıdan _Yeni İngilizce_'den genellikle daha iyi ve daha kapsamlıdır. Ansiklopedik yöntemin uygulanmasında bu sözlük muhafazakardır, birkaç istisna dışında özel isimleri hariç tutar ve ansiklopedik konuyu çoğunlukla tanımlara meşru bir şekilde eklenebilecek betimleyici ve diğer ayrıntılarla sınırlar. Resimli çizimleri çok sayıdadır ve iyi yapılmıştır. Derleme biçimi açısından, çok sayıda uzmanın ortak ürünü olması nedeniyle modern işbirlikçi sözlük yapımının iyi bir örneğidir. _Yeni İngilizce
Sözlüğü_'nün yanında, İngilizce sözlüklerin en eksiksiz ve en bilgin olanıdır.

_Bibliyografya._--Aşağıdaki sözlük listesi (bu çalışmanın 9. baskısından, ara sıra düzeltmelerle birlikte) tarihsel ilgisi nedeniyle verilmiştir, ancak son yıllarda sözlük yapımı o kadar yaygınlaşmıştır ki daha sonraki çalışmaları tamamen kapsamaya yönelik bir girişimde bulunulmamıştır; bunlar için diller hakkındaki çeşitli makalelere başvurulabilir.
Liste, dil ailelerine veya bölgelere göre coğrafi olarak düzenlenmiştir.
Her grupta, alfabetik olmadığında, sıralama genellikle kuzeyden güneye doğrudur, soyu tükenmiş diller genellikle önce gelir ve lehçeler dillerinin altına yerleştirilir. Seyahatler, tarihler, işlemler, süreli yayınlar, okuma kitapları vb. gibi diğer çalışmaların parçalarını oluşturan sözlükler genellikle hariç tutulur. Burada benimsenen sistem, doğal olarak ilişkili sözlükleri bir arada tutmak için en iyi hesaplanmış sistem olarak seçilmiştir. Dikkate alınacak diller, hem doğal hem de coğrafi tüm ilişkileri göz ardı eden alfabetik bir düzenleme için çok fazla ve birçok nedenden dolayı bir arada tutulması gereken Avrupa dillerinin dağılacağı yakınlıklara göre kesin bir sınıflandırma gerektirmeyecek kadar azdır. Her iki sistemde de, sözlükleri birbirine çok yakın olan Arapça, Farsça ve Türkçe geniş bir şekilde ayrılmış olacaktır. Tamamen coğrafi bir düzenleme, özellikle Avrupa'da elverişsiz olacaktır. Ancak, tüm dünyayı çevreleyen büyük diller ağını ardışık bir dizi halinde düzenlemeye çalışan herhangi bir sistem, bazı itirazlara açık olmalıdır; ve bu listede benimsenen düzenleme, belirtilmediği takdirde rahatsızlığa neden olabilecek bazı anormallikler ve dağılımlar üretmiştir. Eski İtalik diller Latince altına, Fransa'nın tüm lehçeleri Fransızca altına (ancak Provence ayrı bir dil olarak) ve Eflak dili de Roman dilleri arasına yerleştirilmiştir. Aşağı Almanca ve lehçeleri Yüksek Almanca'dan
ayrılmaz. Baskça, Keltçe'den sonra gelir; Arnavutça,
Çingene ve Türkçe Avrupa'nın sonunda yer alır, sonuncusu böylece Kuzey ve Orta Asya'daki lehçelerinden ve benzerlerinden ayrılır, bunların arasında
Tatar, Samoyed ve Ostiak'ın Kazan lehçesi yer alır.
Akadca, Sami dilleri arasında Asurca'dan sonra ve
Arapça'nın bir lehçesi olarak Maltaca yer alır; Etiyopyaca ise Afrika dilleri arasındadır çünkü onu diğer Habeş dillerinden veya kuzey ve güneydeki komşularından
ayırmak istenmeyen bir şey olarak görülmüştür. Çerkesçe ve Osetçe, İran'ın kuzeybatısında bulunan ve Ermenice,
Gürcüce ve Kürtçe'yi içeren ilk Ari dil grubuna katılır. Aşağıda grupların sıralaması verilmiştir, en önemli dillerden bazıları, yani sözlüklerle en iyi şekilde donatılmış olanlar, tek başlarına:--

AVRUPA: Yunanca, Latince, Fransızca, Romanca, Cermen (İskandinav ve Almanca), Keltçe, Baskça, Baltık, Slavca, Ugorca, Çingenece, Arnavutça. ASYA: Sami, Ermeni, Fars, Sanskrit, Hint, Hint-Çin, Malay
Takımadaları, Filipinler, Çin, Japon, Kuzey ve Orta Asya.

AFRİKA: Mısır ve Habeşistan, Doğu Afrika, Güney, Batı, Orta,
Berberi.

AVUSTRALYA VE POLİNEZYA.

AMERİKA: Kuzey, Orta (Meksika ile birlikte), Güney.

AVRUPA

Yunanca.--- Athenaeus, sözlük olduğu bilinen veya varsayılan 35 eser yazarından alıntı yapar, çünkü hepsi kaybolmuş olduğundan, doğalarına karar vermek genellikle zordur. Bunlardan, Büyük İskender'in saltanatından sonra yaşayan Anticlides, [Yunanca: Exegetikos] adlı eseri yazmıştır; bu, belki de eski hikayelerde geçen kelimeleri ve ifadeleri açıklayan bir tür sözlük gibi görünmektedir. İskenderiye'nin büyük kütüphanesinin ilk yöneticisi olan ve I. Ptolemaios ve II. Ptolemaios dönemlerinde yaşayan Zenodotus, [Yunanca: Glossai] ve ayrıca barbarca veya yabancı ifadelerin sözlüğünü yazan [Yunanca: Lexeis ethnikai] adlı bir kitap yazdı. Ressam Apelles'in oğlu olan ve II. Ptolemaios ve III. Ptolemaios dönemlerinde yaşayan ve İskenderiye kütüphanesinin en üst düzey yöneticisi olan Bizanslı Aristophanes, [Yunanca: Attikai Lexeis, Lakonikai Glossai] gibi başlıklarından sözlük olması gereken bir dizi eser yazdı, ancak [Yunanca: Lexeis] adlı eserinin bir parçası, Boissonade tarafından Herodian'ın (Londra, 1869, 8vo, s. 181-189) basılmıştır ve alfabetik değildir. Aristophanes'in öğrencisi olan Artemidorus,
yemek pişirmede kullanılan teknik terimlerin bir sözlüğünü yazdı.
İyonya'daki Kolophon yakınlarındaki
Klaros'ta doğan Apollon Clarius'un kalıtsal rahibi Nikander Colophonius, 181'den 135'e kadar 50 yıl boyunca ünlendi ve en az üç kitapta [Yunanca: Glossai] yazdı. İskenderiyeli dilbilgisi uzmanı Dionysius'un (M.Ö. 1. yüzyılda
yaşamıştır) öğrencisi olan Parthenius, tarihçilerin kullandığı seçkin sözcükler üzerine yazdı.
Athenaeus'a göre 3500 kitap, Seneca'ya göre ise 4000 kitap yazan Didymus, [Yunanca: chalkenteros] olarak anılır ve trajik şairlerin (ki 28. kitabı alıntılanmıştır), komik şairlerin, belirsiz sözcüklerin ve bozuk ifadelerin sözlüklerini yazdı. Attika sözcüklerinin sözlükleri
Krates, Philemon, Philetas ve Theodorus tarafından yazılmıştır; Giritçe,
Hermon veya Hermonax tarafından; Frigce, Neoptolemus tarafından; Rodosça,
Moschus tarafından; İtalyanca, Tarsuslu Diodorus tarafından; yabancı kelimeler,
Silenus tarafından; eşanlamlılar, Simaristus tarafından; yemek pişirme, Herakleon tarafından; ve
içki kapları, Kireneli Apollodorus tarafından. Suidas'a göre,
en eski Yunan sözlükbilimcisi, Archibius'un oğlu sofist Apollonius'tu. Yaygın görüşe göre,
Augustus zamanında İskenderiye'de yaşamıştır. Homeros'un kullandığı kelimelerin bir sözlüğünü
[Yunanca: Lexeis Homerikai] yazmıştır, çok değerli ve faydalı bir eserdir, ancak
çok fazla eklenmiştir, Villoison tarafından düzenlenmiştir, 10. yüzyıla ait bir el yazmasından, Paris, 1773, 4to, 2 cilt; ve Tollius, Leiden, 1788, 8vo;
ed. Bekker, Berlin, 1833, 8. cilt. Nero'nun hekimi olan Erotian veya Herodian,
muhtemelen Klein'ın "homo sciolus" dediği bir kopyacı tarafından
alfabetik sıraya göre düzenlenmiş Hipokrat hakkında bir sözlük yazdı.
İlk olarak Yunanca olarak H. Stephani _Dictionarium Medicum_, Paris,
1564, 8. cilt; ed. Klein, Lipsiae, 1865, 8. cilt, ek parçalarla birlikte yayınlandı.
Ruhnken'e göre 3. yüzyılda yaşamış olan sofist Timaeus, Platon'a çok kısa bir sözlük yazdı; çokça eklenmiş olsa da, büyük bir değere sahiptir, 1. cilt. Ruhnken, Leiden, 1754; ed.
locupletior, Lugd. Bat. 1789, 8. cilt. Atticist olarak anılan Aelius Moeris, yaklaşık 190 A.D.'de yaşadı ve bir Attika sözlüğü yazdı, 1. baskı. Hudson,
Oxf. 1712, Bekker, 1833. Mısır'daki Naucratis'li Julius Pollux ([Yunanca: Ioulios Polydeukes])
, elli sekiz yaşında, onu Atina'da retorik profesörü yapan Commodus'un
hükümdarlığı sırasında öldü.
Diğer kayıp eserlerin yanı sıra, her bir konu için gerekli olan tüm kelimeleri en iyi yazarların kullanımıyla sağlamayı amaçlayan, sınıflandırılmış bir kelime dağarcığı olan on kitaplık bir Onomasticon
yazdı. Hem dil hem de antik çağ bilgisi için en büyük değere sahiptir. İlk olarak
Aldus tarafından Venedik'te basılmıştır, 1500, fol.; genellikle daha sonra; ed. Lederlinus
ve Hemsterhuis, Amst. 1706, 2 cilt; Dindorf, 1824, 5 cilt, Bethe
(1900 ve sonrası). Muhtemelen 2. yüzyılda yaşamış olan İskenderiyeli Harpocration,
ilk olarak Aldus tarafından basılan on Attika hatibi hakkında bir sözlük yazmıştır, Ven.
1503, fol.; ed. Dindorf, Oxford, 1853, 8vo, 2 cilt. 14 el yazmasından.
390 ile 460 yılları arasında yaşamış olan Mısır'daki Teb'li bir dilbilgisi uzmanı olan Orion, Leipzig'deki Sturz tarafından basılan
1820, 4to. Helladius, 389 veya 391'de Theophilus tarafından oradaki putperest tapınakları yıkıldığında, İskenderiye'deki Jüpiter rahibiydi. 408'de yaşadığı Konstantinopolis'e kaçtı. Photius'un bildiği en büyük ([Yunanca: polystichotaton]) olarak adlandırdığı, çoğunlukla düzyazıdan oluşan, artık kaybolmuş alfabetik bir sözlük yazdı. İskenderiye'de dilbilgisi profesörü ve Mısır maymununun rahibi olan Ammonius, Helladius ile birlikte Konstantinopolis'e kaçtı ve ses olarak benzer ancak anlam olarak farklı kelimelerden oluşan bir sözlük yazdı. Bu sözlük, genellikle Aldus, 1497, Stephanus ve ayrı olarak Valckenaer, Lugd. Bat. 1739, 4to, 2 cilt ve diğerleri tarafından Yunanca sözlüklerde basılmıştır. Zenodotus, Valckenaer'in _Ammonius_ adlı eserinde basılan hayvan çığlıkları üzerine yazmıştır; bununla Vincentio Caralucci'nin _Lexicon
vocum quae a brutis animalibus emittuntur_, Perusia, 1779, 12 ay.
çalışması karşılaştırılabilir.
İskenderiyeli Hesychius, dil ve edebiyat bilgisi için önemli olan, birçok lehçe ve yerel ifade ve diğer yazarlardan alıntılar içeren bir sözlük yazmıştır, 1. basım. Aldus, Ven.
1514, fol.; en iyisi Alberti ve Ruhnken, Lugd. Bat. 1746-1766,
fol. 2 cilt; Venedik'teki St. Mark kütüphanesindeki elyazmalarıyla birlikte derlenmiştir, mevcut tek elyazması, Niels Iversen Schow, Leipzig, 1792, 8vo; ed.
Schmidt, Jena, 1867, 8vo. Bu sözlüğün temelinin, Athenaeus tarafından alıntılanan İskenderiyeli bir dilbilgisi uzmanı olan Pamphilus'a ait olduğu varsayılmaktadır; Suidas'a göre, [Epsilon]'dan [Omega]'ya kadar 95 kitaptan oluşuyordu; [Alfa]'dan [Delta]'ya kadar olan kısım Zopirion tarafından derlenmişti. Konstantinopolis'in kutsanmış patriği Photius, 25 Aralık 857'de, 886'da
yaşadı, kısmen mevcut olan ve Zonaras, Lips. ile basılmış bir sözlük bıraktı.
1808, 4to, 3 cilt, cilt iii.; ed. Naber, Leidae, 1864-1865,
8vo, 2 cilt. Yunan sözlüklerinin en ünlüsü, hakkında hiçbir şey bilinmeyen
Suidas'a aittir. Muhtemelen 10.
yüzyılda yaşamıştır. Sözlüğü, kişi ve yer adları da dahil olmak üzere sözcüklerin alfabetik bir sözlüğüdür - Yunan yazarları, dilbilgisi uzmanları, şerhçiler ve sözlükbilimcilerden alıntıların bir derlemesidir, çok özensizce ve eşitsiz bir şekilde yapılmıştır. İlk olarak Demetrius Chalcondylas tarafından basılmıştır, Milano, 1499, fol.; en iyi baskı, Bernhardy, Halle,
1853, 4to, 2 cilt. 12. yüzyılda yaşamış ünlü bir Bizans tarihçisi ve ilahiyatçı olan John Zonaras, ilk olarak Tittmann, Lips.
1808 tarafından basılan bir sözlük derlemiştir. 4to, 2 cilt. [Yunanca: Etymologikon mega] başlıklı anonim bir Yunan sözlüğü, _Etymologicum magnum_,
sık sık basılmıştır. İlk baskı Musurus tarafından yapılmıştır, Venitia,
1499, fol.; Gaisford, Oxonii, 1848, fol. tarafından en iyisi. Ünlü otoriteler tarafından yazılmış birçok dilbilgisi yorumu, yazarların birçok pasajı,
mitolojik ve tarihi duyurular içerir. El yazmaları o kadar çok çeşitlilik gösterir ki
farklı yazarların eserlerine benziyorlar. İmparatorlar XI. Konstantin ve IV. Romanus'un karısı olan
Makrembolis'li Eudocia Augusta'ya (1059-1071), ilk olarak D'Ansse de
Villoison tarafından basılan bir tarih ve mitoloji sözlüğü,
[Yunanca: Ionia] (menekşe yatağı) atfedildi, _Anecdota Graeca_, Venetiis, 1781, 4to, cilt i. s. 1-442.
Yayımlanmadan önce çok değerli olduğu düşünülüyordu. Thomas, Magister Officiorum, Andronicus Palaeologus yönetiminde, daha sonra
  Keşiş Theodulus olarak anılır, şöyle yazmıştır: [Yunanca: Eklogai onomaton Attikon],
  Callierges tarafından basılmıştır, Romae, 1517, 8vo: Papias, _Vocabularium_,
  Mediolani, 1476, fol.: Craston, Piacenza'lı İtalyan Karmelit rahibi,
  Bonus Accursius tarafından düzenlenen, basılan bir Yunanca ve Latince sözlüğü derledi
  Milano'da, 1478, fol.: Aldus, Venetiis, 1497, fol.: Guarino, doğduğu tarih
  1450, Camarino yakınlarındaki Favora'da, kendisine hem Phavorinus hem de Phavorinus adını verdi.
  Camers, 1504'te Thesaurus'unu yayınladı. Bu üç sözlük
  sıklıkla yeniden basılmaktadır. Estienne, _Thesaurus_, Genevae, 1572, fol., 4
cilt; ed. Valpy, Lond. 1816-1826, 6 cilt fol.; Paris, 1831-1865, 9
cilt fol., 9902 sayfa: [Yunanca: Kibotos ], gemi, tüm dili, eski ve modern olarak vermek için tasarlanmıştı, ancak cilt i.,
Konstantinopolis, 1819, fol., 763 sayfa, [Alfa] ila [Delta], yalnızca
yayın bir 1821 olaylarıyla sona erdi.
İNGİLİZCE.--Jones, Londra, 1823, 8vd: Dunbar, Edin. 3. basım. 1850, 4to:
Liddell ve Scott, 8. basım. Oxford, 1897, 4 ila. FRANSIZ.--Alexandre, 12.
  ed. Paris, 1863, 8vo; 1869-1871, 2 cilt: Chassang, ib. 1872, 8vo.
  İTALYAN.--Camini, Torino, 1865, 8vo, 972 sayfa: Muller, ib. 1871, 8vo.
  İSPANYOLCA.--_Diccionario manual, por les padres Esculapios_, Madrid,
  1859, 8vo. ALMANCA.--Passow, 5. baskı. Leipzig, 1841-1857, 4'ten: Jacobitz'e
  ve Seiler, 4. baskı. ib. 1856, 8vo: Benseler, ib. 1859, 8vo: Pape,
  Braunschweig, 1870-1874, 8vo, 4 cilt. Prellwitz, _Etimologisches
  Worterbuch der griechischen Sprache_, yeni baskı, 1906: Herwerden,
  _Lexicon Graecum suppletorium et dialecticum_, 1902.
  DİYALEKTLER.--_Attic_: Moeris, ed. Pierson, Lugd. Yarasa. 1759. 8vo. _Çatı katı
  Hatipler_: Reiske, Oxon. 1828, 8vo, 2 cilt. _Doric_: Portus, Franckof.
  1605, 8vo. _İyonik_: Kimlik. ib. 1603, 8vo; 1817; 1825. PROSODİ.--Morell,
Etonae, 1762, 4to; ed. Maltby, Londra. 1830, 4to: Brasse, Londra. 1850,
8vo. RETORİK.--Ernesti, Dudaklar. 1795, 8vo. MÜZİK.--Drieberg, Berlin,
1855. ETİMOLOJİ.--Curtius, Leipzig, 1858-1862: Lancelot, Paris, 1863,
8 cilt. EŞ ANLAMLILAR.--Peucer, Dresden, 1766, 8 cilt: Pillon, Paris, 1847, 8 cilt.
ÖZEL İSİMLER.--Pape , ed. Sengebusch, 1866, 8vo, 969 sayfa. FİLLER.--Veitch, 2. baskı. Oxf. 1866. FESİHLER.--Hoogeveen, Cantab.
  1810, 4to: Pape, Berlin, 1836, 8vo. ÖZEL YAZARLAR.--_Aeschylus_:
  Wellauer, 2 cilt. Dudaklar. 1830-1831, 8vo. _Aristophanes_: Caravella,
  Oxonii, 1822, 8vo. _Demosthenes_: Reiske, Dudaklar. 1775, 8vo.
  _Euripides_: Beck, Cantab. 1829, 8vo. _Herodot_: Schweighauser,
  Strassburg, 1824, 8vo, 2 cilt. _Hesiod_: Osoruis, Neapol. 1791, 8vo.
  _Homer_: Apollonius Sophista, ed. Tollius, Lugd. Bat., 1788, 8vo:
  Schaufelberger, Zürih, 1761-1768, 8vo, 8 cilt: Crusius, Hannover,
  1836, 8vo: Wittich, Londra, 1843, 8vo: Doderlein, Erlangen, 8vo, 3
  cilt: Eberling, Lipsiae, 1875, 8vo: Autenrieth, Leipzig, 1873, 8vo;
  Londra, 1877, 8vo. _Isocrates_: Mitchell, Oxon. 1828, 8vo. _Pindar_:
  Portus, Hanov. 1606, 8vo. _Plato_: Timaeus, ed. Koch, Dudaklar. 1828, 8 cilt:
Mitchell, Oxon. 1832, 8 cilt: Ast, Dudaklar. 1835-1838, 8 cilt, 3 cilt.
_Plutarkhos_: Wyttenbach, Dudaklar. 1835, 8 cilt, 2 cilt. _Sofokles_: Ellendt,
Regiomonti, 1834- 1835, 8. cilt basımı; Genthe, Berlin, 1872, 8. cilt.
_Thucydides_: Betant, Cenevre, 1843-1847, 8. cilt, 2 cilt. _Xenophon_:
Sturtz, Lips. 1801-1804, 8vo, 4 cilt.: Cannesin (Anabasis,
  Gr.-Fince), Helsirgissa, 1868, 8vo: Sauppe, Lipsiae, 1869, 8vo.
  _Septuagint_: Hutter, Noribergae, 1598, 4to: Biel, Hagae, 1779-1780,
  8vo. Yeni Ahit: Lithocomus, Colon, 1552, 8vo: Parkhurst, ed.
  Major, Londra, 1845, 8vo: Schleusner (juxta ed. Lips. quartam),
  Glasguae, 1824, 4to.


 Ortaçağ ve Modern Yunanca.--Meursius, Lugd. Yarasa. 1614, 4'e:
  Critopulos, Stendaliae, 1787, 8vo: Portius, Par. 1635, 4'ten: Du Cange,
  Paris, 1682, cilt, 2 cilt; Ludg. 1688, fol. İNGİLİZCE.--Polimera,
  Hermopolis, 1854, 8vo: Sofokles, Cambr. Yığın. 1860-1887: Contopoulos,
  Atina, 1867, 8vo; Smyrna, 1868-1870, 8vo, 2 bölüm, 1042 sayfa.
  FRANSIZ.--Skarlatos, Atina, 1852, 4to: Byzantius, ib. 1856, 8vo, 2
  cilt.: Varvati, 4. baskı. ib., 1860, 8vo. İTALYAN.-- Germano, Romae,
  1622, 8vo: Somavera, Parigi, 1709, cilt, 2 cilt: Perikles,
  Hermopolis, 1857, 8vo. ALMANCA.--Schmidt, Lips. 1825-1827, 12 ay, 2
  cilt: Petraris, Leipz. 1897. POLYGLOTLAR.--Koniaz (Rusça ve Fr.),
  Moskova, 1811, 4to; Schmidt (Fr.-Germ.), Leipzig, 1837-1840, 12 ay, 3
  cilt: Theocharopulas de Patras (Fr.-İng.), Münih, 1840, 12 ay.


 Latince.--Johannes de Janua, _Catholicon_ veya _Summa_, 1286'da tamamlandı,
  basılmış Moguntiae 1460, devam; Venedik, 1487; ve yaklaşık 20 baskı
  1500'den önce: Johannes, Comprehensorium_, Valentia, 1475, fol.: Nestor
  Dionysius, Onomasticon, Milano, 1477, cilt: Stephanus, Paris, 1531,
  cilt, 2 cilt: Gesner, Lips. 1749, cilt, 4 cilt: Forcellini, Patavii,
  1771, cilt, 4 cilt. POLYGLOT.--Calepinus, Reggio, 1502, fol. (Aldus
  Latince kelimelerin Yunanca karşılıklarıyla birlikte 16 baskı basıldı;
  Venetiis, 1575, fol., İtalyanca, Fransızca ve İspanyolca eklenmiştir; Basileae,
  1590, fol., 11 dilde; 1609'dan itibaren çeşitli baskılar
  Octolingue denir; sonuncusunun çoğu 2 cilt. basımlar tarafından düzenlendi
  John Facciolati): Verantius (İtalya, Almanya, Dalmaçya, Macar),
  Venetiis, 1595, 4to: Lodereckerus (İtalya, Germ., Dalm., Macaristan.,
  Bohem., Lehçe), Pragae, 1605, 4to. İNGİLİZCE.--_Promptorium
  parvulorum_, 1440 yılında Dominikli Galfridus Grammaticus tarafından derlendi.
  Norfolk'taki Lynn Episcopi keşişinin kitabı Pynson tarafından 1499'da basılmıştır; 8
  baskılar, 1508-1528, ed. Way, Camden Society, 1843-1865, 3 cilt. 4'e;
  _Medulla grammaticis_, muhtemelen aynı yazara ait, MS. 1483'te yazılmıştır;
  Ortus vocabulorum olarak basılmıştır, Wynkyn de Worde tarafından, 1500; 13 baskı
  1509-1523; Sir Thomas Elyot, Londra, 1538, devam; 2. baskı. 1543;
  _Bibliotheca Eliotae_, ed. Cooper, ib. 1545, fol.: Huloet,
_Abecedarium_, Londra, 1552, fol.; _Dictionarie_, 1572, fol.: Cooper,
Londra, 1565, fol.; 4. baskı, 1584, fol.: Baret, _Alvearie_, ib.
1575, fol. ; 1580, fol.: Fleming, ib. 1583, fol.: Ainsworth, Londra,
1736, 4to; ed. Morell, Londra, 1796, 4to, 2 cilt; ed. Beatson ve
Ellis, ib. 1860, 8vo: Scheller , Riddle tarafından çevrildi, Oxford, 1835,
fol.: Smith, Londra, 1855, 8vo; 1870: Lewis ve Short, Oxford, 1879.
  İNGİLTERE-LATİN.--Levins, _Manipulus puerorum_, Londra. 1570, 4'e: Bilmece,
  ib. 1838, 8vo: Smith, ib. 1855, 8vo. FRANSIZ.--_Catholicon parvum_,
  Cenevre, 1487: Estienne, Dictionnaire, Paris, 1539, fol. 675 sayfa;
  büyütülmüş 1549; ed. Huggins, Londra. 1572: Kimlik. _Dictionarium
  Latino-Gallicum_, Lutetiae, 1546, fol.; Paris, 1552; 1560: Kimlik,
  _Dictionariolum puerorum_, Paris, 1542, 4to: _Les Mots francais_,
  Paris, 1544, 4to; British Museum'daki kopyada imzası var
  Kraliçe Catherine Parr: Thierry (Fr.-Lat.), Paris, 1564, fol.: Danet, Ad
  usum Delphini, Paris, 1700, 4to, 2 cilt; ve sıklıkla: Quicherat,
  9. baskı. Paris, 1857, 8vo: Theil, 3. baskı. Paris, 1863, 8vo: Freund, ib.
  1835-1865, 4 ila 3 cilt. ALMAN.--Joh. Gerolzhofen'den Melber,
  _Vocabularius praedicantium_, bunların 26 baskısı
  Hain (_Repertorium_, No. 11,022, & c.), 15 tarihsiz, 7 tarihli 1480-1495,
  4to ve 3, 1504'ten sonra: _Vocabularius gemma gemmarum_, Anvers, 1484,
  4'e; 1487; 12 baskı, 1505-1518: Herman Torentinus, _Elucidarius
  carminum_, Daventri, 1501, 4to; 22 baskı, 1504-1536: Binnart, Ant.
  1649, 8vo: aynı kaynaktan, Biglotton, ib. 1661; 4. baskı. 1688: Faber, ed.
  Gesner, Hagae Com. 1735, cilt, 2 cilt: Hederick, Lips. 1766, 8vo, 2
  cilt: Ingerslev, Braunschweig, 1835-1855, 8vo, 2 cilt: _Thesaurus
  linguae Latinae_, Leipzig, 1900: Walde, _Lateinisches etimologisches
  Worterbuch_, 1906. İTALYANCA.--Seebar (Lebrixa'nın Sicilya çevirisi),
  Venet. 1525, 8vo: Venuti, 1589, 8vo: Galesini, Venez. 1605, 8vo:
  Bazzarini ve Bellini, Torino, 1864, 4 ila 2 cilt. 3100 sayfa.
İSPANYOLCA.--Salmanticae, 1494, fol. ; Antonio de Lebrixa, Nebrissenis,
  Compluti, 1520, fol., 2 cilt: Sanchez de la Ballesta, Salamanca,
  1587, 4to: Valbuena, Madrid, 1826, fol. PORTEKİZ.--Bluteau, Lizbon,
  1712-1728, cilt, 10 cilt: Fonseca, ib. 1771, cilt: Ferreira, Paris,
  1834, 4'e; 1852. ROMANSCH.--_Promptuario di voci volgari_, Valgrisii,
  1565, 4 ila. VLACH.--Divalitu, Bucuresci, 1852, 8vo.
  İSVEÇ.--_Vocabula_, Rostock, 1574, 8vo; Stokholm, 1579: Lindblom,
  Upsala, 1790, 4to. HOLLANDALI.--Binnart, Antw. 1649, 8vo: Scheller, Lugd.
  Yarasa. 1799, 4 ila 2 cilt. FLANŞ.--Paludanus, Gandavi, 1544, 4to.
  POLONYA.--Macinius, Konigsberg, 1564, fol.: Garszynski, Breslau, 1823,
  8vo, 2 cilt. BOHMIAN.--Johannes Aquensis, Pilsnae, 1511, 4to:
  Reschel, Olmucii, 1560-1562, 4to, 2 cilt: Cnapius, Cracovia, 1661,
  cilt, 3 cilt. İLİRYA.--Bellosztenecz, Zagrab, 1740, 4to: Jambresich
  (aynı zamanda Germ. ve Macar.), Zagrab, 1742, 4to. SERVIAN.--Swotlik, Budae,
  1721, 8vo. MACAR.--Molnar, Frankf. A. M. 1645, 8vo: Pariz-Papai,
  Leutschen, 1708, 8vo; 1767. FİNCE.--Rothsen, Helsingissa, 1864, 8vo.
  ŞİİR.--_Epithetorum et sinonorum thesaurus_, Paris, 1662, 8vo,
  Chatillon'a atfedilen; Paul Aler, bir Alman Cizvit tarafından yeniden basıldı,
_Gradus ad Parnassum_, Paris, 1687, 8vo; sonraki birçok baskı:
_Schirach_, Hal. 1768, 8vo: Noel, Paris, 1810, 8vo; 1826: Quicherat,
Paris, 1852, 8vo: Young, Londra, 1856, 8 cilt. EROTİK.--Rambach,
Stuttgart, 1836, 8 cilt. RETORİK.--Ernesti, Dudaklar. 1797, 8 cilt. MEDENİ HUKUK.--Dirksen, Berolini, 1837, 4 cilt. EŞ ANLAMLILAR.--Hill , Edinb. 1804, 4to:
Doderlein, Dudaklar. 1826-1828, 8vo, 6 cilt. ETİMOLOJİ.--Danet, Paris,
1677, 8vo: Vossius, Neap. 1762, fol., 2 cilt: Salmon, Londra, 1796,
8vo, 2 cilt: Nagel, Berlin, 1869, 8vo; Latin kökleri, kendi Fransızca
ve İngilizce türevleri, Almanca olarak açıklanmıştır: Zehetmayr, Vindobonae,
1873, 8vo: Vani[vc]ek, Leipz. 1874, 8vo. BARBAROUS.--Marchellus,
Mediol. 1753, 4to; Krebs, Frankf. a. M. 1834 , 8vo; 1837. ÖZEL
YAZARLAR.--_Sezar_: Crusius, Hanov. 1838, 8vo. _Cicero_: Nizzoli,
  Brescia, 1535, devam; ed. Facciolati, Patavii, 1734, devam; Londra,
  1820, 8vo, 3 cilt: Ernesti, Lips. 1739, 8vo; Halle, 1831. _Cornelius
  Nepos_: Schmieder, Halle, 1798, 8vo; 1816: Billerbeck, Hannover, 1825,
  8vo. _Curtius Rufus_: Crusius, Hanov. 1844, 8vo. _Horace_: Ernesti,
  Berlin, 1802-1804, 8vo, 3 cilt: Doring, Leipz. 1829, 8vo. _Justin_:
  Meinecke, Lemgo, 1793, 8vo; 2. baskı. 1818. _Livy_: Ernesti, Dudaklar. 1784,
  8vo; ed Schafer, 1804. _Ovid_: Gierig, Leipz. 1814: (Başkalaşımlar)
  Meinecke, 2. baskı, Lemgo, 1825, 8vo: Billerbeck (Do.), Hannover, 1831,
  8vo. _Phaedrus_: Oertel, Nürnberg, 1798, 8vo: Horstel, Leipz. 1803,
  8vo: Billerbeck Hannover, 1828, 8vo. _Plautus_: Paraeus, Frankf. 1614,
  8vo. _Pliny_: Denso, Rostock, 1766, 8vo_. Pliny, Haziran._: Wensch,
  Wittenberg, 1837-1839, 4 ila. _Quintilian_: Bonnellus, Leipz. 1834, 8vo.
  _Sallust_: Schneider, Leipz. 1834, 8vo: Crusius, Hannover, 1840, 8vo.
  Tacitus: Botticher, Berlin, 1830, 8vo. _Velleius Paterculus_: Koch,
  Leipz. 1857, 8vo. _Virgil_: _Clavis_, Londra, 1742, 8vo: Braunhard,
  Coburg, 1834, 8vo. _Vitruvius_: Rode, Leipz. 1679, 4 ila 2 cilt:
  Orsini, Perugia, 1801, 8vo.

  ESKİ İTALYAN DİLLERİ.--Fabretti, Torini, 1858, 4to. _Umbrian_:
  Huschke, Leipz. 1860, 8vo. _Oscan ve Sabellian_: Kimlik. Elberfeld, 1856,
  8vo.

  ORTAÇAĞ LATİN.--Du Cange, _Glossarium_, Paris, 1733-1736, cilt, 6
  cilt; Carpentier, Suppl., Paris, 1766, cilt, 4 cilt; ed. Adelung,
  Halae, 1772-1784, 8vo, 6 cilt; ed. Henschel, Paris, 1840-1850, 4'e, 7
  cilt. (cilt vii. Eski Fransızca sözlüğü içerir): Brinckmeier,
  Gotha, 1850-1863, 8vo, 2 cilt: Hildebrand (_Glossarium saec. ix._),
  Yakalanıyorum. 1854, 4to: Diefenbach, Glossarium, Frankf. 1857, 4'e: Kimlik.
  _Parlak. novum_, ib. 1867, 4 ila. DİLİ.--Magri, Messina, 1644,
  4'e; 8. baskı. Venedik, 1732; Latince çeviri, _Magri Hierolexicon_,
  Romae, 1677, devam; 6. baskı. Bologna, 1765, 4to, 2 cilt.

_Roman Dilleri. _

 Genel olarak Roman Dilleri.--Diez, Bonn, 1853, 8vo; 2. baskı. ib.
  1861-1862, 8vo, 2 cilt; 3. baskı. ib. 1869-1870, 8vo, 2 cilt; tercüme
  Donkin, 1864, 8vo.


 Fransızca.--Ranconet, _Thresor_, ed. Nicot, Paris, 1606, devam; ib. 1618,
  4 ila: Richelet, Geneve, 1680, cilt, 2 cilt; ed. Gattel, Paris, 1840,
  8vo, 2 cilt.

  Fransız Akademisi, beş yıllık bir değerlendirmeden sonra, 7 Şubat 1639'da, A harfini inceleyerek
sözlüklerine başladı, ki bu onların dokuz ayını aldı. Academie kelimesi bir süre
gözden kaçırıldı. Karar verdiler, 8 Mart
1638'de, otoriteleri alıntılamamak için ve o zamandan beri her zaman
kendi örneklerini yapma hakkını iddia ettiler. Olivier onları,
seksen yıl boyunca en iyi yazarların hepsinin kendi bünyelerine ait olduğunu ve
onlardan beklenemeyeceğini söyleyerek haklı çıkarır birbirlerine atıfta bulunmak için. Amaçları
dili son mükemmelliğine yükseltmek ve en yüksek belagat seviyesine ulaşmak için bir yol açmaktı. Üyelerinden biri olan Antoine Furetiere,
kendisine kırk yıllık emeğine mal olduğunu söylediği bir sözlük
derledi. günde saatlerce ve el yazması on beş sandığı doldurdu. Her türden
kelimeler, özellikle teknik, kişi ve yer adları,
ve ifadeler verdi. Örnek olarak, _Essai_ adlı eserini Paris, 1684,
4to; Amst. 1685, 12mo'da yayınladı. Akademi, onu sözlükleri için
hazırladıkları materyalleri kullanmakla suçladı ve onu, 22 Ocak 1685'te intihal nedeniyle okuldan kovdu. 14 Mayıs 1688'de, bunun sonucunda ortaya çıkan anlaşmazlık ve dava ortasında öldü.
Çalışmasının tamamı, Bayle, La Haye ve
Rotterdam, 1690, fol., 3 ciltlik bir önsözle yayınlandı; yine Basnage tarafından düzenlendi de Beauval,
1701; La Haye, 1707, fol., 4 cilt. 1701 baskısından itibaren çok popüler olan _Dictionnaire de Trevoux_, Trevoux, 1704, fol., 2
cilt, Basnage'ın Kalvinizmini destekleyen her şeyi dışlayan Cizvitler tarafından yapıldı. Birçok baskısının sonuncusu is
Paris, 1771, fol., 8 cilt. Akademinin sözlüğü ilk olarak basıldı
Paris, 1694, fol., 2 cilt. Revizyona 1700'de başladılar; ikinci
basım 1718, fol., 2 cilt; 3., 1740, fol ., 2 cilt; 6. cilt, 1835, 2
cilt 4. cilt, 1855'te yeniden basıldı; Ek, F. Raymond tarafından, 1836, 4. cilt; Complement, 1842, 4to, 1856'da yeniden basıldı; _Dictionnaire historique_,
Paris, 1858-1865, 4to, 2 bölüm (A'dan Actu'ya), 795 sayfa,
Institut tarafından yayınlandı: Dochez, Paris, 1859, 4to: Bescherelle, ib. 1844, 4to, 2
cilt; 5. basım. Paris, 1857, 4to, 2 cilt; 1865; 1887: Landais, Paris,
1835; 12. basım. ib. 1854, 4to, 2 cilt: Littre, Paris, 1863-1873, 4to,
4 cilt. 7118 sayfa: Ek, Paris, 1877, 4'e: Godefroy (9. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar olan lehçelerle), Paris, 1881-1895 ve _Tamamlayıcı_:
Hatzfield, Darmesteter ve Thomas, Paris, 1890-1900: Larive ve
Fleury, ( _mots et choses, illustre_), Paris, 1884-1891.
İNGİLİZCE.--Palsgrave, _Lesclaircissement de la langue francoyse_,
Londra, 1530, 4to, 2 bölüm; 1852: Hollyband, Londra, 1533, 4to:
Cotgrave, ib. 1611, fol.: Boyer, La Haye, 1702, 4to, 2 cilt; 37. baskı. Paris, 1851, 8 cilt, 2 cilt: Fleming ve Tibbins, Paris, 1846-1849, 4 cilt,
2 cilt; ib. 1854, 4 cilt, 2 cilt; ib. 1870-1872, 4 cilt, 2 cilt: Tarver, Londra, 1853-1854, 8vo, 2 cilt; 1867-1872: Bellows, Gloucester, 1873,
16mo; ib. 1876. İDEOLOJİK VEYA BENZER.--Robertson, Paris, 1859,
8vo: Boissiere, Paris, 1862, 8vo . ETİMOLOJİ.--Lebon, Paris, 1571, 8vo:
Menage, ib. 1650, 4to. Pougens, _Tresor des origines_ adlı eserini tasarladı,
bu eserin özetleri, yaklaşık 100 ciltlik folioyu dolduran
Institut kütüphanesindedir. Bir örnek yayınladı, Paris, 1819, 4to.
Ölümünden sonra, _Archeologie francaise_, Paris, 1821, 8vo, 2 cilt,
Littre tarafından çokça kullanılan el yazmalarından derlenmiştir: Scheler,
Bruxelles, 1862, 8vo; 1873: Brachet, 2. basım. Paris, 1870, 12mo;
İngilizce çev. Kitchin, Oxf. 1866, 8 cilt. YUNANCA KELİMELER.--Trippault,
Orleans, 1580, 8 cilt: Morin, Paris, 1809, 8 cilt. ALMANCA KELİMELER.--Atzler,
  Cothen, 1867, 8vo. ORYANTAL SÖZLER.--Pihan, Paris, 1847, 8vo; 1866:
  Devic, ib. 1876, 8vo. NEOLOJİ.--Desfontaines, 3. baskı. Amst. 1728,
  12 ay: Mercier, Paris, 1801, 8vo, 2 cilt: Richard, ib. 1842, 8vo; 2.
  ed. 1845. ŞİİR.--_Dict. des rimes_ (La Noue tarafından), Geneve, 1596, 8vo;
  Cologny, 1624, 8vo: Carpentier, Le Gradus francais, Paris, 1825,
  8vo, 2 cilt. EROTİK.--De Landes, Bruxelles, 1861, 12 ay.
  ORATORY.--Demandre ve Fontenai, Paris, 1802, 8vo: Planche, ib.
  1819-1820, 8vo, 3 cilt. Telaffuz.--Feline, ib. 1857, 8vo. ÇİFT
  FORMLAR.--Brachet, ib. 1871, 8vo. Sıfatlar.--Daire, ib. 1817, 8vo.
  FİLMLER.--Bescherelle, ib. 1855, 8vo, 2 cilt: 3. baskı. 1858.
PARTICIPLES.--Id., ib. 1861, 12mo. DIFFICULTIES.--Boiste, Londra,
1828, 12mo: Laveaux, Paris, 1872, 8vo, 843 sayfa.
EŞ ANLAMLILAR.--Boinvilliers, Paris, 1826, 8vo: Lafaye, ib. 1858, 8vo;
1861; 1869: Guizot, ib. 1809, 8vo; 6. basım 1863; 1873.
EŞ ANLAMLILAR.--Zlatagorski (Germ., Rusça, İng.), Leipzig, 1862, 8vo, 664
sayfa . TAKLİT KELİMELER.--Nodier, _Onomatopees_, ib. 1828, 8vo.
  TEKNOLOJİ.--D'Hautel, ib. 1808, 8vo, 2 cilt.: Desgranges, ib. 1821,
  8vo: Tolhausen (Fr., İng., Germ.), Leipz. 1873, 8vo, 3 cilt. HATALARI
  İFADE.--Roland, Gap, 1823, 8vo: Blondin, Paris, 1823, 8vo.
  ÖZEL YAZARLAR.--_Corneille_: Godefroy, ib. 1862, 8vo, 2 cilt:
  Marty-Laveaux, ib. 1868, 8vo, 2 cilt. _La Fontaine_: Lorin, ib. 1852,
8. cilt. _Malherbe_: Regnier, ib. 1869, 8. cilt. _Moliere_: Genin, ib. 1846,
8. cilt: Marty-Laveaux, ib. 8. cilt. _Racine_: Marty-Laveaux, ib. 1873, 8. cilt , 2
cilt. _M^me de Sevigne_: Sommer, ib. 1867, 8vo, 2 cilt. ESKİ
FRANSIZCA.--La Curne de St Palaye bir sözlük hazırladı ve bunlardan yalnızca
_Projet d'un glossaire_, Paris, 1756'da yayımlandı, 4to. Elyazmaları birçok ciltte Ulusal Kütüphane'de bulunmaktadır ve Littre tarafından çokça kullanılmıştır. Bunlar L. Favre tarafından basıldı ve fasciculi 21-30 (tom. iii.), Niort,
4to, 484 sayfa, Şubat 1877'de yayınlandı. Lacombe (vieux
langage), Paris, 1766, 2 cilt. 4to: Kelham ( Norman ve Eski Fransızca),
Londra, 1779, 8. cilt: Roquefort (langue romane), Paris, 1808, 8. cilt;
Ek, ib. 1820, 8. cilt: Pougens, _Archeologie_, ib. 1821, 8vo, 2
cilt: Burguy, Berlin, 1851-1856, 8vo, 3 cilt: Laborde (_Notice des
emaux ... du Louvre_, part ii.), Paris, 1853, 8vo, 564 sayfa:[3] Gachet (kafiyeli kronikler), Brüksel, 1859, 4 cilt: Le Hericher (Norman,
İngilizce ve Fransızca), Paris, 1862, 3 cilt. 8 cilt: Hippeau (12. ve 13. yüzyıllar), Paris, 1875, 8 cilt. LEHÇELER.--Jaubert (merkez), Paris,
  1856-1857, 8vo, 2 cilt.: Baumgarten (kuzey ve merkez), Coblentz,
  1870, 8vo: Azais, Idiomes romans du midi, Montpellier, 1877.
  _Avustrasyalı_: François. Metz, 1773, 8vo. _Auvergne_: Mege, Riom, 1861,
  12 ay. _Bearn_: Lespi, Pau, 1858, 8vo. _Beaucaire_: Kaporta (Bouguiren),
  Nismes, 1840, 8vo. _Pays de Bray_: Decorde, Neufchatel, 1852, 8vo.
  _Burgundy_: Mignard, Dijon, 1870, 8vo. _Pays de Castres_: Couzinie,
  Castres, 1850, 4to. _Dauphine_: Champollion-Figeac, Paris, 1809, 8vo:
  Jules, Valence, 1835, 8vo; Paris, 1840, 4to. _Dep. Doubs_: Tissot
  (Patois des Fourg, arr. de Pontarlier) Besançon, 1865, 8vo. _Forez_:
  Gras, Paris, 1864, 8vo; Neolas, Lyon, 1865, 8vo. _Franche Comte_:
  Maisonforte, 2. baskı. Besançon, 1753, 8vo. _Gascony_: Desgrouais
  (Gasconismes corriges), Toulouse, 1766, 8vo; 1769; 1812, 12 ay, 2
  cilt; 1825, 8vo, 2 cilt. _Dep. Gers_: Cenac-Montaut, Paris, 1863,
  8vo. _Cenevre_: Humbert, Cenevre, 1820, 8vo. _Languedoc_: Odde, Tolose,
  1578, 8vo: Doujat, Toulouse, 1638, 8vo: De S.[auvages], Nismes, 1756,
  2 cilt; 1785; Alais, 1820: Azais, Beziers, 1876, & c., 8vo: Hombres,
  Alais, 1872, 4to: Thomas (_Yunanca kelimeler_) Montpellier, 1843, 4to.
  _Liege_: Forir, Liege, 1866, 8vo, cilt i. 455 sayfa. _Lille_: Vermesse,
  Lille, 1861, 12 ay: Debuire du Buc ib., 1867, 8vo. _Limousin_: Beronie,
  ed. Vialle (Correze), Tül, 1823, 4to. _Lyonnais, Forez,
  Beaujolais_: Onofrio, Lyon, 1864, 8vo. _Haut Maine_: R[aoul] de
  M.[ontesson], Paris, 1857; 1859, 503 sayfa. _Mentone_: Andrews, Güzel,
  1877, 12 ay. _Dep. de la Meuse_: Cordier, Paris, 1853, 8vo. _Norman_:
  Edelestand ve Alfred Dumeril, Caen, 1849, 8vo: Dubois, ib. 1857, 8vo:
  Le Hericher (Philologie topographique_), Caen, 1863, 4to: Id.
  (İskandinav elementleri), Avranches, 1861, 12 ay: Metivier (Guernsey),
  Londra, 1870, 8vo: Vasnier (Pont Audemer bölgesi), Rouen, 1861, 8vo:
  Delboulle (Vallee d'Yeres), Le Havre, 1876. _Picardy_: Corblet,
  Amiens, 1851, 8vo. _Poitou, Saintonge, Aunis_: Favre, Niort, 1867,
  8vo. _Poitou_: Beauchet-Filleau, Paris, 1864, 8vo: Levrier, Niort,
  1867, 8vo: Lalanne, Poitiers, 1868, 8vo. _Saintonge_: Boucherie,
  Angouleme, 1865, 8vo: Jonain, Royan, 1867, 8vo. _Savoy_: Köprü
  (Terratzu de la Tarantaise), Chambery, 1869, 8vo. _La Suisse Romande_:
  Gelin, Lozan, 1866, 8vo. _Dep. Tarn_: Gary, Castre, 1845, 8vo.
  _Dep. Vaucluse_: Barjavel, Carpentras, 1849, 8vo. _Valon
  (Rouchi)_: Cambresier, Liege, 1787, 8vo: Grandgagnage, ib. 1845-1850,
  8vo. 2 cilt: Chavee, Paris, 1857, 18ay: Vermesse, Doudi, 1867, 8vo.
  Sigart (_Montois_), Bruxelles, 1870, 8vo. ARGO.--Oudin, _Curiositez
  Françaises_, Paris, 1640, 8vo: Baudeau de Saumaise (Precieuses, Langue)
  de Ruelles), Paris, 1660, 12 ay; ed. Livet, ib. 1856: Le Roux, _Dict.
  Comique_, Amst. 1788 ve diğer 6 basım: Careme Prenant [ör.
  Taumaise], (argot reforme), Paris, 1829, 8vo: Larchey (dış merkezliler)
  du langage), Paris, 1860, 12 ay; 5. baskı. 1865: Delvau (langue verte,
  Parisian), Paris, 1867, 8vo: Larchey, Paris, 1873, 4to, 236 sayfa.


 Provencal.--Pallas, Avignon, 1723, 4to: Bastero, _La Crusca
  Provenzale_, Roma, 1724, fol. cilt Ben. yalnızca: Raynouard, Paris,
  1836-1844, 8vo, 6 cilt: Garcin, Draguignand, 1841, 8vo, 2 cilt:
  Honnorat, Digne, 1846-1849, 4to, 4 cilt. 107.201 kelime: Kimlik, _Vocab.
  Fr. pro._, ib. 1848, 12 ay, 1174 sayfa.


 İspanyolca.--Covarruvias Orosco, Madrid, 1611, fol.: ib. 1673-1674, fol.
  2 cilt; Academia Espanola, Madrid, 1726-1739, fol. 6 cilt; 8. baskı.
  1837: Caballero, Madrid, 1849, devam; 8. baskı. ib. 1860, 4 ila 2 cilt:
  Cuesta, ib. 1872, fol. 2 cilt: Campano, Paris, 1876, 18 ay, 1015
  sayfalar. Cuervo, 1886-1894; Monlau, 1881; Zerola, Toro y Gomes ve
  İsaza, 1895; Serrano (ansiklopedik) 1876-1881. İNGİLİZCE.--Percivall,
Londra, 1591, 4. cilt: Pineda, Londra, 1740, fol.: Connelly ve Higgins,
Madrid, 1797-1798, 4. cilt, 4 cilt: Neuman ve Baretti, 9. cilt ed. Londra,
1831, 8 cilt, 2 cilt; 1874. FRANSIZCA.--Oudin, Paris, 1607, 4 cilt, 1660;
Gattel, Lyon, 1803, 4 cilt, 2 cilt: Dominguez, Madrid, 1846, 8 cilt, 6 cilt .: Blanc, Paris, 1862, 8 cilt, 2 cilt. ALMANCA.--Wagener, Hamb. 1801-1805, 8vo, 4 cilt: Seckendorp, ib. 1823, 8vo, 3 cilt:
  Franceson, 3. baskı. Leipzig, 1862, 8vo, 2 cilt. İTALYAN.--Franciosini,
  Venezia, 1735, 8vo, 2 cilt; Cormon y Manni, Leon, 1843, 16 ay, 2
  cilt: Romero, Madrid, 1844, 4'e. EŞ ANLAMLILAR.--_Kelimeler
  Sinonimos_, Paris, 1853, 4'e kadar. ETİMOLOJİ.--Aldrete, Madrid, 1682, fol.:
  Monlau y Roca, ib. 1856, 12 ay; Barça, 1881-1883. ARAPÇA
  SÖZLER.--Hammer Purgstall, Wien, 1855, 8vo: Dozy ve Engelmann, 2. baskı.
  Leiden, 1869, 8vo. ESKİ.--Sanchez, Paris, 1842, 8vo.
  KAFİYE.-- Garcia de Rengifo (consonancias) Salmantica, 1592, 4to;
  1876. DON KİŞOTE.--Beneke (Almanca), Leipzig, 1800, 16 ay; 4. baskı.
  Berlin, 1841, 16 ay. LEHÇELER.--_Aragonca_: Peralta, Zaragoza, 1836,
  8vo: Borao, ib. 1859, 4 ila. _Katalan_: Rocha de Girona (Latince),
  Barcinone, 1561, cilt: _Dictionari Catala_ (Lat. Fr. Span.),
  Barselona, ​​1642, 8vo: Lacavalleria (Kata.-Lat.), ib. 1696, cilt:
  Esteve, ed. Belvitges ve c. (Catal.-Sp. Lat.), Barselona, ​​1805-1835,
  fol. 2 cilt: Saura (Kat.-Span.), ib. 1851, 16 ay; 2. baskı (Span.-Kat.),
  ib. 1854; 3. baskı. (id.) ib. 1862, 8vo: Labernia, ib. 1844-1848, 8vo, 2
  cilt. 1864. _Gallegan_: Rodriguez, Coruna, 1863, 4to: Cuveira y Pinol,
  Madrid, 1877, 8vo. Mayorka: Figuera, Palma, 1840, 4to: Amengual, ib. 1845, 4 ila. _Minorca_: _Diccionario_, Madrid, 1848, 8vo. _Valencian_:
  Palmyreno, Valentiae, 1569: Ros, Valencia, 1764, 8vo: Fuster, ib.
  1827, 8vo: Lamarca, 2. baskı. ib. 1842, 16 ay. _Küba_: _Sözlük
  Creole Words_, Londra, 1840, 8vo: Pichardo, 1836; 2. baskı. Havana,
  1849, 8vo; 3. baskı. ib. 1862, 8vo; Madrid, 1860, 4'e.


 Portekizce.--Lima, Lizbon, 1783, 4to: Moraes da Silva, ib. 1789, 4'e,
  2 cilt; 6. baskı. 1858: Academia real das Sciencas, ib. 1793, Tom. Ben.,
  ccvi.ccvi. ve 544 sayfa (A'dan Azurrar'a); Faria, ib. 1849, fol. 2 cilt; 3.
  ed. ib. 1850-1857, fol. 2 cilt. 2220 sayfa. İNGİLİZCE.--Vieyra, Londra,
  1773, 2 cilt. 4'e: Lacerda, Lisboa, 1866-1871, 4'e, 2 cilt.
  FRANSIZ.--Marquez, Lizbon, 1756-1761, fol. 2 cilt: Roquette, Paris,
  1841, 8vo, 2 cilt; 4. baskı. 1860: Marques, Lizbon, 1875, fol. 2
  cilt: Souza Pinto, Paris, 1877, 32 ay, 1024 sayfa. ALMANCA.--Wagener,
  Leipzig, 1811-1812, 8vo, 2 cilt: Wollheim, ib. 1844, 12 ay, 2 cilt:
  Bosche, Hamburg, 1858, 8vo, 2 cilt. 1660 sayfa. İTALYAN.--Costa e Sa,
  Lizbon, 1773-1774, fol. 2 cilt. 1652 sayfa: Prefumo, Lizbon, 1853,
  8vo, 1162 sayfa. ESKİ.--Joaquim de Sancta Rosa de Viterbo, ib.
  1798, fol. 2 cilt; 1824, 8 cilt. ARAPÇA KELİMELER.--Souza, ib. 1789, 4to;
2. basım S. Antonio Moura, ib. 1830, 224 sayfa. DOĞU VE AFRİKA
KELİMELERİ, ARAPÇA DEĞİL.- -Sao Luiz, ib. 1837, 4to, 123 sayfa. FRANSIZCA
KELİMELER.--Aynı, ib. 1827, 4to; 2. basım. Rio de Janeiro, 1835, 8vo.
EŞ ANLAMLILAR.--Aynı, ib. 1821, 4to ; 2. basım. ib. 1824-1828, 8 cilt. Fonseca,
Paris, 1833, 8 cilt; 1859, 18 ay, 863 sayfa. HOMONİMLER.--De Couto, Lizbon,
  1842, fol. ŞİİRSEL.--Luzitano (yani Freire), ib. 1765, 8vo, 2 cilt;
  3. baskı. ib. 1820, 4 ila 2 cilt. kafiye.--Couto Guerreiro, Lisboa,
  1763, 4 ila. DENİZ.--Tiberghien, Rio de Janeiro, 1870, 8vo.
  SEYLON-PORTEKİZ.--Fox, Colombo, 1819, 8vo: Callaway, ib. 1823, 8vo.


 İtalyanca.--Accarigi, _Vocabulario_, Cento, 1543, 4to: Alunno, _La_
  _fabrica del mundo_, Vinezia, 1548, fol.: Porccachi, Venetia, 1588,
  fol.: Accademici della Crusca, _Vocabulario_, Venez. 1612, takip; 4.
  ed. Firenze, 1729-1738, fol. 6 cilt: Costa ve Cardinali, Bologna,
  1819-1826, 4 ila 7 cilt.: Tommaseo ve Bellini, Torino, 1861, & c., 4 ila,
  4 cilt: Petrocchi, 1884-1891. İNGİLİZCE.--Thomas, Londra, 1598, 4to:
Florio, Londra, 1598, 4to, 1611: Baretti, Londra, 1794, 2 cilt: 1854,
8vo, 2 cilt: Petronj ve Davenport, Londra, 1828, 8vo, 3 cilt:
Grassi, Leipz. 1854, 12mo: Millhouse, Lond., 1868, 8vo, 2 cilt. 1348
sayfa. FRANSIZCA.--Alberti, Paris, 1771, 4to, 2 cilt; Milano, 1862:
Barberi, Paris , 1838, 4to, 2 cilt: Renzi, Paris, 1850, 8vo. ALMANCA.--_Libro utilissimo_, Venetiis, 1499, 4to: Valentini, Leipzig,
  1834-1836, 4 ila 4 cilt. ETİMOLOJİ.--Menage, Cenevre, 1685, fol.: Bolza,
  Viyana, 1852, 4to. PROVENCAL SÖZLER.--Nannucci, Firenze, 1840, 8vo.
  EŞ ANLAMLILAR.--Rabbi, Venezia, 1774, 4to; 10. baskı. 1817; Tommaseo,
  Firenze, 1839-1840, 4to, 2 cilt: Milano, 1856, 8vo; 1867.
  FİLLER.--Mastrofini, Roma, 1814, 4to, 2 cilt. KELİMELERİ SEÇİN VE
  İFADELER.--Redi, Brescia, 1769, 8vo. YANLIŞ KELİMELER VE
  İFADELER.--Molassi, Parma, 1830-1841, 8vo, 854 sayfa. SÖZDE
  GALLICİZMLER.--Viani, Firenze, 1858-1860, 8vo, 2 cilt. EKLER
  SÖZLÜKLER.--Gherardini, Milano, 1819-1821, 8vo, 2 cilt; ib.
  1852-1857, 8vo, 6 cilt. kafiye.--Falco, Napoli, 1535, 4to: Ruscelli,
  Venedik, 1563, 8vo; 1827: Stigliani, Roma, 1658, 8vo: Rosasco, Padova,
  1763, 4to; Palermo, 1840, 8vo. TEKNİK.--Bonavilla-Aquilino, Mil.
  1819-1821, 8vo, 5 cilt; 2. baskı. 1829-1831, 4 ila 2 cilt: Vogtberg
  (Germ.), Wein, 1831, 8vo. ÖZEL YAZARLAR.--_Boccaccio_: Aluno, _Le
  ricchezze della lingua volgare_, Vinegia, 1543. fol. _Dante_: Blanc,
  Leipzig, 1852, 8vo; Firenze, 1859, 8vo. LEHÇELER.--_Bergamo_:
  Gasparini, Mediol. 1565: Zappetini, Bergamo, 1859, 8vo: Tiraboschi
  (anc. ve mod.), Torino, 1873, 8vo. _Bologna_: Bumaldi, Bologna, 1660,
  12 ay: Ferrari, ib. 1820, 8vo; 1838, 4 ila. _Brescia_: Gagliardi,
  Brescia, 1759, 8vo: Melchiori, ib. 1817-1820, 8vo: _Vocabularietto_,
  ib. 1872, 4 ila. _Como_: Monti, Milano, 1845, 8vo. _Ferrara_: Manini,
  Ferrara, 1805, 8vo: Azzi, ib. 1857, 8vo. _Friuli_: Scala, Pordenone,
  1870, 8vo. Cenova: Casaccia, Gen. 1842-1851, 8vo; 1873 ve c.:
  Paganini, ib. 1857, 8vo. _Lombardiya_: Margharini, Tuderti, 1870, 8vo.
  _Mantua_: Cherubini, Milano, 1827, 4'e. _Milan_: Varon, ib. 1606, 8vo:
  Cherubini, ib. 1814, 8vo, 2 cilt; 1841-1844, 8vo, 4 cilt; 1851-1861,
  8vo, 5 cilt: Banfi, ib. 1857, 8vo: 1870, 8vo. _Modena_: Galvani,
  Modena, 1868, 8vo. _Napoli_: Galiani, Napoli, 1789, 12 ay, 2 cilt.
  _Parma_: Peschieri, Parma, 1828-1831, 8vo, 3 cilt. 1840; Malespina,
  ib. 1856, 8vo, 2 cilt. _Pavia_: _Dizionario Domestico Pavese_, Pavia,
  1829, 8vo: Gambini, ib. 1850, 4 ila 346 sayfa. _Piacenza_: Nicolli,
  Piacenza, 1832: Foresti, ib. 1837-1838, 8vo, 2 puan. _Piedmont_: Pino,
  Torino, 1784, 4to: Capello (Fr.), Torino, 1814, 8vo, 2 puan: Zalli
  (İtalyan. Lat. Fr.), Carmagnola, 1815, 8vo, 2 cilt: Sant' Albino, Torino,
  1860, 4 ila. _Reggio_: _Vocabulario Reggiano_, 1832. _Romagna_: Morri,
  Fienza, 1840. _Roma_: _Raccolto di voci Romani e Marchiani_, Osimo,
  1769, 8vo. _Roveretano ve Trentino_: Azzolini, Venezia, 1856, 8vo.
  _Sardunya_: Porru, Casteddu, 1832, fol.: Spano, Cagliari, 1851-1852,
  fol. 3 cilt. _Sicilya_: Bono (It. Lat.), Palermo, 1751-1754, 4 ila 3
  cilt; 1783-1785, 4to, 5 cilt: Pasqualino, ib. 1785-1795, 4 ila 5
  cilt.: Mortillaro, ib. 1853, 4to, 956 sayfa: Biundi, ib. 1857, 12 ay,
  578 sayfa: Traina, ib. 1870, 8vo. _Siena_: Barbağlı, Siena, 1602, 4to.
  _Taranto_: Vincentiis, Taranto, 1872, 8vo. _Torino_: Somis di Chavrie,
  Torino, 1843, 8vo. _Toskana_: Luna, Napoli, 1536, 4to: Politi, Roma,
  1604, 8vo; Venedik, 1615; 1628; 1665; Paulo, ib. 1740, 4 ila. _Vaudois_:
  Callet, Lozan, 1862, 12 ay. _Venedik_: Patrik (_Veneziano e
  padevano_), Padova, 1755, 4to; 1796, 1821: Boerio, Venezia, 1829, 4to;
  1858-1859; 1861._Verona_: Angeli, Verona, 1821, 8vo. _Vicenza_:
  Conti, Vicenza, 1871, 8vo. LINGUA FRANCA.--_ Dil Sözlüğü
  Franque, ou Petit Mauresque_, Marsilya, 1830, 16 ay, 107 sayfa.
  ARGO.--Sabio (lingua Zerga), Venetia, 1556, 8vo; 1575: _Trattato
  degli bianti_, Pisa, 1828, 8vo.


 Romansh.--_Promptuario de voci volgari e Latine_, Valgrisii, 1565,
  4to: _Der, die, das, oder Nomenclatura_ (Almanca isimler
  Rom.), Scoul, 1744, 8vo: Conradi, Zürih, 1820, 8vo; 1826, 12 ay, 2
  cilt: Carisch, Chur, 1821, 8vo; 1852, 16 ay.


 Ulah.--_Lesicon Rumanese_ (Lat. Hung. Germ.), Budae, 1825, 4to: Bobb
  (Lat. Hung.), Clus, 1822-1823, 4to, 2 cilt. FRANSIZCA.--Vaillant,
Boucoureshti, 1840, 8 cilt: Poyenar, Aaron ve Hill, Boucourest,
1840-1841, 4 cilt, 2 cilt; Jassi, 1852, 16 cilt, 2 cilt: De Pontbriant,
Bucuresci, 1862, 8 cilt: Cihac , Frankf. 1870, 8vo: Costinescu, Bucuresci,
1870, 8vo, 724 sayfa: Antonescu, Bükreş, 1874, 16mo, 2 cilt. 919
sayfa. ALMANCA.--Clemens, Hermanstadt, 1823, 8vo: Isser, Kronstadt,
1850: Polyzu, ib. 1857, 8vo.

TEUTONİK: (1) _İskandinav._

İzlandaca.--LATİNCE.--Andreae, Havniae, 1683, 8vo: Halderson (Lat.
Danca), ib. 1814, 4to, 2 cilt. İNGİLİZCE.--Cleasby-Vigfusson, Oxford, 1874, 4. cilt ALMANCA.--Dieterich, Stockholm, 1844, 8. cilt: Mobius, Leipzig,
1866, 8. cilt DANCA.--Jonssen, Kjobenhavn, 1863, 8. cilt NORVEÇÇE.--Kraft,
Christiania, 1863, 8. cilt: Fritzner, Kristiania, 1867, 8 cilt.
ŞİİRSEL.--Egilsson (Latince), Hafniae, 1860, 8 cilt; 1864.


 İsveççe.--Kindblad, Stockholm, 1840, 4to: Almqvist, Orebro, 1842-1844,
  8vo: Dalin, _Ordbog._ Stockholm, 1850-1853, 8vo, 2 cilt. 1668 sayfa;
  1867 ve c. 4to (cilt i.ii., A'dan Fjermare'ye, 928 sayfa): Id.,
  _Handordbog_, ib. 1868, 12 ay, 804 sayfa; Svenska Akademisi. Stokholm,
  1870, 4 ila (A) s. 187. LATİN.--Stjernhjelm, Holm, 1643, 4 ila: Verelius,
  Upsala, 1691, 8vo: Ihre (Sueo-Gothicum), Upsala, 1769, fol. 2 cilt.
  İNGİLİZCE. --Serenius, Nykoping, 1757, 4'e: Brisnon, Upsala, 1784, 4'e:
  Widegren, Stockholm, 1788, 4to; Brisman, Upsala, 1801, 4to; 3. baskı.
  1815, 2 cilt: Deleen Orebro, 1829, 8vo: Granberg, ib. 1832, 12 ay:
  Nilssen, Widmark ve c., Stockholm, 1875, 8vo. FRANSIZ.--Moller,
  Stockholm, 1745, 4to: Bjorkengren, ib. 1795, 2 cilt: Nordforss, ib.
  1805, 8vo, 2 cilt: 2. baskı. Orebro, 1827, 12 ay: Batı, Stockh. 1807,
8vo: Dalin, ib. 1842-1843, 4to, 2 cilt; 1872. ALMANCA.--Dahnert,
Holmiae, 1746, 4to: Heinrich, Christiansund, 1814, 4to, 2 cilt; 4.
baskı. Orebro, 1841 , 12mo: Helms, Leipzig, 1858, 8vo; 1872.
DANİMARKA.--Host, Kjobenhavn, 1799, 4to: Welander, Stockholm, 1844, 8vo:
Dalin, ib. 1869, 16mo: Kaper, Kjobenhavn, 1876, 16mo.
ETİMOLOJİ.--Tamm, Upsala, 1874, & c., 8vo (A ve B), 200 sayfa. YABANCI
  KELİMELER.--Sahlstedt, Wasteras, 1769, 8vo: Andersson (20.000), Stockholm,
  1857, 16 ay: Tullberg, ib. 1868, 8vo: Ekbohrn, ib. 1870, 12 ay: Dalin,
  ib. 1870 ve c., 8vo. EŞ ANLAMLILAR.--Id., ib. 1870, 12 ay. DENİZ.--Ramsten,
  ib. 1866, 8vo. TEKNİK.--Jungberg, ib. 1873, 8vo. LEHÇELER.--Ihre,
  Upsala, 1766, 4to: Rietz, Lund, 1862-1867, 4to, 859 sayfa. _Bohuslan_:
  _Idioticon Bohusiense_, Gotaborg, 1776, 4to. _Dalecarlia_: Arborelius,
  Upsala, 1813, 4to. _Gothland_: Hof (Sven), Stockholmiae, 1772, 8vo:
  Raaf (Ydre), Örebro, 1859, 8vo. _Halland_: Moller, Lund, 158, 8vo.
  _Helsingland_: Lensstrom, ib. 1841, 8vo: Formminnessallskap,
  Hudikswall, 1870, 8vo.


 Norveççe.--Jenssen, Kjobenhavn, 1646, 8vo: Pontoppidan, Bergen, 1749,
  8vo: Hanson (Almanca), Christiania, 1840, 8vo: Aasen, ib. 1873, 8vo,
  992 sayfa.


 Danca.--Aphelen, Kopenh, 1764, 4to, 2 cilt; 1775, 4 ila 3 cilt:
  Molbech, Kjobenhavn, 1833, 8vo, 2 cilt: ib. 1859, 2 cilt:
  Videnskabernes Selskab, ib. 1793-1865, Kalkar. İNGİLİZCE.--Berthelson
  (İng. Dan.), 1754, 4to: Wolff, Londra, 1779, 4to. Bay, ib. 1807, 8vo,
  2 cilt; 1824, 8vo: Hornbeck, ib. 1863, 8vo: Ferrall ve Repp, ib.
  1814, 16 ay; 1873, 8vo: Rosing, Kopenhag, 1869, 8vo: Ancker, ib.
  1874, 8vo. FRANSIZCA.--Aphelen, 1754, 8vo: Id., ib. 1759, 4 ila 2 cilt;
  2. baskı. 1772-1777, cilt. Ben. ii. ALMANCA.--Id., ib. 1764, 4 ila 2 cilt:
  Gronberg, 2. baskı. Kopenh. 1836-1839, 12 ay, 2 cilt; 1851, Hilekarlar,
  Leipzig, 1858, 8vo. Eş anlamlılar.--Muller, Kjobenhavn, 1853, 8vo. YABANCI
  KELİMELER.--Hansen, Christiania, 1842, 12 ay. DENİZ.--Wilsoet, Kopenhag,
  1830, 8vo: Fisker (Fransızca), Kjobenhavn, 1839, 8vo. ESKİMİŞ
  DANİMARKA.--Molbech, ib. 1857-1868, 8vo, 2 cilt. LEHÇELER.--Id., ib.
  1841, 8vo. _Bornholm_: Adler, ib._ 1856, 8vo. _Güney Jutland_: Kok,
  1867, 8vo. ARGO.--Kristiansen (Gadesproget), ib. 1866, 8vo. s. 452.

(2) _Cermen._

Cermen.--KARŞILAŞTIRMALI.--Meidinger, Frankf. a. M. 1833, 8vo, 2. basım.
1836, 8vo.

Gotik.--Junius, Dortrecht, 1665, 4to: 1671; 1684, Diefenbach
(karşılaştırmalı), Franckf. a. M. 1846-1851, 2 cilt. 8vo: Schulze,
Magdeburg, 1848, 4to: 1867, 8vo: Skeat, Londra, 1868, 4to: Balg
(_Karşılaştırmalı Sözlük_), Magvike, Wisconsin, 1887-1889. ULPHILAS
(sözlüklü baskılar).--Castilionaeus, Mediol, 1829 , 4to:
Gabelentz ve Lobe, Altenburg, 1836-1843, 4to, 2 cilt: Gaugengigl,
Passau, 1848, 8vo: Stamm, Paderborn, 1857: Stamm ve Heyne, ib. 1866,
8vo.

Anglosakson.--LATİN.--Somner (Lat. İng.), Oxonii, 1659, fol.: Benson,
ib. 1701, 8vo: Lye (A.-S. ve Gotik), Londra, 1772, fol. 2 cilt:
Ettmuller, Quedlinburg, 1851, 8 cilt. 838 sayfa. İNGİLİZCE.--Bosworth,
Londra, 1838, 8 cilt, 721 sayfa: Aynı (_Compendious_), 1848, 278 sayfa.
Corson (A.-S. ve Erken İngilizce), New York, 1871, 8 cilt, 587 sayfa;
Toller (Bosworth temel alınarak), Oxford, 1882-1898. ALMANCA.--Bouterwek,
Gutersloh, 1850, 8 cilt, 418 sayfa: Grein (Şairler), Gottingen, 1861-1863,
8 cilt, 2 cilt: Leo, Halle, 1872, 8 cilt.

İngilizce.--Cockeram, Londra, 1623, 8vo: 9. basım. 1650: Blount, ib. 1656,
8vo: Philips, The new World of Words, Londra, 1658, fol.: Bailey,
Londra, 1721, 8vo; 2. basım. ib. 1736, fol.; 24. basım . ib. 1782, 8vo:
Johnson, ib. 1755, fol. 2 cilt; ed. Todd, Londra, 1818, 4to, 4 cilt;
  ib. 1827. 4 ila 3 cilt; ed. Latham, ib. 1866-1874, 4 ila 4 cilt. (2 inç
  4 bölüm): Barclay, Londra, 1774, 4to; ed. Woodward, ib. 1848:
  Sheridan, ib. 1780, 4'e, 2 cilt: Webster, New York, 1828, 4'e, 2
  cilt; Londra, 1832, 4 ila 2 cilt; ed. Goodrich ve Porter, 1865, 4'ten:
  Richardson, ib. 1836, 4 ila 2 cilt; Ek, 1856: Ogilvie,
_İmparatorluk Sözlüğü_, Glasgow, 1850-1855, 8 cilt, 3 cilt. (Charles Annandale'in Ogilvie'nin yeni baskısı, 4 cilt, 1882, bir ansiklopedik sözlüktü ve bir ölçüde
_Century Dictionary_); Boag, _Do._, Edinburgh,
1852-1853, 8 cilt, 2 cilt: Craik, ib. 1856, 8 cilt: Worcester, Boston,
1863, 4 cilt. Stormouth ve Bayne, 1885; Murray ve Bradley, _The Oxford
İngilizce Sözlük_, 1884- ; Whitney, _The Century Dict._, New York,
1889-1891; Porter, _Webster's Internat. Dict._, Springfield,
Massachusetts, 1890; Funk, _Standard Dict._, New York, 1894; Hunter,
_The Encyclopaedic Dict._, 1879-1888. ETİMOLOJİ.--Skinner, Londini,
1671, fol .: Junius, Oxonii, 1743, fol.: Wedgewood, Londra, 1859-1865,
3 cilt; ib. 1872, 8 cilt. Skeat, Oxford, 1881; Fennell (İngilizleştirilmiş
kelimeler), Camb. 1892. TELAFİ.--Walker , Londra, 1774, 4to: Smart tarafından,
2. basım. ib. 1846, 8vo. ALMANCA'DA TELAFİZ.--Hausner, Frankf. 1793,
8vo; 3. basım 1807; Winkelmann, Berlin, 1818, 8vo: Voigtmann, Coburg,
1835, 8vo: Albert, Leipz. 1839, 8vo: Bassler, ib. 1840, 16mo .
ANALİTİK.--Booth, Bath, 1836, 4to: Roget, _Thesaurus_, Londra, 1852,
8vo; 6. basım 1857; Boston, 1874. EŞ ANLAMLILAR.--Piozzi, Londra, 1794, 8vo,
2 cilt: L. [abarthe], Paris, 1803, 8vo, 2 cilt: Crabb, Londra,
1823, 8vo; 11. basım 1859: C. J. Smith, ib. 1871, 8vo, 610 sayfa.
YENİDEN YÜKLENEN KELİMELER.--Wheatley, ib. 1866, 8vo. SOYADILAR.--Arthur, New
York, 1857, 12mo, yaklaşık 2600 isim: Lower, ib. 1860, 4to.
PARÇACIKLAR .--Le Febure de Villebrune, Paris, 1774, 8 cilt. KAFIYE.--Levins, _Manipulus Puerorum_, Londra, 1570, 4to; ed.
Wheatley, ib. 1867, 8vo: Walker, Londra, 1775, 8vo; 1865, 8vo.
SHAKESPEARE.--Nares, Berlin, 1822, 4to; ed. . Halliwell ve Wright,
Londra, 1859, 8. cilt: Schmidt, Berlin, 1874. ESKİ İNGİLİZCE.--Spelman,
Londra [1626], fol. (sadece A'dan I'e); 1664 (tamamlanmış); 1687 (en iyi basım): Coleridge (1250-1300), ib. 1859, 8vo: Stratmann (Erken İngilizce), Krefeld,
1867, 8vo; 2. basım. 1873, 4to: Bradley (Stratman'ın yeni baskısı),
Oxford, 1891; Matzner ve Bieling, Berlin, 1878- . ESKİ VE
TAŞRA.--Halliwell, Londra, 1844-1846, 8vo; 2. basım ib. 1850, 2
cilt .: 6. basım 1904: Wright, ib. 1857, 8vo, 2 cilt; 1862.
LEHÇELER.--Ray, ib. 1674, 12mo: Grose, ib. 1787, 8vo; 1790: Holloway,
Lewes, 1840, 8vo ; Wright, _Eng. Lehçe Sözlüğü_, Londra, 1898-1905, 28
cilt. _Scotch_: Jamieson, Edin. 1806, 4to, 2 cilt; Ek, 1826,
2 cilt; Johnstone tarafından kısaltılmıştır, ib. 1846, 8vo: Brown, Edin, 1845, 8vo:
Motherby (Almanca), Konigsberg, 1826-1828 , 8vo: (_Shetland ve
Orkney_), Edmonston, Londra, 1866, 8vo: (_Banffshire_), Gregor, ib.
1866, 8vo. _Kuzey Ülkesi_: Brockett, Londra, 1839, 8vo, 2 cilt.
_Berkshire_: [Lousley] ib. 1852, 8vo, _Cheshire_: Wilbraham, ib. 1817,
4to; 1826, 12mo: Leigh, Chester, 1877, 8vo. _Cumberland_: _Sözlük_,
ib. 1851, 12mo: Dickenson, Whitehaven, 1854, 12mo; Ek, 1867:
Ferguson (İskandinav Sözcükleri), Londra, 1856, 8vo. _Derbyshire_: Hooson
( madencilik), Wrexham, 1747, 8vo: Sleigh, Londra, 1865, 8vo. _Dorset_:
Barnes, Berlin, 1863, 8vo. _Durham_: [Dinsdale] (Teesdale), Londra,
1849, 12mo. _Gloucestershire_: Huntley (Cotswold), ib . 1868, 8. cilt.
_Herefordshire_: [Sir George Cornewall Lewis,] Londra, 1839, 12 ay.
_Lancashire_: Nodal ve Milner, Manchester Edebiyat Kulübü, 1875, 8. cilt,
Morris (Furness), Londra, 1869, 8. cilt: R. B. Peacock (Lonsdale, Kuzey ve Sands'in Güneyi), ib. 1869, 8vo. _Leicestershire_: A. B. Evans,
ib. 1848, 8vo. _Lincolnshire_: Brogden, ib. 1866, 12mo: Peacock
(Manley & Corringham), ib. 1877, 8vo. _Norfolk ve Suffolk_; Forby,
Londra, 1830, 8 cilt, 2 cilt. _Northamptonshire_: Sternberg, ib. 1851,
8 cilt: Bayan Anne E. Baker, ib. 1866, 8 cilt, 2 cilt. 868 sayfa.
_Somersetshire_: Jennings, ib. 1869, 8 cilt: W. P. Williams ve W. A.
Jones, Taunton, 1873, 8 cilt. _Suffolk_: Moor, Woodbridge, 1823, 12 ay:
Bowditch (Soyadları), Boston, ABD, 1851, 8 cilt; 1858; 3. baskı. Londra,
1861, 8 cilt, 784 sayfa. _Sussex_: Cooper, Brighton, 1836, 8. cilt: Parish,
Farncombe, 1875, 8. cilt. _Wiltshire_: Akerman, Londra, 1842, 12 ay.
_Yorkshire (Kuzey ve Doğu)_, Toone, ib. 1832, 8. cilt: (_Craven_), Carr,
2. basım Londra, 1828, 8. cilt, 2 cilt: (_Swaledale_), Harland, ib. 1873,
8. cilt: (_Cleveland_), Atkinson, ib. 1868, 4to, 653 sayfa: (_Whitby_) [F.
K. Robinson], ib. 1876, 8. cilt: (_Mid-Yorkshire ve Lower Niddersdale_),
C. Clough Robinson, ib. 1876, 8vo: (_Leeds_), Aynı, ib. 1861, 12mo:
(_Wakefield_), Banks, ib. 1865, 16mo: (_Hallamshire_), Hunter, Londra,
1829, 8vo. _İrlanda: (Forth ve Bargy, Co. Wexford)_, Poole, Londra,
1867, 8vo. _Amerika_: Pickering, Boston, 1816, 8vo: Bartlett, New
York, 1848, 8vo; 3. basım. Boston, 1860. 8vo; Felemenkçe çevirisi Keijzer,
Gorinchen, 1854, 12mo; Almanca çevirisi Kohler, Leipz. 1868, 8vo. Elwyn, Philadelphia, 1859. 8vo. _Zenci İngilizcesi_: Kingos, St Croix,
  1770, 8vo: Focke (Hollandaca), Leiden, 1855, 8vo: Wullschlaegel, Lobau,
  1856, 8vo. 350 sayfa. ARGO.--Grose, Londra, 1785, 8vo; 1796: Hotten,
  ib. 1864, 8vo; 1866; Çiftçi ve Henley (7 cilt, 1890-1904).


 Frisic.--Wassenbergh, Leeuwarden, 1802, 8vo: Franeker, 1806, 8vo:
  Outzen, Kopenh. 1837, 4to: Hettema (Hollandaca), Leuwarden, 1832, 8vo;
  1874, 8vo, 607 sayfa: Winkler (Nederdeutsch en Friesch Dialektikon),
  's Gravenhage, 1874, 8vo, 2 cilt. 1025 sayfa. ESKİ FRISIC.--Wiarda
  (Germ.), Aurich, 1786, 8vo: Richthofen, Göttingen, 1840, 4to. KUZEY
  FRISIC.--Bendson (Germ.), Leiden, 1860, 8vo: Johansen (Fohringer und
  Amrumer Mundart), Kiel, 1862, 8vo. DOĞU FRISIC.--Sturenburg, Aurich,
  1857, 8vo. HELIGOLAND.--Oelrichs, s. l., 1836, 16 ay.


 Hollandaca.--Kok, 2. baskı. Amst. 1785-1798, 8vo, 38 cilt: Weiland, Amst.
  1790-1811, 8vo, 11 cilt: Harrebomee, Utrecht, 1857, 4to; 1862-1870,
  8vo, 3 cilt: De Vries ve Te Winkel, Gravenh. 1864, & c., 4to (yeni baskı.
  1882- ); Dale, ib. 4. baskı. 1898; İNGİLİZCE.--Hexham, ed. Manley,
Rotterdam, 1675-1678, 4to: Holtrop, Dortrecht, 1823-1824, 8vo, 2
cilt: Bomhoff, Nimeguen, 1859, 8vo, 2 cilt. 2323 sayfa: Jaeger,
Gouda, 1862, 16mo: Calisch, Tiel, 1871, &c., 8vo. FRANSACA.--Halma,
Amst. 1710, 4to; 4. basım 1761: Marin, ib. 1793, 4to, 2 cilt:
Winkelman, ib. 1793, 4to, 2 cilt: Mook, Zutphen, 1824-1825, 8vo, 4
cilt; Gouda, 1857, 8vo, 2 cilt. 2818 sayfa: Kramers, ib. 1859-1862, 2
  cilt. 16 ay. ALMANCA.--Kramer, Nurnb. 1719, takip; 1759, 4 ila 2 cilt;
  ed. Titius, 1784, Weiland, Haag, 1812, 8vo: Terwen, Amst. 1844, 8vo.
  ETİMOLOJİ.--Franck, 1884-1892. ORYANTAL KELİMELER.--Dozy,'s Gravenhage,
  1867, 8vo. İSİMLERİN CİNSİYETLERİ.--Bilderdijk, Amst. 1822, 8vo, 2 cilt.
  YAZIM.--Id., 's Gravenhage, 1829, 8vo. SIKLIKLAR.--De Jager,
  Gouda, 1875, 8vo, cilt. Ben. ESKİ HOLLANDALI.--Suringer, Leyden, 1865, 8vo.
  ORTA HOLLANDALI.--De Vries, 's Gravenhage, 1864, & c., 4to. Verwijs ve
  Verdam, ib. 1885- .


 Flaman.--Kilian, Antw. 1511, 8vo; ed. Hasselt, Utrecht, 1777, 4'e, 2
  cilt. FRANSIZCA.--Berlemont, Anvers, 1511, 4to: Meurier, ib. 1557, 8vo:
  Rouxell ve Halma, Amst. 1708, 4to; 6. baskı. 1821: Van de Velde ve
  Sleeckx, Brux. 1848-1851, 8vo, 2440 sayfa; ib. 1860, 8vo, 2 cilt.
  ESKİ YER İSİMLERİ.--Grandgagnage (Doğu Belçika), Bruxelles,
  1859, 8vo.


 Almanca.--Josua Pictorius (Maaler), _Die teutsch Spraach_, Tiguri,
  1561, 8vo; Stiler, Nurnb. 1691, 4'e: Adelung, Leipz. 1774-1786, 4 ila,
  5 cilt; 1793-1818, 5 cilt: Campe, Braunschweig, 1807-1811, 4to, 5
cilt: Grimm, Leipzig, 1854, &c., 4to: Sanders, ib. 1860-1865, 4to, 3
cilt. 1885: Diefenbach ve Wulcker (Yüksek ve Aşağı Almanca, Grimm'i tamamlamak için), Frankf. a. M. 1874, 1885, 8vo. ; Kluge, Strasburg, 1883;
  Heine, Leipzig, 1890-1895; Weigand, Giessen, 1873. İNGİLİZCE.--Adelung,
  1783-1796, 8vo, 3 cilt: Hilpert, Karlsruhe, 1828-1829, 8vo, 2 cilt;
  1845-1846, 4to, 2 cilt: Flugel, Leipz. 1830, 8vo, 2 cilt; Londra,
  1857, 8vo; Leipzig, 1870: Muller, Cothen, 1867, 8vo, 2 cilt.
  FRANSIZCA.--Laveaux, Strassburg, 1812, 4to: Mozin, Stuttgard, 1811-1812,
4to, 4 cilt; 1842-1846, 8vo, 4 cilt, 3. basım. 1850-1851, 8vo:
Schuster, Strasb. 1859 , 8vo: Daniel, Paris, 1877, 16mo. ESKİ YÜKSEK
ALMANCA.--Haltaeus, Lipsiae, 1758, fol. 2 cilt: Graff, Berlin,
1834-1846, 4to, 7 cilt: Brinckmeier, Gotha, 1850-1863 , 4to, 2 cilt:
Kehrein (Latince kayıtlardan), Nordhausen, 1863, 8vo. Schade, Halle,
  1872-1882. ORTA YÜKSEK ALMANCA.--Ziemann, Quedlinburg, 1838, 8vo:
  Benecke, Müller ve Zarnche, Leipz. 1854-1866, 8vo, 3 cilt: Lexer,
  Leipzig, 1870, 8vo. ORTA ALT ALMANCA.--Schiller ve Lubben, Bremen,
  1872, & c., 8vo, devam ediyor. DÜŞÜK ALMANCA.--Vollbeding, Zerbst, 1806,
  8vo: Kosegarten, Griefswald, 1839, 4to; 1856 ve c., 4to.
  ETİMOLOJİ.--Helvigius, Hanov. 1620, 8 cilt: Wachter, Lipsiae, 1737, fol.
2 cilt: Kaindl, Salzbach, 1815-1830, 8 cilt, 7 cilt: Heyse, Magdeburg,
1843-1849, 8 cilt, 3 cilt: Kehrein, Wiesbaden, 1847- 1852, 2 cilt.
EŞ ANLAMLILAR.--Eberhard, Maas ve Gruber, 4. basım. Leipzig, 1852-1863,
8 cilt, 4 cilt: Aue (İng.), Edinb. 1836, 8 cilt: Eberhard, 11. basım.
Berlin, 1854, 12mo: Sanders, Hamburg, 1872, 8vo, 743 sayfa. YABANCI
  KELİMELER.--Campe, Braunschweig, 1813, 4to: Heyse, _Fremdworterbuch_,
  Hannover, 1848, 8vo. İSİMLER.--Pott. Leipz. 1853, 8vo: Michaelis
  (Taufnamen), Berlin, 1856, 8vo: Forstemann (Eski Germ.) Nordhausen,
  1856-1859, 4 ila 2 cilt. 1573 sayfa, 12.000 isim: Steub
  (Oberdeutschen), Münih, 1871, 8vo. LUTHER.-Dietz, Leipzig,
  1869-1872, 8vo, 2 cilt. LEHÇELER.--Popowitsch, Wien, 1780, 8vo: Fulda,
  Berlin, 1788, 8vo: Klein, Frankf. 1792, 8vo, 2 cilt: Kaltschmidt,
  Nordlingen, 1851, 4to; 1854, 5. baskı. 1865. _Aix-la-Chapelle_, Muller
  ve Weitz, Aachen, 1836, 12 ay. _Appenzell_: Tobler, Zürih, 1837, 8vo.
  Avusturya_: Hofer, Linz, 1815, 8vo; Castelli, Wien, 1847, 12 ay:
  Scheuchenstul (madencilik), ib. 1856, 8vo. _Bavyera_: Zaupser, Münih,
  1789, 8vo: Deling, ib. 1820, 2 cilt: Schmeller, Stuttg. 1827-1837,
  8vo, 4 cilt; 2. baskı. Münih, 1872, 4to, cilt. Ben. 1799 sayfa.
  _Berlin_: Traksel. Berlin, 1873, 8vo. _Bremen_: Bremisch Deutsch
  Gesellschaft, Bremen, 1767-1771, 1869, 8vo, 6 cilt. Oelrich (anc.
  kanunlar), Frankf. A. M. 1767, 8vo. _Karintiya_: Ueberfelder,
  Klagenfurt, 1862, 8vo: Lexe, Leipzig, 1862, 8vo. _Cleves_: De
  Schueren, Teuthonista, Colon, 1477, devam; Leiden, 1804, 4to.
  _Göttingen_: Schambach, Hannover, 1838, 8vo. _Hamburg_: Richey, Hamb.
  1873, 4'e; 1755, 8vo. _Henneberg_: Reinwold, Berlin ve Stettin, 1793,
  1801, 8vo, 2 cilt: Bruckner, Meiningen, 1843, 4to. _Hesse_: Vilmar,
  Marburg, 1868, 8vo, 488 sayfa. _Holstein_: Schutz Hamb. 1800-1806,
  8vo, 4 cilt. _Macaristan_: Schoer, Wien, 1858. _Livonia_: Bergmann,
  Salisburg, 1785, 8vo: Gutzeit, Riga, 1859-1864, 8vo, 2 bölüm. _Üst
  Lusatia_: Anton, Görlitz, 1825-1839, 13 parça. _Lüksemburg_: Gangler,
  Lüks. 1847, 8vo, 406 sayfa. _Mecklenburg ve Batı Pomeranya_: M.,
  Leipzig, 1876, 8vo, 114 sayfa. _Nassau_: Kehrein, Weilburg, 1860, 8vo.
  _Osnaburg_: Strodtmann, Leipz. 1756, 8vo. _Pomerania ve Rügen_:
  Dahnert, Stralsund, 1781, 4to. _Posen_: Bernd, Bonn, 1820, 8vo.
  _Prusya_: Bock, Königsb. 1759, 8vo: Hennig, ib. 1785, 8vo. _Saksonya_:
  Schmeller (Heliand'dan ve c.), Stuttg. 1840, 4 ila. _Silesia_: Berndt,
  Stendal, 1787, 8vo. _Swabia_: Schmid, Berlin, 1795, 8vo; Stuttg. 1831,
  8vo. _İsviçre_: Stalder, Aarau, 1807-1813, 8vo, 2 cilt.
  _Thüringen_: Keller, Jena, 1819, 8vo. _Transilvanya_: Schuller, Prag,
  1865, 8vo. _Tirol_: Schopf, Innspruck, 1866, 8vo. _Venedik Alpleri_:
  Schmeller, Wien, 1854, 8vo. _Viyana_: Hugel, ib. 1873, 8vo.
  AVCILIK. --_Westerwald_: Schmidt, Hadamar, 1800, 8vo; Kehrein,
  Wiesbaden, 1871, 12 ay. SLANG.--_Gauner Sprache_: Schott, Erlangen,
  1821, 8vo: Grolmann, Giessen, 1822, 8vo: Tren, Meissen, 1833, 8vo:
  Anton, 2. baskı. Magdeburg, 1843, 8vo; 1859: Ave-Lallemant, _Das
  Deutsche Gaunerthun_, Leipzig, 1858-1862, 8vo, cilt. iv. s. 515-628.
  _Öğrenci Argosu_: Vollmann (Burschicoses), Ragaz, 1846, 16ay, 562
  sayfalar.


_Kelt._

 Genel olarak Kelt.--Lluyd, Archaeologia Britannica, Oxford, 1707,
  folyo: Bullet, Besancon, 1754-1860, fol. 2 cilt.


 İrlandalı.--Cormac, Cashel piskoposu, 831 doğumlu, 903'te savaşta öldürülen, Dr Whitley Stokes tarafından basılan _Sanas Cormaic_ adlı bir Sözlük yazdı, Londra,
1862, 8vo, 1569'da tamamlanan bir diğeri, O'Davoren tarafından, Burren Kalesi'ndeki okul müdürü, Co. Clare: O'Clery, Lovanii, 1643, 8vo:
MacCuirtin (İng.-İrlandalı), Paris, 1732, 4to: O'Brien, ib. 1768, 4to;
Dublin, 1832, 8vo: O 'Reilly, 1817, 4to: 1821; ed. O'Donovan, ib. 1864,
4to, 725 sayfa: Foley (İng.-İrlanda), ib. 1855, 8 cilt: Connellan (do.),
1863, 8 cilt.

Galce.--Macdonald, Edin. 1741, 8 cilt: Shaw, Londra, 1780, 4 cilt, 2 cilt:
Allan, Edin. 1804, 4 cilt: Armstrong, Londra, 1825, 4. cilt: Highland
Society, ib. 1828, 4. cilt, 2 cilt: Macleod ve Dewar, Glasgow, 1853,
8 cilt.

Manx.--Cregeen, Douglas, 1835, 8 cilt: Kelly, ib. 1866, 8 cilt, 2 cilt. Galce.--LATİNCE.--Davies, Londra, 1632, fol.: Boxhornius, Amstelodami,
1654, 4to. İNGİLİZCE.--Salesbury, Londra, 1547, 4to: 1551: Richards,
Bristol, 1759, 8vo: Owen (W.), Londra, 1793-1794, 8vo, 2 cilt; 1803,
4to, 3 cilt: Walters, ib. 1794, 4to: Owen-Pughe, Denbigh, 1832, 8vo;
3. basım. Pryse, ib. 1866, 8vo: D. S. Evans (İng.-Welsh), ib. 1852-1853,
8vo; 1887.


 Cornish.--Pryce, Archaeologia_, Sherborne, 1770, 4'ten: Williams,
  Llandovery, 1862-1865, 4 ila. İSİMLER.--Bannister (20.000), Truro,
  1869-1871, 8vo.


 Breton.--Legadeuc, _Le Catholicon breton_, 1464'te tamamlandı, basım tarihi:
  Lantrequier, 1499, fol. 210 sayfa; 1501, 4'e; L'Orient, 1868, 8vo:
  Quicquer de Roskoff, Morlaix, 1633, 8vo: Rostrenen, Rennes, 1732, 4to,
  978 sayfa; ed. Jolivet, Guingamps, 1834, 8vo, 2 cilt: l'A.[rmerie],
  Leyde, 1744, 8vo; La Haye, 1756: Lepelletier, Paris, 1752, cilt:
  Legonidec, Angouleme, 1821, 8vo; St Brieuc, 1847-1850, 4to, 924 sayfa.
  LEON'UN DİYALEKT.--Troude (Fr.-Bret.), Brest, 1870, 8vo; İD.
  (Bret.-Fr.), ib. 1876, 8vo, 845 sayfa. VANNES Piskoposluğu.--Armerie,
  Leyde, 1774, 8vo.


_Bask._

 Bask.--Larramendi, St. Sebastian, 1745, fol. 2 cilt; ed. Zuazua, ib.
  1854, devam; Chaho, Bayonne, 1856, 4to, 1867: Fabre, ib. 1870, 8vo: Van
  Eys, Paris, 1873, 8vo: Eguren, Madrid, 1877.


_Baltık._

 Litvanyaca.--Szyrwid, 3. baskı, Vilnae, 1642, 8vo; 5. baskı. 1713:
  Schleicher, Prag, 1856-1857, 8vo, 2 cilt: Kurmin, Wilno, 1858, 8vo:
  Kurschat, Halle, 1870, & c., 8vo.


 Lettic.--Mancelius, Riga, 1638, 4to: Elvers, ib. 1748, 8vo: Lange,
  Mitau, 1777, 4'ten: Sjögren, Petersburg, 1861, 4'ten: Ulmann, ed.
  Bielenstein, Riga, 1872, & c., 8vo.


 Prusya.--Bock, Konigsberg, 1759, 8vo: Hennig, ib. 1785, 8vo:
  Nesselmann, Berlin, 1873, 8vo: Pierson, ib. 1875, 8vo.

_Slavca_.

Genel olarak Slavca.--Franta-Sumavski (Rus. Bulg. Eski Slav. Boh.
Lehçe), Praga, 1857, 8vo, Miklosich, Viyana, 1886.

Eski Slavca.--Beruinda, Kiev, 1627, 8vo; Kuteinsk, 1653, 4to:
Polycarpi (Slav. Yunanca, Latince), Cami, 1704, 4to: Alexyeev, St
Petersburg. 1773, 8vo; 4. basım ib. 1817-1819, 8vo, 5 cilt: Russian Imp. Akademi, ib. 1847, 4to, 4 cilt: Miklosich, Vindobonae, 1850: 4to; 1862-1865, 8vo, Mikhailovski, St Petersb. 1875, 8vo: Charkovski,
Warschaw, 1873, 8vo.

Rusça.--Rus Akademisi, St Petersburg, 1789-1794, 4to, 6 cilt;
1806-1822, ib. 1869 , 8vo, 3 cilt: Dahl, Moskva, 1862-1866, fol. 4
cilt; d., ib. 1873, &c., 4to; 3. baskı, 1903, &c.
FRANSIZCA-GERM.-İNG.- Reiff, ib. 1852-1854, 4to. ALMANCA,
LATİNCE.--Holterhof, Moskva, 1778, 8vo, 2 cilt; 3. basım 1853-1855, 8vo,
2 cilt: Weismann, ib. 1731, 4to; 1782 ve sıklıkla. FRANSIZCA,
ALMANCA. --Nordstet, ib. 1780-1782, 4to, 2 cilt: Heym, Moskau,
  1796-1805, 4 ila 4 cilt.: Booch-Arkossi ve Frey, Leipzig, 1871, & c.,
  8vo. İNGİLİZCE.--Nordstet, Londra, 1780, 4to: Grammatin ve Parenogo,
  Moskova, 1808-1817, 4to, 4 cilt. FRANSIZCA.--Tatischeff, 2. baskı. St.
  Petersb. 1798, 8vo, 2 cilt; Moskau, 1816, 4to, 2 cilt: Reiff, St
  Petersb. 1835-1836, 8 cilt, 2 cilt: Makaroff, ib. 1872, 8 cilt, 2 cilt,
1110 sayfa; 1873-1874, 12 ay, 2 cilt. ALMANCA.--Pawlowski, Riga, 1859,
8 cilt: Lenstrom, Mitau, 1871 , 8 cilt. İSVEÇÇE.--Geitlin, Helsingfors, 1833,
12 cilt: Meurmann, ib. 1846, 8 cilt. LEHÇE.--Jakubowicz, Warszawa,
1825-1828, 8 cilt, 2 cilt: Amszejewicz, ib. 1866, 8 cilt: Szlezigier , i.b.
1867, 8vo. TEKNİK.--Grakov (Almanca), St. Petersb. 1872, 8vo.
NAVAL.--Butakov, ib. 1837. LEHÇELER.--_Kuzeybatı Rusya_:
Gorbachevski (eski dil, Rusça), Vilna, 1874, 8vo , 418 sayfa.
_Beyaz Rusya_: Nosovich (Rusça), St. Petersburg, 1870, 4to, 760
sayfa. _Kızıl Rusya_: Patritzkii (Almanca), Lemberg, 1867, 8vo, 2 cilt.
842 sayfa. _Ukrayna_: Piskanov (Rusça), Odessa , 1873, 4to, 156
sayfa.

Lehçe.--Linde (Lat. Germ. ve 13 Slav lehçesinde açıklanmıştır),
Warszawie, 1807-1814, 4to, 6 cilt. 4574 sayfa.
İNGİLİZCE.--[Rykaczewski], _Complete Dictionary_, Berlin, 1849-1851,
8vo , 2 cilt: Rykaczewski, Berlin, 1866, 16mo, 1161 sayfa. FRANSIZCA VE
ALMANCA.--Troc, Leipz. 1742-1764, 8vo, 4 cilt; 4. basım ib. 1806-1822,
4to, 4 cilt. : Bandtke, Breslau, 1806, 8 cilt, 2 cilt; 1833-1839, 8 cilt. FRANSIZ.--Schmidt, Leipzig, 1870, 16 ay. RUSÇA VE ALMANCA.--Schmidt
  (J.A.E.), Breslau, 1834, 8vo. ALMANCA.--Mrongovius, Konigsberg, 1765;
  1835, 4'e; 1837: Troianski, Berlin, 1835-1838, 8vo, 2 cilt:
  Booch-Arkossi, Leipzig, 1864-1868, 8vo, 2 cilt: Jordan, ib. 1866,
  8vo. İTALYAN.--Plazowski, Warszawa, 1860, 8vo. 2 cilt. 730 sayfa.
  RUSÇA.--Potocki, Lipsk, 1873, &c., 12mo.

Wendish.--Matthai, Budissen, 1721, 8vo: Bose, Grimma, 1840, 8vo:
Pfuhl, w Budzsinje, 1866, 8vo, 1210 sayfa. ÜST LUSATIAN. --Pfuhl ve
Jordan, Leipz. 1844, 8 cilt. ALT LUSATIAN.--Zwahr, Spremberg, 1847,
8 cilt.

Çek.--Rohn (Germ. Lat.), Prag, 1780, 4to, 4 cilt: Dobrowski ve
Hanka , ib. 1802-1821, 4to, 2 cilt. LAT. GERM. MACARCA.--Jungmann,
Praze, 1835-1839, 6 cilt. 4to, 5316 sayfa. ALMANCA.--Tham, Prag.
1805-1807, 8vo, 2 cilt.: Sumavski, ib. 1844-1846, 8vo, 2 cilt .:
Koneney, ib. 1855, 18mo, 2 cilt: Rank (Germ. Boh.), ib. 1860, 16mo,
775 sayfa. TEKNİK.--Spatny, ib. 1864, 8vo: Kheil (malların adları,
Germ . Boh.), ib. 1864, 8vo, 432 sayfa. AVLANMA.--Spatny, ib. 1870,
8vo, 137 sayfa.

Güney Slavca.--Richter ve Ballman, Viyana, 1839-1840, 8vo, 2 cilt.
SERVİAN.--Karajic (Germ. Lat.), ib. 1818, 8vo; 1852: Lavrovski
(Rusça ), St Petersb. 1870, 8vo, 814 sayfa. BOŞNAK.--Micalia,
Laureti, 1649, 8vo. SLOVAK.--Bernolak (Lat. Germ. Hung.), Budae,
1825-1827, 8vo, 6 cilt: Loos (Hung. ve Germ.), Pest, 1869, &c., 3
cilt. SLOVENE.--Gutsmann, Klagenfurt, 1789, 4to: Relkovich, Wien,
  1796, 4to, 2 cilt: Murko, Gratz, 1838, 8vo, 2 cilt: Janezic,
  Klagenfurt, 1851, 12 ay. DALMAÇALI.--Ardelio della Bella, Venezia,
  1728, 8vo; 2. baskı. Ragusae, 1785, 4to: Stulli, ib. 1801-1810, 4 ila 2
  cilt. HIRVATÇA.--Habdelich, Gratz, 1670, 8vo: Sulek, Agram, 1854-1860,
  8vo, 2 cilt. 1716 sayfa. CARINTHIAN.--Lexer, Leipzig, 1862, 8 cilt. ESKİ
SERVIAN.--Danitziye (Servian), Belgrad, 1864, 8 cilt, 3 cilt.

Bulgarca.--Daniel (Roma, Arnavut, Romen ve Bulgarca),
Moschopolis, 1770 ; Venedik, 1802, 4to. İNGİLİZCE.--Morse ve Vassiliev,
Konstantinopolis, 1860, 8vo. RUSÇA.--Borogoff, Viyana, 1872, &c., 8vo.

_Ugorca._

Ugorca, Karşılaştırmalı.--Donner, Helsingfors, 1874 , 8vo, devam ediyor:
Budenz (Ugor-Macar), Budapeşte, 1872-1875, 8vo.

Laponya.--_Manuale_, Holmiae, 1648, 8vo: Fjellstrom, ib. 1738, 8vo:
  Leem ve Sandberg, Havn. 1768-1781, 4to, 2 bölüm: Lindahl ve
  Oehrling, Holm. 1780, 8vo. KUZEY LAPPISH.--Stockfleht, Christiania,
  1852, 8vo.


 Fince. --Juslenius, Holmiae, 1745, 4to, 567 sayfa: Renvall, Aboae,
  1826, 4 ila 2 cilt: Europaeus, Helsingissa, 1852-1853, 16 ay, 2 cilt.
  742 sayfa: Lunin, Derpt, 1853, 8vo: Euren, Tavashuus, 1860, 8vo:
  Ahlman, ib. 1864, 8vo: Wiedemann, St Petersb. 1869, 4 ila: Godenhjelm
  (Germ.), Helsingfors, 1871: Lonnrot, Helsingissa, 1874.
  DENİZ.--Stjerncreutz, ib. 1863, 8vo.


 Estonca.--Hupel, Mitau, 1818, 8vo, 832 sayfa: Korber, Dorpat, 1860,
  8vo: Wiedemann, St Petersb. 1869, 4 ila 1002 sayfa: Aminoff
  (Esth.-Fince), Helsingissa, 1869, 8vo: Meves (Rusça), Riga, 1876,
  12 ay.


 Permiyen.--Rogord (Rusça), St Petersb. 1869, 8vo, 420 sayfa.


 Votiak.--Wiedemann, Reval, 1847, 8vo: Ahlquist, Helsingfors, 1856,
  4 ila.


 Cheremiss.--Budenz, Pest, 1866, 8vo.


 Ersa-Mordvine.--Wiedemann, St Petersb. 1865, 4to.
MOKSHA-MORDVINE.--Ahlquist, ib. 1862, 8vo.

Macar.--Szabo, Kassan, 1792, 8vo: Guczor ve Fogarazi (Hung.
Academy), Pesth, 1862, 8 cilt, devam ediyor. İNGİLİZCE.--Dallos, Pesth,
1860, 8 cilt. FRANSIZCA.--Kiss, ib. 1844, 12 ay, 2 cilt: Karady, Leipz.
1848, 12 ay: Mole, Pesth, 1865 , 8vo, 2 cilt. ALMANCA.--Schuster, Wien,
1838, 8vo: Bloch, Pesth, 1857, 4to, 2 cilt: Ballagi, ib. 1857, 8vo;
6. basım 1905, 8vo, 2 cilt: Loos, ib. 1870, 8vo , 914 sayfa.
ETİMOLOJİK.--Dankovsky (Lat.-Germ.), Pressburg, 1853, 8vo:
Kresznerics (kökleri altında, Hung.), Budan, 1831-1832, 4to, 2 cilt:
Podhorsky (Çin köklerinden , Almanca), Budapeşte, 1877, 8vo. YENİ
KELİMELER.--Kunoss, Pesth, 1836, 8vo; 1844.


 Türk.--ARAP. PERS.-Esaad Efendi, Konstantinopolis, 1802, fol.
  ROMAİK.--Alexandrides, Viyana, 1812, 4to. POLYGLOTTS.--Pianzola (İtal.
  Yunan. volgare, e Turca), Padova, 1789, 4to: Ciakciak (İtal. Armeno,
  Turco), Venedik, 1804, 4to; 2. baskı. 1829: Azarian (Ellenico, İtalya Kolu.
  Turco), Viyana, 1848, 8vo: Mekitarist Cemaati (İtal. Francese,
  Kol. Turco), ib. 1846, 8vo. LATİN.--Mesgnien-Meninski, Viyana, 1680,
  fol. 3 cilt; ed. Jenisch ve Klezl, ib. 1780-1802, fol. 4 cilt.
  İNGİLİZCE.--Sauerwein, Londra, 1855, 12ay: Redhouse, ib. 1856, 8vo, 1176
  sayfalar: Kimlik, Müh. Türkçe, ib. 860, 8vo. FRANSIZ.--Kieffer ve Bianchi
  (Türk.-Fr.), Paris, 1835-1837, 2 cilt. 2118 sayfa: Bianchi (Fr.-Türk.)
  Paris, 1843-1846, 8vo, 2 cilt. 2287 sayfa; 1850, 8vo, 2 cilt:
  Mallouf, ib. 1863-1867, 8vo, 2 cilt. FRANSIZCA VE ALMANCA.--Zenker (Arap.
Pers.), Leipz, 1862-1876, 4to, 2 cilt, 982 sayfa. ALMANCA.--Korabinsky,
Pressburg, 1788, 8vo: Vambery, Constantinople, 1858, 8vo.
İTALYANCA. --Molina, Roma, 1641, 8vo: Masais, Firenze, 1677, 8vo:
Ciadyrgy, Milano, 1832-1834, 4to, 2 cilt. RUSÇA.--Budagov
(Türk-Tatar lehçelerinin karşılaştırmalı sözlüğü), St. Petersburg, 1869, 8 cilt, 2 cilt.

Çingene.--Bischoff, Ilmenau, 1827, 8. cilt: Truxillo, Madrid, 1844, 8. cilt:
Jimenes, Sevilla, 1846, 16. cilt: Baudrimont, Bordeaux, 1862, 8. cilt:
Vaillant, Paris, 1868, 8. cilt: Paspati; Konstantinopolis, 1870, 4to:
Borrow, _Romany Lavo Lil_, Londra, 1874, 8vo: Smart ve Crofton,
Londra, 1875, 8vo.

Arnavutça.--Blanchus, Romae, 1635, 8vo: Kaballioti (Romaic, Wallach.
Alb.), Venedik, 1770, 8vo: Xylander, Frankfurt a. M. 1835, 8. cilt: Hahn,
Jena, 1854, 4. cilt: Rossi da Montalto, Roma, 1866, 8. cilt.

ASYA

Sami.--ÇOK DİLLİLER.--Thurneissius, Berolini, 1585, fol.: Thorndike,
Londra, 1635, fol. : Schindler, Pentaglotton, Frankf, ad M. 1653, fol.:
Hottinger, Heptaglotton, ib. 1661, fol.: Castellus, Londra, 1669, fol.
2 cilt (İbranice, Keldani, Süryanice, Samiri, Etiyopya ve Arapça) bir alfabe; Farsça ayrı. Onu on yedi yıl meşgul etti,
bu süre zarfında günde on altı ila on sekiz saat çalıştı): Otho, Frankf.
a. M. 1702, 4to (Rabbinical ile aynı diller).


 İbranice.--875 civarında, Pumbeditha okulunun başkanı Zemah bir mektup yazdı.
  Alfabetik olarak düzenlenmiş Talmudik kelime ve şeyler sözlüğü
  kaybolan düzen. Yaklaşık 880, Tiberya'lı Jehudah ben 'Alan ve
  Fas'ta Tahurtlu Yehudah ibn Koreish İbranice sözlükler yazdı. Yukarı Mısır'daki Fayum'dan Saadia ben Joseph (892 doğumlu, 942 öldü),
muhtemelen İbranice-Arapça bir sözlük olan [İbranice: Kefer Igaron] yazdı.
Tortosa ve Cordova'dan Menahem ben Jacob Ibn Sar[=u]q (910 doğumlu, yaklaşık 970 öldü), ilk olarak Herschell F. Filipowski, Edinburgh, 1855, 8vo tarafından basılan, beş el yazmasından oluşan kapsamlı bir İbranice sözlük yazdı. F[=a]s'lı David ben Abraham, Arapça olarak büyük bir İbranice sözlük yazdı,
bu sözlüğün el yazması, pamuklu kağıt üzerine 313 sayfalık bir quarto, yaklaşık 1830'da A. Firkowitz tarafından, Eupatoria'dan, Kudüs'teki bir Karaite sinagogunun
mahzeninde bulundu. Bu eserin yaşı tespit edilemiyor.
Yaklaşık 1050'de, Ali bin Süleyman, Davut bin İbrahim'in
planına göre Arapça bir sözlük yazdı. 429 sayfalık el yazması, Firkowitz'e aittir. Pumbeditha Akademisi'nin ünlü öğretmeni Haja ben Sherira, son radikal harfe göre alfabetik olarak düzenlenmiş, _al H[=a]vi_
(Toplanma) adlı Arapça bir İbranice sözlük yazdı. Bu sözlük, Lucena'lı İspanyol Isaac ben Saul'un
sözlüğüyle birlikte kaybolmuştur. Yaklaşık 985'te doğan Cordova'lı Iona ibn Ganah, _Kit[=a]b al
Azul_ (Kökler Kitabı) adlı Arapça bir İbranice sözlük yazdı. Bu ve Samuel ibn Tab[=o]n tarafından yapılan bir İbranice çeviri, el yazması olarak mevcuttur ve Gesenius tarafından _Thesaurus_ adlı eserinde kullanılmıştır. Haham David ben Joseph Kimhi 1232'den kısa bir süre sonra öldü. Köklerinin sözlüğü [İbranice: Shorashim] olarak adlandırılır ve Napoli'de basılmıştır
1490, fol.; Konstantinopolis, 1513, fol.; Napoli, 1491, 8vo; Venedik,
1552; Berolini, 1838, 4to. _Tishbi_ (Tishbite), Elijah ben
Asher, the Levite, 712 kök içerdiği için bu şekilde adlandırılmıştır
1541, 8vo ve 4to'da ve sıklıkla daha sonra Isny'de basılmıştır.
LATİNCE.--Munster, Basileae, 1523, 8vo; 1564'e kadar 5 baskı: Zamora,
  Compluti, 1526, cilt: Pellicanus, Argentorati, 1540, cilt: Reuchlin,
  Basil, 1556, cilt: Avenarius, Wittebergae, 1568, cilt; auctus, 1589:
  Pagnini, Lugd. Yarasa. 1575, devam; 1577; Cenevre, 1614; Buxtorf, Basil.
  1607, 8vo; 1615 ve diğer birçok baskı: Frey (Lat.-İng.), 2. baskı.
  Londra, 1815, 8vo: Gesenius, Thesaurus_, Leipz. 1829-1858, 4 ila 3
  cilt. İNGİLİZCE.--Bale, Londra, 1767, 4to: Parkhurst, ib. 1792, 4'e:
  Lee, ib. 1840, 8vo: Gesenius, tercüme eden Robinson, ib. 1844, 8vo;
  Tregelles, ib. 1846, 4to: Fuerst, 4. baskı. tercüme Davidson, ib.
  1866, 8vo: 1871, 8vo, 1547 sayfa. FRANSIZCA.--Leigh, Amst. 1703, 4'e:
  Glaire, Paris, 1830, 8vo; 1843. ALMANCA.--Gesenius, Leipzig, 1810-1812,
  8vo, 2 cilt: Fuerst, ib. 1842, 16 ay: ib. 1876, 8vo, 2 cilt.
  İTALYAN.--Modena, Venedik, 1612, 4to; 1640; Coen, Reggio, 1811, 8vo:
  Fontanella, Venezia, 1824, 8vo. HOLLANDALI.--Waterman, Rotterdam, 1859,
  & c., 8vo. MACAR.--Ehrentheil (Pentateuch), Pest, 1868, 8vo.
  ROMAIC.--Loundes, Melite. 1845, 8vo, 987 sayfa.


 Haham ve Keldani.--Romalı Nathan ben Yehiel şöyle yazdı:
  12. yüzyılın başında bir Talmud sözlüğü, _Aruch_ basıldı
  1480 (?), s. l., takip; Pesaro, 1517, devam; Venedik, 1531; ve sıklıkla:
  Isaiah ben Loeb, Berlin, Aruch'a bir ek yazdı, cilt. Ben.
  Breslau, 1830, 8vo; cilt ii. ([İbranice: L]'den [İbranice: T]'ye), Viyana, 1859,
  8vo: Munster, Basil. 1527, 4to, 1530, fol.: Elijah ben Asher, the
  Levite, çev. Fagius, Isnae, 1541, devam; Venet. 1560: David ben
  Isaac de Pomis, Zamah David, Venet. 1587, cilt: Buxtorf,
  Basileae, 1639, cilt: ed. Fischer, Leipz. 1866-1875, 4'ten: Otho,
  Cenevre, 1675, 8vo; Altona, 1757, 8vo: Zanolini, Patavii, 1747, 8vo:
  Hornheim, Halle, 1807, 8vo: Landau, Prag, 1819-1824, 8vo, 5 cilt:
  Dessauer, Erlangen, 1838, 8vo: Nork (yani Korn), Grimma, 1842, 4to:
  Schonhak, Warschau, 1858, 8vo, 2 cilt. TARGUMS.--Levy, Leipzig,
  1866-68 4 ila 2 cilt; 1875: Kimlik. (İng.), Londra, 1869, 8vo, 2 cilt.
  TALMUD.--Lowy (İbranice), Wien, 1863, 8vo: Levy, Leipzig, 1876, & c.,
  4 ila. DUA KİTABI.--Hecht, Kreuznach, 1860, 8vo: Nathan, Berlin, 1854,
  12 ay. EŞ ANLAMLILAR.--Pantavitius, Lodevae, 1640, fol. YABANCI
  KELİMELER. --Rabeini, Lemberg, 1857, 8vo, & c. YAHUDİ-ALMAN.--Callenberg,
  Halle, 1736, 8vo: Vollbeding, Hamburg, 1808, 8vo: Stern, Münih,
  1833, 8vo, 2 cilt: Theile, Berlin, 1842-1843, 8vo, 2 cilt:
  Ave-Lallemant, Das deutsche Gaunerthum, Leipzig, 1858, 8vo, 4 cilt;
  cilt iv. s. 321-512.


 Fenikeli.--M. A. Levy, Breslau, 1864, 8vo.


 Samaritan.--Crinesius, Altdorphi, 1613, 4to: Morini, Parisiis, 1657,
  12 ay: Hilligerus, Wittebergae, 1679, 4'e: Cellarius, Cizae, 1682, 4'e;
  Frankof. 1705: Uhlemann, Leipsiae, 1837, 8vo: Nicholls, Londra, 1859,
  8vo.


 Asur.--Norris, Londra, 1868, 8vo, 3 cilt. ÖZEL İSİMLER.--Menant,
  Paris, 1861, 8vo.


 Accadian.--Lenormant, Paris, 1875, 8vo.


 Süryanice.--Yaklaşık 885 yılında yaşamış bir hekim olan Joshua ben Ali, Vatikan'da bir el yazması bulunan
Süryani-Arapça bir sözlük hazırladı. Hoffmann
bu sözlüğü Alif'ten Mim'e, bir Gotha el yazmasından, Kiel'e bastı , 1874,
4to. Joshua bar Bahlul, 963'te yaşamış, bir başkasını yazmıştır, büyük bir kısmını
Castelli sözlüğüne koymuştur. Elyazması şu anda Cambridge'dedir ve
Floransa ve Oxford'dakilerle birlikte Bernstein tarafından kullanılmıştır. Elias bar
Shinaya , 975 doğumlu, Nisibis metropoliti, 1009, _Kit[=a]b [=u]t Tarjuman fi Taalem Loghat es
S[=u]ri[=a]n_ (Yorumcu adlı kitap) başlıklı Süryanice ve Arapça bir sözlük yazdı (Süryanilerin Dilini Öğretmek İçin) adlı eserin British Museum'da bir el yazması bulunmaktadır. Oldu
  Latince'ye Minorit rahibi Thomas a Novaria tarafından çevrildi, editörlük yaptı
  Germanus tarafından yazılmış ve Obicinus tarafından Roma'da yayınlanmıştır, 1636, 8vo. Bu bir
  sınıflandırılmış kelime dağarcığı, her biri birkaç tane içeren 30 bölüme ayrılmıştır
  bölümler. Crinesius, Wittebergae, 1612, 4to: Buxforf, Basileae, 1622,
  4'e: Ferrarius, Romae, 1622, 4'e: Trost, Cothenis Anhaltor, 1643, 4'e:
  Gutbir, Hamburgi, 1667, 8vo: Schaaf, Lugd. Yarasa, 1708, 4to: Zanolini,
  Patavii, 1742, 4'ten: Castellus, ed. Michaelis, Gottingen, 1788, 4to, 2
ciltler: Bernstein, Berlin, 1857, &c. fol.: Smith (Robt. Paine), Dean of
Canterbury, Oxonii, 1868, &c. fol.: fasc. 1-3 538 içerir sayfalar:
Zingerle, Romae, 1873, 8vo, 148 sayfa.

Arapça.--Yerel sözlükler çok sayıda, hacimli ve bol miktardadır. Lane, büyük Arapça-İngilizce sözlüğünün önsözünde 33 tanesini anlatıyor; bunların en dikkat çekici olanları, alfabesinin başındaki harften dolayı _'Ain_ olarak adlandırılan ve genellikle H. 175'ten [M.S. 175] önce ölen
el Halil'e atfedilen harftir. 791], yetmiş dört yaşında): Jauhari'nin _Sihah'ı
(398 [1003] yılında öldü): Endülüslü İbn Sidah'ın _Mohkam'ı, kördü ve H. 458'de [M.S. 1066], altmış yaşlarında: Zamakhşari'nin _Asas_'ı (467 [1075] doğumlu, 538 [1144] öldü), "seçilmiş kelimeler ve ifadelerin en mükemmel
repertuarı": İbn Mukarram'ın _Lis[=a]n el 'Arab_'ı (doğum 630 [1232], ölüm 711 [1311]); Lane'in kopyası 28 cilttir. 4to: Fairuzabadi'nin _Kamus_ (Deniz) (doğum 729 [1328], ölüm 816 [1413]),: _Taj el Arus_ Murtada Ez Zebadi (M.S. 1732 doğumlu,
1791'de öldü) tarafından yapılan Lane için yapılan kopya 24 cilttir. Kalınlığı 4to'dur. _Sihah_ Hardervici Getorum, 1774, 4to; Bulak, 1865, fol. 2
cilt: _Kamus_, Calcutta, 1817, fol. 2 cilt; Bombay, 1855, fol. 920
sayfa: _Sirr el Lagal_, Farish esh Shidiac tarafından , Tunus, fol. 609 sayfa:
_Muh[=i]t al Muh[=i]t_, Beitrus Al Bustani Beyrut, 1867-1870, 2
cilt 4to, 2358 sayfa (_Katr Al Muhit_ olarak kısaltılmıştır, ib. 1867- 1869, 2
cilt 8vo, 2352 sayfa), konuşulan Arapça için mükemmeldir. FARSÇA.--The
  _Surah_, Jumal, Kalküta, 1812-1815, 2 cilt. 4to: _Samachsharii
  Lexicon_, ed. Wetzstein, Leipz. 1845, 4'e; 1850: _Muntakhal al
  Loghat_, Kalküta, 1808; ib. 1836; Lucknow, 1845; Bombay, 1862, 8vo, 2
  cilt.: _Muntaha l'Arabi_, 4 cilt. fol. 1840: Şems el Loghat,
  Bombay, 1860, fol. 2 cilt. 509 sayfa. TÜRK.--_Achteri Kabir_,
  Konstantinopolis. 1827, fol.: _El Kamus_, ib. 1816, fol. 3 cilt;
Acan Efendi tarafından çevrildi, Bulak, fol. 3 cilt; _El Sihah_,
Al Vani tarafından çevrildi, Konstantinopolis, 1728, fol. 2 cilt. : 1755-1756;
Scutari, 1802, fol. 2 cilt. LATİNCE.--Raphelengius, Leiden, 1613, fol.:
Giggeius, Mediolani, 1632, fol. 4 cilt.: Golius Lugd. Bat. 1653, fol.
(Lane'den önceki en iyisi): Jahn, Vindobonae, 1802, 8 cilt: Freytag, Halle,
1830-1838, 4 cilt. 4 cilt; kısaltılmış, ib. 1837, 4 cilt. İNGİLİZCE.--Catafago
(Arapça-İng. ve İng.-Arapça), Londra, 1858, 8 cilt, 2 cilt; 2. baskı. 1873,
8vo: Lane, Londra, 1863-1893 (Lane'in ölümünden sonra, 1876'dan itibaren, büyük yeğeni Stanley Lane-Poole tarafından düzenlenmiştir. Arapça başlığı _Medd el
Kamoos_ olup, Denizin Akışı veya Kamus'un Uzantısı anlamına gelir. 1842'de, 6. Northumberland dükü, o zamanlar Lord Prudhoe'nun önerisi ve masrafıyla, Bay Lane tarafından üstlenildi. Bay Lane, bu amaçla Mısır'a döndü ve yedi yıl Kahire'de yaşayarak, camilerin kütüphanelerindeki büyük MS sözlüklerini inceledi ve kopyalarını elde etti. Bunlardan çok azı bir Avrupalı ​​tarafından
görülmüştü ve çürüme, dikkatsizlik ve hırsızlık nedeniyle o kadar hızlı kayboluyordu ki, böyle bir eseri
yazmanın araçları uzun süre var olmayacaktı). Newman (modern), ib. 1872, 8vo, 2 cilt. 856
  sayfalar. FRANSIZ.--Ruphy (Fr.-Ar.), Paris, 1802, 4to: Bochtor (do.),
  Paris, 1828, 4to, 2 cilt; 2. baskı. ib. 1850: Roland de Bussy (Cezayir,
  Fr.-Ar.), Alger, 1835, 16mo: Id., 1836, 8vo; 1839: Berggren (Fr.-vulg.
  Ar., Suriye ve Mısır.), Upsala, 1844, 4to: Farhat (Almanos), revu par
  Rochaid ed Dahdah, Marsilya, 1849, 4to: Biberstein Kasimirski, Paris,
  1846, 8vo, 2 cilt; 1853-1856; 1860, 2 cilt. 3032 sayfa: Marcel
  (Afrika'nın kaba lehçeleri), Paris, 1830; 1835, 8vo; 1837; büyütülmüş,
  1869, 8vo; Paulmier (Cezayir), 2. baskı. Paris, 1860, 8vo, 931 sayfa;
  1872: Bernard (Mısır), Lyon, 1864, 18 ay: Cuche, Beyrut, 1862, 8vo;
  1867: Nar Bey (A. Calfa), 2. baskı. Paris, 1872, 12 ay, 1042 sayfa:
  Cherbonneau (yazılı dil), Paris, 1876, 2 cilt. 8vo: Kimlik.
  (Fr.-Ar.), Paris, 1872, 8 cilt: Beausier (Cezayir, Tunus, yasal,
mektuplaşma), Cezayir, 1871, 4to, 764 sayfa; 1873. ALMANCA.--Seyfarth
(Cezayir), Grimma, 1849, 16mo: Wolff (Mod. Ar.), Leipzig, 1867, 8 cilt:
Wahrmund (do.), Giessen, 1870-1875, 8vo, 4 cilt. İTALYANCA.--Germano,
Roma, 1636, 8vo; (Ar. Lat. It.), Romae, 1639, fol.: _Dizionario_,
Bulak. 1824, 4to: Schiaparelli, Firenze, 1871, 4to, 641 sayfa. İSPANYOLCA.--Alcala, Grenada, 1505, 4to: Canes, Madrid, 1787, fol. 3
cilt. SUFİ TEKNİK TERİMLERİ.--Abd Errahin, ed. Sprenger, Calcutta,
1845, 8vo. MÜSLÜMAN BİLİMLERİNİN TEKNİK TERİMLERİ.--Abd al Hagg ve
Gholam Kadir, Calcutta, 1853-1862, 4to, 1593 sayfa. TIP
TERİMLERİ.--Pharaon ve Bertherand, Paris, 1860, 12mo. MATERIA
MEDİKA.--Muhammed Abd Allah Shirazi, _Ulfaz Udwiyeh_, Gladwin tarafından çevrildi (İng. Pers. Hindi), Calcutta, 1793, 4to, 1441 kelime. NOMS DES
  VETEMENTS.--Dozy, Amst. 1845, 8vo. ENTGEGENGESETZTEN'DE ÇALIŞAN
  BEDEUTUNGEN.--Redslob, Göttingen, 1873, 8vo. KORAN.--Willmet (aynı zamanda
  Haririum et vitamin Timuri), Lugd. Yarasa. 1784, 4to; Amst. 1790: Flugel,
  _Concordantia_, Leipz. 1842, 4to: Penrice, _Sözlük ve Sözlük_,
  Londra, 1873, 4to. EL TEBRİZİ'NİN MANTIĞI.--Mir Abufeth (Fransız), Bulak,
  1842, 8vo. MALTA.--Vassali, Romae, 1796, 4to: Falzon (Malt. Ital.
  Eng.), Malta, _s.a._ 8vo: Vella, Livorno, 1843, 8vo.


 Ermeni.--Mechitar, Venedik, 1749-1769, 4to, 2 cilt.: Avedichiam,
  Sürmelian ve Aucher (Aukerian), ib. 1836-1837, 4to, 2 cilt: Aucher,
  ib. 1846, 4 ila. POLYGLOT.--Villa (Arm.-vulg.,literalis, Lat. Indicae)
  et Gallicae), Romae, 1780. YUNAN VE LATİN.--Lazaristler, Venedik,
  1836-1837, 4 ila 2 cilt. 2217 sayfa. LATİN.--Rivola, Mediolani, 1621,
  fol.: Nierszesovicz, Romae, 1695, 4to; Villotte, ib. 1714, cilt:
  Mechitar, Venetiae, 1747-1763, 4to, 2 cilt. İNGİLİZCE.--Aucher, Venedik,
  1821-1825, 4 ila 2 cilt. FRANSIZ.--Aucher, Venise, 1812-1817, 8vo, 2
  cilt; (Fr.-Arm. Turc.), ib. 1840, 4'e: Eminian, Viyana, 1853, 4'e:
  Calfa, Paris, 1861, 8vo, 1016 sayfa; 1872. İTALYAN.--Ciakciak,
  Venezia, 1837, 4to. RUSÇA. --Khudobashev [Khutapashian], Moskva,
1838, 8 cilt, 2 cilt. RUSÇA. ARM.--Adamdarov, ib. 1821, 8 cilt: Popov, ib.
1841, 8 cilt, 2 cilt. MODERN KELİMELER.--Riggs, Smyrna, 1847, 8 cilt.

Gürcü.--Paolini (İtalyanca), Roma, 1629, 4 cilt: Klaproth (Fr.), Paris,
1827, 8 cilt: Tshubinov (Rusça, Fransızca), St. Petersburg, 1840, 4 cilt;
1846, 8 cilt, 2 cilt. 1187 sayfa.

Çerkes.--Loewe, Londra, 1854, 8 cilt.

Oset.--Sjorgen, St. Petersb. 1844, 4. cilt.

Kürt.--Garzoni, Roma, 1787, 8. cilt: Lerch (Almanca), St. Petersburg, 1857,
8. cilt: Id. (Rusça), ib. 1856-1858, 8. cilt.

Farsça.--_Burhani Qatiu_, J. Roebuck tarafından düzenlenmiştir, Kalküta, 1818,
4. cilt: _Burhan i Kati_, Bulak, 1836, fol.: Muhammed Kazim, Tebriz, 1844,
fol.: _Haft Kulzum_ (Yedi Deniz), Ghazi ed din Haidar, Oude Kralı, Lucknow, 1822, fol. 7 cilt. ARAPÇA.--_Shums ul Loghat_,
Kalküta, 1806, 4to, 2 cilt. TÜRKÇE.--İbrahim Efendi, _Farhangi
Shu'uri_, ib. 1742, fol. 2 cilt. 22.530 kelime ve 22.450 şiirsel
alıntılar: _Burhan Kati_, İbn Kalif tarafından, Ahmed Asin tarafından çevrildi
Aintabi, ib. 1799, fol.; Bulak, 1836, fol.: Hayret Efendi, ib. 1826,
8 cilt. ERMENİCE.--Douzean, Konstantinopolis, 1826, fol. BENGALCE.--Jay
Gopal, Serampore, 1818, 8 cilt. LATİNCE.--Vullers (Zend eki), Bonnae
ad Rhen, 1855-1868, 4to, 2 cilt. 2544 sayfa; Roots Eki,
1867, 142 sayfa. İNGİLİZCE.--Gladwin, Malda in Bengal, 1780, 4to;
Calcutta, 1797: Kirkpatrick, Londra, 1785, 4to: Moises, Newcastle,
1794, 4to: Rousseau, Londra, 1802, 8vo; 1810: Richardson (Arap ve
Pers.), ib. 1780-1800, fol. 2 cilt; ed. Wilkins, ib. 1806-1810, 4to,
2 cilt; ed. Johnson, ib. 1829, 4to: Ramdhen Sen, Kalküta, 1829, 8vo;
1831: Tucker (İng.-Pers.), Londra, 1850, 4to: Johnson (Pers. ve
Arap.), ib. 1852, 4to: Palmer, ib. 1876, 8vo, 726 sayfa.
FRANSIZCA.--Handjeri (Pers. Arap. ve Türkçe), Moscou, 1841, 4to, 3
cilt. 2764 sayfa: Berge, Leipzig, 1869, 12mo. ALMANCA.--Richardson,
Wahl tarafından _Orientalische Bibliotheque_ olarak çevrilmiştir, Lemg, 1788-1792,
8vo, 3 cilt. İTALYANCA.--Angelus a S. Josepho [yani Labrosse] (İtalyanca.
Lat. Fr.), Amst. 1684, fol.

Eski Farsça.--(Çivi yazısı), Benfey (Almanca), Leipzig, 1847, 8vo:
Spiegel (id.), ib. 1862, 8vo: Kossovich (Latince), Petropoli, 1872, 8vo.

Zend.--Justi, Leipzig, 1864, 4to: Vullers, Farsça Sözlük, Ek:
Lagarde, Leipzig, 1868, 8vo.

Pehlevi.--_Eski bir Pehlevi ve Pazend Sözlüğü_, Destur tarafından çevrildi
Hoshengi Jamaspji, ed. Haug, Londra, 1867, 8vo; 1870, 8. cilt: Batı,
Bombay, 1874, 8. cilt.

HİNT TERİMLERİ.--_Hint Sözlüğü_, Londra, 1788, 16. cilt: Gladwin,
Kalküta, 1797, 4. cilt: Roberts, Londra, 1800, 8. cilt: Rousseau, ib. 1802,
8. cilt: Roebuck (deniz), ib. 1813, 12. cilt: C. P. Brown, _Zillah Dict._,
Madras, 1852, 8. cilt: Robinson (Bengal Mahkemeleri), Kalküta, 1854, 8. cilt;
1860: Wilson, Londra, 1855, 4. cilt: Fallon, Kalküta, 1858, 8. cilt.

Sanskritçe.--Amarasimha (MS 1000'den önce yaşadı), Amarakosha_ Kalküta,
  1807, 8vo; ib. 1834, 4'e; Bombay, 1860, 4to; Lucknow, 1863, 4to;
  Madras, 1870, 8vo, Grantha karakterleriyle; Cottayam, 1873, 8vo, içinde
  Malaylim karakterleri; Benares, 1867, fol. _Amaraviveka_ ile bir
  Mahesvara'nın yorumu: Rajah Radhakanta Deva, _Sabdakalpadruma_,
  Kalküta, 1821-1857, 4 ila 8 cilt. 8730 sayfa: 2. baskı. 1874 ve c.:
  Bhattachdrya, _Sabdastoma Mahanidhi_, Kalküta, 1869-1870, 8vo, parçalar
  i.-vii. 528 sayfa: _Abhidhanaratnamala_, Halayudha, ed. Aufrecht,
  Londra, 1861, 8vo: VACHASPATYA, Taranatha Tarkavachaspati tarafından,
  Calcutta, 1873, & c., 4to (bölüm i.-vii., 1680 sayfa).
  BENGALI.--_Sabdasindhu_, Kalküta, 1808: _Amarakosa_, çeviren
  Ramodoyu Bidjalunker, Kalküta, 1831, 4to: Mathurana Tarkaratna,
  _Sabdasandarbhasindhu_, Kalküta, 1863, 4to. MARATHI.-Ananta Sastri
  Talekar, Poona, 1853, 8vo, 495 sayfa: Madhava Chandora, Bombay, 1870,
  4 ila 695 sayfa. TELUGU.--_Amarakosha_, Madras, 1861, ed. Kala, ile
  _Gurubalala prabodhika_, bir yorum, ib. 1861, 4'e; aynısıyla,
  ib. 1875, 4 ila 516 sayfa; _Amarapadaparijata_ ile (Sans. ve Tel. ),
  Vavilla Ramasvani Sastri, ib. 1862, 4'e; ib. 1863, 8vo; 3. baskı. ile
  Jaganmohana Tarkalankara ve Khetramohana, 1872, & c., kısım i.-iv. 600
  sayfalar: Suria Pracasa Row, _Sarva-Sabda-Sambodhini_, ib. 1875, 4'e kadar,
  1064 sayfa. TİBET VE MOĞOL.--Schiefner, _Buddhistische Triglotte_,
  St Petersburg, 1859, fol., _Vyupatti_ veya _Mahavyupatti_
  _Tanguir_, cilt. Sutra'nın 123'ü. LATİN.--Paulinus a Sancto
  Bartholomeo, Amarasinha, bölüm i. de coelo, Romae, 1798, 4to: Bopp.
  Berlin, 1828-1830, 4to; 2. baskı. 1840-1844; 3., 1866, 4.
  İNGİLİZCE.--_Amarakosha_, çev. Colebrooke, Serampore, 1808, 4to;
  1845, 8vo: Rousseau, Londra, 1812, 4to: Wilson, Kalküta, 1819, 4to;
  2. baskı. 1832: ed. Goldstucker, Berlin, 1862, &c., folio, 20 parçadan oluşacak: Yates, Calcutta, 1846, 4to: Benfey, Londra, 1865, 8vo: Ram
Jasen, Benares, 1871, 8vo, 713 sayfa: Williams, Oxford, 1872 , 4to.
İNGİLİZCE-SANSKRİTE.--Williams, Londra, 1851, 4to. FRANSIZCA.--Amarakosha,
Loiseleur Deslongchamps tarafından çevrilmiştir, Paris, 1839-1845, 8vo, 2 cilt. 796
sayfalar: Burnouf ve Leupol, Nancy, 1863 -1864, 8 cilt. ALMANCA.--Bohtlingk
ve Roth, St. Petersb. 1853, & c., 4 ila 7 cilt. 1875'e kadar.
  İTALYAN.--Gubernatis, Torino, 1856, & c. 8vo, tamamlanmamış, 2 bölüm.
  RUSÇA.--Kossovich, St Petersburg, 1859, 8vo. KÖKLER.--Wilkins,
  Londra, 1815, 4to: Rosen, Berolini, 1827, 8vo: Westergaard, Bonnae,
  1840-1841, 8vo: Vishnu Parasurama Sastri Pandita (Sans. ve Marathi),
  Bombay, 1865, 8vo: Taranatha Tarkavachaspati, Dhatupadarsa,
  Kalküta, 1869, 8vo: Leupol, Paris, 1870, 8vo.
  EŞ ANLAMLILAR.--_Abhidhanacintamani_, yazan Hemachadra, ed. Colebrooke,
  Kalküta, 1807, 8vo; Bohtlingk ve Rieu (Almanca), St. tarafından çevrilmiştir.
  Petersburg, 1847, 8vo. HOMONİMLER.--Medinikara, _Medinikosha_, Benares,
  1865, 4'e; Kalküta, 1869, 8vo; ib. 1872, 8vo. TÜREVLER.--Hirochand
  ve Rooji Rangit, Dhatumanjari, Bombay, 1865, 8vo. TEKNİK ŞARTLAR
  NYAYA FELSEFESİNİN.--_Nyayakosa_, Yazan: Bhimacharya Jhalakikar
  (Sanskritçe), Bombay, 1875, 8vo, 183 sayfa. RIG VEDA.--Grassmann,
Leipzig, 1873-1875, 8 cilt.

Bengalce.--Manoel, Lisboa, 1743, 8 cilt: Forster, Calcutta, 1799-1802,
4to, 2 cilt. 893 sayfa: Carey, Serampore, 1815-1825 , 4to, 2 cilt; ed.
Marshman, ib. 1827-1828, 8vo, 2 cilt; 3. basım ib. 1864-1867, 8vo;
Marshman tarafından kısaltılmıştır, ib. 1865, 8vo; ib. 1871, 8vo, 2 cilt. 936 sayfa:
  Morton, Kalküta, 1828, 8vo: Houghton, Londra, 1833, 4to: Adea,
  _Shabdabudhi_, Kalküta, 1854, 604 sayfa. İNGİLİZCE.--Ram Comul Sen, ib.
  1834, 4 ila 2 cilt; Londra, 1835, 4to: D'Rozario, Kalküta, 1837, 8vo:
  Adea, Abhidan, Kalküta, 1854, 761 sayfa. İNGİLİZCE LAT.--Ramkissen
  Sen, ib. 1821, 4 ila. ENG.-BENG. VE MANIPURI.--[Gordon], Kalküta,
  1837, 8vo.


 Canarese.--Reeve, Madras, 1824-1832, 4to, 2 cilt; ed. Sanderson,
  Bangalore, 1858, 8vo, 1040 sayfa; aynı şekilde kısaltılmıştır, 1858, 8vo, 276
  sayfalar: _Dictionarium Canarense_, Bengalori, 1855, 8vo: _School
  Dictionary_, Mangalore, 1876, 8vo, 575 sayfa.


 Dardic Dilleri.--Leitner (Astori, Ghilghiti, Chilasi ve lehçeleri)
  Shina'nın yani. Arnyia, Khajuna ve Kalasha), Lahor, 1868, 4to.


 Guzarati.--(İngilizce) Mirza Mohammed Cauzim, Bombay, 1846, 4to;
  Shapurji Edalji, ib. 1868, 8vo, 896 sayfa: Karsandas Mulji, ib. 1868,
  8vo, 643 sayfa.


 Hintçe.--Rousseau, Londra, 1812, 4to: Adam, Kalküta, 1829, 8vo:
  Thompson, ib. 1846, 8vo: J. D. Bate, Londra, 1876, 8vo, 809 sayfa.
  İNGİLİZCE.--Adam, Kalküta, 1833, 8vo. İNGİLİZCE, URDUCA VE
  HINDI.--Mathuraprasada Mirsa, Benares, 1865, 8vo, 1345 sayfa.


 Hindustani.--Ferguson, Londra, 1773, 4to: Gilchrist, Kalküta, 1800,
  8vo; ed. Avcı, Edinb. 1810; Londra. 1825: Taylor, Kalküta, 1808, 4to,
2 cilt: Gladwin (Farsça ve Hind.), Kalküta, 1809, 8vo, 2 cilt:
Shakespeare, Londra, 1817, 4to; 1820; 1834; 1849: Forbes, Londra,
1847, 8 cilt; 1857: Bertrand (Fransızca), Paris, 1858, 8 cilt: Brice, Londra,
1864, 12 cilt: Fallon, Banaras, 1876, &c., yaklaşık 25 parça ve
1200 sayfadan oluşacak. İNGİLİZCE. --Gilchrist, 1787-1780, 4to, 2 bölüm: Thompson,
  Serampore, 1838, 8vo.


 Keşmir.--Elmslie, Londra, 1872, 12 ay.


 Khassia.--Roberts, Kalküta, 1875, 12 ay.


 Malayalim.--Fabricius ve Breithaupt, Weperg, 1779, 4to: Bailey,
  Cottayam, 1846, 8vo: Gundert, Mangalore, 1871, 8vo, 1171 sayfa.


 Marathi.--Carey, Serampore, 1810, 8vo: Kennedy, Bombay, 1824, fol.:
  Jugunnauth Shastri Kramavant, Bombay, 1829-1831, 4 ila 3 cilt:
  Molesworth, ib. 1831, 4'e; 2. baskı. 1847, 4to; ed. Şeker, Bombay, 1857,
  4 ila 957 sayfa; Baba Padmanji tarafından kısaltılmıştır, ib. 1863, 8vo; 2. baskı.
  (kısaltılmış), Londra, 1876, 8vo, 644 sayfa. İNGİLİZCE.--Molesworth,
  Bombay, 1847, 4'e.


 Oriya.--Mohunpersaud Takoor, Serampore, 1811, 8vo: Sutton, Cuttack,
  1841-1848, 8vo, 3 cilt. 856 sayfa.


 Pali.--Clough, Colombo, 1824, 8vo: Moggallana Thero (bir Sinhalalı)
  12. yüzyılın rahibi), _Abhidhanappika_ (Pali, İng. Sinhalaca),
  ed. Waskeduwe Subheti, Colombo, 1865, 8vo: Childers, Londra,
  1872-1875, 8vo, 658 sayfa. KÖKLER.--Silavansa, _Dhatumanjusa_ (Pali)
  Şarkı söylemek. ve Eng.), Colombo, 1872, 8vo.


 Prakrit.--Delius, _Radices_, Bonnae ad Rh., 1839, 8 cilt.

Pencapça.--Starkey, 1850, 8 cilt; Lodiana Mission, Lodiana, 1854-1860, 444
sayfa.

Peştu veya Afgan.--Dorn, St Petersb. 1845, 4to: Raverty, Londra, 1860,
4to; 2. basım ib. 1867, 4to: Bellew, 1867, 8vo.

Sindhi.--Eastwick, Bombay, 1843, fol. 73 sayfa: Stack, ib. 1855, 8vo, 2 cilt

Sinhalese.--Clough, Colombo, 1821-1830, 8vo, 2 cilt: Callaway (İng.,
  Portekizce ve Sinhalaca), ib. 1818, 8vo: Kimlik, _Okul Sözlüğü_,
  ib. 1821, 8vo: Bridgenell (Sinh.-İng.), ib. 1847, 18 ay: Nicholson
  (İng.-Sinh.), 1864, 32 ay, 646 sayfa.


 Tamil.--Provenza (Portekiz), Ambalacotae, 1679, 8vo: _Sadur Agurardi_,
  Beschi tarafından 1732'de yazılmıştır, Madras, 1827, fol.; Pondicherry, 1875, 8vo:
Blin (Fransızca), Paris, 1834, 8vo: Rottler, Madras, 1834-1841, 4to, 4
ciltler: Jaffna Book Society (Tamil), Jaffna, 1842, 8vo, yaklaşık 58.500
kelimeler: Knight ve Spaulding (İng. Tam.), ib. 1844, 8vo; _Sözlük_,
ib. 1852, 4to: Pope, 2. basım. ib. 1859, 8vo: Winslow, Madras, 1862,
4to, 992 sayfa, 67.452 kelime.

Telugu.--Campbell, Madras, 1821, 4to: C.P. Brown, Madras (İng.-Tel.),
  1852, 8vo, 1429 sayfa: ID. (Tel.-İng.), ib. 1852, 8vo, 1319 sayfa.
  KARIŞIK TELUGU.-Id., ib. 1854, 8vo.


 Thuggee.--Sleeman, Kalküta, 1830, 8vo, 680 Ramasi kelimesi.


 Hint-Çin Dilleri.--Leyden, _Barma'nın Karşılaştırmalı Sözlüğü,
  Malaya ve Thai_, Serampore, 1810, 8vo. _Annamese_: Rhodes (Portekizce ve Lat.), Romae, 1651, 4to: Pigneaux ve Taberd, Fredericinagori,
1838, 4to; Legrand de la Liraye, Paris, 1874, 8vo: Pauthier (Çince.
Ann.-Fr. Lat.) , Paris, 1867, &c., 8vo. _Assamca_: Bayan Cutter, Saipur,
1840, 12 ay; Bronson, Londra, 1876, 8vo, 617 sayfa. _Burmaca_: Hough
(İng.-Burm.), Serampore, 1825, Moulmain, 1845, 8 cilt, 2 cilt. 955 sayfa:
Judson, Calcutta, 1826, 8 cilt; (Eng. Burm.), Moulmain, 1849, 4to; (Burm.
  İng.), ib. 1852, 8vo; 2. baskı, Rangoon, 1866, 8vo, 2 cilt. 968 sayfa:
  Lane, Kalküta, 1841, 4to. _Kamboçya_: Aymonier (Fr.-Camb.), Saygon,
  1874, 4to; İD. (Camb.-Fr.), ib. 1875, fol. _Karen_: Sau-kau da
  (Karen), Tavoy, 1847, 12 ay, 4 cilt: Mason, Tavoy, 1840, 4to.
  _Sgau-Karen_: Wade, ib. 1849, 8vo. _Siyam (Tay)_: Pallegoix (Lat.
  French, Eng.), Paris, 1854, 4to: _Dictionarium Latinum Thai_, Bangkok,
  1850, 4 ila 498 sayfa.


 Malay.--LATİN.--Haex, Romae, 1631, 4to; Batavia, 1707.
  HOLLANDALI.--Houtmann (Malezya ve Madagaskar), Amst. 1603, 4'e; 1673; 1680;
  1687; 1703; Batavia, 1707: Wiltens ve Dankaarts, Gravenhage, 1623,
  4'e; Amst. 1650; 1677; Batavia, 1708, 4to: Heurnius, Amst. 1640, 4'e:
  Gueynier, Batavia, 1677, 4to; 1708: Loder, ib. 1707-1708, 4to: Van der
  Solucan, ib. 1708, 4to: Roorda van Eysinga (Alçak), ib. 1824-1825, 8vo, 2
  cilt; 12. baskı. 's Gravenhage, 1863, 8vo; İD. (Hof, Volks ve Lagen
  Taal), ib. 1855, 8vo: Dissel ve Lucardie (Yüksek Malay), Leiden, 1860,
  12 ay: Pijnappel, Amst. 1863, 8 cilt: Badings, Schoonhoven, 1873, 8 cilt.
İNGİLİZCE.--Houtmann (Malayca ve Malgaşça), A. Spaulding tarafından çevrildi,
Londra, 1614, 4 cilt: Bowrey, ib. 1701, 4 cilt: Howison, ib. 1801, 4 cilt:
Marsden, ib. 1812, 4 cilt: Thomsen, Malacca, 1820, 8 cilt; 1827: Crawford,
Londra, 1851, 8 cilt, 2 cilt. FRANSIZCA.--Boze, Paris, 1825, 16mo: Elout
(Hollanda-Malay ve Fransız-Malay), Harlem, 1826, 4to: Bougourd, Le Havre,
1856, 8vo: Richard, Paris, 1873, 8vo, 2 cilt: Favre, Viyana, 1875,
8vo, 2 cilt.

Malay Takımadaları.--_Batak_: Van der Tuuk, Amsterdam, 1861, 8vo, 564
sayfa. _Bugis_: Mathes, Gravenh. 1874, 8vo, 1188 sayfa: Thomsen
(İng.-Bugis ve Malay), Singapur, 1833, 8vo. _Dyak_: Hardeland
(Almanca), Amst. 1859, 8vo, 646 sayfa. _Cavalı_: Senerpont Domis,
  Samarang, 1827, 4to, 2 cilt.: Roorda van Eysinga, Kampen, 1834-1835,
  8vo, 2 cilt: Gericke, Amst. 1847, 8vo; ed. Taco Roorda, ib. 1871 ve c.
  bölümler i.-v., 880 sayfa: Jansz ve Klinkert, Samarang, 1851, 8vo; 1865:
  Favre (Fransızca), Vienne, 1870, 8vo. _Macassar_: Matthes, Amst. 1859,
  8vo, 951 sayfa. Pazar: De Wilde (Hollandaca, Malayca ve Pazar), Amsterdam,
  1841, 8vo: Rigg (İng.), Batavia, 1862, 4to, 573 sayfa. _Formosa_:
  Happart (Favorlang lehçesi, yaklaşık 1650'de yazılmıştır), Parrapattan, 1840,
  12 ay.


 Filipinler.--_Bicol_: Marcos, Sampaloc, 1754, fol. _Bisaya_: Sanchez,
  Manila, 1711, cilt: Bergano, ib. 1735, cilt: Noceda, ib. 1841:
  Mentrida (ayrıca Hiliguena ve Haraya) ib. 1637, 4to; 1841, fol. 827
  sayfalar: Felis de la Encarnacion, ib. 1851, 4to, 2 cilt. 1217 sayfa.
_Ibanac_: Bugarin, ib. 1854, 4to. _Ilocana_, Carro, ib. 1849, fol.
_Pampanga_: Bergano, ib. 1732, fol. _Tagala_: Santos, Toyabas, 1703,
fol.; ib. 1835, 4to, 857 sayfa: Noceda ve San Lucar, Manila, 1754,
fol.; 1832.

Çince.--Yerel sözlükler çok sayıdadır. Birçoğu çok bol ve hacimlidir ve birçok baskıdan geçmiştir. _Shwo wan_, Hu Shin tarafından, 10.000 civarında, 540 kök altında düzenlenmiş, M.Ö. 150'de yayınlanmış, genellikle 12 ciltte, eski karakterlerin bir koleksiyonudur: _Yu pien_, Ku Ye Wang tarafından, MS 530'da yayınlanmış, 542 kök altında düzenlenmiş, Japonya'da kullanılan Çince Japonca Sözlüklerin temelidir: _Ping tseu loui pien_, Pekin, 1726, 8vo, 130 cilt: _Pei
wan yun fu_ (Edebi İfadeler Sözlüğü), 1711, 131 cilt 8vo,
Han lin Akademisi'nin 66 doktoru tarafından yedi yılda hazırlanmıştır. 10.362 karakter ve iki, üç veya dört karakterin sayısız kombinasyonunu, bileşik sözcükleri ve deyimleri, çok sayıda ve bol alıntıyı içerir. Williams'a göre (_Shin kelimesi üzerine_, s. 79), bir İngilizce çevirisi her biri 1000 sayfadan oluşan 140 ciltlik oktavı doldururdu. _Kanghi tsze tien_ (Kanghi'nin Karakter Standardı veya Kanonu), mevcut hanedanın ilk imparatoru olan Kanghi'nin sözlüğü, Han lin'in 30 üyesi tarafından
oluşturuldu ve imparatorun önsözüyle
1716'da 40 cilt 4to olarak yayınlandı. 214 radikal altında düzenlenmiş 49.030 karakter içerir. Genellikle 12 cilttir ve Çin'de evrensel olarak kullanılır, yerli akademisyenler arasında karakterlerin hem okumaları hem de anlamları için standart otoritedir. LATİNCE.--De Guignes (Fransızca, Lat.), Paris, 1813, fol.;
Klaproth, Ek, 1819; ed. Bazil (Latince), Hong-Kong, 1853, 4to:
Goncalves (Latince-Çince), Makao, 1841, fol.: Callery, _Systema
phoneticum_, Makao, 1841, 8vo: Schott, _Vocabularium_, Berlin, 1844,
4to. İNGİLİZCE.--Raper, Londra, 1807, fol. 4 cilt: Morrison, Makao,
1815-1823, 4to, 6 ciltte 3 bölüm: Medhurst, Batavia, 1842-1843, 8vo,
2 cilt: Thom, Canton, 1843, 8vo: Lobscheid, Hong-Kong, 1871, 4to:
Williams, Şanghay, 1874, 4to. İNG. ÇİNCE.--Morrison, bölüm iii.:
Williams, Macao, 1844, 8. cilt: Medhurst, Shanghai, 1847-1848, 8. cilt, 2
cilt: Hung Maou, _Tung yung fan hwa_ (Kızıl Saçlı Yabancıların Ortak Sözcükleri), 1850, 8. cilt. Doolittle, Foochow, 1872, 4to, cilt i. 550
sayfa. FRANSIZCA,--Callery, _Dict. encyclopedique_, Makao ve Paris, 1845
(sadece 1-20 arası kökler): M. A. H., 1876, 8 cilt, autographie, 1730 sayfa.
FRANSIZCA-ÇİN.--Perny (Fr.-Latin, Konuşulan Mandarin), Paris, 1869, 4to;
Ek, 1770; Lemaire ve Giguel, Şanghay, 1874, 16mo.
PORTEKİZCE.--Goncalves (Port.-Çin.), Makao, 1830, 8vo, 2 cilt: Aynı.
(Çin.-Port.), ib. 1833, 8vo. İDYOLAR.--Giles, Şanghay, 1873, 4to.
İFADELER.--Yaou Pei-keen, _Luy yih_, 1742-1765, 8vo, 55 cilt: Tseen
  Ta-hin, _Shing luy_, 1853, 8vo, 4 cilt. KLASİK İFADELER.--Keang
  Yang ve diğer 30 kişi, Sze Shoo genç Lin_, 1795, 8vo, 30 cilt. ZARİF
  İFADELER.--Chang ting yuh, _Fun luy tsze kin_, 1722, 8vo, 64 vols.
  ÜÇ KELİMEDEN İBARETLER.--Julien (Latince), Paris, 1864, 8vo.
  ŞİİRSEL.--_Pei wan she yun_, 1800, 8vo, 5 cilt. ÖZEL İSİMLER.--F.
Porter Smith (Çin, Japonya, Kore, Annam, &c., Çince-İng.),
Şanghay, 1870, 8 cilt. TOPOĞRAFYA.--Williams, Kanton, 1841, 8 cilt. ŞEHİR İSİMLERİ.--Biot, Paris, 1842, 8 cilt. ANTİK KARAKTERLER.--Foo
Lwantseang, _Luh shoo fun luy_, 1800, 8 cilt, 12 cilt. MÜHÜR
KARAKTER.--Heu Shin, _Shwo wan_, ed. Seu Heuen, 1527, 8 cilt, 12 cilt.
KOŞAN EL.--St Aulaire ve Groeneveld (Kare Karakterler, Koşan
El; Koşan, Kare), Amst. 1861, 4'e kadar, 117 sayfa. TEKNİK ŞARTLAR
  (Sanskritçe'den Budist çevirilerinde) - Yuen Ying, _Yih 'kral'a bakın
  pin e_, 1848, 8vo. LEHÇELER.--_Amoy_: Douglas, Londra, 1873, 4to, 632
  sayfalar: Macgowan, Hong-Kong, 1869, 8vo. _Canton_: Yu Heo-poo ve Wan
  ke-shih, _Keang hoo chih tuh eğlenceli yun tso yaou ho tseih_, Canton, 1772,
  8vo, 4 cilt; 1803, 8vo, 4 cilt; Fuh-shan, 1833, 8vo, 4 cilt:
  Morrison, Macao, 1828, 8vo: Wan ke shih, Canton, 1856, 8vo: Williams
  (tonik, İngilizce-Çince), Canton, 1856, 8vo: Chalmers, Hong-Kong, 1859,
  12 ay; 3. baskı. 1873, 8vo. _Fuhkeen'deki Changchow_: Seay Sew-lin, _Evet öyle
  tung shih woo yin_, 1818, 8vo, 8 cilt; 1820. _Foo-chow_: Tseih (bir
  Japon general) ve Lin Peih shan, Pa yin ho ting_, ed. Tsin Gan,
1841, 8. cilt: Maclay ve Baldwin, Foochow, 1870, 8. cilt, 1123 sayfa.
_Hok-keen_: Medhurst, Macao, 1832, 4. cilt: _Peking_, Stent, Shanghai,
1871, 8. cilt.

Korece.--Çince, Korece ve Japonca.--_Cham Seen Wo Kwo tsze mei_,
Medhurst tarafından çevrildi, Batavia, 1835, 8. cilt. RUSÇA.--Putzillo, St
Petersburg, 1874, 12 ay, 746 sayfa.

Japonca.--_Sio Ken Zi Ko_ (Kelime ve Karakterlerin İncelenmesi),
1608, 8vo, 10 cilt: _Wa Kan Won Se Ki Sio Gen Zi Ko_, litografi
Siebold, Lugd. Bat., 1835, fol. JAP.-ÇİNCE.--_Faga biki set yo siu_.
ÇİN-JAP.--_Kanghi Tse Tein_, 30 cilt. 12mo: _Zi rin gioku ben_.
JAPONCA TARAFINDAN BASILAN FELEMENKÇE SÖZLÜKLER.--_Nieeu verzameld Japansch en
Hollandsch Woordenbock_, tercüman B. Sadayok tarafından, 1810:
Minamoto Masataka, Nakats Prensi (Japonca-Felemenkçe), 5 cilt. 4to,
hizmetkarları tarafından Kakats'ta basılmıştır: _Jedo-Halma_ (Hollanda-Japon), Jedo,
4to, 20 cilt: _Nederduitsche taal_, Hollanda Çincesi, tercümanların kullanımı için. LATİNCE VE PORTEKİZCE.--Calepinus, _Dictionarium_,
Amacusa, 1595, 4to. LATİNCE.--Collado, _Compendium_, Romae, 1632, 4to:
_Lexicon_, Romae, 1870, 4to, Calepinus'tan. İNGİLİZCE.--Medhurst,
Batavia, 1830, 8vo: Hepburn, Şanghay, 1867, 8vo; 1872.
İNG.-JAP.--Hori Tatnoskoy, Yedo, 1862, 8vo; 2. basım. Yeddo, 1866, 8vo:
Satow ve Ishibashi Masakata (konuşma dili), Londra, 1876, 8vo.
FRANSIZCA.--Rosny (Jap. Fr. Eng.), Paris, 1857, 4to, cilt i.: Sayfalar,
Paris, 1869, 4to, Calepinus'tan çevrilmiştir. FR.-JAP.--Soutcovey,
Paris, 1864, 8vo. FR. ENG. JAP.--Mermet de Cachon, Paris, 1866, 8vo,
tamamlanmamış. ALMANCA.--Pfizmaier (Jap.-Almanca, Eng.), Viyana, 1851, 4to,
tamamlanmamış. İSPANYOLCA.--_Vocabulario del Japon_, Manila, 1630, 4to,
sonrakinden çevrilmiştir. PORTEKİZCE.--_Vocabulario da Lingua de
Japam_, Nagasaki, 1603, 4to. RUSÇA.--Goshkevich, St Petersburg,
1857, 8vo, 487 sayfa. JAPONCA
TELAFİZİYLE ÇİNCE HARFLER.--Rosny, Paris, 1867, 8vo. BİTKİLERİN
ÇİNCE VE JAPONCA İSİMLERİ.--Hoffmann, Leyde, 1864, 8vo.

Aino. --Pfizmaier, Wien, 1854, 4to.


 Kuzey ve Orta Asya.--_Buriat_: Castren, St Petersburg, 1857,
  8vo. _Calmuck_: Zwick, Villingen, 1853, 4to: Smirnov, Kazan, 1857,
  12 ay: Jugl, Siddhi Kur, Leipzig, 1866, 8vo. _Çuvaş_: Din adamları
  Kazan Eparchia Okulu, Kazan, 1836, 8vo, 2481 kelime: Lyule
  (Rus.-Çuv. Fransızca), Odessa, 1846, 8vo, 244 sayfa: Zolotnitski,
  Kazan, 1875, 8vo, 287 sayfa. _Jagatai_: Mir Ali Shir, _Abuska_, ed.
  Vambery, Macarca tercümesiyle, Pesth, 1862, 8vo: Vambery,
  Leipzig, 1867, 8vo: Pavet de Courteille, Paris, 1870, 8vo. _Koibal ve
  Karagas_: Castren, St Petersburg, 1857, 8vo. _Mançu_: _Yutçi tseng
  ting tsing wen kian_ (Mançu Çincesi), 1771, 4to, 6 cilt: _Sze li hoh
  pik wen kian_ (Mançu-Moğol, Tibetçe, Çince) 10 cilt. 4to, Mançu dilindeki
Çince telaffuzu: _San hoh pien lan_
(Mançu-Çince, Moğol), 1792, 8vo, 12 cilt;--üç sınıflı
kelime dağarcığı: Langles (Fransızca), Paris, 1789-1790, 4to, 3 ciltler:
Gabelentz (Almanca), Leipzig, 1864, 8. cilt: Zakharov (Rusça), St
Petersburg, 1875, 8. cilt, 1235 sayfalar: _Moğol_: I. J. Schmidt (Almanca,
Rusça), St Petersburg, 1835, 4. cilt: Schergin, Kazan, 1841, 8vo:
Kovalevski, Kasan, 1844-1849, 4to, 3 cilt. 2703 sayfa. _Ostiak_:
Casren, St Petersb. 1858, 8vo. _Samoyed_: Castren, St Petersb. 1855,
  8vo, 308 sayfa. Tatar: Giganov (Tobolsk), St Petersburg, 1804, 4to;
  (Russ.-Tartar), ib. 1840, 4to: Troyanski (Karan), Kasan, 1835-1855,
  4 ila. _Tibet_: _Minggi djamtoo_ (Tibet-Moğol): _Bodschi dajig togpar
  lama_: _Kad shi schand scharwi melonggi jige_
  (Mançu-Moğol-Tibet-Çince), Kanghi'nin Tibetçe Sözlüğü
  Khian Lung (1736-1795) döneminde eklendi; Csoma de Koros (İng.),
Calcutta, 1834, 4to: I. J. Schmidt (Almanca), St. Petersburg, 1841, 4to:
Id. (Rusça), ib. 1843, 4to: Jaeschke (İng.), Londra, 1870, 8vo , 160
sayfa: Aynı (Germ.), Gnadau, 1871, 658 sayfa: (Bhotanta), Schroeter,
Serampore, 1826, 4to. _Tunguzca_: Castren, St Petersburg, 1856, 8vo,
632 sayfa. _Uygur_: Vambery, Innspruck, 1870, 4to. _Yakut_: Bohtlingk,
ib. 1854, 4to, 2 cilt. _Yenissei Ostiak_: Castren, ib. 1849, 8vo.


AFRİKA

 Mısırlı.--Young (kutsal), Londra, 1830-1831, 8vo: Sharpe, Londra,
  1837, 4'ten: Birch, Londra. 1838, 4'ten: Champollion (4 Mart 1832'de öldü),
  _Dictionnaire egyptien_, Paris, 1841, 4to: Brugsch,
  _Hieroglyphisch-Demotisches Worterbuch_, Leipzig, 1867-1868, 4to, 4
  cilt. 1775 sayfa, yaklaşık 4700 kelime, 28 harfli hiyeroglif alfabesine göre düzenlenmiştir: Pierret, _Vocabulaire hierog._,
Paris, 1875, 8vo, ayrıca kişi ve yer adlarını da içerir: Birch,
cilt v. s. 337-580 Bunsen'in _Mısır'ın Yeri_, 2. basım. Londra,
1867, &c. 8vo, 5010 kelime. ÖZEL İSİMLER.--Brugsch, Berlin, 1851, 8vo,
726 isim: Parthey, ib. 1864, 8vo, yaklaşık 1500 isim: Lieblein,
Christiania , 1871, 8vo, yaklaşık 3200 hiyeroglif metinlerden. KİTABI
  THE DEAD.--ID., Paris, 1875, 12 ay.


 Kıpti.--Veyssiere de la Croze, Oxon. 1775, 8vo: Rossi, Romae, 1807,
  4'e: Tattam, Oxon. 1855, 8vo: Peyron, 1835, 4to (standart):
  Parthey, Berolini, 1844, 8vo.


 Etiyopya.--Wemmer, Romae, 1638, 4'e: Ludolf, Londra, 1661, 4'e:
  Francof. ad M., 1699, fol.: Dillmann (Tigre eki), Leipzig,
  1863-1865, 4 ila 828 sayfa.


 Amharca.--Ludolphus, Franc. ad Maenum, 1698, fol.: Isenberg, Londra,
1841, 4to, 442 sayfa. _Tigre_: Munzinger, Leipzig, 1865, 8vo:
Beurmann, ib. 1868, 8vo.

Doğu Yakası.--_Dankali_: Isenberg, Londra, 1840, 12mo. _Galla_: Krapf,
Londra, 1842, 8vo: Tutschek, Munchen, 1844, 8vo. _Engutuk Iloigob_:
Erhardt, Ludwigsberg, 1857, 8vo. _Kisuaheli_: _Kelime Dağarcığı
  Soahili_, Cambridge, ABD 1845, 8vo: Steere, Londra, 1870, 8vo, yaklaşık
  5800 kelime. _Kisuaheli, Kinika, Kikamba, Kipokono, Kikian, Kigalla_:
  Krapf, Tübingen, 1850, 8vo.


 Madagaskar.--Houtmann (Malaysche ve Madagask Talen), Amst. 1603, 2. baskı.
  Matthysz, ib. 1680, 8vo: Huet de Froberville, Isle de France, fol. 2 cilt: Flacourt, Paris, 1658, 8 cilt: Challand (Güney), Isle de
France, 1773, 4 cilt: Freeman ve Johns, Londra, 1835, 8 cilt, 2 cilt:
Dalmont (Malgache, Salalave ve Betsimara), 1842, 8 cilt: Kessler,
Londra, 1870, 8 cilt.

Güney Afrika.--Bleek, _The Languages ​​of Mozambique_, Londra, 1856,
8 cilt. _Kaffre_: Bennie, Lovedale, 1826, 16 cilt: Ayliffe, Graham's Town,
1846, 12 cilt: Appleyard, 1850, 8 cilt: Bleek, Bonn, 1853, 4 cilt, 646 sayfa. _Zulu-Kaffre_: Perrin (Kaffre-Eng.), Londra, 1855, 24mo, 172 sayfa:
Aynı. (Eng.-Kaffre), Pietermaritzburg, 1855, 24mo, 227 sayfa: Aynı.
(Eng.-Zulu), ib. 1865, 12mo, 226 sayfa: Dohne, Cape Town, 1857, 8vo,
428 sayfa: Colenso, Pietermaritzburg, 1861, 8vo, 560 sayfa, yaklaşık 8000
kelime. _Hottentot_: Bleek, Cape Town, 1857, 4to, 261 sayfa. _Namaqua_:
Tindall, ib. 1852, 8vo: _Vocabulary_, Barmen, 1854, 8vo: Hahn,
  Leipzig, 1870, 12 ay. Sechuana: Casalis, Paris, 1841, 8vo. _Herero_:
  Hahn, Berlin, 1857, 8vo, 207 sayfa, 4300 kelime.


 Batı Afrika.--_Akra_ veya _Ga_: Zimmermann, Stuttgart, 1858, 8vo, 690
  sayfalar. _Ashantee_: Christaller (ayrıca Akra), Basel, 1874, 8vo, 299
  sayfalar. _Bullom_: Nylander, Londra, 1814, 12 ay. _Bunda veya Angola_:
  Cannecatim, Lizbon, 1804, 4to, 722 sayfa. _Dualla Dilbilgisi
Öğeleri_, &c., Kamerunlar, 1855, 8 cilt. _Efik_ veya _Eski Calabar_:
Waddell, Eski Calabar, 1846, 16 cilt, 126 sayfa; Edinb, 1849, 8 cilt, 95
sayfa. _Eyo_: Raban, Londra, 1830-1831, 12 cilt, 2 bölüm. _Grebo_:
_Kelime Dağarcığı_, Cape Palmas, 1837, 8 cilt; _Sözlük_, ib. 1839, 8 cilt, 119
sayfa. _Ifa_: Schlegel, Stuttgart, 1857, 8 cilt. _Mpongwe_: De Lorme
(Fransızca-Pongoue), Paris, 1876, 12 cilt, 354 sayfa. _Oji_: Riis, Basel,
  1854, 8vo, 284 sayfa. _Sherbro'_: Schon, _s. A. ve l._ 8vo, yazılmış
  1839, 42 sayfa. _Susu_: Brunton, Edinburgh, 1802, 8vo, 145 sayfa.
  _Vei_: Koelle, Londra, 1854, 8vo, 266 sayfa. _Wolof ve Bambarra_:
  Dard, Paris, 1825, 8vo. _Wolof_: Roger, ib. 1829, 8vo: Misyonerler
  de S. Esprit, Dakar, 1855, & c. 16 ay. Faidherbe (Fransız-Wolof, Poula
  ve Soninke), St Louis, Senegambia, 1860, 12 ay. _Yoruba_: Crowther,
  Londra, 1843, 8vo; 1852, 298 sayfa: Vidal, ib. 1852, 8vo: Bowen,
  Washington, 1858, 4to.


 Orta Afrika.--Barth, _Vocabularies_. Gotha, 1862-1866, 4 ila. _Bari_:
  Mitterreutzner, Brixen, 1867, 8vo: Reinisch, Viyana, 1874, 8vo.
  _Dinka_: Mitterreutzner, Brixen, 1866, 8vo. _Haussa_: Schon (İng.),
  Londra, 1843, 8vo.


 Berber.--Venture de Paradis, Paris, 1844, 8vo: Brosselard, ib. 1844,
8vo: Delaporte, ib. 1844, 4to, Savaş Bakanı'nın emriyle:
Creusat, Franc.-Kabyle (Zouaoua), Cezayir, 1873, 8vo. _Siwah_: Minutoli,
Berlin, 1827, 4to.

AVUSTRALYA VE POLİNEZYA

Avustralya.--_Yeni Güney Galler_: Threlkeld (Lake Macquarie Dili),
Sidney, 1834, 8vo. _Victoria_: Bunce, Melbourne, 1856, 12mo, yaklaşık
2200 kelime. _Güney Avustralya_: Williams, Güney Avustralya, 1839, 8vo:
Teichelmann ve Schurmann, Adelaide, 1840, 8vo: Meyer, ib. 1843, 8vo. _Murray Nehri_: Moorhouse, ib. 1846, 8 cilt. _Parnkalla_: Schurmann,
Adelaide, 1844, 8 cilt. _Woolner Bölgesi_: _Kelime Dağarcığı_, ib. 1869, 12 cilt.
_Batı Avustralya_: Sir George Grey, Perth, 1839, 4 cilt; Londra, 1840,
8 cilt: Moore, ib. 1843: Brady, Roma, 1845, 24 cilt, 8 cilt, 187 sayfa.
_Tazmanya_: Millegan, Tasmanya, 1857.

Polinezya.--Hale, _Tüm Polinezya Dillerinin Gramerleri ve Kelime Dağarcıkları
, Philadelphia, 1846, 4 cilt. _Marquesas, Sandviç Gambier_:
  Mosblech, Paris, 1843, 8vo. _Hawaiian_: Andrews, _Kelime Bilgisi_,
  Lahainaluna, 1636, 8vo: Id., _Dictionary_, Honolulu, 1865, 8vo, 575
  sayfalar, yaklaşık 15.500 kelime. _Marquesas_: Pierquin, de Gembloux,
  Bourges, 1843, 8vo: Buschmann, Berlin, 1843, 8vo. _Samoalı_:
  _Dictionary_, Samoa, 1862, 8vo. _Tahitian_: _Tahitian ve İngilizce
  Dictionary_, Tahiti, 1851, 8vo, 314 sayfa. _Tonga_: Rabone, Vavau,
  1845, 8vo. _Fiji_: Hazlewood (Fiji-İng.), Vewa. 1850, 12mo: Aynı.
(İng.-Fiji), ib. 1852, 12mo: Aynı., Londra, 1872, 8vo. _Maori_: Kendall,
1820, 12mo: Williams, Paihia, 1844, 8vo; 3. basım. Londra, 1871, 8. cilt:
Taylor, Auckland, 1870, 12 ay.

AMERİKA

Kuzey Amerika.--_Eskimolar_: Washington, Londra, 1850, 8. cilt: Petitot
(Mackenzie ve Anderson Nehirleri), Paris, 1876, 4. cilt _Kinai_: Radloff,
St. Petersburg, 1874, 4. cilt _Grönland_: Egede (Yunanca Dan. Lat., 3 kısım),
Hafn, 1750, 8 cilt; 1760, Fabricius, Kjobenhavn, 1804, 4. cilt _Hudson Körfezi
Kızılderililer_: Bowrey, Londra, 1701, fol. _Abnaki_: Rasles, Cambridge,
ABD, 1833, 4. cilt _Chippewa_: Baraga, Cincinnati, 1853, 12 ay, 622
  sayfalar: Petitot, Paris, 1876, 4to, 455 sayfa. _Massachusetts_ veya
  _Natick_: Cotton, Cambridge, ABD 1829, 8vo. _Onondaga_: Shea
  (Fransız-Onon.), bir MS'den. (17. yüzyıla ait), Londra, 1860, 4to, 109
  sayfalar. _Dacota_: Riggs, New York, 1851, 4 ila 424 sayfa: Williamson
  (İng. Dac.), Santos Ajansı, Nebraska, 12 ay, 139 sayfa. _Mohawk_:
  Bruyas, New York, 1863, 8vo. _Hidatsa (Minnetarees, Gros Ventres of
  Missouri)_: Matthews, ib. 1874, 8vo. _Choctaw_: Byington, ib.
  1852, 16 ay. _Clallam ve Lummi_: Gibbs, ib. 1863, 8vo. _Yakama_:
  Pandosy, Gibbs ve Shea tarafından çevrildi, ib. 1862, 8vo. _Chinook_:
  Gibbs, New York, 1863, 4 ila. _Chinook Jargonu, ticaret dili
  Oregon_: Aynı kaynaktan, ib. 1863, 8vo. _Tatche_ veya _Telame_: Sitjar, ib. 1841,
  8vo.


 Meksika ve Orta Amerika.--_Tepehuan_: Rinaldini, Meksika, 1743, 4to.
  _Cora_: Ortega, Meksika, 1732, 4'e kadar. Tarahumara: Steffel, Brunn, 1791,
  8vo. _Otomi_: Carochi, Meksika, 1645, 4to: Neve y Molina, ib. 1767,
  8vo: Evet, ib. 1826, 4to: Piccolomini, Roma, 1841, 8vo. _Meksikalı_ veya
  _Aztek_: Molina, Meksika, 1555, 4to; 1571, fol. 2 cilt: Arenas, ib.
  1583; 1611, 8vo; 1683; 1725; 1793, 12 ay: Biondelli, Milano, 1869, fol.
  _Meksika, Tontonacan ve Huastecan_: Olmos, Meksika, 1555-1560, 4to, 2
  cilt. _Huastecan_: Tapia Zenteno, ib. 1767, 4 ila 128 sayfa. _Opata_ veya
  _Tequima_: Lombardo, ib. 1702, 4 ila. _Tarasca_: Gilberti, ib. 1559,
  4to: Lagunas, ib. 1574, 8vo. _Mixtecan_: Alvarado, Meksika, 1593, 4'e kadar.
  _Zapoteca_: Cordova, ib. 1578, 4 ila. _Maya_: Beltran de Santa Rosa
  Maria, ib. 1746, 4to; Merida de Yucatan, 1859, 4to, 250 sayfa:
  Brasseur de Bourbourg, Paris, 1874, 8vo, 745 sayfa. _Quiche_: Kimlik.
  (ayrıca Cakchiquel ve Trutuhil lehçeleri), ib. 1862, 8vo.


 Güney Amerika.--_Chibcha_: Uricoechea, Paris, 1871, 8vo. _Chayma_:
  Tauste, Madrid, 1680, 4'e: Yanguas, Burgos, 1683, 4'e. _Carib_:
  Raymond, Auxerre, 1665-1666, 8vo. _Galibi_: D.[e]. L.[a] S.[auvage],
  Paris, 1763, 8vo. _Tupi_: Costa Rubim, Rio de Janeiro, 1853, 8vo:
  Silva Guimaraes, Bahia, 1854, 8vo: Diaz, Lipsia, 1858, 16 ay.
  _Guarani_: Ruiz de Montoyo, Madrid, 1639, 4to; 1640; 1722, 4to; ed.
  Platzmann, Leipzig, 1876, & c., 8vo, 4 cilt halinde olacak. 1850 sayfa.
  _Moxa_: Marban, Lima, 1701, 8vo. _Lule_: Machoni de Corderia, Madrid,
  1732, 12 ay. _Quichua_: Santo Thomas, Ciudad de los Reyes, 1586, 8vo:
  Torres Rubio, Sevilla, 1603, 8vo; Lima, 1609, 8vo; ed. Figueredo,
  Lima, 1754, 8vo; Holguin, Ciudad de los Reyes, 1608, 8vo: Tschudi,
  Wien, 1853, 8vo, 2 cilt: Markham, Londra, 1864, 8vo: Lopez, _Les
  Irklar Aryennes de Perou_, Paris, 1871, 8vo, karşılaştırmalı kelime dağarcığı,
  s. 345-421. _Aymara_: Bertonio, Chicuyto, 1612, 4to, 2 cilt.
  _Chileno_: Valdivia (aynı zamanda Allentiac ve Milcocayac), Lima, 1607, 8vo:
  Febres, ib. 1765, 12 ay; ed. Hernandez y Caluza, Santiago, 1846, 8vo, 2
cilt. _Tsonecan_ (Patagonya): Schmid, Bristol, 1860, 12mo.

Yukarıdaki makale, Rahip Ponsonby A. Lyons'un 9. baskı
makalesinin ve Benjamin E. Smith'in 10. baskı
makalesinin belirgin özelliklerini içermektedir.

DİPNOTLAR:

  [1] Joannes de Garlandia (John Garland; fl. 1202-1252) şunları verir:
    sınıflandırılmış olan _Dictionarius_'taki açıklamayı takip edin
    kelime dağarcığı:--"Dictionarius dicitur libellus iste a dictionibus magis
    gerekli, quas tenetur quilibet scolaris, non tantum in scrinio de
    lignis facto, sed in cordis armariolo Firmiter retinere."
    kelimenin ilk kullanımı olduğu düşünülüyor. [2] Belki de türünün ilk örneği olan mükemmel bir alıntı sözlüğü; 1475 civarında Strassburg'da basılan büyük bir folio cilt "Pharetra auctoritates et dicta doctorum, philosophorum, et
poetarum continens" başlığını taşıyor.

[3] Bu cilt, 1872'de Paris'te _Glossaire du
moyen age_ olarak yeni bir başlık sayfasıyla yayınlandı.

DICTYOGENS (Yunanca [Yunanca: diktyon], bir ağ ve sonlandırma [Yunanca:
-genes], üretilmiş), John Lindley tarafından ağ damarlı yaprakları olan bazı Monokotiledon ailelerini içeren bir sınıf için önerilen botanik bir isim. Sınıf genel olarak tanınmadı.

DICTYS CRETENSIS, Girit'teki Knossus'tan, Truva Savaşı sırasında İdomeneus'un varsayılan arkadaşı ve olaylarının bir günlüğünün yazarı.
MS. Fenike harfleriyle yazılmış bu eserin, Nero'nun saltanatı sırasında bir deprem sırasında mezarında (kurşun bir kutu içinde) bulunduğu ve onun emriyle Yunancaya çevrildiği
söylenmektedir. MS 4. yüzyılda Lucius Septimius adlı biri, Yunanca versiyonunun Latince çevirisi olduğu iddia edilen _Dictys Cretensis Ephemeris belli Trojani_ adlı eseri ortaya çıkardı. Bilim insanları, herhangi bir Yunanca orijinalin gerçekten var olup olmadığı konusunda hemfikir değildi; ancak bu konudaki tüm şüpheler, B. P. Grenfell ve A. S. Hunt tarafından 1905-1906'da bulunan papirüsler arasında Yunanca bir parçanın keşfedilmesiyle ortadan kalktı. Muhtemelen Latince 
Ephemeris, Septimius'un kendi eseriydi. Başlıca ilgi çekici yanı, (Dares Phrygius'un _De excidio Trojae_ ile birlikte) Homeros efsanelerinin
orta çağ romantik edebiyatına
girdiği kaynak olmasıdır.

En iyi basım F. Meister'dir (1873), kısa ama yararlı bir giriş ve Latinlik dizini; ayrıca bkz. G. Korting, _Diktys und Dares_
(1874), özlü bir bibliyografya; H. Dunger, _Die Sage vom
trojanischen Kriege in den Bearbeitungen des Mittelalters und ihren
antiken Quellen_ (1869, edebi bir soyağacı tablosu); E.
Collilieux, _Etude sur Dictys de Crete et Dares de Phrygie_ (1887),
bibliyografya ile; W. Greif, "Die mittelalterlichen Bearbeitungen der
  Trojanersage", E. M. Stengel'in _Ausgaben und Abhandlungen aus dem kitabında
  Gebiete der romanischen Philologie_, No. 61 (1886, özellikle bölümler 82,
  83, 168-172); F. Colagrosso, "Ditte Cretese", _Atti della r.
  Accademia di Archeologia_ (Napoli, 1897, cilt 18, bölüm ii. 2); F.
  Noack, "Der griechische Dictys", Philologus'ta, ek. vi. 403 vd.;
  N. E. Griffin, _Dares and Dictys, Truva Hikayesinin
Orta Çağ Versiyonlarının İncelenmesine Giriş_ (1907).

DICUIL (fl. 825), İrlandalı keşiş bilgini, dilbilgisi uzmanı ve coğrafyacı. 825'te tamamlanan _De mensura orbis terrae_'nin yazarıydı. Bu eser,
Avrupa'nın İzlanda'yı keşfetmesi ve
yerleşmesine dair en erken açık bildiriyi ve
Nil ile Kızıldeniz arasındaki eski tatlı su kanalına dair en kesin Batı referansını içerir.
Sonunda 767'de
kapatılmıştır. 795'te (1 Şubat-1 Ağustos) İrlandalı münzeviler İzlanda'yı ziyaret etmişlerdi;
dönüşlerinde "Thule"de yaz ortasındaki sürekli günün
mucizesini bildirdiler.
Burada o zamanlar "birinin istediğini yapmasını
engelleyecek karanlık yoktu." Bu münzeviler ayrıca ilk varışlarında İzlanda'nın kuzeyindeki denizde seyrettiler ve bir günlük yelken yolculuğu boyunca buzsuz buldular, ardından buz duvarına geldiler. Bu ve belki de diğer İrlandalı dini yerleşimlerin kalıntıları, 9. yüzyılda İzlanda'nın kalıcı İskandinav kolonicileri tarafından bulundu. Eski Mısır tatlı su
kanalını Dicuil, Kudüs'e giderken "Nil" boyunca Kızıldeniz'e yelken açan ve bu arada "Joseph'in Ahırları" veya Giza Piramitleri'nden geçen muhtemelen başka bir İrlandalı rahip olan "kardeş Fidelis"ten öğrendi. Dicuil'in Britanya'nın kuzeyindeki ve batısındaki adalar hakkındaki bilgisi açıkça samimidir; İrlanda keşiflerine ve sömürgeleştirmeye ve (daha yakın zamanda) İskandinavların aynı adaları, Faroe Adaları'na kadar, tahribatına yaptığı göndermeler, Harun el-Reşid'in (801'de) Büyük Charles'a gönderdiği fil hakkındaki bildirimi gibi, yüksek öneme sahip siyasi ve diplomatik bir ilişkideki en merak uyandırıcı madde gibi, dikkate değerdir. Dicuil'in okuması genişti; Klasik Homeros, Hekataios, Herodot, Thukydides, Virgil, Plinius ve Kral Juba, alt-klasik Solinus, patristik St Isidore ve Orosius ve çağdaşı İrlandalı şair Sedulius da dahil olmak üzere otuz Yunan ve Latin yazardan alıntı yapıyor veya onlara atıfta bulunuyor; özellikle, Julius Caesar, Augustus ve Theodosius'un emriyle yürütülen Roma dünyasının iddia edilen araştırmalarını kullandığını söylüyor (Büyük Theodosius mu yoksa II. Theodosius mu olduğu belirsiz). Muhtemelen Yunanca bilmiyordu; Yunan yazarlara yaptığı atıflar bunu ima etmiyor. Kesinlikle doğuştan İrlandalı olmasına rağmen, (Sedulius ve halifenin filine yaptığı atıflardan) daha sonraki yaşamında Frank imparatorluğundaki bir İrlanda manastırında olduğu varsayılmıştır. Letronne onu Dicuil veya Dichull ile özdeşleştirmeye meyillidir, Pahlacht başrahibi, yaklaşık 760 doğumlu.

_De mensura_'nın yedi ana el yazması vardır (Dicuil'in dilbilgisi üzerine
riski kaybolmuştur); bunların en eski ve en iyileri şunlardır: (1) Paris,
Ulusal Kütüphane, Lat. 4806; (2) Dresden, Regius D. 182; ikisi de 10. yüzyıla aittir. Üç basımı vardır: (1) C. A. Walckenaer's, Paris,
1807; (2) A. Letronne's, Paris, 1814, yorum açısından en iyisi; (3) G.
Parthey's, Berlin, 1870, metin açısından en iyisi. Ayrıca bkz. C. R. Beazley,
_Dawn of Modern Geography_ (Londra, 1897), i. 317-327, 522-523, 529;
T. Wright, _Biographia Britannica literaria, Anglo-Sakson Dönemi_
(Londra, 1842), s. 372-376. (C. R. B.)

DIDACHE, THE veya _Teaching of the (twelve) Apostles_,--erken
Hristiyan edebiyatının bölgedeki son zamanlardaki en önemli kurtarılışı (bkz. APOCRYPHAL LITERATURE). Daha önce Eusebius ve diğer yazarlar tarafından derlenen kanonik ve kanonik olmayan kitapların
listelerinden ismiyle biliniyordu. Dahası, çeşitli bilim insanları tarafından _The Two Ways_ veya _The Judgement of Peter_ adlı kayıp bir kitabın, şu anda bahsedilmesi gereken bir dizi eserde serbestçe kullanıldığından şüpheleniliyordu. 1882'de bu kitabın eleştirel bir yeniden inşası Adam Krawutzcky tarafından, Yunan piskoposu ve metropoliti Philotheus Bryennius'un, daha sonra Clement'in Mektubunun tam biçimini yayınladığı aynı el yazmasından _On İki Havarinin Öğretisi_'ni yayınladığı yıl olduğu gibi, olağanüstü bir doğrulukla yapıldı.[1]

Şu anda Yunanca olarak sahip olduğumuz _Didach[=e]_, iki belirgin bölüme ayrılır: (a) "İki yol vardır" sözleriyle başlayan bir ahlaki ilkeler kitabı; (b) "Önce bütün bunları söyledikten sonra vaftiz edin,
vb." sözleriyle öncekilere bağlanan bir kilise kuralları kılavuzu. Bunların her biri, kitabın şu anki haliyle yerelliği ve tarihi sorusuna yaklaşmadan önce ayrı ayrı ele alınmalıdır.

1. _İki Yol._--Şu anda sahip olduğumuz tam eserin yazarı, orijinal _İki Yol_'u, diğer konuların yanı sıra Dağdaki Vaaz'dan pasajlar içeren önemli bir bölüm ekleyerek değiştirmiştir; bu bölümde Aziz Matta İncili'nin dili Aziz Luka'nın diliyle harmanlanmıştır. Ayrıca, kapanışa birkaç cümle eklemiştir, "Eğer (Rab'bin tüm boyunduruğunu) taşıyamıyorsan, taşıyabileceğini taşı" (vi. 2) ile başlayarak; ve küçük değişiklikler arasında, itirafla ilgili olarak "kilise"ye (iv. 14) atıf yapmıştır. Bu konunun hiçbir kısmı, _İki Yol_'u değişen doğruluk dereceleriyle bize sunan aşağıdaki belgelerde bulunmamaktadır:
(i.) Barnabas Mektubu, bölümler xix., xx. (kitabın sırası büyük ölçüde parçalanmış ve önemli bir kısmı atlanmıştır);
(ii.) _Kutsal Havarilerin Kilise Kanunları_, genellikle _Havarisel Kilise Düzeni_ olarak adlandırılır, _Öğreti_ ile paralellik gösteren bir kitaptır, çünkü ilk olarak _İki Yol_'un bir biçiminden,
ikinci olarak da bir dizi kilise töreninden oluşur (ancak burada, yaklaşık olarak aynı miktarda _İki Yol_ veren Süryani _Didascalia_'da olduğu gibi, çeşitli bölümler bireysel havarilere atfedilmiştir, örn. "Yuhanna dedi ki, İki yol vardır," vb.); (iii.) Mısırlı rahip _Schnudi'nin (ö. 451) Arapça olarak korunan bir söylevi (bkz. Iselin, _Texte u. Unters._, 1895); (iv.) 1884'te O. von Gebhardt tarafından bir parçası ve 1900'de J. Schlecht tarafından tamamı yayınlanan bir Latin versiyonu. Bu kanıtın yardımıyla _İki Yol_ bize yorumlardan arındırılmış bir şekilde geri verildiğinde,
Hristiyan kilisesinin kullanımına aktarılmış bir Yahudi kılavuzu gibi görünüyor. Bu elbette sadece olası bir çıkarımdır; Yahudi edebiyatında mevcut bir prototip yoktur ve Hermas, _Çoban_'daki (_Mand._ i.-ix.) Hristiyan katekümenler için ahlaki (doktrinel olmayan) talimatla karşılaştırıldığında, bir tane varsaymaya gerçekten gerek yoktur. Yahudi olmayan müritleri kiliseye çok kolay ahlaki terimlerle kabul etme tehlikesi vardı; bu nedenle _İki Yol ve _Mandatlar_'daki gibi ideal üzerinde ısrar etme ihtiyacı vardı. Latin versiyonunun yakın zamanda yeniden canlanması, _Öğreti_'mizin tam biçiminin sunduğu belirgin Hristiyan eklemeleri ve eklemeleri olmasa bile, _Doctrina
apostolorum_ başlığı altında dolaşımda olduğunu göstermesi bakımından tekil bir ilgi çekicidir.[2]

2. _Öğreti_'mizin ikinci kısmı bir kilise dizini olarak adlandırılabilir.
Kilise hayatıyla ilgili, ikinci çoğul şahısta ifade edilen ilkelerden oluşur; oysa _İki Yol_ her yerde ikinci tekil şahıs kullanır. Bileşik bir eser gibi görünüyor. Birincisi (vii.
1-xi. 2), henüz belirgin bir tarikat veya din adamı olmadıkları için isimlendirilmemiş olsalar da, yerel ihtiyarlar veya papazların kullanımı için tasarlanmış kısa bir kutsallık kılavuzudur. Bu bölüm muhtemelen geri kalanının eklenmesinden önce _İki Yol_'a eklenmiştir. Vaftizi üçlü isimle emreder, Yahudilerle paralellik gösteren sular konusunda bir ayrım yapar ve yeterli
suyun
daldırma için bulunamaması durumunda başa üçlü dökmeye izin verir. Vaftiz eden için olduğu kadar aday için de vaftizden önce oruç tutulmasını emreder. Oruçlar Pazartesi ve Perşembe değil, Çarşamba ve Cuma günleri tutulmalıdır, çünkü bunlar "ikiyüzlülerin", yani Rab'bin sözlerinin çarpıtılmasıyla Yahudilerin oruç günleridir. "İkiyüzlüler gibi dua etmeyin; fakat Rab'bin İncil'inde emrettiği gibi dua edin." Ardından, neredeyse tamamen Matta'daki gibi, kısa bir doksolojiyle Rab'bin Duası gelir - "Çünkü güç ve yücelik sonsuza dek Senindir." Bu günde üç kez söylenmelidir. Ardından, dili kitabın geri kalanından açıkça ayrılmış ve Aziz John İncili'nin diksiyonuyla paralellikler gösteren üç 
ökaristiya duası gelir. Muhtemelen Yahudi şükranlarına dayanmaktadırlar ve bunların bir kısmının (sahte) Athanasius'un _De virginitate_ adlı eserinde etten önce bir lütuf olarak reçete edildiğini belirtmek ilginçtir. Bunların bir izi
Mısır'daki Thmui piskoposu Serapion'un ayin dualarından birinde bulunur, ancak bunlar kilise ayinlerinde çok az iz bırakmıştır.
İgnatius ve diğer erken dönem yazarlarında olduğu gibi, bir aile karakterinin gerçek yemeği (x. 1) olan eucharistia, ölümsüzlük getirdiği düşünülür (bkz.
"manevi yiyecek ve içecek ve sonsuz yaşam"). Hiç kimse buna katılmamalıdır
"Rabbin adına vaftiz edilmiş" olanlar hariç (üçlü formülü belirleyen bir belgede ilgi çekici bir ifade). Peygamberler bu biçimlerle sınırlı kalmamalı,
"istedikleri kadar şükranlarını sunabilirler." Bu, bir peygamberin, eğer mevcutsa, doğal olarak efkaristiyaya başkanlık edeceğini gösteriyor gibi görünüyor.
Bir sonraki bölüm (xi. 3-xiii.) havariler, peygamberler ve öğretmenler tarafından icra edilen ruhsal armağanların hizmetini ele alır. Bir havarinin "Rab olarak kabul edilmesi" gerekir; ancak İncil emirlerini izlemeli, sadece bir veya iki gün kalmalı ve para almamalı, sadece bir günlük yolculuk için yeterli ekmek almalıdır. Burada, Lightfoot'un daha önce dikkat çektiği "havari" teriminin daha geniş bir kullanımıyla karşılaşıyoruz. Bir peygamber, aksine, isterse yerleşebilir ve bu durumda ondalık ve ilk meyveleri alacaktır; "çünkü onlar sizin baş rahiplerinizdir." Eğer bir kez gerçek bir peygamber olarak onaylanırsa, sözleri ve eylemleri eleştirilmemelidir; çünkü bu, bağışlanmayacak günahtır. Sonra, sabit hizmetler ve hizmetle ilgili biraz daha sonraki bir gelişmeyi yansıtan bir bölüm (xiv., xv.) gelir; Belirli bir hizmete duyulan arzu ve bunun için düzenli bir tedarik ihtiyacı, yeni bir düzene yol açıyor. Eucharistia her Rabbin Günü'nde kutlanmalı ve günahların itirafıyla başlamalıdır,
"kurbanınız saf olsun diye ... çünkü bu, Rab tarafından
her yerde ve zamanda Bana saf bir kurban sunmak için söz edilen kurbandır. Bu nedenle kendinize piskoposlar ve diyakozlar atayın,
Rabb'e layık, yumuşak huylu ve açgözlü, gerçek ve onaylanmış adamlar; çünkü
onlar da size peygamberlerin ve öğretmenlerin hizmetini sunarlar. Bu nedenle onları hor görmeyin; çünkü onlar sizin onurlu kişilerinizdir,
peygamberler ve öğretmenlerle birlikte." Bu, bunu deneyen birinin önerdiği bir düzenlemedir ve daha az resmi rejime bağlı kalan eski moda inananlara (ve protestosu Montanist hareketinde dile getirilenlere) yeni sistemde manevi bir kayıp olmayacağına dair güvence verir. Kitap (bölüm xvi.) son günlerde kararlılığa ve Rab'bin gelişinden önce gelecek olan "dünya aldatıcısı" veya Deccal'in gelişine yönelik öğütlerle sona erer. Bu bölüm muhtemelen bir Hristiyan peygamberin gerçek ifadesidir ve önceki iki bölümden daha erken bir kökene sahip olabilir.

3. Şimdi, mevcut _Öğreti_mizin yeri ve tarihine ilişkin göstergelerin yalnızca ikinci bölümde ve birinci bölümdeki Hristiyan eklemelerinde aranması gerektiği açık olacaktır. İkinci bölümün ayrı bir kitap olarak bağımsız olarak var olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yok. Tüm çalışma, _Apostolik Anayasalar_'ın yedinci kitabının yazarının elindeydi. Bu yazar, kitabın neredeyse her cümlesini somutlaştırıyor, arasına Kutsal Yazılardan pasajlar serpiştiriyor ve ikinci bölümün kurallarını kilise gelişiminin daha sonraki (4. yüzyıl) aşamasına uyacak şekilde değiştiriyor; bu yazar aynı zamanda İgnatius Mektupları'nın da yazarıydı ve Suriye Kilisesi'ne mensuptu. _Apostolik Kilise Düzeni_ yazarının ikinci bölümü bilip bilmediği açık değil çünkü tek alıntısı komünyon dualarından birinden geliyor. İlk yazarların göndermeleri Mısır'a işaret ediyor gibi görünüyor ancak göndermeleri çoğunlukla ilk bölüme yönelik, bu yüzden kitabın bir bütün olarak kökeni konusunda onlardan nasıl argümanlar üreteceğimize dikkat etmeliyiz. Mısır'a karşı, komünyon dualarından birinde "dağlardaki mısır" göndermesi öne sürülmüştür. Bu, Serapion'un Dua Kitabı'nda (yaklaşık 350) bulunur ancak daha sonraki bir Mısır duasında atlanmıştır; _Didach[=e]_'de sahip olduğumuz biçim, daha sonra zayıflayan geleneğin otoritesiyle Mısır'a geçmiş olabilir. İkinci bölümün Yahudi karşıtı tonu, Hıristiyanların keskin bir şekilde ayırt edileceği Yahudilerin mahallesini ima eder. Bu koşulu Mısır veya Suriye karşılayabilir ve Suriye lehine olan şey, oradaki papazlık makamının bir makamdan ziyade bir rütbe olarak görülmesidir. (Belirli) yiyeceklerden ve putlara sunulan yiyeceklerden uzak durmaya ilişkin emirleri (vi. 3) Antakya'da ortaya çıkan eski sıkıntıyla (Elçilerin İşleri xv. 1) ve Kudüs konseyi tarafından yasalaştırılanlarla ilişkilendirebilirsek, Suriye iddiası için ek bir desteğe sahip oluruz. Ancak yerellik konusunda güvenle söyleyebileceğimiz tek şey,
burada temsil edilen topluluğun izole edilmiş ve Hristiyan yaşamının daha büyük merkezleriyle temas halinde olmamış gibi göründüğüdür.

Bu son düşünce, tarih sorusunu tartışmamıza yardımcı olur. Çünkü
böyle izole bir topluluk, genel olarak ortadan kalktıktan sonra bile ilkel gelenekleri bir süre korumuş olabilir. Elbette, gelişme aşaması erken bir aşamadır, örneğin, peygamberlerin öne çıkması ve piskoposlar ile diyakozların konumunun savunulması için duyulan ihtiyaçla gösterildiği gibi (reislerden hiç söz edilmez);
dahası, bir Kutsal Kitap kanonuna (yazılı İncil'den açıkça bahsedilmesine rağmen) veya bir inanç bildirisine atıf yoktur. Öte yandan
ikinci bölümün "havarileri" açıkça unvanın "on iki havarisi" değildir; ve peygamberler bazı durumlarda yüksek konumlarına layık olmadıklarını kanıtlamış gibi görünürler. Temsil ettikleri coşku hizmeti, Yeni Ahit'te Yuhanna'nın 3. Mektubunda yansıtılan bir geçiş olan görev hizmetine yol açmak üzeredir. İncillerden üçü açıkça bir süredir dolaşımdadır; Aziz Matta birkaç kez kullanılmıştır ve yalnızca Aziz Luka'da geçen ifadeler vardır, oysa Aziz Yuhanna'nın İncili, yazarın eserinde somutlaştırdığı eucharistic dualarının arkasında yatmaktadır. Herhangi bir doktrinel sapkınlığın kınanması gerektiğine dair hiçbir belirti yoktur; yanlış öğretiye karşı uyarılar oldukça geneldir. İlk bölüm Barnabas Mektubundan önce, yani MS 90'dan önce tarihlendirilmek zorunda olsa da, tüm eseri MS 120'den çok daha önceye yerleştirmemek en akıllıcası gibi görünmektedir ve daha sonra olabilecek pasajlar vardır. 1884'ten beri _Didach[=e]_ etrafında büyük bir literatür türemiştir.
Harnack'ın _Texte u. Unters._ cilt ii. (1884)'deki baskısı öğrenci için vazgeçilmezdir; ve _Altchristl.
Litteratur_ ve _Chronologie_'deki tartışmaları çalışmalarının net özetlerini verir.
Metnin diğer
baskıları F. X. Funk, _Patres Apostolici_,
cilt i. (Tubingen, 1901); H. Lietzmann (Bonn, 1903; Latince
versiyonla). Dr. J. E. Odgers, giriş ve notlarla birlikte bir İngilizce çevirisi yayınlamıştır (Londra, 1906). Dr. C. Taylor 1886'da Yahudi edebiyatındaki bazı önemli
paralelliklere dikkat çekmiştir; onun
baskısı İngilizce bir çeviri içermektedir. Dr. Rendel Harris 1887'de tam bir faksimile yayınladı ve büyük bir patristik
resim koleksiyonu topladı. Metin ve çeviri ayrıca Lightfoot'un _Apostolic Fathers_ (ed. min.) adlı eserinde de bulunabilir. İngilizce'deki en kapsamlı eleştirel inceleme Dr. Vernon Bartlet tarafından Hastings'in _Dictionary of the Bible_ adlı eserinin ek cildinde yer alır; metinle ilgili en kapsamlı yorum ise P. Drews tarafından Hennecke'nin _Handbuch zu den N.T. Apocryphen_ (1904) adlı eserinde yer alır.
Literatürle ilgili diğer referanslar Harnack'in _Altchristl. Litteratur_ adlı eserine bakılarak bulunabilir.

DİPNOTLAR:

[1] Elyazması, Konstantinopolis'in Yunan mahallesi olan Fener'deki Kudüs En Kutsal Kabir Manastırı Kütüphanesi'nde
bulunmuştur. 120 parşömen yaprağından oluşan küçük bir sekiz cilttir,
"noter ve günahkar" Leo tarafından yazılmıştır ve görevini 11 Haziran 1156'da tamamlamıştır. _Didach[=e]_ ve Clement'in Mektupları'nın yanı sıra birkaç sahte İgnatius mektubu içerir.

[2] _On iki_ kelimesi orijinal başlıkta yer almamıştır ve
orijinal _Didach[=e]_ veya _Öğreti_ (örn. _İki Yol_) on ikinin dışındaki havarilerden bahseden kilise kılavuzuyla birleştirildiğinde eklenmiştir. _Didach[=e]_'nin bölümlere ayrılmasının Bryennius'a, ayetlere ayrılmasının ise A. Harnack'a ait olduğu belirtilebilir.

DİDAKTİK ŞİİR, dinleyiciyi tutkuyla heyecanlandırmaktan veya onu acıyla harekete geçirmekten çok, zihnini eğitmek ve ahlakını geliştirmek amacıyla yazılan şiir biçimidir. Yunanca [Yunanca: didaktikos] kelimesi, [Yunanca: didaskein] fiilinden gelen bir
öğretmeni ifade eder ve tartışılan sınıfın şiiri bize bir okul müdürünün sanatları ve zarafetiyle yaklaşır. Lirik şiiri öğretimle birleştirmek hiçbir zaman uygun bulunmamıştır ve bu nedenle edebiyatın başlangıcından itibaren didaktik
şairler epiğe yaklaşan bir biçim seçmişlerdir. Epiği caydıran ve giderek "şiir" kelimesini lirikle sınırlamaya hevesli olan modern eleştiri, "didaktik şiir" terimini kendi başına saçma bir ifade olarak adlandırmamızdan dışlamaya meyillidir. Didaktik şiirin umutsuzca modası geçmiş olması gerçekten de olasıdır. Kesin
bilgi artık binlerce şekilde, doğrudan ve cesurca, açık ve teknik düzyazıyla
sunulmuştur. Hiçbir çiftçi, ne kadar zarif olursa olsun, artık tarımı heksametrelerle veya hatta Tusser'in beceriksiz ölçüsüyle incelemeyi seçmeyecektir. Bilimler ve meslekler, doğaları gereği, beceriksiz, kesin olmayan ve belirsiz olması gereken öğretim yöntemlerine zaman harcamayacaktır. Ancak dünyanın sabahında, otoriteyle öğretenler, şiirin kendi öğretimlerinin uygun, hatta tek ciddi aracı olduğuna inanabilirler. Onların bildikleri son derece sınırlıydı ve doğası gereği basit ve açıktı; çok az teknik inceliği vardı; sürekli olarak masalsı ve varsayımsal olana kayıyordu. Sadece erken dönem bilgelerinin astronomi, tıp ve coğrafya hakkında bildikleri veya tahmin ettikleri şeyler, yuvarlanan şiire kolayca aktarılabilmekle kalmıyordu, aynı zamanda tüm yazılı kitapların yokluğunda, bu, bilginin kulağa çekici gelmesinin ve hafızada kalmasının en kolay yoluydu. Yunan medeniyetinin tarih öncesi şafağında, Avrupa edebiyatının üçlü kaynağı olarak geriye baktığı üç şiir sınıfı varmış gibi görünüyor. Tanrıların ve kahramanların maceralarını ele alan romantik destanlar vardı; bunları Homeros temsil eder. Tamamen lirik karakterli mistik ilahiler ve dini kasideler vardı; bunların en iyi Orfik İlahileri bunların türü olmalıydı. Ve son olarak, vatandaşların yararlı sanat ve gözlem dallarındaki bilgisini artırmakla tamamen meşgul olan büyük bir şiir gövdesi vardı; bunlar didaktik şiirin başlangıcıydı ve bunları belirsiz bir Hesiod adı altında sınıflandırıyoruz. Bu en eski didaktik şiirlerin tarihini belirlemek imkansızdır, ancak bunlar o zamandan beri korunan biçim modasını belirler. Hesiod'un (bkz.) doğrudan şaheseri olarak geçen _İşler ve Günler_, eğitim amacı olan tüm şiirin türüdür. Hesiod'un, Boeotian bir köyde toprağı işleyen biri olduğu ve kendi olgun yararlı bilgi depolarını gür bir ölçüye
koyarak komşularının zihinlerini zenginleştirmeye karar verdiği varsayılır. Tarihsel olarak incelendiğinde, Hesiod efsanesi bir gölgeye dönüşür, ancak ona atfedilen şiirlerin özü kalır. Profesör Gilbert Murray'in "yavaş, alçakgönüllü, basit bir şiir" olarak adlandırdığı _Works and Days_'in gerçek bölümleri tarım kurallarıyla ilgilidir. _Theogony_, tanrıların şerhli bir kataloğudur. Hesiod'a atfedilen ancak artık kaybolmuş diğer şiirler astronomi, kuşların kehanetleri, fiziksel dünyanın karakteri üzerineydi; diğerleri ise ünlü kadınların soy kütükleri gibi görünüyor. Tüm bu Boeotian şiir kütlesi, saçma bilgilerin bile hiç bilgi olmamasından daha iyi olduğu bir çağda eğitim amaçlı olarak bestelenmiştir. Biraz daha sonraki zamanlarda, Yunan ulusu entelektüel araçlarla daha iyi donatıldıkça, didaktik şiir akımı giderek daha yakından tek bir teolojik kanalda akmaya başladı. Parmenides'in büyük şiiri _Doğa Üzerine_ ve Empedokles'in şiirleri yalnızca parçalar halinde mevcuttur, ancak bu şairlerin mitolojide didaktik yöntemi sürdürdüğünü göstermeye yetecek kadar şey kalmıştır. Tenedoslu Kleostratus 6. yüzyılda astronomik bir şiir, Periander ise 4. yüzyılda tıbbi bir şiir yazdı, ancak didaktik şiir 3. yüzyıla kadar Yunanistan'da tekrar gelişmedi. O tarihte Aratus, İskenderiye döneminde, göklerde görülen şeylerle ilgili bir şiir olan ünlü _Phenomena_'sını yazdı. Daha sonraki diğer Yunan didaktik şairleri Nikander ve belki de Euphorion'du. Didaktik şiirin dehası bu İskenderiyeli yazarların ellerinden Roma'ya geçti, çünkü erken cumhuriyetin bazı kayıp eserlerinin ve özellikle Ennius'un eserlerinin eğitici bir karaktere sahip olması mümkün olsa da, bildiğimiz ilk ve açık ara en büyük didaktik Latin şairi Lucretius'tur. Cicero'nun Aratus'un başlıca eserlerinin Latin heksametrelerine yaptığı son derece tamamlanmış bir çevirisinin Lucretius'un dikkatini bu Yunan şiir okuluna çektiğine inanılıyor ve daha arkaik ve çok daha saf bir zevkle de olsa Yunanlılara atıfta bulunmadan değil, İsa'dan önceki 1. yüzyılda muhteşem _De rerum
natura_'sını besteledi. Evrensel mutabakatla, bu dünya edebiyatındaki en asil didaktik şiirdir. O dönemde Roma toplumunun tüm sınıflarının sempatik ilgisini
çeken Epikuros tarafından ortaya çıkarılan felsefe sisteminin yorumlanması ve işleyişi konusunda insanlığa talimat vermek amaçlanmıştı. Lucretius'un şiirine olağanüstü ilgiyi veren ve canlılığını uzatan ve hatta artıran şey, yazarın insan deneyiminin girintilerini delip aydınlatan yaratıcı ve açıklayıcı içgörüsüydü. Daha düşük bir entelektüel seviyede, ancak daha da büyük bir teknik mükemmelliğe sahip olan, MÖ 30 civarında yayınlanan, tarım süreçleri üzerine bir şiir olan Virgil'in _Georgics_'iydi. Bu ünlü eserin mükemmel icrası, onu haklı olarak, enfes edebiyat kisvesi altında yararlı bilgiler aktarmayı arzulayan tüm şiirlerin türü ve yaklaşılmaz standardı haline getirmiştir. Bir zamanlar Mincio kıyılarında bir çiftçi olan Virgil, dehasının zirvesindeyken, çocukluğunun tarımsal yaşamında önemli olan her şeyi hatırlamak için Kampaniyen villasına yerleşti ve sonuç, konunun coşkusuna rağmen, J. W. Mackail'in "İmparatorluğun en görkemli edebi üretimi" olarak adlandırdığı şeydi. Hayatta kalan Latin didaktik şiirinin geri kalanında, Virgil ve Lucretius'un etkisi ve taklidi açıkça görülmektedir. Manilius, tekrar İskenderiye'ye dönerek, Augustus'un saltanatının sonuna doğru güzel bir _Astronomica_ üretti. Virgil'in bahçelerden bahsetmeyi
unutmuş olmasından pişman olan Columella, bahçecilik üzerine akıcı bir şiir
yazdı. Doğa felsefesi, Etna üzerine bir didaktik şiiri günümüze ulaşan Lucilius junior'a ilham verdi. Uzun
sonra, Diocletianus döneminde, Kartacalı bir şair olan Nemesianus, Virgil tarzında, köpeklerle avlanma üzerine bir şiir olan _Cynegetica_'yı yazdı ve bu şiirin daha sonraki Avrupa edebiyatlarında çok sayıda taklidi yapıldı. Bunlar, antik Roma'nın bize
aktardığı didaktik şiirin en önemli örnekleridir.

Anglosakson ve erken İngiliz şiir edebiyatında ve özellikle de
dinsel kısmında, didaktik bir unsur göz ardı edilmemelidir. Ancak 16. yüzyıla ulaşana kadar, önemli bir şeyin tek amacı bilgi vermek olan şiirle yazıldığını söylemek zor olurdu.
Daha sonraki ortaçağ alegorilerinin bazıları didaktiktir veya hiç değildir. Ancak, makul bir şekilde bahsettiğimiz klasik eserlerle karşılaştırabileceğimiz ilk şiir, Thomas Tusser tarafından 1557'de yayınlanan _Hundreth Pointes of Good Husbandrie_'dir; bu mütevazı Georgics, İngiliz çiftçiliğinin tüm sanatının pratik bir tanımını hedefliyordu. 17. yüzyılın başlarında, ulusal şiirimiz en canlı ve parlak halindeyken, bir şairin yapmayı düşündüğü son şey, bilimsel gerçekleri kafiyeli olarak yazmaktı. Ancak, çağın izin verdiği ölçüde didaktik olan bir veya iki yazarla karşılaşıyoruz,
Felsefesi ile Samuel Daniel, savaş ve monarşi üzerine "incelemeleri" ile Fulke Greville, Lord Brooke. Restorasyondan sonra, İngiliz şiirinde lirik
öğe hızla yok oldukça, şiirde eğitici retoriğe giderek daha fazla yer açıldı. Horace'a dayanan ve Mulgrave'in 3. kontu John Sheffield (1648-1721) ve Lord Roscommon tarafından imzalanan prozodi hakkındaki şiirler, İngilizce'deki en eski tamamen didaktik şiir çalışmaları arasındaydı. John Philips, 1706'da yazdığı Cyder adlı şiiri, endüstrinin veya istihdamın belirli dalları hakkında tam olarak şiir yazma modasını belirlediği için, belirli bir üstünlüğü hak ediyor. Anne döneminin daha büyük şairlerinden hiçbiri bu uygulamaya tamamen boyun eğmedi, ancak Pope ve Gay'in şiirlerinin büyük bir kısmında tamamen didaktik olan çok belirgin bir tat var. Gilbert West'in (1703-1756) _Education_, Dyer'ın _Fleece_ ve Somerville'in _Chase_ gibi yapımlarında, teknik bilgilerin şairin temel amacı olarak öne sürüldüğünü görüyoruz. Şairin hedefi tutkulu bir
haz veya en azından coşkulu bir coşku olmak yerine, öncelikle okuyucularına yün veya köpekler veya okul müdürleri hakkında bazı gerçekler olduğunu ve ikinci olarak, hapı yaldızlamak ve isteksiz bir dikkat çekmek amacıyla şiiri olabildiğince parlak bir şekilde kullanmaya razı olduğunu açıkça kabul ediyor. 18. yüzyıla doğru inerken, bu eserler giderek daha fazla sayıda ve daha sıkıcı hale geldi, özellikle de _The Seasons_ şairi Thomson okulunun betimleyici ve kırsal şairleri tarafından karşı çıkıldığında. Ancak
Thomson'ın kendisi _Liberty_ (1732) adlı büyük bir şiir yazdı, eğer didaktik olarak adlandırmamak gerekirse bunun için bir isim yok. Hatta Gray bile _The Alliance of Education
and Government_ adlı bu sınıftan bir esere başladı, ancak bitiremedi. Bu şiirler, James Grainger'ın (1721-1766) Batı Hint Adaları'ndaki zencilerin şeker yetiştirmesiyle ilgili uzun bir şiirsel inceleme olan _The
Sugar-Cane_ (1764) adlı eserinin yayımlanmasıyla itibarsızlaştırıldı, ancak alay konusu olmasına rağmen bu tür şiirsel incelemeler ortaya çıkmaya devam etti. Cowper gibi büyük bir yazarın didaktik şairler arasında sayılıp sayılmayacağı sorusu, _The Task_'ın okuyucularının hangilerine bölünebileceğidir; bu şiir daha çok betimleyici şiir sınıfına aittir,
ancak bazı kısımlarında güçlü bir didaktik eğilim görülebilir. Belki de büyük bir popülerlik kazanan en son açık sözlü eğitici şiir, Robert Pollok'un (1798-1827) _The Course of Time_ şiiriydi; bu şiirde, Kalvinist bir ilahiyat sistemi, sert bir şekilde ve boş şiirin ihtişamıyla ortaya konulmuştur. Bu tür edebiyat, tüm şiirleri hayal gücü ve tutkuyla yüklemenin zorunlu gerekliliği konusunda ısrar eden Wordsworth'ün öğretileriyle çoktan ifşa edilmiş ve cesareti kırılmıştı. Garip bir şekilde, Wordsworth'ün _The Excursion_ adlı eseri belki de 19. yüzyılın en didaktik şiiridir, ancak bu yöndeki etkisinin, uygulamasından daha aklı başında olduğu kabul edilmelidir. Coleridge ve Shelley'nin günlerinden beri, herhangi bir değere sahip bir şairin, yararlı bilgiler aşılama amacıyla yazılmış bir eseri şiirle bestelediğini düşünmek neredeyse imkansızdı.

Fransa'daki didaktik şiirin tarihi, büyük ölçüde, ancak daha
sıkıcı bir dille, İngiltere'nin tarihini tekrarlar. Boileau, Pope gibi, ancak bir öğretmen olarak daha
kesin bir amaçla, _Art
poetique_ ve _Epistles_ adlı eserlerinde eğitim verdi. Ancak doktrini her zaman edebiydi,
tamamen eğitici değildi. 18. yüzyılın başında, daha genç olan Racine (1692-1763) şiirle vaazlar yazdı ve sonunda Abbe Delille (1738-1813) bahçecilikle ilgili şiirlerinde Virgil'i taklit etmeye çalıştı. Bu ikisinin arasında, kalbin emirlerinden ziyade
zihnin hoşgörüsü için yazılmış muazzam bir şiir kütlesi vardır; bu, bilgiyi artırmayı amaçladığı her yerde, hemen
alçak ve düpedüz didaktik hale gelir.
Geçiş sınıfındaki Fransız edebiyatında _Görev_ veya _Gezi_ dışında bahsedilmeye değer hiçbir şey yoktur.

Almanya'da şiirin Romantik canlanmasından önceki yüzyılda, o ülkede didaktik şiir, Fransızların taklit edilmesi doğrultusunda, ancak daha büyük bir kuruluğa ve daha düşük bir fayda düzeyine sahip olarak
yetiştirildi. Modern Alman edebiyatı, özünde retorik ve eğitici olan ve tonlarını Alman şiirine veren Martin Opitz (1597-1639) ve Silezya Okulu ile başladı. Albrecht von
Haller (1708-1777) teolojik olan _Kötülüğün Kökeni_ ve botanik ve topografik olan
_Alpler_ (1729) adlı büyük şiirlerinde oldukça önemli bir entelektüel güç kullandı. Johann Peter Uz
(1720-1796) çok popüler olan ve onurlu bir
olan _Theodicee_ yazdı. Johann Jacob Dusch (1725-1787) _Bilimler_
'i büyük bir didaktik şiirin sekiz kitabına koymayı üstlendi. Tiedge (1752-1840) okulun sonuncusuydu; bir zamanlar ünlü olan _Urania_'da Tanrı'dan,
Ölümsüzlükten ve Özgürlükten söz etti. Bu Alman parçaları, modern Avrupa edebiyatının ürettiği en kararlı
didaktik parçalardı. İngiliz şairlerin yaptığı gibi doğal güzelliklerin veya Fransızların yaptığı gibi zarafet ve zekânın tasvirlerini bunlara sokmak gibi bir iddia yoktu. Alman şairler, hantal bir şiir kalıbına, formun tutabileceği kadar sağlam bilgi ve doğrudan talimat döktüler. Didaktik şiir, modern zamanlarda Latin halklarının ruhuna aykırıydı ve ne İtalyan ne de İspanyol edebiyatı bu sınıfta gerçekten dikkate değer bir eser ortaya koymadı. Yukarıda belirtilen antik ve modern şiirlerin incelenmesi, ilkel zamanlardan itibaren didaktik sıfatının verildiği iki tür şiirsel eser olduğunu gösterecektir. Bunları biraz daha kesin bir şekilde ayırt etmek arzu edilir. Biri, lahana yetiştirme veya denizdeki felaketlerin önlenmesi, gezegenlerin devrimi veya aşılamanın nimetleri hakkında bildiği her şeyi aktarmayı arzulayan saf öğretim aracı olan şiirdir. Bu, didaktik şiirin kendisidir ve bunun 18. yüzyılın sonunda geri dönülmez bir şekilde modası geçmiş olduğu neredeyse kesindir. Hiçbir gelecekteki Virgil dünyaya ikinci bir _Georgics_ vermeyecektir. Ancak eleştirinin tamamen yerinden oynatması çok düşük bir olasılık olan başka bir tür daha vardır; bu, felsefi eğitimle birlikte hayal gücü hareketinin ivmesini ve belirli bir ateş ve güzellik yetiştirmeyi birleştiren şiirdir. Lucretius ve Goethe'ninkiler gibi asil ellerde bu didaktik şiir türü dünyayı kalıcı şaheserlerle zenginleştirmiştir ve bilimsel incelemeye şiir bağları içinde katlanacak okuyucu çevresi giderek daralsa da, büyük bir düşünür olan büyük şairin ara sıra duyulmak için ısrar etmesi muhtemeldir. Sully-Prudhomme'da Fransa, yöntemleri doğrudan öğretici olan seçkin bir yazara sahipti ve hem _La
Justice_ (1878) hem de _Le Bonheur_ (1888) tipik olarak didaktik şiirlerdir.
Belki de gelecekteki tarihçiler bunları kendi sınıflarının en sonuncusu olarak adlandırabilirler.
(Örneğin)

DIDEROT, DENIS (1713-1784), Fransız edebiyatçı ve ansiklopedist,
5 Ekim 1713'te Langres'de doğdu.
Daha sonra Katolikliğin en acımasız düşmanları haline gelenlerin çoğu gibi, Cizvitler tarafından eğitildi; ve eğitimi sona erdiğinde, hukuk veya tıp gibi saygın mesleklerden uzaklaşarak ve kendini Paris'te bir kitapçının serseri hayatına atarak cesur ve değerli babasının kalbini üzdü. Tedbirsiz bir evlilik (1743)
durumunu iyileştirmedi. Eşi Anne Toinette Champion dindar bir
Katolikti, ancak dindarlığı dar görüşlü ve sinirli bir mizacı engelleyemedi ve Diderot'nun ev hayatı düzensiz ve mutsuzdu.
Yurt dışındaki bağlılıklarında yaşadığı üzüntüler için önce
Madame Puisieux, beşinci sınıf bir kadın yazar ve ardından hayatının geri kalanında sürekli görüştüğü Sophie
Voland ile teselli aradı. Ona yazdığı mektuplar, Paris'teki felsefe çevresinin günlük yaşamına dair sahip olduğumuz tüm resimlerin en canlı olanlarındandır. Ünlü İngiliz edebiyatçılarının Bohemliği ile Tory Johnson ve Muhafazakar Burke ile kehanetleri için Turk's Head'de akşam yemeği yiyen Fransızların Bohemliği arasında ilginç bir karşıtlık yapılabilir.
Aynı zamanlarda haftada bir kez baron D'Holbach'ta akşam yemeği yiyen ve Diderot'nun çılgın çıkışlarını ve ilham verici nutuklarını dinleyen Fransızların Bohemliği. Diderot
büyük bir yazar değildi; üretken, telkin edici ve
cüretkar bir düşünür ve olağanüstü ve çok güzel konuşan biri olarak öne çıkıyor.

Diderot'nun ilk yazıları, Goldsmith'in
_Kibar Öğrenme Durumuna İlişkin Soruşturma_ veya Burke'ün _İngiliz Tarihinin
Özeti_ kadar önemsizdi. Stanyan'ın _Yunanistan Tarihi_ (1743) adlı eserini çevirerek 100 kron kazandı; iki meslektaşıyla birlikte
James'in _Tıp Sözlüğü_ (1746-1748) adlı eserinin çevirisini yaptı ve hemen hemen aynı tarihte
Shaftesbury'nin _Erdem ve Liyakat Hakkında Soruşturma_ (1745) adlı eserinin serbest çevirisini, kendi orijinal notlarıyla birlikte yayınladı. Garip ve karakteristik bir çok yönlülükle, etik spekülasyondan, canlılıktan
kaba ve zekâdan
olmayan bir hikaye kitabı olan _Bijoux indiscrets_ (1748)'in kompozisyonuna yöneldi. Daha sonraki yıllarda, tıpkı Boccaccio'nun gri saçlarının olduğu
günlerde _Decameron_'un canlılığını güçlü bir pişmanlıkla düşündüğünün söylendiği gibi, bu utanmazca çalışmadan
tövbe etti. Diderot, hikayelerden felsefenin daha uyumlu bölgesine geri döndü. İyi Cuma sabahı ile Paskalya Pazartesi akşamı arasında _Pensees philosophiques_ (1746)'i yazdı ve hemen buna doğal dinin yeterliliği üzerine kısa bir tamamlayıcı deneme
ekledi. Bu performansların özü, sıradan
rasyonel itirazları doğaüstü bir vahiy üzerine zorlamaktır; Ancak
Diderot bu sırada doğal dinin ötesindeki vahşi doğaya göç etmemiş olsa da, bunu kendi temellerine dayanan olumlu bir doktrin olarak değil, Hıristiyanlığa karşı uygun bir saldırı noktası olarak kabul ettiğine dair işaretler vardır. 1747'de oldukça zayıf bir alegori olan _Promenade du
sceptique_'i yazdı - ilk olarak Katolikliğin aşırılıklarına; ikinci olarak, kilisenin rakibi olan
dünyanın zevklerinin boşluğuna; ve üçüncü olarak, hem kilisenin hem de dünyanın çok üstünde olduğunu iddia eden felsefenin umutsuz ve anlaşılmaz belirsizliğine işaret ediyordu.

Diderot'nun bir sonraki eseri, onu dünyaya ilk kez özgün bir düşünür olarak tanıtan şeydi, ünlü _Lettre sur les aveugles_ (1749). Bu kısa ama özlü yazının acil amacı, insanların fikirlerinin beş duyusuna olan bağımlılığını göstermekti. Duyulardan birinin yardımından mahrum kalan zekanın durumunu ele alır; ve daha sonra yayınlanan ikinci bir
yazıda Diderot sağır ve dilsizlerde benzer bir yoksunluk durumunu ele almıştır. Ancak _Lettre sur les sourds et muets_, esasen estetikteki bazı noktaların
konu dışı bir incelemesidir. İki makalenin felsefi önemi, Görelilik ilkesine doğru yaptıkları ilerlemededir. Ancak o günün militan filozoflarının ilgisini çeken şey, görelilik ilkesinin Tanrı'nın ana kavramına epizodik olarak uygulanmasıydı. _Lettre sur les aveugles_'ı ilginç kılan şey, modern değişkenlik teorisinin ve üstün adaptasyonla hayatta kalmanın belirgin ama sindirilmemiş bir biçimde sunulmasıdır. Diderot'nun yaklaştığı her konuda yolunu nasıl bulduğunu gösteren kapsamlı bir özgürlük örneği olarak, bu teorik denemede körlere dokunma duyusuyla okumayı öğretme olasılığını öne sürmesi de dikkat çekicidir. _Lettre sur les aveugles_, Diderot'yu filozofların tapınma topluluğuna soktuysa, aynı zamanda onu felsefenin cezalarıyla da tanıştırdı. Spekülasyonları yetkililer için fazla
zordu ve Vincennes hapishanesine atıldı. Burada üç ay kaldı; sonra serbest bırakıldı ve hayatının devasa girişimine başladı.

Kitapçı Lebreton, Ephraim Chambers'ın _Cyclopaedia_'sının Fransızcaya çevirisinin yayınlanması için bir projeyle ona başvurmuştu; bu çeviri ilk olarak bir İngiliz, John Mills ve bir Alman, Gottfried Sellius tarafından üstlenilmişti (ayrıntılar için bkz. 
ENCYCLOPAEDIA). Diderot teklifi kabul etti, ancak yoğun ve
gebeli zekasında plan dönüştü. Chambers'ın basit bir
yeniden üretimi yerine, kitapçıyı
tüm aktif yazarları,
tüm yeni fikirleri,
tüm yeni bilgileri tek bir çatı altında toplayacak yeni bir çalışmaya girmeye ikna etti, ki bunlar o zamanlar kültürlü sınıfı
derinliklerine taşıyordu, ancak
dağılmaları nedeniyle
hala nispeten etkisizdi. Onun coşkusu yayıncıları da etkiledi;
ilk başta planladıklarından daha büyük bir girişim için yeterli sermaye topladılar; D'Alembert, Diderot'nun meslektaşı olmaya
ikna edildi; hükümetten gerekli izin alındı;
1750'de ayrıntılı bir prospektüs projeyi memnun bir halka duyurdu; ve 1751'de ilk cilt dünyaya verildi.
Tipo baskının sonuncusu 1765'te yayınlandı, ancak abonelerin
plakaların son ciltlerini alması 1772'yi buldu. Bu yirmi yıl, Diderot için sadece aralıksız bir angarya değil, aynı zamanda taciz edici zulüm, düşmanların entrikalarından kaynaklanan acılar ve arkadaşların terk etmesinden kaynaklanan zararlar yıllarıydı. Kilise partisi, felsefi düşmanları için yükselen bir kale gördükleri Ansiklopedi'den nefret ediyordu. 1757'ye gelindiğinde artık bu görüntüye dayanamıyorlardı. Abone sayısı 2000'den 4000'e çıkmıştı ve bu, eserin popüler etki ve güçteki büyümesinin doğru bir ölçüsüydü. Şimdi bu korkunç ciltlerin sayfalarını çeviren herkes için, doktrinlerinin böylesine önemli bir
telaş uyandırması şaşırtıcı görünüyor. Ateizm yok, inancın temel gizemlerinden hiçbirine açık bir saldırı yok, hatta kilisenin meşhur
suistimallerinin bile doğrudan kınanması yok. Yine de kitabın atmosferinin, henüz modern ruhla eşit şartlarda karşılaşmayı
öğrenmemiş otoriteler için hoşnutsuz olabileceğini düşünüyoruz. _Ansiklopedi_, dinsel hoşgörünün ve spekülatif özgürlüğün adaletini
kabul eder.
Demokratik doktrini belirgin tonlarda, bir ulusun hükümetinin ana kaygısının ortak halk olması gerektiği yönünde ileri sürer. Başından sonuna kadar, bir yandan bilimsel bilginin, diğer yandan da barışçıl endüstrinin
yüceltilmesinin kesintisiz bir sürecidir.
Bunların hepsi Fransa'nın eski yönetici sınıfları için iğrençti; onların ruhu mutlakçı, dinsel ve askeriydi.
Belki de en endişe verici düşünce, _Ansiklopedi_'nin topluma karşı örgütlenmiş bir komplocu çetesinin eseri olduğu ve bu salgın doktrinin şimdi vaizlerinin açık bir ittifak halinde birleşmesiyle gerçekten
korkunç hale getirildiği yönündeki mevcut inançtı. Yedinci cilt çıktığında, D'Alembert tarafından yazılmış "Cenevre" hakkında bir makale içeriyordu. Yazar, Cenevre papazları hakkında, her kelimesi Versay'ın başrahibelerine ve piskoposlarına
acı bir sitem olan bir övgü tasarladı. Aynı anda Helvetius'un kitabı _L'Esprit_ ortaya çıktı ve kilise partisine daha da derin ve, ekleyelim ki, daha
makul bir şok verdi. Otorite daha fazlasına tahammül edemedi ve 1759'da _Ansiklopedi_ resmen yasaklandı.

Ancak kararname, çalışmanın devam etmesini engellemedi.
Otoritelerin kendi resmi emirlerinin ihlaline göz yumması, hükümetin dikkatsiz olduğu
o dönemlerde yaygındı. Çalışma devam etti,
ama zorlukları gizli olma zorunluluğuyla arttı. Ve Diderot'un başına şimdi polisin rahatsız edici müdahalesinden daha kötü bir şey geldi.
D'Alembert, vardiyalardan ve aşağılamalardan bıkmış bir şekilde, girişimden çekildi.
Turgot'nun da aralarında bulunduğu diğer güçlü meslektaşları, kötü bir ün kazanmış bir kitaba daha fazla katkıda bulunmayı reddetti. Diderot, görevi elinden geldiğince
sonlandırmak zorunda kaldı. Yedi yıl boyunca kürekte bir köle gibi çalıştı.
Birkaç yüz makale yazdı, bazıları çok önemsizdi ama birçoğu çok zahmetli, kapsamlı ve kapsamlıydı. Düzeltmeleri düzeltmekle gözlerini yordu ve daha az yetenekli katılımcıların elyazmalarını düzgün bir hale getirmekle ruhunu yordu. Günlerini atölyelerde, üretim süreçlerinde ustalaşarak, gecelerini ise gün boyunca öğrendiklerini kağıda dökerek geçirdi. Ve sürekli olarak polisten bir inişin alarmlarıyla rahatsız edildi. Son anda, muazzam çalışması sona ermek üzereyken, son ve en büyük utançla karşılaştı: Kitapçının, hükümetin hoşnutsuzluğundan korkarak, Diderot'nun elinden çıktıktan sonra, fazla dayanıklı olduğunu düşündüğü tüm pasajları çıkardığını keşfetti. Diderot'nun yirmi uzun ve baskıcı yıl boyunca emek verdiği anıt, onarılamaz şekilde sakatlanmış ve tahrip edilmişti. Diderot'nun _Ansiklopedi_'deki payı için aldığı ortalama yıllık maaşın yaklaşık 120 sterlin olduğu hesaplanmıştır. "Ve sonra," demiştir Voltaire, "bir ordu müteahhidi günde 800 sterlin kazanıyor!"

_Ansiklopedi_ Diderot'nun anıtsal eseri olmasına rağmen, neredeyse her entelektüel ilgi alanına yeni ve verimli fikirler
eken bir dizi dağınık parçanın yazarıdır. Hiçbir başyapıt bulamayız, sadece başyapıtlar için düşünceler; hiçbir yaratım bulamayız, ancak yaratımı ilham etme ve yönlendirme niteliğine sahip bir eleştiri buluruz. Oyunlar yazmıştır--_Le Fils naturel_ (1757) ve _Le Pere de famille_ (1758)--ve bunlar duygusal damarda çok tatsız performanslardır. Ancak, özellikle _Paradoxe sur le comedien_ adlı eseri de dahil olmak üzere dramatik şiir üzerine denemelerle onlara eşlik etti; bu eserde, klasik Fransız sahnesinin yapmacık geleneklerine karşıt olarak gerçek hayatın ciddi, ev içi, burjuva draması olan yeni bir dramanın ilkelerini duyurdu. Lessing'in dramatik zevkine kesin bir eğilim kazandıran, oyunları ve _Hamburgische
Dramaturgie_ (1768) adlı eseriyle modern tiyatronun tarihinde çok önemli bir dönemi işaret eden Diderot'nun dersleri ve örnekleriydi. Resim sanatında, Diderot'nun eleştirileri fikirlerinde daha az zengin, verimli ve geniş değildir. _Encyclopaedia_'daki "Güzellik" hakkındaki makalesi, konuyla ilgili metafizik teorilerde ustalaştığını ve bunları aştığını gösteriyor ve _Essai sur la peinture_
Goethe tarafından haklı olarak tercüme edilmeye değer bulunarak "şairden ressama daha fazla yardımcı olan muhteşem bir eser, ressam için de yanan bir meşale gibi olsa da." şeklinde tanımlandı. Diderot'nun en yakın arkadaşı, felsefi topluluğun göze çarpan figürlerinden biri olan Grimm'di. Grimm, Almanya'daki çeşitli yüksek mevkili kişilere, o zamanlar Avrupa'nın entelektüel faaliyetlerinin başkenti olarak rakipsiz olan Paris'teki sanat ve edebiyat dünyasında neler olup bittiğini bildiren haber mektupları yazdı. Diderot, arkadaşına 1759 ile 1779 yılları arasında bir ara
ve bir başka zaman, yıllık resim sergilerinin bir hesabını yazarak yardım etti. Bu _Salonlar_ tüm sanat eleştirisi eserleri arasında en çok okunanlardandır. Bunlar, okuyucularını sıradan virtüözün kuru ve kendini beğenmiş ukalalıklarından farklı bir dünyaya götüren bir tazeliğe, bir
gerçekliğe, bir yaşama sahiptir. Sainte-Beuve'nin söylediği gibi, Fransızları yeni bir duyguya
başlattılar ve insanları fikirlerle rengin gizemi ve anlamı ile tanıştırdılar.
"Diderot'dan önce," dedi Bayan Necker, "resimlerde donuk ve cansız renkler dışında hiçbir şey görmemiştim; onlara rahatlama ve hayat veren onun hayal gücüydü ve bu, dehasına borçlu olduğum neredeyse yeni bir duygudur."

Greuze, çağdaş sanatçılar arasında Diderot'nun en sevdiği kişiydi ve bunun nedenini görmek kolaydır. Greuze'un en karakteristik resimleri, Diderot'nun sahnede daha az başarıyla temsil etmeye çalıştığı aynı ev içi erdem duygusunun ve ortak yaşamın acısının renkle sunulmasıydı. Çünkü Diderot her şeyden önce insanların yaşamıyla ilgileniyordu, ırkın soyut yaşamıyla değil, bireysel karakterin olaylarıyla, belirli bir ailenin talihiyle, şu veya bu özel durumdaki gerçek ve somut nedenlerin ilişkileriyle. Doğru ve yanlışın tuhaf bulmacalarında ve etiğin genellemeleri ile ustaca tasarlanmış pratik bir ikilemin koşulları arasında bir çatışma tasarlamada doğuştan bir sofistin coşkusuyla keyif alıyordu. İlgi alanı çoğunlukla didaktik ve sempatik biçimde ifade ediliyordu; ancak tüm eserlerinin en dikkat çekici ikisinde sempatik değil, ironikti. _Jacques le fataliste_ (1773'te yazılmış ancak 1796'ya kadar yayınlanmamıştır) bir bakıma _Tristram Shandy_ ve _The Sentimental Journey_'in taklididir. Çok az modern okuyucu bu eserde gerçek bir eğlence bulacaktır. Burada ve orada dağılmış bazı mükemmel eleştirilere ve belirli bir
etkili gerçekçilikten yoksun olmayan bir veya iki hikayeye rağmen, bir bütün olarak tatsız, zorlama ve mizahın ortak kaynağı olan kahkaha ve gözyaşı pınarlarını hareketsiz bıraktığı söylenmelidir. _Le Neveu de Rameau_ çok daha üstün bir performanstır. Diderot için bir başyapıt adlandırmak için kaçınılmaz bir zorunluluk olsaydı, bu tekil "fars-trajedi" seçilmeliydi. Amacı tartışma konusu olmuştur; sadece çağdaş tavırlar üzerine bir hiciv mi, yoksa kişisel çıkar teorisinin bir saçmalığa indirgenmesi mi, sıradan geleneğin etiğine ironik bir son noktanın uygulanması mı, yoksa müzik hakkında bir tartışma için bir ortam mı, yoksa bir parazitin ve bir insan orijinalinin canlı bir dramatik taslağı mı olarak tasarlanmıştı. Merak uyandıran edebi
tadı, keskinlik, acılık, acıma ve yer yer yılmaz utanmazlık gibi karma nitelikleri konusunda hiçbir tartışma yoktur. Goethe'nin çevirisi (1805), _Le Neveu de Rameau_'nun Avrupa kamuoyuna ilk tanıtımıydı. Çeviriyi yaptıktan sonra, orijinal Fransızca el yazmasını Schiller'e geri verdi ve ondan aldı. Yazar mezarında yaklaşık kırk yıl geçirene kadar (1823) orijinal Fransızca bir kopyası ortaya çıkmadı.

Diderot'nun çeşitli parçalarının listesini içermek bile birkaç sayfa sürerdi, _Regrets sur ma vieille robe de chambre_ gibi son derece zarif bir önemsiz şeyden _Le Reve de D'Alembert_'e kadar, burada maddenin nihai yapısı ve hayatın anlamı konusundaki tartışmanın derinliklerine dalar. Diderot'yu tutarlı ve sistematik bir materyalist olarak tanımlamak bir hatadır. Ona "zamanın tüm çelişkilerinin birbiriyle mücadele ettiği bir filozof" (Rosenkranz) olarak bakmalıyız. Yani eleştireldir, dogmatik değildir. Diderot'da Voltaire'de veya Rousseau'da olduğu gibi bir birlik yoktur. Davranış durumlarında yeni etik varsayımlar yapmayı ve bunları profesyonel bir sofistin yapabileceği gibi tartışmayı sevdiği gibi, maddenin organizasyonu, yaşamın kökeni, fizyolojik mekanizma ile özgür irade arasındaki uyumluluk gibi spekülatif problemlerde de belirli bir bakış açısı benimser ve bunu az çok sapmalı bir şekilde sonuçlarına kadar takip eder. Bir hipotezi ele geçirir ve onu sonuna kadar işler ve bu da onu başkalarının kendisinden daha kesin bir şekilde benimsedikleri materyalist doktrinlerin ilham kaynağı yapar. Diderot'nun bir edebiyat şaheseri için gereken konsantrasyona, pozitifliğe, hedefin kesinliğine ulaşamadığı gibi, dogma ve sistem yolundaki niteliklere de ulaşamadı. Yine de sonunda materyalizmin sonuçlarına ulaştı ve en çok haykıran sayfalarının çoğunu arkadaşı D'Holbach'ın _Systeme de la nature_ adlı eserine katkıda bulundu; birisinin adlandırdığı gibi, ateizmin tam İncili. Görüşlerini formüllere indirgersek, gördüğü tek şey uzaydaki hareketti: "çekim ve itme, tek gerçek." Eğer madde kendiliğinden
üretimle hayat üretiyorsa ve insanın doğanın
zorlamasına uymaktan başka seçeneği yoksa, Tanrı'nın yapması gereken ne kalıyor?

Bu sonuçlar onda derinleştikçe, Diderot ırkın umudu için erdeme; başka bir deyişle, bizi şefkatli, acınası, basit, memnun edecek bir davranış ve güdü düzenlemesine yöneldi. Bu yüzden onun tek büyük edebi tutkusu, İngiliz romancı Richardson'a olan coşkusu. Bu yüzden, aynı zamanda, doğal ve memnun bir ev hayatının gerçekleşmesini çok zorlaştıran Fransa'nın siyasi sistemine olan derinleşen nefreti. Diderot'nun topluma karşı söyleyecek neredeyse Rousseau kadar çok şeyi vardı. Aralarındaki fark, Rousseau'nun ateşli bir teist olmasıydı. Diderot'nun grubunu adlandırdığı Holbachianların ateizmi ona tahammül edilemezdi; ve bu his, bazı özel mizah sapkınlıklarıyla desteklenerek, Rousseau ile Diderot arasındaki bir zamanlar yakın olan dostluğun bozulmasına yol açtı (1757). Rousseau'nun _İtiraflar_
yayınlandığında Diderot hala hayattaydı ve Rousseau'nun o zamanlar ve her zaman Diderot'nun yakın arkadaşı olan Grimm hakkındaki hikayelerinden o kadar bıkmıştı ki, 1782'de dört yıl önce yazdığı Seneca'nın hayatını _Essai sur les regnes de Claude et de Neron_ (1778-1782) adlı bir esere dönüştürdü; bu eser Seneca'nın bir anlatımından çok Diderot ve Grimm'in bir haklı çıkarımıdır ve edebiyatın en geveze ve beceriksiz eserlerinden biridir. Rousseau ve Diderot arasındaki eski kavganın değerlerine gelince, ikincisine katılabiliriz, eğer Jean Jacques haklıysa çok fazla aklı başında insan haksız olurdu. Diderot'nun zihinsel faaliyeti çeşitli ve aralıksızdı, ancak ona zenginlik getirecek türden değildi. Muhtaç edebiyatçılara ara sıra verilen görevlerden hiçbirini elde edemedi; Akademi'ye üye seçilerek ima edilen o yalın resmi liyakat tanınmasını bile elde edemedi. Kızı için bir çeyiz sağlama zamanı geldi ve kütüphanesini satmaktan başka bir alternatif göremedi. Rus İmparatoriçesi Catherine, onun sıkıntılarını duyduğunda, kütüphaneyi yaklaşık 1000 İngiliz parasına eşit bir fiyata satın almak için Paris'te bir acente görevlendirdi ve ardından filozoftan kitapları Paris'te tutmasını ve yıllık maaşla kütüphaneci olarak atanmasını cömertçe rica etti. Diderot, 1773'te imparatorluk hayırseverine şahsen teşekkür etmek için bir sefere çıktı ve St. Petersburg'da birkaç ay geçirdi. İmparatoriçe onu içtenlikle karşıladı. Bu garip ikili öğleden sonralarını binlerce yüksek felsefe noktası üzerinde tartışarak geçirdi ve mahkemelerde alışılmadık bir canlılık ve özgürlükle tartıştılar. "_Fi, donc,_" dedi Catherine, bir gün Diderot onunla dezavantajlı bir şekilde tartıştığını ima ettiğinde, "_insanlar arasında herhangi bir
fark var mı?_" Diderot 1774'te evine döndü. Geriye on yıl kaldı ve bu yılları yeni bilgi edinme, bir dizi parçalı parçanın kompozisyonu, bunlardan bazıları yukarıda
belirtilmiştir ve arkadaşlarıyla yaptığı parlak nutuklarla geçirdi. Tüm
anlatılanlar Diderot'nun en iyi şekilde sohbette görüldüğü konusunda hemfikirdir. Marmontel, "Diderot'yu sadece yazılarında tanıyan kişi," der, "onu hiç tanımaz. Konuşmada canlanıp düşüncelerinin tüm bolluğuyla
akmasına izin verdiğinde, o zaman gerçekten büyüleyici oldu. Yazılarında
bir araya getirme sanatına sahip değildi; her şeyi düzenleyip yerleştiren ilk işlem onun için çok yavaş ve çok acı vericiydi." Diderot'nun kendisi bile eserlerindeki edebi değer eksikliğinin farkındaydı. Gerçekte, yaptığı şeye yüksek bir değer biçmiyordu. Koşulların ve mizacın birlikte oluşturduğu, eğer sistematik olarak çalışmakta özgür olsaydı, düşünce dünyasının umut edeceği çok şey olan bir zekanın israfına hiç tanık olup olmadığı şüphelidir. O, kendi kişiliklerinin, hayatlarının düşüncelerini meşgul eden engin konular karşısında hiçbir şey olmadığı basit, ilgisiz ve entelektüel olarak mükemmel işçilerden biriydi. Yazmak için bulduğunu yazdı ve Carlyle'nin dediği gibi, eseri "kaza israfına, devekuşu benzeri bir kayıtsızlıkla" bıraktı. Bir gün eserlerinin toplu bir baskısının Amsterdam'da basıldığını duyduğunda, haberi "kahkahalarla" karşıladı, o eserlerin aceleyle ve pek de dikkatsizce çıkarıldığını çok iyi biliyordu. Diderot, Voltaire ve Rousseau'dan altı yıl sonra, eski meslektaşı D'Alembert'ten bir yıl sonra ve bir ömür boyu ev sahibi ve yakın arkadaşı olan D'Holbach'tan beş yıl önce 30 Temmuz 1784'te öldü. Diderot'nun bu düşünceye kahkahalarla gülmesine rağmen, MM. Assezat ve Tourneux tarafından düzenlenen, yazılarının ayrıntılı ve kapsamlı bir koleksiyonu olan yirmi kalın ciltlik bir derleme 1875-1877'de tamamlandı.

OTORİTELER.--Scherer'in Diderot üzerine çalışmaları (1880); E. Faguet'nin (1890); Sainte-Beuve'nin _Causeries du lundi_'deki çalışmaları; F. Brunetiere'nin _Etudes critiques_'in 2. serisine başvurulabilir. İngilizcede,
Diderot, John Morley [Blackburn'lü Morley Vikontu] (1878) tarafından yazılan bir biyografinin konusu olmuştur. Ayrıca bkz. Karl Rosenkranz, _Diderots Leben
und Werke_ (1866). Diderot'nun ölümünden sonra yayınlanan eserlerinin gerçekliği hakkında bir tartışma için bkz. R. Dominic, _Revue des deux
mondes_ (15 Ekim 1902). (J. Mo.)

DIDIUS SALVIUS JULIANUS, MARCUS, MS 193 yılında iki ay (28 Mart-2 Haziran) boyunca Roma imparatoru. Ünlü hukukçu Salvius Julianus'un (Hadrian ve Antoninler döneminde) torunu ve Antoninus Pius'un ölümünden sonra tahta çıkabilecek seçkin bir generalin oğluydu, eğer iktidardaki hanedana olan sadakati onu engellemeseydi. Didius, birçok sivil ve askeri görevi seçkin bir başarıyla doldurdu, ancak daha sonra kendini sefahatin kollarına bıraktı. Pertinax'ın ölümü üzerine, praetorian muhafızları tahtı en yüksek teklifi verene teklif etti. Pertinax'ın kayınpederi ve şehrin valisi olan Flavius ​​Sulpicianus, daha önceden bir teklifte bulunmuştu; Didius, ailesinin, azatlı kölelerinin ve asalakların teşvikiyle, ödül için yarışmak üzere praetorian kampına koştu. O ve Sulpicianus birbirlerine karşı teklifte bulundular ve sonunda taht Didius'a devrildi. Senato ve soylular sadakatlerini ilan ettiler; ancak halk, devlete yapılan bu hakaret karşısında öfkesini gizlemeye çalışmadı ve Britanya, Suriye ve İlirya orduları açık bir isyan başlattı. Pannonian lejyonlarının komutanı Septimius Severus, imparator ilan edildi ve İtalya'ya yapılan zorunlu yürüyüşlerle hızlandırıldı. Didius,
praetorians tarafından terk edildi, senatonun emriyle mahkum edildi ve idam edildi, senato da Severus'u hemen tanıdı.

YETKİLİLER.--Dio Cassius lxxiii. 11-17, aslında Roma'daydı
  zaman; Aelius Spartianus, _Didius Julianus_; Julius Capitolinus,
  _Pertinax_; Herodian ii.; Aurelius Victor, _De Caesaribus_, 19;
  Zosimus i. 7; Gibbon, Düşüş ve Düşüş, bölüm. 5.




DIDO veya ELISSA, Afrika'da Kartaca'nın (q.v.) tanınmış kurucusu,
Tyria kralı Metten'in (Mutto, Methres, Belus) kızı, karısı
Acerbas (daha doğrusu Sicharbas; Virgil'de Sychaeus), bir rahip
Herkül. Kocası, kardeşi Pygmalion Dido tarafından öldürülmüştür.
Kıbrıs'a kaçtı ve oradan da satın aldığı Afrika kıyılarına gitti.
yerel bir şef olan Iarbas'tan üzerine inşa ettiği bir arazi parçası
Kartaca. Şehir kısa sürede gelişmeye başladı ve Iarbas, Dido'nun elini
evlendirmek için aradı ve reddetmesi durumunda savaşla tehdit etti. Ondan
kaçmak için Dido, insanların önünde kendini bıçakladığı bir cenaze
yığını inşa etti (Justin xviii. 4-7) . Virgil, genel kabul görmüş kronolojiye meydan okuyarak, Dido'yu Afrika'ya ayak bastıktan sonra aşık olduğu Aeneas'ın çağdaşı yapar ve onun intiharını Jüpiter'in emriyle onun tarafından terk edilmesine bağlar (_Aeneid_,
iv.) . Dido, Kartaca'da Tanit'in Roma karşılığı olan Caelestis adı altında bir tanrı olarak tapınılırdı. Kartaca'nın koruyucu tanrıçası. Hikayenin en eski otoritesi olan Timaeus'a göre, adı Fenike dilinde Helissa olan Theiosso'ydu ve gezilerinden dolayı Dido olarak adlandırılıyordu, Dido, Fenike dilinde [Yunanca: planetis] (_Etymologicum Magnum_, s.v.) kelimesinin eşdeğeriydi; bazı modern bilim insanları , ancak,
ismi "sevgili" olarak çevirin. Timaeus, Aeneas'tan hiç bahsetmez,
Naevius'un _Bellum Poenicum_ adlı eserinde tanıtıldığı anlaşılıyor,
Ennius'un _Annales_ adlı eserinde.

Efsanenin daha önceki ve sonraki Latin yazarlardaki varyasyonları için ,
Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_, v. pt. 1
(1905) adlı eserinde O. Rossbach'a bakınız; O. Meltzer'in _Geschichte der Karthager_, i. (1879) ve Roscher'in _Lexikon der Mythologie_ adlı eserindeki
makalesi.

DIDON, HENRI (1840-1900), Fransız Dominikli, 17 Mart 1840'ta Trouvet, Isere'de doğdu.
Lacordaire'in etkisi altında Dominiklilere katıldı. 1858'de Roma'daki Minerva manastırında teolojik çalışmalarını tamamladı. Lacordaire'in etkisi, Didon'un felsefe ve bilim arasında bir
uzlaşma
ya yönelik gösterdiği şevkle gösterildi. 1871'de ünü o kadar artmıştı ki, Paris'in öldürülen başpiskoposu Monseigneur G. Darboy için cenaze konuşması yaptı. Ayrıca Paris'teki St Jean de Beauvais kilisesinde bilim ve din arasındaki ilişkiler üzerine bazı konuşmalar yaptı; ancak özellikle boşanma konusuyla ilgili sözleri
üstleri tarafından şüpheli bulundu ve fizyolog Claude
Bernard ile yakınlığı onaylanmadı.
Vaaz vermekten men edildi ve Korsika'daki Corbara manastırında emekliye ayrıldı.
On sekiz ay sonra ortaya çıktı ve Almanya'da seyahat etti, o ülke hakkında _Les Allemands_ (İngilizce
çevirisi R. Ledos de Beaufort, Londra, 1884) adlı ilginç bir eser yayınladı. 1890'da Fransa'ya döndüğünde en bilinen eseri olan _Jesus-Christ_'ı üretti. (2 cilt,
Paris), Kutsal Topraklarda seyahat ederek kendini yeterlilik kazanmıştı.
Aynı yıl Arcueil'deki College Albert-le-Grand'ın müdürü oldu ve üç yardımcı kurum kurdu, Ecole Lacordaire,
Ecole Laplace ve Ecole St Dominique. Ayrıca, eğitim sorunları üzerine birkaç eser yazdı ve Lent ve Advent sırasında vaaz ettiği konuşmalarla belagatli bir vaiz olarak ününü artırdı. 13 Mart 1900'de Toulouse'da öldü.

J. de Romano'nun (1891) biyografilerine bakın , ve A. de Coulanges
(Paris, 1900); ve özellikle Stanislas Reynaud'nun
_Le Pere Didon, sa vie et son oeuvre_ (Paris, 1904) adlı eseri.

DIDOT, eğitimli Fransız matbaacı ve yayıncılardan oluşan bir ailenin adı. Ailenin kurucusu FRANCOIS DIDOT (1689-1757) Paris'te doğdu. 1713'te kitapçı ve matbaacı olarak işe başladı ve girişimleri arasında arkadaşı Abbe Prevost'un seyahatlerinin yirmi ciltlik bir koleksiyonu da vardı (1747). Tipografik mükemmelliğiyle dikkat çekiyordu ve birçok gravür ve haritayla süslenmişti.
Francois'nın oğlu olan FRANCOIS AMBROISE DIDOT (1730-1804), yazı tipi dökümünde önemli iyileştirmeler yaptı ve vellum kağıda baskı yapmayı ilk deneyen kişi oldu. Yayımladığı eserler arasında, XVI. Louis'in emriyle Dauphin'in eğitimi için hazırlanan ünlü Fransız klasikleri koleksiyonu ve _L'Art de verifier
les dates_ adlı kitabın folio baskısı vardı. Kardeşi PIERRE FRANCOIS DIDOT (1732-1795), yazı tipi döküm sanatına ve kağıt yapımına büyük ilgi gösterdi. Matbaasından çıkan eserler arasında
_Imitatio Christi_ (1788)'nin folio baskısı da vardı. Pierre
Francois'nın oğlu HENRI DIDOT (1765-1852), yaklaşık yetmiş yaşındayken çeşitli standart eserlerin "mikroskobik" baskılarıyla ünlüdür. Ayrıca Kurucu ve Yasama Meclisleri ve Kongre tarafından çıkarılan _assignats_'ın gravürcüsüydü. Pierre Francois'nın ikinci oğlu olan DIDOT
SAINT-LEGER, İngiltere'de Didot makinesi olarak bilinen
kağıt yapım makinesinin mucidiydi. Francois Ambroise'ın en büyük oğlu PIERRE DIDOT
(1760-1853), Virgil, Horace ve Racine'in güzel "Louvre" baskılarının yayıncısı olarak ünlüdür. Üç ciltlik folio halindeki Racine, 1801'de "tüm çağların en mükemmel tipografik eseri" olarak ilan edildi. Kardeşi, Francois Ambroise'nin ikinci oğlu FIRMIN DIDOT (1764-1836), ailenin hem matbaacı hem de yazı tipi kurucusu olarak ününü sürdürdü. Kalıplaştırma sürecini yeniden canlandırdı (eğer icat etmediyse - zaman sırasına göre William Ged'e ait bir ayrıcalık) ve adını o koydu ve bu süreci ilk olarak Callet'in _Tables of Logarithms_ (1795) adlı eserinin baskısında kullandı ve o zamana kadar ulaşılamaz bir doğruluk elde etti. Çok düşük bir fiyata Fransız, İngiliz ve İtalyan klasiklerinin kalıplaştırılmış baskılarını yayınladı. İki trajedinin yazarıydı - _La Reine de
Portugal_ ve _La Mort d'Annibal_; ve Virgil, Tyrtaeus ve Theocritus'tan metrik çeviriler yazdı. AMBROISE FIRMIN DIDOT (1790-1876)
en büyük oğluydu. Klasik bir eğitim aldıktan sonra,
üç yılını Yunanistan ve Doğu'da geçirdi; ve babasının 1827'de emekliye ayrılması üzerine, kardeşi Hyacinthe ile birlikte
yayıncılık işinin yönetimini üstlendi. En büyük girişimleri,
Henri Estienne'in _Thesaurus Graecae linguae_ adlı eserinin yeni bir baskısıydı,
Dindorf ve M. Hase kardeşlerin editöryal bakımı altında (9 cilt,
1855-1859). Kardeşler tarafından yayınlanan sayısız önemli eser arasında, _Bibliotheque des auteurs grecs_,
_Bibliotheque latine_ ve _Bibliotheque francaise_ adlı 200 ciltlik eserler özel olarak anılmayı hak ediyor. Ambroise Firmin Didot, o zamanlar Türk tiranlığına karşı ayaklanan Yunanlılar lehine bir abonelik öneren ilk kişiydi (1823). Thucydides'in çevirisinin yanı sıra (1833), _Nouvelle Biographie generale_'de "Estienne" ve _Ency. mod._'da "Typographie" makalelerini ve ayrıca _Observations sur l'orthographie francaise_ (1867) vb.'yi yazdı. 1875'te Aldus Manutius hakkında çok bilgili ve ayrıntılı bir monografi yayınladı. Fransa'nın en zengin koleksiyonu olan _MSS.'nin, öldüğünde en az 2.000.000 frank değerinde olduğu söyleniyordu.

DIDRON, ADOLPHE NAPOLEON (1806-1867), Fransız arkeolog, 13 Mart 1806'da Marne bölgesindeki Hautvillers'de doğdu.
İlk başta hukuk öğrencisi olan
Napolyon, 1830'da Victor Hugo'nun tavsiyesiyle
ortaçağ Hristiyan arkeolojisi üzerine bir çalışma başlattı. Önce Normandiya'nın, sonra da Orta ve Güney Fransa'nın başlıca kiliselerini ziyaret edip inceledikten sonra, dönüşünde Guizot tarafından Sanat ve Anıtlar Tarihi Komitesi'nin sekreteri olarak atandı (1835); ve sonraki yıllarda Bibliotheque Royale'de Hristiyan ikonografisi üzerine birkaç ders verdi. 1839'da Doğu Kilisesi'nin sanatını hem binalarında hem de el yazmalarında incelemek amacıyla Yunanistan'ı ziyaret etti. 1844'te en sevdiği konuya adanmış bir dergi olan _Annales
archeologiques_'i çıkardı ve ölümüne kadar editörlüğünü yaptı. 1845'te Paris'te özel bir
arkeoloji kütüphanesi ve aynı zamanda boyalı cam fabrikası kurdu. Aynı yıl Legion of Honour'a kabul edildi. En önemli eseri _Iconographie chretienne_'dir, ancak bunun sadece ilk kısmı, _Histoire de Dieu_ (1843) yayınlanmıştır. E. J. Millington tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Diğer eserleri arasında _Manuel d'iconographie chretienne grecque et latine_ (1845), _Iconographie des chapiteaux du palais ducal de Venise_ (1857) ve _Manuel des objets de bronze et d'orfevrerie_ (1859) sayılabilir. 13 Kasım 1867'de öldü.

DIDYMI veya DIDYMA (modern _Hieronta_), Küçük Asya'da bulunan ve Milet topraklarında bulunan ve buradan yaklaşık 10 m uzaklıkta bulunan antik bir Apollon tapınağıdır. S. ve Poseideion burnunda. Bazen, Apollon'un sevdiği bir genç olan Branchus'tan geldiğini iddia eden rahip kastının adından dolayı _Branchidae_ olarak adlandırılırdı. Ünlü bir kahinin merkezi olarak, orijinal tapınak Firavun Necho'dan (ordusunda Miles paralı askerlerinden oluşan bir birlik vardı) ve Lidyalı Kroisos'tan adak çekti ve Pers Darius tarafından yağmalandı. Xerxes sonunda onu yağmaladı ve yaktı (M.Ö. 481) ve Branchidae'yi imparatorluğunun en kuzeydoğusuna sürgün etti. Bu sürgünün gönüllü olduğuna inanılıyordu,
rahipler hazinelerini Perslere ihanet etmişti; ve bu inanç üzerine Büyük İskender 150 yıl sonra harekete geçti ve Branchidae'nin soyundan gelenlerin Oxus'un ötesindeki bir şehirde yerleştiğini gördüğünde, babalarının günahı için yok edilmelerini emretti (328). Canachus'un Apollon'un ünlü kült heykeli, Miles sikkelerindeki
reprodüksiyonlardan bildiğimiz, Pers'e de götürüldü ve orada 295'te Seleukos I tarafından restore edilene kadar kaldı ve kehanet bir buçuk yüzyıl boyunca
konuşmayı bıraktı. Milesliler, kehanet İskender'in emriyle yeniden canlandırılana kadar, yaklaşık MÖ 332'ye kadar yeniden inşa etmeyi başaramadılar. İş çok maliyetli oldu ve yaklaşık 400 yıl sonra Asya eyaletinin imparator Caligula'nın emriyle yaptığı özel bir çabaya rağmen, yapı asla tam olarak bitirilemedi: ancak
olduğu gibi bile, Strabon Didymeum'u Yunan tapınaklarının en büyüğü olarak derecelendirdi
ve Plinius onu en görkemli dört tapınak arasına koydu ve sadece Efes'teki Artemisium'dan sonra ikinci sıraya koydu. Aslında Samian Heraeum'dan ve Sardes'teki Kybele tapınağından biraz daha küçüktü ve neredeyse Artemisium ile aynı boyuttaydı. Platformun kapladığı alan yaklaşık 360 X 160 ft.'dir.

Ancona'lı Cyriac 1446'da burayı ziyaret ettiğinde, tapınağın büyük bir kısmının hala ayakta olduğu anlaşılıyor, ancak _cella_ Bizanslılar tarafından bir kaleye dönüştürülmüştü: ancak bir sonraki Avrupalı ​​ziyaretçi, İngiliz Dr. Pickering 1673'te geldiğinde, çökmüştü.
Sebebin 1493'teki büyük deprem olduğu tahmin ediliyor. Dilettanti Derneği kalıntıları keşfetmek için iki keşif gezisi gönderdi, ilki 1764'te Richard Chandler, ikincisi 1812'de Sir Wm. Gell yönetiminde; ve 1873'teki Fransız "Rothschild Seferi" MM. O. Rayet
ve A. Thomas, Louvre'a belirli miktarda mimari heykel gönderdi. Ancak MM. E. Pontremoli ve B. Haussoullier, 1895'te Roma ve Atina'daki Fransız Okulları tarafından gönderilene kadar hiçbir kazı yapılmadı. Batı cephesini ve _prodomos_'u temizlediler ve hala gömülü bıraktıkları diğer kısımlar hakkında bilgi veren yazıtlar keşfettiler. Sonunda alan satın alındı ​​ve Fransız hakları, 1905'te Küçük Asya'daki kıyaslanamayacak en güzel tapınak kalıntısının kapsamlı bir temizliğine başlayan Alman Milet kâşifi Dr. Th. Wiegand'a devredildi. Tapınak, İyon düzeninde bir dekastyle peripteros yapısıydı, yedi basamak üzerinde duruyordu ve 60 ft. yüksekliğinde, her sırada yanlarda yirmi bir tane olmak üzere çift sıra dış sütuna sahipti. Sadece büyük boyutuyla değil (_diğerlerinin yanı sıra_) (1) büyük çeşitlilikte tasarım gösteren sütun kaidelerinin zengin süslemesiyle; (2) İyon başlığının çeşitli
geliştirmeleri, örneğin tanrı başları, muhtemelen
Pergamene sanatı, aralarında boğa başları olan volütlerin "gözlerinden"
çıkmaktadır; (3) en azından iki katlı,
altta _prodomos_ için, üstte ise bir kahin dağıtım merkezi için kullanılan
([Yunanca: chresmographia] yazıtlarda bahsi geçen) ve bir hazine dairesi olan devasa bina;
yazıtlarda "labirent" olarak adlandırılan iki merdiven uçuşu bu odalara
çıkmaktadır; (4) batıdaki pilon ve merdiven; (5) Medusa başları ve yeşilliklerden oluşan friz. Entablatürlerini taşıyan iki dış sütun hala kuzeydoğu kanadında dik durmaktadır ve iç düzenin
biri güneybatıda durmaktadır. Tapınağın asla tamamlanmamış olması,
batıda hala bazı kaidelerin kaldığı durumdan anlaşılmaktadır.
Muhtemelen hiçbir alınlık heykeli yoktu. Tapınaktan denize doğru kutsal bir yol Panormus'ta uzanıyordu ve bu yol, on tanesi kazılan ve 1858'de C. T. Newton tarafından British Museum'a gönderilen arkaik heykellerle çevriliydi. Bir zamanlar bu yolu süsleyen mimari anıtların parçaları da bulundu. Modern Hieronta, birkaç mil yarıçapındaki tek yerleşim yeri olan büyük ve büyüyen bir Yunan köyüdür. Limanı, yaklaşık 2-1/2 m uzaklıkta ve burnun kuzeyinde bulunan Kovella'dır.

Bkz. Dilettanti Society, _Ionian Antiquities_, ii. (1821); C. T. Newton, _Hist. of Discoveries_, &c. (1862) ve _Travels in the Levant_, ii. (1865); O. Rayet ve A. Thomas, _Milet et le Golfe
Latmique_ (1877); E. Pontremoli ve B. Haussoullier, _Didymes_ (1904).
(D. G. H.)

DİDİM (Yunanca: didymos, ikiz) C. G. Mosander tarafından
cerite'den izole edildiği varsayılan elemente verilen isim (1839-1841). Ancak 1879'da Lecoq de Boisbaudran, Mosander'in "didimiyumunun"
samaryum içerdiğini gösterdi; samaryumun çıkarılmasından sonra kalan "didimiyum" ise Auer v. Welsbach (_Monats. f. Chemie_, 1885, 6,
477) tarafından nitrik asitte amonyum ve didimyumun çift nitratının tekrarlanan kesirli kristalizasyonuyla iki bileşene (sırasıyla neodimiyum ve
praseodimiyum olarak bilinir) ayrıldı. _Neodim_ (Nd) eski "didim"in ana bölümünü oluşturur. Tuzları kırmızımsı menekşe rengindedir ve karakteristik bir emilim spektrumu verir. Nd2O3 ve Nd2O5 bileşiminde oksitler oluşturur, ikincisi nitratın tutuşmasıyla elde edilir (B. Brauner). Neodimyumun atom ağırlığı 143,6'dır (B. Brauner, _Proc. Chem. Soc._, 1897-1898, s. 70). _Praseodim_ (Pr) Pr2O3, Pr2O5, xH2O (B. Brauner) ve Pr4O7 bileşiminde oksitler oluşturur. Peroksit, Pr4O7 koyu kahverengi bir toz oluşturur ve oksalat veya nitratın tutuşmasıyla elde edilir. Seskioksit, Pr2O3, peroksitin indirgenmesiyle yeşilimsi beyaz bir kütle olarak elde edilir.
Praseodimyumun tuzları yeşil renktedir ve karakteristik bir kıvılcım
spektrumu verir. Praseodimyumun atom ağırlığı 140,5'tir.

"Kör" lakaplı, İskenderiye'nin kilise yazarı DIDYMUS (?309-?394), yaklaşık 309 yılında doğdu. Dört yaşında, okumayı öğrenmeden önce kör olmasına rağmen; o zamanlar bilinen tüm bilimlerde ustalaşmayı başardı; ve Kilise hizmetine girdikten sonra İskenderiye'deki Kateketik okulunun başına getirildi ve neredeyse yüzyılın sonuna kadar orada yaşadı ve çalıştı. Öğrencileri arasında Jerome ve Rufinus da vardı. Ariusçu ve Makedonyalı öğretilere şiddetle karşı çıksa da, Origenes'in sadık bir takipçisiydi. Günümüze ulaşan yazıları, kutsal metinler hakkında dikkate değer bir bilgi gösterir ve teolojik edebiyat olarak belirgin bir değere sahiptir. Bunların arasında _De Trinitate_, _De Spiritu Sancto_ (Jerome'un Latince çevirisi), _Adversus Manichaeos_ ve özellikle Mezmurlar ve Katolik Mektuplar olmak üzere çeşitli kitapların notları ve açıklamaları vardır. 

Bkz. Migne, _Patrol. Graec._ xxxix.; O. Bardenhewer, _Patrologie_, s.
290-293 (Freiburg, 1894).

DIDYMUS CHALCENTERUS (M.Ö. 63-M.S. 10), Yunan bilgini ve dilbilgisi uzmanı,
Cicero ve Augustus zamanında gelişti. Soyadı (Yunanca [Yunanca:
Chalkenteros], küstah) yorulmak bilmez çalışkanlığından geliyordu;
o kadar çok kitap yazdığı söyleniyordu (3500'den fazla) ki
isimlerini hatırlayamıyordu ([Yunanca: bibliolathas]).
İskenderiye ve Roma'da yaşadı ve ders verdi, burada Varro'nun dostu oldu.
Başlıca İskenderiye öğrenimini Romalılara tanıtmış olması nedeniyle önemlidir. Aristarchus okulunun takipçisiydi ve Homeros'un revizyonunu takiben bir inceleme yazdı, bu incelemenin parçaları Venedik Scholia'sında korunmuştur. Ayrıca birçok başka Yunan şair ve düzyazı yazarı hakkında yorumlar yazdı. Lirik şairler üzerine yaptığı çalışmada, şiirin çeşitli sınıflarını ve bunların başlıca temsilcilerini ele aldı ve kelime ve ifadelerin (trajedi ve komedide ve hatipler ve tarihçiler tarafından kullanılan), şüpheli anlamlara sahip kelimelerin ve bozuk ifadelerin listelerini daha sonraki dilbilgisi uzmanlarına değerli materyaller sağladı. Faaliyetleri her türlü konuya yayıldı: dilbilgisi (imla, çekimler), atasözleri, harika hikayeler, Solon'un yasa tabletleri ([Yunanca: axones]), taşlar ve farklı türde ağaçlar. Cicero'nun _De republica_ (Ammianus Marcellinus xxii. 16) adlı eserine karşı polemiği Suetonius'tan bir yanıt aldı. Muazzam çalışkanlığına rağmen, Didymus bir derleyiciden biraz daha fazlasıydı, eleştirel yargısı zayıftı ve doğruluğu şüpheliydi, ancak çok sayıda yazısında daha önceki eleştirmenlerin ve yorumcuların eserlerini dahil ettiği için takdiri hak ediyor.

Bkz. M. W. Schmidt, _De Didymo Chalcentero_ (1853) ve _Didymi
Chalcenteri fragmenta_ (1854); ayrıca F. Susemihl, _Geschichte der
griech. Literatur in der Alexandrinerzeit_, ii. (1891); J. E. Sandys,
_Klasik Burs Tarihi_, i. (1906).

DIE, Fransa'nın güneydoğusundaki bir kasaba, Drome bölgesindeki bir bölgenin başkenti, Paris-Lyon demiryolu üzerinde Valence'in 43 m. DGD'sinde.
Nüfus (1906) 3090. Kasaba, Meyrosse ile birleştiği noktanın altında, Drome'un sağ kıyısında, dağlarla çevrili bir ovada yer almaktadır.
Die'nin en ilginç yapıları, 11. yüzyıldan kalma bir sundurması olan eski katedral, antik bir Cybele tapınağından gelen granit sütunlarla desteklenmiştir;
ve devasa kulelerle çevrili bir Roma kapısı olan Porte St Marcel'dir.
Roma kalıntıları arasında su kemerleri ve sunak kalıntıları da bulunmaktadır. Die, bir alt valinin ve ilk derece mahkemesinin merkezidir.
Üretimler ipek, mobilya, kumaş, kireç ve çimentodur ve
un ve kereste fabrikaları vardır. Ticaret kereste, özellikle ceviz ve _clairette de Die_ olarak bilinen beyaz şarapta yapılır. Dut büyük ölçüde ipekböceklerinin yetiştirilmesi için yetiştirilir. Romalılar döneminde, Die (_Dea Augusta Vocontiorum_)
önemli bir koloniydi. Eskiden bir piskoposluğun merkeziydi, 1276'dan 1687'ye kadar Valence piskoposluğuna
birleşmiş ve 1790'da kaldırılmıştı. 1685'te Nantes fermanının iptal edilmesinden önce bir Kalvinist
üniversitesi vardı.

DIE (Fr. _de_, Latince _datum_ kelimesinden, verilen), çeşitli anlamlarda kullanılan bir kelime,
fildişi küçük bir küp için, vb. (bkz. DICE), para basımında kullanılan
oyulmuş pullar için, vb., ve mühendislikte çeşitli mekanik cihazlar için.
Mimaride "kalıp" terimi bir sütunun kare tabanı için kullanılır ve ayrıca bir kaide veya podyumun dikey yüzüne de uygulanır.

"Zar" olarak bilinen kumaşlar isimlerini figürün dikdörtgen biçiminden alır. Orijinal figürler muhtemelen mükemmel kare olurdu, ancak
bugün aynı dokuma ilkesi uygulanır ve zar adı dikdörtgen biçimindeki tüm figürlere verilir.
Birbirine bitişik kareler veya dikdörtgenlerdeki farklı etkiler,
damaskların zemini ve şekliyle bağlantılı olarak açıklananlarla tam olarak aynı nedenlerden kaynaklanır. Aynı dokumalar hem damasklarda hem de zarlarda kullanılır, ancak daha basit dokumalar genellikle ikincisinin daha yaygın sınıfları için kullanılır. Etki, her durumda, teknik olarak çözgü ve atkı yüzdürme dokumaları olarak adlandırılanlarla elde edilir. Resim B, bir zar deseni oluşturmak üzere düzenlenmiş iki çift damask
dokumasını gösterirken, A, iki dört iplikli dimi dokumadan yapılmış benzer bir deseni gösterir. C ve D sırasıyla ilk seçimle A ve B'deki ipliklerin düzenini temsil eder ve katı işaretler çözgü yüzdürmelerini temsil eder. Kumaşta bir satranç tahtasındakiler kadar belirgin olan dört kare, her bir dokumayı gereken yüzey miktarı için tekrarlayarak herhangi bir boyutta yapılabilir. Sadece en iyi kumaşlarda çift damask dokumaları B, zar desenleri için kullanılır, tek damask dokumaları ve dimi dokumaları daha fazla kullanılır. Bu desen sınıfı büyük ölçüde
düşük ve orta kalitede masa örtülerinin üretiminde kullanılır.
Damask terimi de sıklıkla bu karakterdeki kumaşlara uygulanır ve özellikle de figür farklı boyutlarda dikdörtgenlerden oluştuğunda.

[Resim: A B C D]

DIEBITSCH, HANS KARL FRIEDRICH ANTON, von Diebitsch ve Narden kontu,
Ruslar tarafından Ivan Ivanovich, Kont Diebich-Zabalkansky
(1785-1831) olarak anılır, Rus mareşali, 13 Mayıs 1785'te Silezya'da doğdu. Berlin harp okulunda eğitim gördü, ancak Rusya'ya hizmet eden
bir Prusyalı subay olan babasının isteği üzerine 1801'de o da aynısını yaptı. 1805 seferinde görev yaptı,
Austerlitz'de yaralandı, Eylau ve Friedland'da savaştı ve Friedland'dan sonra yüzbaşı rütbesine terfi etti. Sonraki beş barış yılı boyunca kendini askeri bilimin incelenmesine adadı ve 1812 Savaşı'nda bir kez daha aktif hizmete girdi. Wittgenstein'ın seferinde ve özellikle Polotzk'ta (18 ve 19 Ekim) çok büyük fark yarattı ve bu çarpışmadan sonra tümgeneral rütbesine terfi etti. Seferin son bölümünde General Yorck'un (von Wartenburg) Prusya birliğine karşı görev yaptı ve Clausewitz aracılığıyla ünlü Tauroggen konvansiyonunu müzakere etti ve ardından Kurtuluş Savaşı'nın başlarında Yorck ile birlikte görev yaptı. Lutzen savaşından sonra Silezya'da görev yaptı ve Reichenbach'ın gizli antlaşmasının müzakerelerine katıldı. Dresden ve Leipzig savaşlarında kendini gösterdikten sonra korgeneralliğe terfi etti. 1814 seferinin krizinde müttefiklerin Paris'e yürüyüşünü şiddetle teşvik etti; ve onların girmesinden sonra
imparator Alexander ona Aziz Alexander Nevski nişanını verdi.
1815'te Viyana kongresine katıldı ve daha sonra imparatorun yardımcı generali yapıldı, imparatorla ve halefi Nicholas ile büyük bir nüfuza sahipti. Nicholas tarafından baron ve
daha sonra kont yapıldı. 1820'de genelkurmay başkanı oldu ve
1825'te St. Petersburg _emeute_'nin bastırılmasına yardımcı oldu. En büyük başarıları, 1828-1829 Rus-Türk Savaşı'nda yaşandı. Bu savaş, şüpheli bir mücadele döneminden sonra, Diebitsch'in Edirne seferiyle sonuçlandı; bu ona mareşal rütbesi ve Balkanlar'ı geçişini anmak için fahri Zabalkanski unvanını kazandırdı. 1830'da Polonya'daki ayaklanmayı bastırmak üzere görevlendirilen büyük ordunun komutanlığına atandı. 25 Şubat'ta Grochow'daki korkunç savaşı kazandı ve 26 Mayıs'ta Ostrolenka'da tekrar zafer kazandı. Ancak kısa bir süre sonra 10 Haziran 1831'de Pultusk yakınlarındaki Klecksewo'da koleradan (veya kendi eliyle) öldü. 

Bkz. Belmont (Schumberg), _Graf Diebitsch_ (Dresden, 1830); Sturmer,
_Der Tod des Grafen Diebitsch_ (Berlin, 1832); Bantych-Kamenski,
_Biographies of Russian Field-Marshals_ (Rusça, St Petersburg,
1841).

DIEDENHOFEN (Fr. _Thionville_), Almanya'nın müstahkem bir kasabası,
Alsace-Lorraine'de, Lorraine ili, Mosel üzerinde, Metz'den trenle 22 m. kuzeyde.
Nüf. (1905) 6047. Üzüm, meyve ve sebze yetiştiriciliği, biracılık, tabaklama vb. ile önemli bir demiryolu kavşağıdır.
Diedenhofen, 8. yüzyılda imparatorluk meclislerinin yapıldığı eski bir Frank kasabasıdır (Theudonevilla, Totonisvilla); 1643'te Conde tarafından ele geçirildi ve Vauban tarafından müstahkemleştirildi; 25 Kasım 1870'te şiddetli bir bombardımandan sonra Prusyalılara teslim oldu.

DIEKIRCH, Lüksemburg büyük düklüğündeki küçük bir kasaba, Sure'nin
kıyılarında büyüleyici bir şekilde
yer almaktadır. Pop. (1905) 3705. Adının Odin'in torunu ve Thor'un yeğeni olan Dide veya Dido'dan türetildiği söylenir.
Şehrin eteğinde bulunan ve şimdi Herrenberg olarak adlandırılan dağ,
eskiden Thorenberg veya Thor'un dağı olarak bilinirdi.
Bu kayanın zirvesinde, Bellenflesschen adıyla şehre akan çok yıllık bir dere yükselir. Diekirch önemli bir Roma istasyonuydu ve 14. yüzyılda Bohemya'nın kör kralı John of Luxemburg,
burayı tahkim etti ve burayı kale duvarı ve adı geçen derenin beslediği bir hendekle çevreledi. 19. yüzyılın başlarına kadar az çok müstahkem olarak kaldı, ta ki Fransızlar işgalleri sırasında eski duvarları
düzleştirip, şimdi şehri çevreleyen ağaçlı yolları
yerleştirene kadar. Diekirch, büyük dükalığın üç eyalet bölümünden birinin idari merkezidir. Yaz aylarında Hollanda, Belçika ve Almanya'dan binlerce turist ve gezgin tarafından
ziyaret edilir.

DİELEKTRİK, elektrikte, elektriği iletmeyen; yalıtkanla
aynı şeydir. Bir ortamın "dielektrik sabiti", özgül
endüktif kapasitesidir ve elektromanyetik ışık teorisine göre, sonsuz dalga boyundaki ışık için kırılma
indisinin karesine eşittir
(bkz. ELEKTROSTATİK; MANYETO-OPTİK).

DIELMANN, FREDERICK (1847- ), Amerikalı portre ve figür ressamı, 25 Aralık 1847'de Almanya'nın Hannover kentinde doğdu. Küçük yaşta Amerika Birleşik Devletleri'ne götürüldü; Münih'teki Kraliyet Akademisi'nde Diez'in yanında eğitim gördü; önce illüstratör oldu ve seçkin bir çizer ve tür resimlerinin ressamı oldu. Washington'daki Kongre kütüphanesi için yaptığı duvar resimleri ve mozaik panelleri dikkat çekicidir. 1899'da Ulusal Tasarım Akademisi'nin başkanı seçildi. 

DIEMEN, ANTHONY VAN (1593-1645), Hollandalı amiral ve Doğu Hindistan yerleşimlerinin genel valisi, 1593'te Kuilenburg'da doğdu. Ticaret eğitimi aldı ve Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine girdikten sonra hızla yüksek rütbeye ulaştı. 1631'de bir Hollanda filosunu
Hindistan'dan Hollanda'ya götürdü ve 1636'da
vali-generalliğe
yükseldi. Portekizlilerle çatışmaya girdi ve
Seylan ve Malakka'daki mülklerini onlardan aldı.
Hollandalıların ticari ilişkilerini büyük ölçüde genişletti ve Tong-king, Çin ve Japonya ile ticarete
açtı. Bir yönetici olarak da yetenek gösterdi ve Batavia'da bir Latin okulu ve birkaç kilisenin kurulması ona atfedilebilir. 1636 ve 1642'de himayesinde Avustralya'ya keşif gezileri gönderildi ve Abel Tasman, şu anda Tasmanya olarak adlandırılan adaya onun adını verdi (Van Diemen's Land). Van Diemen, 19 Nisan 1645'te Batavia'da öldü.

DIEPENBECK, ABRAHAM VAN (1599-1675), Flaman ressam, Herzogenbusch'ta doğdu ve Anvers'te resim okudu ve burada Rubens'in "yüz öğrencisinden" biri oldu. Ancak Rubens'in en zeki takipçilerinden biri değildi ve en iyi ihtimalle üslubunu taklit edip ustasının özelliklerini taklit etmekte başarılı oldu. Bunu en eski resimlerinde görüyoruz - Münih Pinakothek'inde 1629 tarihli bir portre ve aynı koleksiyonda aynı döneme ait bir "Sadaka Dağıtımı". Yine de, Diepenbeck'in muhtemelen başka bir yol izleyebileceğini düşündüğü anlar
oluyor. 1630'da kendi eliyle yapılmış tek bir bakır levha, bir eşeğin dizginini tutan bir ağacın altında oturan bir köylüyü tasvir ediyor ve bu, ustanın bir zamanlar Hollanda okullarında başarılı olan hayvan çizerleriyle rekabet etmeyi ummuş olabileceğini gösteren gravür sanatının dakik ve tamamlanmış bir örneği. Ancak, şimdi ona büyük siparişler yağıyordu; kendisinden sunak resimleri, konu parçaları ve pagan alegorileri isteniyordu. Bir cam ressamı mesleğini denemeye
başladı ve sonunda diğer tüm meslekleri bırakıp, bir çizer ve gravür tasarımcısı olarak kazançlı bir işe yöneldi. Diepenbeck'in önemli tuvallerinin çoğu kıta galerilerindedir. En iyileri Berlin'deki "Aziz Catherine'in Düğünü" ve Viyana'daki Belvedere'deki "Meleklerle Meryem, Mesih'in Ölü Bedeni Üzerinde Ağlıyor"dur; ilki sanatçının becerisinin çok iyi bir örneğidir, ikincisi ise Rubens'in ruhundan çok dış biçimini bilen birinden beklenenden daha fazla enerji ve duygu içeren bir resimdir. Sonra Brunswick'teki güzel "Gömme" ve Brüksel'deki müzedeki "Aziz Francis Ayini Hayranlıkla Sunuyor", Berlin ve Paris'teki iki örnekte "Clelia ve Perileri Porsenna'nın Varlığından ve Peşinden Uçuyor" ve Dresden'deki "Neptün ve Amphitrite" vardır. Tüm bu kompozisyonlarda çizim ve uygulama Rubens tarzındadır, ancak ton uyumu ve zıt ışık ve gölgenin gücü açısından Rubens'ten daha düşüktür. Bazen, Diepenbeck'in yaşamı boyunca resimlerle ilgili olarak sıklıkla benzetildiği Vandyck'in stilini taklit etme eğilimi gözlemlenebilir. Ancak Diepenbeck, boş zamanlarının çok daha azını tuvallere, cam boyamaya harcıyordu. 16. yüzyılda görünüşe göre sonsuza dek kaybolan muhteşem renklendirme sırlarını öğrenememiş olsa da, hayatının en iyi yıllarında mesleğinin bu dalında sürekli olarak çalıştı. 1635'te, Antwerp'teki Minimes kilisesinde St. Francis of Paula'nın hayatından kırk sahneyi bitirdi. 1644'te, ikisi hala korunan ve Diriliş'ten sonra İsa'nın göründüğü Bakireleri temsil eden Antwerp'teki St. Jacques'ta dört pencere için ödeme aldı. Brüksel'deki St. Gudule'da kendisine atfedilen pencereler Theodore van Thulden'in karikatürlerinden yapılmıştır. 1638-1639'da Antwerp'te üniversiteye kaydolması vesilesiyle,
Diepenbeck, St Luke loncasına cam ressamı olarak kaydoldu. 1542'de Violette Sanatçı Kulübü'ndeki üyeliğinden istifa etti,
görünüşe göre gravürcü Pieter de Jode'a bakır levhalar için verilen çizimlerin o zamanlar yapılmış bir değerlemesinden
incindiği için. Antwerp'teki ikametgahına dair en eski
kayıt, 1634'te "Bekarlar" kardeşliğine (Sodalitat) seçilmesidir. Houbraken'in çalışmasında belirtildiği gibi, bundan önce Roma ve Londra'yı ziyaret etmiş olması muhtemeldir. 1636'da Antwerp'in bir üyesi yapıldı. İki kez evlendi,
1637 ve 1652'de. Aralık 1675'te öldü ve Antwerp'teki St Jacques'a gömüldü. DIEPPE, Kuzey Fransa'da bir liman kenti, Manş Denizi'ndeki Seine-Inferieure bölgesindeki bir bölgenin başkenti, Rouen'in 38 metre kuzeyinde ve Batı demir yolu ile Paris'in 105 metre kuzeybatısında. Nüfus (1906) 22.120. Arques Nehri'nin ağzında, her iki tarafı dik beyaz kayalıklarla çevrili bir vadide yer almaktadır. Şehrin ana kısmı batıda, balıkçı mahallesi Le Pollet ise nehrin ve limanın doğusunda yer almaktadır. Yaz aylarında çok sayıda ziyaretçi çeken Dieppe'nin sahili, güzel bir deniz gezinti yolunun arkasında çakıllı bir plajdan oluşmaktadır. Dieppe modern bir görünüme sahiptir; sokakları geniştir ve evleri çoğu durumda tuğladan yapılmıştır. Yan yana ve dış limanın hemen batısındaki iki meydan, şehrin çekirdeğini, Amiral A. Duquesne heykelinin
gözetlediği Place Nationale ve merkezinde duran güzel Gotik kilisenin adını taşıyan Place St Jacques'ı oluşturur. En yoğun ve en güzel cadde olan Grande Rue, Place Nationale'dan batıya doğru uzanır. St Jacques
kilisesi 13. yüzyılda kurulmuştur, ancak büyük ölçüde daha sonraki işçilikten oluşur ve bazı kısımları 19. yüzyılda restore edilmiştir. Batı uçurumunun zirvesinden plaja bakan kale 1435'te inşa edilmiştir. Karşı uçurumdaki Notre-Dame de Bon
Secours kilisesi ve 16. ve 17. yüzyıllardan kalma St Remy kilisesi diğer dikkate değer yapılardır. Deniz kıyısının batı ucunda iyi donanımlı bir kumarhane bulunmaktadır. Kamu kurumları arasında alt prefektörlük, ilk derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri, bir ticaret odası, bir belediye koleji ve bir denizcilik okulu bulunur.

Dieppe, İngiliz Kanalı'ndaki en güvenli ve en derin limanlardan birine sahiptir. Arques'in yatağına oyulmuş ve doğu ve batı iskeleleriyle korunan kavisli bir geçit, dış limana erişim sağlar. Bu liman, doğu ucunda Bassin Duquesne ve Bassin Berigny ile bir kilit kapısıyla ve batı ucunda Yeni Kanal ile iç gelgit limanı ve iki başka havzayla iletişim kurar. 20 ft. çeken gemiler, gelgitte yeni rıhtımlara girebilir. Limanın onarım tesisleri arasında bir kuru havuz ve bir ızgara da bulunur. Liman tren istasyonu, Newhaven'dan gelen vapurların yanaştığı dış limanın kuzeybatı rıhtımındadır. Dieppe'nin, uzun süredir günlük iletişimin olduğu Newhaven'a olan uzaklığı 64 metredir. İthalatlar arasında ipek ve pamuklu ürünler, iplik, yağlı tohumlar, kereste, kömür ve
mineral yağı bulunur; önde gelen ihracatlar şarap, ipek, yünlü ve pamuklu kumaşlar,
sebzeler ve meyveler ve çakmak taşıdır. 1901-1905 yılları arasındaki beş yıl için ithalatın ortalama yıllık değeri 4.916.000 L (1896-1900 yılları için 4.301.000 L) idi; ihracat ise 9.206.000 L (1896-1900 yılları için 7.023.000 L) olarak değerlendirildi. Endüstriler arasında gemi yapımı, pamuk eğirme,
buharlı testere, makine imalatı, porselen, briket, dantel ve fildişi ve kemikten yapılmış ürünler yer alır ve bunların üretimi 15. yüzyıldan kalmadır. Ayrıca, önemli bir tütün fabrikası da bulunmaktadır.
Geleneklerin Venedik kökenli olduğunu düşündüğü Le Pollet balıkçıları,
Paris pazarının başlıca tedarikçileri arasındadır. Deniz banyosu,
yaz aylarında birçok ziyaretçiyi cezbeder.
Şehrin iki mil kuzeydoğusunda,
Cite de Limes olarak bilinen ve muhtemelen Dieppe nüfusunun çekirdeğini oluşturan eski kamp vardır.

Adının yetkisine dayanarak, Dieppe'nin kökenini, "diep" veya girişini gemileri için uygun bulan bir grup Norman maceracıya borçlu olduğu, ancak 12. yüzyılın ikinci yarısına kadar önemsiz olduğu öne sürülmektedir. İlk kalesi muhtemelen 1188'de II. Henry tarafından inşa edilmiştir. İngiltere'nin ve Philip Augustus 1195'te saldırdığında dikkate değer bir yer olarak kabul edildi. İngiltere'nin I. Richard'ı tarafından 1197'de piskoposluk şehrinin civarındaki belirli bir toprak karşılığında Rouen başpiskoposuna verildi. 1339'da İngilizler tarafından yağmalandı, ancak kısa sürede darbeden kurtuldu ve Hantot lordlarının muhalefetine rağmen etrafını surlarla çevirmeyi başardı. Ticari faaliyeti zaten büyüktü ve denizcilerinin 1339'da Gine kıyılarını ziyaret ettiğine ve 1365'te orada bir Petit Dieppe kurduğuna inanılıyor. Kasaba 1420'den 1435'e kadar İngilizler tarafından işgal edildi. 1442'de Shrewsbury'nin ilk kontu John Talbot tarafından gerçekleştirilen bir kuşatma, daha sonra XI. Louis olan veliaht tarafından kaldırıldı ve kurtuluş günü yüzyıllar boyunca büyük bir alay ve mucize oyunlarıyla kutlanmaya devam etti. 16. yüzyılın başlarında kasabanın yerlisi olan Jean Parmentier, Brezilya ve Sumatra'ya seyahatler yaptı; ve biraz sonra tüccar prensi Jacques
Ango, Tejo'daki Portekiz filosunu ablukaya alabildi. Francis I.
halefi döneminde de devam eden iyileştirmelere başladı.
Halkının büyük çoğunluğu reform edilmiş dini benimsedi; ve komşu Arques köyünde büyük savaşlarından birini yapan
IV. Henry'yi ilk tanıyanlar arasındaydılar.
Fransa'nın birkaç şehri
1685'te Nantes fermanının iptal edilmesinden daha fazla zarar gördü; ve bu darbeyi 1694'te İngilizler ve Hollandalılar tarafından korkunç bir
bombardıman izledi. Kasaba, Ryswick barışından sonra yeniden inşa edildi, ancak nüfusunun azalması ve limanının bozulması
ticari refahının yeniden kazanılmasını engelledi.
19. yüzyılda, kısmen onu bir sulama yeri olarak moda haline getiren
Berry düşesi Marie Caroline sayesinde hızlı ilerlemeler kaydetti; ve
ayrıca Paris ile demiryolu iletişiminin kurulması ticaretine ivme kazandırdığı için. Fransa-Almanya Savaşı sırasında kasaba Aralık 1870'ten Temmuz 1871'e kadar Almanlar tarafından işgal edildi.

Bkz. L. Vitet, _Histoire de Dieppe_ (Paris, 1844); D. Asseline, _Les
Antiquites et chroniques de la ville de Dieppe_, 1874'te Paris'te yayınlanan 17. yüzyıl
anlatımı.

DIERX, LEON (1838- ), Fransız şair, 1838'de Reunion adasında doğdu. Paris'e Central School of Arts and Manufacturings'te okumak için geldi ve daha sonra oraya yerleşerek eğitim ofisinde bir görev aldı. Leconte de Lisle'nin müridi ve Parnassianların en seçkinlerinden biri oldu. Stephane Mallarmé'nin 1898'deki ölümünde "les jeunes" tarafından "şairlerin prensi" olarak övüldü. Eserleri arasında şunlar yer alır: _Poemes et poesies_ (1864); _Levres closes_ (1867);
_Paroles d'un vaincu_ (1871); _La Rencontre_, a dramatic scene (1875)
ve _Les Amants_ (1879). _Poesies completes_ (1872) adlı eserleri Fransız Akademisi tarafından taçlandırıldı. Eserlerinin tamamı 2 cilt halinde, 1894-1896 yılları arasında yayınlandı.

ÖLDÜ, CHRISTOPH ALBERT (1755-1822), Alman ressam, Hannover'de doğdu
ve sanatın temellerini memleketinde öğrendi. Bir yıl boyunca Düsseldorf akademisinde okudu ve sonra yirmi yaşında, Roma için cebinde otuz duka ile başladı. Orada 1796'ya kadar mütevazı bir hayat yaşadı. Geçimini sağlamak için çoğunlukla Salvator Rosa'nın resimlerini kopyalayarak, zevki onu Tivoli, Albano ve Roma civarındaki diğer pitoresk yerlerde doğadan çizim ve resim yapmaya yöneltti. En sevdiği
ustasının doğum yeri olan Napoli'yi aynı sebeplerden dolayı birden fazla kez ziyaret etti. Bu şekilde sulu boya ve yağlı boyada cesur bir icracı oldu, ancak kendi özgünlüğünü elde edemedi. Onu bir kopyacı olarak teşvik eden Lord Bristol, onun ikinci bir Salvator Rosa olacağını öngördü. Ancak Dies, orijinal sanatçılar yetiştiren ağaçtan değildi. Diğer diskalifiyelerin yanı sıra, onu bağımsız bir ressamın büyük kariyerinden vazgeçmeye zorlayan zorunlulukları vardı. David,
Roma'da Horatii'sini bestelemekteyken onu Paris'e götürmek istiyordu. Fakat
Dies'in teklifi kabul etmemesinin nedenleri vardı. Genç bir
Romalı'ya kur yapıyordu ve daha sonra onunla evlendi. Bu arada, sayısız çizim yaptığı Volpato ile tanışmıştı ve
bu şüphesiz, daha sonra Mechan, Reinhardt ve Frauenholz ile ortaklaşa, 1799'da Nürnberg'de yetmiş iki sayfa halinde yayınlanan _Collection de vues pittoresques de l'Italie_ olarak bilinen
bir dizi plakayı yayınlama planını öneriyordu. Bu kadar çok demir ateşe
girince Dies doğal olarak konsantrasyon gücünü kaybetti.
Yeteneğini etkileyen başka nedenler de birleşti. 1787'de yanlışlıkla üç çeyrek ons ​​kurşun şeker yuttu. Bu zehirden
kurtulması yavaş ve eksik oldu. Viyana'ya yerleşti ve
orada manzara ressamı olarak fırçasının, çizer ve gravürcü olarak da kaleminin veya oymacısının ürünleriyle yaşadı. Ancak iyileşmek yerine durumu daha da kötüleşti ve hatta
ellerinden birini kullanamaz hale geldi. Bu durumda resimden müziğe yöneldi ve boş zamanlarını yazarlığın zevkleriyle geçirdi. Uzun süre hayatta kalamadı ve 1822'de Viyana'da uzun yıllar süren kronik acılardan sonra öldü. Şu anda Belvedere galerisinde bulunan iki resimden ve Tivoli civarından çok sayıda
oyulmuş çizimden, Dies'in
saygın bir sıradanlığın üstüne çıkmaya asla mahkum olmadığını anlıyoruz. Claude Lorraine'in tarzını taklit etmede
Salvator Rosa'nın örneğini izledi. Ancak
Salvator, Claude'un tarzını benimserken, Dies sadece onu
kopyaladı.

DIEST, Belçika'nın Brabant eyaletinde, Demer'in Bever ile birleştiği noktada bulunan küçük bir kasaba. Pop. (1904) 8383. Hasselt ve Louvain'in yaklaşık olarak ortasında yer alır ve hala Belçika'daki beş müstahkem yerden biridir. Birçok bira fabrikasına ev sahipliği yapar ve birasının mükemmelliğiyle ünlüdür.

DIESTERWEG, FRIEDRICH ADOLF WILHELM (1790-1866), Alman eğitimci,
29 Ekim 1790'da Siegen'de doğdu. Herborn ve
Tubingen üniversitelerinde eğitim gördü, 1811'de öğretmenlik mesleğine başladı.
1820'de Mors'taki yeni okulun müdürü olarak atandı ve burada Pestalozzi'nin yöntemlerini uygulamaya koydu. 1832'de Berlin'e çağrıldı ve o şehirdeki yeni devlet okulları ilahiyat okulunu yönetti. Burada mezhepsiz dini öğretimin güçlü bir destekçisi olduğunu kanıtladı. 1846'da Pankow'da Pestalozzi kurumunu ve öğretmenlerin dul ve yetim eşlerini desteklemek için Pestalozzi derneklerini kurdu. 1850'de emekli oldu, ancak eğitim
görüşlerini ısrarla savunmaya devam etti. 1858'de Berlin şehrinin milletvekilleri meclisine seçildi ve Liberal muhalefetle birlikte oy kullandı. 7 Temmuz 1866'da Berlin'de öldü. Diesterweg, eğitim
konularında ciltler dolusu eser yazan biriydi ve çeşitli okul
ders kitaplarının yazarıydı.

DİYET, iki anlamda kullanılan bir terimdir, (1) yiyecek veya beslenmenin düzenlenmesi
(bkz. DİYET VE DİYETETİK), (2) bir meclis veya konsey (Fr. _diete_; İt. _dieta_; Aşağı Lat. _diaeta_; Ger. _Tag_). Biz burada sadece bu ikinci anlamla ilgileniyoruz. Modern kullanımda, İskoçya'da terim bazen herhangi bir meclis veya oturum için kullanılsa da, pratik olarak bir meclis veya ulusal veya federal temsilciler meclisi anlamında sınırlıdır. Kelimenin bu çağrışımdaki kökeni biraz karmaşıktır. Şüphesiz ki nihayetinde "yaşam biçimi" ve dolayısıyla "belirlenmiş yaşam biçimi" anlamına gelen Yunanca [Yunanca: diaita] (Lat. _diaeta_) kelimesinden türemiştir, İngilizce "diyet" veya "rejim" anlamına gelir. Bu, "yönetmek", "düzenlemek" anlamında fiil [Yunanca: diaitan] ile bağlantılıydı; Atina'daki [Yunanca: diaitetes] ofisini ve Geç Latince'de "hakem" anlamına gelen _dieteta_ kelimesini karşılaştırın. Hem Yunanca hem de Latince'de kelime "bir oda" anlamına geliyordu ve buradan "bir meclis yeri"ne ve dolayısıyla "bir meclise" geçiş kolay olacaktı. İkinci anlamda, kelime aslında yalnızca Aşağı Latince'de, Du Cange'de (_Glossarium_,
s.v. ) bunu "yemek" veya "ziyafet"in geç anlamından türetmiştir, Almanlar siyasi meclislerini ziyafetle birleştirmeye alışkındı. Ayrıca, _diaeta_ kelimesinin erken dönemde Lat. _dies_, "gün" (Ger. _Tag_), "özellikle belirli bir gün, kamu işleri için belirlenmiş bir gün; dolayısıyla, iş için toplantı, bir meclis" (Skeat) ile karıştırıldığı açıktır. Bu karışıklığın örnekleri Du Cange tarafından verilmiştir,
örneğin, _dieta_ için _diaeta_, "bir günlük yolculuk" (ayrıca İngilizce'de "diyet" kelimesinin eski bir anlamı) ve "kilisenin olağan seyri" için _dieta_, yani "günlük görev", ki bu da _diaeta_ kelimesinin orijinal anlamını "belirlenmiş bir yaşam biçimi" olarak akla getirir.

"Diyet" kelimesi artık İngilizcede eski Kutsal Roma İmparatorluğu'nun "imparatorluk
diyetini" ifade eden _Reichstag_; eski Germen konfederasyonunun "federal
diyetini" ifade eden _Bundestag_; bazen modern Alman imparatorluğunun _Reichstag_; Alman ve Avusturya imparatorluklarının kurucu devletlerinin "bölgesel
diyetlerini" ifade eden _Landtage_; ayrıca İsviçre, Macaristan, Polonya vb.'nin eski veya mevcut federal veya ulusal meclisleri için kullanılmaktadır. Bununla birlikte, kelime bazen yukarıdakilerin tümü için hala kullanılsa da, eğilim, çağdaş meclisler söz konusu olduğunda, onu ikincil öneme sahip olanlarla sınırlamaktır. Bu nedenle, "parlamento" genellikle Alman _Reichstag_ veya Rus
Landtag'ı için kullanılırken, örneğin Steiermark'ın _Landtag_'ı her zaman "diyet" olarak çevrilirdi. Aşağıda kendimizi Kutsal Roma İmparatorluğu'nun diyetine ve modern Almanya'daki halefleriyle ilişkisine sınırlayacağız.

Kutsal Roma İmparatorluğu'nun diyetinin veya istişari meclisinin kökeni Frank imparatorluğunun _placitum_'unda aranmalıdır. Bu, Frankların kabile meclisini temsil ediyordu, (aslen Mart ayında, ancak 755'ten sonra Mayıs ayında, bu nedenle Campus Maii olarak adlandırılır) kısmen yaz seferinin arifesinde askeri bir inceleme için, kısmen de önemli siyasi ve adalet konuları hakkında istişare için toplanırdı. Ancak, teoride değilse bile pratikte savaşa hazır tüm Frankları içeren bu daha büyük meclisin yanında, Karolenj zamanlarından önce bile, hem laik hem de dinsel olmak üzere İmparatorluğun ileri gelenlerinden oluşan daha küçük bir meclis gelişmişti. Bu daha küçük yapının tohumu, laik ileri gelenlerin katılımıyla zorunlu kılınan ve kral tarafından ulusal meselelerin çözümü için kullanılan piskoposluk sinodlarında bulunur. Karolenjler döneminde ileri gelenler meclisini "Mayıs Alanı"nın _generalis conventus_'uyla birleştirmek olağandı ve
iktidarın merkezi gerçekten bu iç meclisteydi, genel mecliste değil (onayı yalnızca biçimseldi ve genel bir oylamaya sevk edilebilecek kadar önemli konularla sınırlıydı). Orta Çağ Almanya'sının meclisi ileri gelenler meclisinden kaynaklanır. Genel meclis anlamsız ve gereksiz hale geldi, çünkü feodal düzen, her bir özgür adamın hizmete tabi tutulduğu eski levy _en
masse_'nin yerini yavaş yavaş aldı; ve 10. yüzyılın sonundan sonra artık mevcut değildi.

Ortaçağın imparatorluk diyeti (_Reichstag_) bazen İtalya'nın temsilcilerini, _regnum Italicum_ içerebilirdi; ancak pratikte her zaman Almanya'nın ileri gelenleriyle, _regnum
Teutonicum_ ile sınırlıydı. Bazen diyet için şövalyelere bile çağrı gönderilebilirdi, ancak düzenli üyeler hem laik hem de din adamı olan prenslerdi (_Fursten_). 13. yüzyılda yedi seçmen, prensten ayrı bir unsur olarak ayrılmaya başladı ve Altın Boğa (1356) onların ayrılmasını tamamladı; 14. yüzyıldan itibaren soylular (hem kontlar hem de diğer lordlar) düzenli üyeler olarak kabul edildi; 1250'den sonra ise imparatorluk ve piskoposluk kasabaları genellikle temsilcileri aracılığıyla ortaya çıktı. Bu nedenle 14. yüzyılda, başlangıçta homojen olan prensler meclisi, en azından, henüz yasal bir formda olmasa bile, üç koleje bölünmüştü: seçmenler, prensler ve soylular ve kasaba temsilcileri (ancak, göreceğimiz gibi, ikincisinin Reformasyon yüzyılına kadar düzenli üye olarak sayılması pek mümkün değildir). Hohenstaufen döneminde, meclisin her üyesinin şahsen katılması gerektiği kuralı hâlâ geçerlidir, aksi takdirde oy hakkı kaybedilir; daha sonra, meclisi nihayetinde elçilerden oluşan bir kongreye dönüştüren vekalet yoluyla temsil ilkesi getirildi. 13. yüzyılın sonuna gelindiğinde, çoğunluğun oyu
kesin olarak kabul edilmeye başlandı; Ancak Alman tarihini belirleyen güçlü toplumsal ayrım duygusuna uygun olarak, oyların niteliği ve niceliği tartıldı ve en güçlü prensler
anlaştıysa, daha düşük rütbeli soyluların
fikrine danışılmadı. Ortaçağ meclisinin yetkileri,
yasama, seferler hakkında karar alma (özellikle _expeditio
Romana_), vergilendirme ve prensliklerin veya İmparatorluğun anayasasında değişiklikler gibi konulara kadar uzanıyordu. Başlangıçta meclisin yetkilerinden biri olarak kabul edilen kralın seçimi, 13. yüzyılın ortalarına doğru seçmenlere geçti.

Meclis tarihinde yeni bir dönem Reformasyon ile başlar.
Meclisin üç koleje bölünmesi kesin ve net hale gelir;
örneğin, seçmenlerin ayrı bir kolej oluşturma hakkı 1544'te yerleşik bir gelenek olarak açıkça kabul edilir. Kasabaların temsilcileri artık düzenli üye olurlar. 15. yüzyılda, yalnızca imparatorluk reformu veya vergilendirme gibi özel işler tartışıldığında katılmışlardı; ancak 1500'de, ayrı ve düzenli bir sınıf olarak tanındılar, ancak 1648'e kadar meclisin diğer sınıflarıyla eşit olarak tanınmadılar. Şehirlerin sınıfı veya belediye temsilcilerinin koleji, Ren ve Şvabya olmak üzere iki sıraya bölündü. Seçmenler ile şehirler arasında orta noktada bulunan prenslerin ve kontların sınıfı da, Reform'u izleyen yıllarda nihai örgütlenmesine kavuştu. Büyük prenslerin oyu kişisel olmaktan çıktı ve bölgesel olmaya başladı. Bunun iki sonucu oldu. Tek bir bölgenin bir ailenin farklı oğulları arasında bölünmesi, eskiden olduğu gibi, ailenin oy gücünü artırmıyordu; tam tersi durumda ise, çeşitli bölgelerin tek bir kişinin elinde birleşmesi artık birkaç oyun
yok olması anlamına gelmiyordu, çünkü yeni sahibi artık bölgelerinin her biri için oy kullanma hakkına sahipti.
Orta sınıfı oluşturmak için prenslerle birlikte hareket eden kontların ve diğer lordların konumu nihayet 17. yüzyılın ortalarında belirlendi. Prenslerin her biri bireysel bir oya sahipken, kontlar ve diğer lordlar gruplar halinde düzenlenmişti,
her biri bir bütün olarak oy kullanıyordu, ancak oylarının tamamı
(_Kuriatstimme_) yalnızca tek bir prensin
(_Virilstimme_) oyuna eşit sayılıyordu. Bu gruplardan altı tane vardı; ancak prensler ve kontlar kolejinin oyları (en azından 18. yüzyılda)
100 olduğundan, çok az ağırlık taşıyabiliyorlardı.

Diyetin tarihindeki son dönemin Vestfalya antlaşmasıyla (1648) açıldığı söylenebilir. Antlaşma, Almanya'nın artık üniter bir devlet olmadığını, egemen prenslerin gevşek bir konfederasyonu olduğunu kabul ediyordu;
ve buna göre diyet ulusal bir meclis niteliğini taşımaktan çıktı ve sadece elçilerden oluşan bir kongre haline geldi. Düzenli bir tatil çıkaran "son diyet" (_Reichsabschied_--diyetin resmen derlenip dağılması sırasında ilan edilen _acta_'sına uygulanan terim) 1654'teki Regensburg'du. 1663'te Regensburg'da toplanan bir sonraki meclis hiçbir zaman tatile girmedi ve asla feshedilmedi; sanki 1806'da İmparatorluğun dağılmasına kadar kalıcı bir oturumda devam etti. Bu sonuç, meclisin bir başkanlar meclisinden bir elçiler kongresine dönüştürülmesi süreciyle elde edildi. İmparator iki _komiser_ tarafından temsil ediliyordu; seçmenler, prensler ve kasabalar da benzer şekilde akredite temsilcileri tarafından temsil ediliyordu. Bu organ tarafından zaman zaman bazı yasalar çıkarılıyordu; bir _conclusum imperii_
(1663 öncesi dönemin eski _recessus imperii_'sinden farklı olarak böyle adlandırılır) yavaş yavaş (çok yavaş - çünkü eksik şekilde
talimatlandırılmış temsilciler, konuları sürekli olarak başkanlarına geri göndermek zorundaydı) başarılabilirdi; Ancak _conclusum_'u kendi topraklarında ilan etmek ve yürürlüğe koymak çeşitli prenslerin elindeydi ve onlar kendi kararnamelerini çıkarmak ve yürürlüğe koymakla yeterince meşguldüler. Pratikte
diplomanın hiçbir işi yoktu; ve üyeleri kendilerini
"sandalyeler hakkında çekişmekle" meşgul ediyorlardı - yani dereceler ve öncelikler hakkında bitmeyen anlaşmazlıklarla.

Kutsal Roma İmparatorluğu'nun ölümü ile Kuzey Alman Konfederasyonu'nun kurulması arasındaki aralığı işgal eden Germen Konfederasyonu'nda (1815-1866), 18. yüzyılın eski
diplomasına göre modellenmiş bir diploma (_Bundestag_) vardı. Bu, Frankfurt-on-Main'de elçilerin daimi bir kongresiydi. Avusturya, tarihinin daha erken yıllarında, Metternich'in etkisi altında, Liberal görüşleri bastırma organı olarak hizmet eden diplomada başkanlık ediyordu. Kuzey Alman Konfederasyonu'nda (1867-1870) yeni bir başlangıç ​​yapıldı ve bu,
şimdiki Alman imparatorluğunun anayasasında izlendi. İki organ kuruldu: Konfederasyonun farklı eyaletlerinin egemenleri tarafından gönderilen elçilerin bir kongresi olması bakımından eski diyeti andıran bir _Bundesrat_ ve eski diyetin adını taşıyan ancak bileşimi tamamen farklı olan bir _Reichstag_. Yeni Reichstag, geniş oy hakkına dayalı ve oy pusulasıyla seçilen bir halk temsilci meclisidir; ve her şeyden önce, çeşitli eyaletleri değil, bu amaçla seçim bölgelerine ayrılmış olan tüm İmparatorluğu temsil eden bir meclistir. Hem halk meclisi hem de birleşik Almanya'nın tamamını temsil eden bir meclis olarak yeni Reichstag, neredeyse orta çağların diyetinin bile ötesine, eski Cermen halk tartışmalarının günlerine kadar uzanmaktadır.

Bkz. R. Schroder, _Lehrbuch der deutschen Rechtsgeschichte_ (1902), s.
149, 508, 820, 880. Schroder, ortaçağ diyetinin tarihiyle ilgili monografilerin bir bibliyografyasını verir. (E. BR.)

DİYET, genel anlamda, bir diyet sistemi veya seyri, yiyecek anlamında; daha özel olarak, iş evlerine, orduya ve donanmaya, hapishanelere vb. sağlanan yiyecek ödeneği ve düzenlemesi. Bu tür diyetlerin en
düşük ölçeğinde, toplumun belirli sınıflarına uygulanan ve hayatlarının ve sağlıklarının _statükoda_ korunmasını talep eden "çıplak varoluş" diyeti vardır, ancak daha fazlası değil. Bu özellikle geçici olarak kıtlık çeken bir toplumun üyeleri için geçerlidir. Hapishane reformu günlerinden önce de, birçok hapishanenin beslenme düzeni bir dereceye kadar cezalandırıcıydı, çünkü mahkumlara verilen yiyecek ancak yaşam için yeterliydi. Günümüzde daha insani ilkeler geçerlidir; artık tüm mahkumlara, farklı anayasa ve çevre koşulları altında ve uzun veya kısa süreli hapis cezasına çarptırılmalarına bakılmaksızın aynı nicelik ve nitelik ölçeğini uygulamanın bariz adaletsizliği yoktur.

İngiltere ve Galler'deki yerel ve hükümlü hapishanelerinde yürürlükte olan beslenme sistemi, İçişleri Bakanlığı'nın bir departman komitesinin tavsiyesi üzerine önerdiği sistemdir. Yerel hapishane diyetine gelince, uygulaması (1) diyetin cezanın uzunluğuna göre değişmesi ilkesine; (2) kademeli diyet sistemine; (3) ağır iş diyetleri ile ağır iş olmayan diyetler arasındaki ayrım; (4) yaşa ve cinsiyete göre diyetin farklılaştırılmasına dayanmaktadır. Üç
sınıf diyet vardır, A, B ve C. Sınıf A diyeti, yedi günden fazla olmayan hapis cezasına çarptırılan mahkumlara verilir. Yiyecekler
iyi ve sağlıklıdır, ancak aylak veya dilenciyi baştan çıkarmayacak kadar sade ve çekici değildir. Tek bir hafta boyunca sağlık ve gücü korumak için yeterli miktarda verilir. Yedi günden fazla ve on dört günden fazla olmayan cezaya çarptırılan mahkumlara ilk yedi gün için A sınıfı diyet ve cezanın geri kalanında B sınıfı diyet verilir. İngiltere ve Galler'deki yerel hapishanelerin çoğunda, ağır işlere mahkûm edilen mahkumlar
ağır iş diyeti aldılar, ancak bunların yaklaşık %60'ı fiziksel kusur, yaş veya sakatlık nedeniyle
en ağır iş biçimlerini yerine getiremedi. 1899'daki departman komitesi
raporlarında, ağır iş ve ağır iş olmayan diyetler arasında ayrım yapılmamasını önerdi. A Sınıfı diyet şu şekildedir:--_Kahvaltı_,
Ekmek, günlük 8 ons (kadınlar ve gençler için 6 ons) ve 1 pint yulaf lapası.
Gençler (on altı yaşından küçük erkekler ve kadınlar)
ek olarak, 1/2 pint süt alırlar. _Akşam yemeği_, günlük 8 ons ekmek, haftada üç gün 1 pint yulaf lapası, diğer iki gün 8 ons patates (sebze unsurunu temsil eder) ve 8 ons. Diğer iki günde
yağlı maddeyi temsil eden
suet pudingi.
_Akşam Yemeği_, kahvaltı yemeği tekrarlandı.

(1) tutuklu veya yargılanmayı bekleyen tutuklulara, (2) kendilerini geçindiremeyen 1. bölüm suçlularına, (3) 2. bölüm suçlularına ve (4) borçlulara da verilen B Sınıfı diyet, Tablo I'de
gösterildiği gibidir.

C Sınıfı diyet, B sınıfının genişletilmiş halidir ve üç ay ve üzeri hapis cezası çeken tutuklulara verilir.

TABLO I.

+------------+---------------+---------+---------+---------+----------+
| | | Erkekler. | Kadınlar. | Gençler.|
+-------------+-----------------+---------+----------+-----------+
| | | | |
| Kahvaltı. | Günlük:-- | | | |
| | Ekmek | 8 oz. | 6 oz. | 6 oz. |
| | Yulaf lapası | 1 pt. | 1 pt. | 1 pt. |
| | Süt | .. | .. | 1/2 pt. |
| | | | | |
| Akşam yemeği. | Pazar:-- +---------+----------+-----------+
| | Ekmek | 6 oz. | 6 oz. |
| | Patates | 8 " | 8 " |
| | Pişmiş et, | | |
| | | konserve | 4 " | 3 " |
| | ısıyla | | |
| | Pazartesi:-- | | |
| | Ekmek | 6 oz. | 6 oz. |
| | Patates | 8 " | 8 " |
| | Fasulye | 10 " | 8 " |
| | Yağlı pastırma | 2 " | 1 " |
| | | | |
| | Salı:-- | | |
| | Ekmek | 6 oz | 6 oz. |
| | Patates | 8 " | 8 " |
| | Çorba | 1 pt. | 1 pt. |
| | | | | |
| | Çarşamba:-- | | |
| | Ekmek | 6 oz. | 6 oz. |
| | Patates | 8 " | 8 " |
| | Suet pudingi | 10 " | 8 " |
| | | | |
| | Perşembe:-- | | |
| | Ekmek | 6 oz. | 6 oz. |
| | Patates | 8 " | 8 " |
| | Pişmiş dana eti, | | |
| | kemiksiz | 4 " | 3 " |
| | | | | |
| | Cuma:-- | | | |
| | Ekmek | 6 oz. | 6 oz. |
| | Patates | 8 " | 8 " |
| | Çorba | 1 pt. | 1 pt. |
| | | | | |
| | Cumartesi:-- | | | |
| | Ekmek | 6 oz. | 6 oz. |
| | Patates | 8 " | 8 " |
| | Suet pudingi | 10 " | 8 " |
| | | | |
| Akşam Yemeği. | Günlük:-- | +---------+-----------+
| | Ekmek | 8 oz. | 6 oz. | 6 oz. |
| | Yulaf Lapası | 1 pt. | | |
| | Yulaf Ezmesi | | 1 pt. | |
| | Kakao | | | 1 pt. |
+-------------+-----------------+----------+---------+---------+

TABLO II.
+------------------+------+-------+-------+------+------+------+
| |Paz. | Pzt. | Sal. | Çar. | Per. | Cum. | Cmt. |
+------------------+------+-------+-------+------+------+------+------+
| Kahvaltı. | | | | | | | |
| Ekmek. oz.| 8 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 |
| Yulaf lapası. pt.| * |1-1/2 |1-1/2 |1-1/2 |1-1/2 |1-1/2 |1-1/2 |
+-------------------+------+-------+-------+------+------+------+
| Akşam Yemeği. | | | | | | |
| Ekmek. oz.| 4 | 6 | .. | 4 | 4 | 8 | 6 |
| Sığır Eti. oz.|4-1/2| .. | .. | .. | 4-1/2| .. | .. |
| Sebzeler. oz.| 12 | .. | .. | 12 | 12 | .. | .. |
| Arpa Çorbası. pt.| .. | 1-1/2| .. | .. | .. | .. | .. |
| Domuz Eti. oz.| .. | .. | 4-1/2| .. | .. | .. | .. |
| Fasulye. oz.| .. | .. | 12 | .. | .. | .. | .. |
| Balık. oz.| .. | .. | .. | 10 | .. | .. | .. |
| Peynir. oz.| .. | .. | .. | .. | 3 | .. |
| Et suyu. pt.| .. | .. | .. | .. | 1 | .. |
| İrlanda Yahnisi. pt.| .. | .. | .. | .. | .. | 1 |
+-------------------+------+-------+-------+------+------+------+
| Akşam Yemeği. | | | | | | | |
| Ekmek. oz.| 8 | 6 | 6 | 6 | 8 | 6 | 6 |
| Tereyağı. oz.| 1/2 | .. | .. | .. | .. | .. |
| Çay. pt.| 1 | .. | .. | .. | .. | .. |
| Yulaf Ezmesi. pt.| .. | 1-1/2| 1-1/2| 1-1/2| .. | 1-1/2|
| Et Suyu. pt.| .. | .. | .. | .. | 1 | .. | .. |
| Peynir. oz.| .. | .. | .. | .. | 2 | .. | .. |
+------------------+------+------+------+------+------+------+------+
* Pazar günleri yulaf lapası yerine 1 pint çay ve 2-1/2 oz. tereyağı verilir. Mahkumların hepsinin uzun süreli hapis cezasına çarptırıldığı mahkum hapishanelerinin diyeti, ağır işlerde çalışan mahkumlar için bir diyet ve hareketsiz, kapalı ve hafif işlerde çalışan mahkumlar için bir diyet olmak üzere ikiye ayrılır. Yukarıda belirtilen Mavi Kitap'ta belirtilmiştir.
En kısıtlı hapishane diyeti "ceza diyeti" olarak adlandırılır ve hapishanenin iç disiplinine karşı işlenen suçlar için uygulanır. Üç günlük bir süre ile sınırlıdır. 1 libre ekmek ve mahkumun içmeyi seçtiği kadar sudan oluşur.

Fransız hapishanelerinde diyet yaklaşık iki libre ekmek,
patates, fasulye veya diğer sebzelerden yapılmış iki öğün sulu çorba (kahvaltı ve akşam yemeği) ve haftada iki gün etten yapılır.
Fransa'da kantin sistemi revaçtadır, mahkum,
çalışmaları için aldığı ücrete göre sosis, peynir, meyve vb. gibi ek yiyecekler alabilir. Avusturya hapishanelerinin diyeti günlük 1-1/2 lb. ekmek, haftada dört gün çorba, diğer üç gün et ve çorba veya sebze güveci akşam yemeğidir. Mahkum ek yiyecekleri
kazancından satın alabilir.

Bu diyetler, çoğu medeni ülkedeki sıradan hapishane yemeğinin az çok tipik bir örneği olarak alınabilir, ancak bazı ülkelerde, örneğin İsveç'te, mahkumlara günde sadece iki öğün yemek verildiğinde, biri öğlen, diğeri akşam yedide, her iki öğünde de temel unsur olarak yulaf lapası veya yulaf lapası verildiğinde, ciddiyetten yana olabilir.
Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri hapishanelerinin çoğunun hapishane diyetleri diğer aşırılığa, taze balık, yeşil sebzeler, hatta kahve ve meyveye gider ve diyette yer alır.

Başka bir diyet sınıfı da yoksullara verilenlerdir. İngiltere'de, 1900'e kadar, neredeyse her bir iş evinin kendine özgü bir diyeti vardı,
bunun sonucunda birçoğu yetersizlik ve uygunsuzluktan yana hata yaptı,
diğerleri ise çok cömertti. O yıl Yerel Yönetim Kurulu'nun bir komite raporu üzerine aldığı bir emirle, hastalar, üç yaşın altındaki çocuklar ve diğer bazı özel durumlar hariç olmak üzere iş evlerindeki tüm
kişiler, kurul tarafından çerçevelenen ve kararlaştırılan belirli diyet tablolarına göre
diyet alırlar. Emir, çok sayıda farklı rasyon içeriyordu ve
tabloların nihai olarak
yerleştirilmesi, velilerin takdirine bırakılmıştı. Yetişkin tutuklular için diyet tabloları sırasıyla her iki cinsiyet için iki tanedir, biri "sade diyet" ve diğeri "hasta diyeti" olarak adlandırılır. Sağlıklı, sağlam kişiler olarak sertifikalandırılan tüm erkek tutuklular yalnızca sade diyet alırlar. Ancak, iş evlerindeki tüm tutuklular kapasitelerine ve yeteneklerine göre çalıştırılırlar ve bu, yiyecek ödeneklerinin verilmesinde dikkate alınır. Örneğin,
taş kırma, kazma,
vb. gibi sürekli efor gerektiren işler için, odun kesme, ot ayıklama veya dikiş dikme gibi sürekli efor gerektirmeyen işlere göre daha fazla yiyecek verilir. Tablo II. bir
iş evi diyetinin örneğini gösterir.

İş evlerinin geçici koğuşlarında diyet daha sade olup,
kahvaltıda 8 ons ekmek veya 6 ons ekmek ve bir pint yulaf lapası veya et suyundan oluşur; akşam yemeğinde aynı; akşam yemeğinde 8 ons ekmek ve 1-1/2 ons peynir veya 6 ons ekmek ve bir pint çorba. Amerikan
yoksul hukuku sistemi büyük ölçüde İngiltere'nin sistemine dayanır ve yardım yöntemleri
hemen hemen aynıdır. Ancak her eyalet kendi düzenlemelerini yapar ve bunun sonucunda iş evi
diyetlerinde önemli bir çeşitlilik vardır. Alman yoksul yardım sistemi İngiltere ve Amerika'dakilerden daha metodiktir. Gerçekten hak edenlere daha fazla şefkatle davranılıyor ve İngiltere'dekinden daha fazla açık hava yardımı sağlanıyor. Geçici koğuş yoktur, serseriler ve dilenciler cezai muameleye tabi tutulur, ancak geçici koğuşlara bir şekilde karşılık gelen "yardım istasyonları" vardır, burada bir yerden bir yere dolaşan yoksul kişiler yaptıkları iş karşılığında yiyecek ve barınma elde edebilirler.

İngiliz donanmasında, adamlara günlük yaklaşık 6 peni değerinde belirli temel gıda maddeleri verilir - standart hükümet erzakı - ve ayrıca günlük 4 peni değerinde bir yemek ödeneği verilir, bu da standart erzaka ek olarak kantin lükslerine veya gemide hükümet erzaklarının alınmasına harcanabilir. 1907'de donanmada erzak sorununu araştırmak üzere atanan bir komite tarafından önerilen standart erzak şu şekildedir:--

_Su Üzerinde Hizmet._

1 lb. ekmek (veya 3/4 lb. ekmek ve 1/4 lb. ticaret unu). 1/2 lb. taze et.
1 lb. taze sebze.
1/8 pint içki.
4 ons. şeker.
1/2 ons. çay (veya her 1/4 ons. çay için 1 ons. kahve).
1/2 ons. normal veya eriyen çikolata (veya 1 ons. kahve).
3/4 ons. yoğunlaştırılmış süt.
1 ons. reçel veya marmelat.
4 ons. limanda haftanın _bir_ günü veya denizde _iki_ gün konserve et.

Gerektiğinde hardal, karabiber, sirke ve tuz.

Yumuşak ekmek bulunmadığında bunun yerine kullanın--
1/2 lb. bisküvi (yeni tip) veya 1 lb. un.

Taze et bulunmadığında bunun yerine kullanın:--

/(1) Tuzlu domuz eti günü:--
| 1/2 lb. tuzlu domuz eti.
| 1/4 lb. bezelye.
| Kereviz tohumu, her 8 lb. bezelyeye 1/2 oz. bakırlara koyun.
Üzerine | 1/2 lb. patates (veya 1 oz. sıkıştırılmış sebze).
alternatif<
günler | (2) Korunmuş et günü:--
| 6 oz. korunan et.
| 8 oz. ticaret unu \
| 3/4 oz. rafine edilmiş sığır yağı > veya 4 oz. pirinç.
| 2 oz. kuru üzüm /
\ 1/2 lb. patates (veya 1 oz. sıkıştırılmış sebze).

Kıyı tesislerinde ve depo gemilerinde 3/4 oz. yoğunlaştırılmış süt yerine 1/4 pt. taze süt verilir.

Amerika Birleşik Devletleri donanmasında daha fazla cömertlik ve diyet çeşitliliği vardır, verilen erzakın yaklaşık günlük maliyeti kişi başı 1s. 3d.'dir. Amerikan ticari denizciliğinde de, Kongre yasasıyla (21 Aralık 1898) Amerikan gemileri için onaylanan ölçeğe göre, denizci İngiliz ticari hizmetindekinden daha iyi durumdadır. Ölçek Tablo III'te gösterilmiştir.

TABLO III.

+---------+-----------------------++---------------+----------------+
| Haftalık | Makaleler. || Haftalık | Makaleler. |
| Ölçek. | || Ölçek. | |
+---------+---------------------++-----------------+---------------+
|3-1/2 lb.| Bisküviler. || 7/8 oz. | Çay. |
|3-3/4 " | Tuzlu dana eti. || 21 " | Şeker. |
| 3 " | " domuz eti. || 1-1/2 lb. | Pekmez. |
|1-1/2 " | Un. || 9 oz. | Meyveler, kurutulmuş. |
| 2 " | Etler, konserve. || 3/4 pt. | Turşu. |
|10-1/2 " | Ekmek, taze (8 lb. || 1 " | Sirke. |
| | yerine un). || 8 oz. | Mısır Unu. |
| 1 " | Balık, kurutulmuş. || 12 " | Soğan. |
| 7 " | Patates veya yer elması. || 7 " | Domuz yağı. |
| 1 " | Domates, konserve. || 7 " | Tereyağı. |
|2/3 " | Bezelye. || 1/4 " | Hardal. |
|2/3 " | Calavances. || 1/4 " | Biber. |
|2/3 " | Pirinç. || 1/4 " | Tuz. |
|5-1/4 oz.| Kahve, yeşil. || | |
+---------+-----------------------++--------------+---------------+

İngiliz ticari denizciliğinde Ticaret Kurulu tarafından belirlenen bir tedarik ölçeği yoktur; ancak, yalnızca gümrük onayına sahip ve nadiren uyulan geleneksel bir ölçek vardır. 1894 Ticaret Gemiciliği Yasası'nın 12. çizelgesinde belirtilen, dümen yolcuları için aşağıdaki diyet ölçeği ilgi çekicidir. Tablo IV'e bakın.

Herhangi bir göçmen gemisinin kaptanının tercihine bağlı olarak, bu ölçekte belirli ikameler yapılabilir, ancak ikame edilen maddeler dümen yolcularının sözleşme
biletlerinde belirtilir.

İngiliz ordusunda asker kısmen bir işbirliği sistemiyle beslenir. Hükümetten 1 lb. ekmek ve 3/4 lb. etten oluşan ücretsiz bir erzak alır; ayrıca kişi başına günlük 3-1/2d. yemek ödeneği vardır. Yemeğini kantinden satın alarak tamamlayabilir. Yemek ödeneğinin tatmin edici bir şekilde harcanması, her alaydaki bireysel yönetime bağlıdır. Bazı alaylarda, hükümetin verdiği ödeneğe ek olarak yemek için kantin fonlarından bir ödenek ayrılır. İngiliz askerinin normal _saha_ erzakı 1-1/2 lb. ekmek veya 1 lb. bisküvi; 1 lb. taze, tuzlu veya konserve et; 1/2 oz. kahve; 1/6 oz. çay; 2 oz. şeker; 1/2 oz. tuz, 1/36 oz. karabiberdir, hepsi 2 lb. 3 oz.'dan biraz daha ağırdır. Bu, birliklerin gönderilebileceği ülkeye göre farklı kampanyalarda değiştiği için sabit bir
tayın olarak görülemez. Barış döneminde Prusyalı asker, kantininden haftada 11 lb. 1 ons. çavdar ekmeği ve 2-1/2 lb. et alır. Bu açıkça yetersizdir, ancak

TABLO IV.--_Haftalık, Yetişkin Tüzüğüne Göre._

+-----------------------------+------------------+------------------+
| | Ölçek A. | Ölçek B. |
| |Seyahatler için değil |Seyahatler için | | 84 günü aşan | 84 günü aşan |
| | yelkenli gemiler için | yelkenli gemiler için |
| | veya 50 gün | veya 50 gün |
| | buharlı gemiler için. | buharlı gemiler için. |
+----------------------------+--------------------+---------------------+
| | lb. oz. | lb. oz. |
| Ekmek veya bisküvi, değil | | |
| lacivert bisküviden daha düşük | 3 8 | 3 8 |
| Buğday unu | 1 0 | 2 0 |
| Yulaf ezmesi | 1 8 | 1 0 |
| Pirinç | 1 8 | 0 8 |
| Bezelye | 1 8 | 1 8 |
| Sığır eti | 1 4 | 1 4 |
| Domuz eti | 1 0 | 1 0 |
| Tereyağı | .. | 0 4 |
| Patates | 2 0 | 2 0 |
| Şeker | 1 0 | 1 0 |
| Çay | 0 2 | 0 2 |
| Tuz | 0 2 | 0 2 |
| Karabiber (beyaz veya | | |
| siyah), çekilmiş | 0 0-1/2 | 0 0-1/2 |
| Sirke | 1 solungaç | 1 solungaç |
| Konserve et | .. | 1 0 |
| Suet | | 0 6 |
| Kuru üzüm | | 0 8 |
| Limon suyu | | 0 6 |
+---------------------------+--------------------+--------------------+

askerlik sistemiyle, açığı kendi özel
imkânlarıyla kapatabileceği veya arkadaşlarından hayırsever
katkılar alabileceği hesaplanıyor. Fransız piyadesinde, barış zamanında her adam haftada 15 lb. ekmek, 3-3/10 lb. et,
2-1/2 lb. kuru fasulye veya diğer sebzeler, tuz ve karabiber ve
1-3/4 ons. brendi alıyor.

Aynı koşullar altında bir Avusturyalı 13,9 lb. ekmek, 1/2 lb. un ve 3,3 lb. et alır.

Rus askere haftalık olarak şunlar verilir:--

Siyah ekmek 7 lb.
Et 7 lb.
Kvas (bira) 7,7 quart.
Ekşi lahana 24-1/2 solungaç = 122-1/2 oz.
Arpa 24-1/2 solungaç = 122-1/2 oz.
Tuz 10-1/2 oz.
Yaban turpu 28 tane.
Karabiber 28 tane.
Sirke 5-1/2 solungaç = 26-1/2 oz.

DİYETETİK, diyet bilimi, yani insanın sağlık ve hastalıktaki gıda ve beslenmesi (bkz. BESLENME). Bu makale esas olarak gıdaların bileşimi ve besin değerleri ve insanların sağlıkta kullanımına adaptasyonu ile ilgili olan konunun o kısmıyla ilgilenmektedir. Ele alınan temel konular şunlardır: (1) Gıda ve işlevleri; (2) Madde ve enerji metabolizması; (3) Gıda maddelerinin bileşimi; (4) Gıdanın sindirilebilirliği; (5) Gıdanın yakıt değeri; (6) Gıda tüketimi; (7) Gerekli besin miktarları; (8) Gıdanın hijyenik ekonomisi; (9) Gıdanın parasal ekonomisi.

1. _Gıda ve İşlevleri._--Pratik amaçlar için gıda, vücuda alındığında vücut dokusunun oluşumu ve onarımı ve enerji üretimi için kullanılabilen şey olarak tanımlanabilir. Daha spesifik olarak, gıda vücudun gereksinimlerini çeşitli şekillerde karşılar.
Vücudun dokularının ve sıvılarının oluşumu ve
vücut aktivitesinden kaynaklanan madde kayıplarının geri kazanılması için kullanılır. Gıdanın potansiyel enerjisi ısıya veya kas çalışmasına veya diğer enerji biçimlerine dönüştürülür. Bu şekilde kullanıldığında gıda, vücut
maddesini veya daha önce edinilmiş besleyici materyali tüketimden korur.
Vücuda alınan gıda miktarı acil ihtiyaçları aştığında, fazlalık gelecekteki tüketim için depolanabilir.

Et, balık, yumurta, sebze vb. gibi sıradan gıda maddeleri,
yenmeyen maddelerden veya _çöplerden_ oluşur, örneğin et ve balık kemiği,
yumurta kabuğu, sebze kabuğu ve çekirdeği; ve _yenilebilir maddeler_, örneğin et ve balık eti,
yumurta beyazı ve sarısı, buğday unu vb. Yenilebilir
madde hiçbir şekilde basit bir madde değildir, ancak
_su_ ve çeşitli şekillerde gıda maddeleri, yakın ilkeler, besleyici bileşenler veya besinler olarak adlandırılan bileşiklerin bir kısmı veya tamamından oluşur ve bunlar
_protein_, _yağlar_, _karbonhidratlar_ ve _mineral
maddeler_ olarak sınıflandırılır. Bunların vücudun beslenmesinde çeşitli işlevleri vardır.

_Çöp_ genellikle türetildiği gıdadakilere benzer bileşikler içerir, ancak yenemediği için genellikle
besin dışı olarak kabul edilir. Başlıca gıdanın parasal ekonomisi göz önünde bulundurulduğunda önemlidir. _Su_ da bir besin dışı olarak kabul edilir, çünkü vücudun tüm dokularının ve sıvılarının bir bileşeni olmasına rağmen, vücut ihtiyaç duyduğu suyu içilen sudan elde edebilir; bu nedenle, gıda maddelerinde bulunanın bir besin olarak özel bir önemi yoktur.

_Mineral maddeler_, örneğin sülfatlar, klorürler, fosfatlar ve
sodyum, potasyum, kalsiyum vb. karbonatları, çoğu gıda maddesinde farklı
kombinasyonlarda ve miktarlarda bulunur. Bunlar vücut tarafından çeşitli dokuların, özellikle iskelet ve koruyucu dokuların oluşumunda, sindirimde ve vücuttaki metabolik süreçlerde kullanılır. Kimyasal dönüşümlerinde yer alan çok küçük bir miktar hariç, çok az veya hiç enerji üretmezler.

Protein[1], azotlu yağlar hariç, besinlerin azotlu bileşiklerinin tüm grubunu belirtmek için kullanılan bir terimdir. Yumurta beyazının ve kan serumunun albümini, etin (kas) miyozini, sütün kazeini, kanın ve yumurta sarısının globulini, kanın fibrini, unun glüteni gibi albüminoidleri; bağ dokusunun jelatini ve ilgili maddeleri, tendonun kollajeni, kemiğin osseini ve etlerin sözde ekstraktifleri (örneğin kreatin) gibi jelatinoidleri; sebze ve meyvelerin amidlerini (örneğin asparagin) ve ilgili bileşiklerini içerir.

Albüminoidler ve jelatinoidler, birlikte proteinler olarak sınıflandırılır ve gıdanın en önemli bileşenleridir, çünkü tek başlarına vücut dokularının oluşumu için gerekli olan azotlu maddeyi sağlayabilirler. Bu amaçla albüminoidler en değerli olanlardır. Bununla birlikte, her iki bileşik grubu da vücuda enerji sağlar ve bu şekilde kullanılan jelatinoidler, albüminoidleri bu amaçla tüketilmekten korur. Gıdadaki tedarikleri vücudun ihtiyaçlarını aştığında, fazla proteinler vücut yağına dönüştürülebilir ve depolanabilir. Et özütü, dana eti çayı ve benzerlerinin temel bileşenleri olan sözde ekstraktifler, esas olarak uyarıcı ve iştah açıcı olarak işlev görür. Bunların ne doku oluşturmaya ne de enerji üretmeye hizmet ettiğine inanılmaktadır, ancak son araştırmalar[2] kreatinin vücutta metabolize edilebileceğini göstermektedir. Gıdanın _yağları_ hem hayvansal yağları hem de bitkisel yağları içerir. _Karbonhidratlar_ nişastalar, şekerler ve bitki lifleri veya selüloz gibi bileşikleri içerir, ancak ikincisinin insan için yiyecek olarak pek değeri yoktur. Bu iki besin sınıfının daha önemli işlevi, vücuda proteinlerden elde edebileceğinin üzerindeki gereksinimlerini karşılamak için enerji sağlamaktır. Moleküllerinin atomlarının ve proteinlerin atomlarının dokuların protoplazmik maddesinde bir araya gelmesi olasıdır. Bu anlamda, bu besinlerin doku oluşumu için de kullanıldığı düşünülebilir; ancak bunlar daha çok yardımcı bileşenlerdir,
oysa proteinler bu amaç için gerekli bileşenlerdir. Gıdadaki vücut gereksinimlerini aşan yağlar vücut yağı olarak depolanabilir ve fazla karbonhidratlar da yağa dönüştürülebilir ve depolanabilir.

Belirli bir ölçüde, gıdanın besinleri birbirinin yerine geçebilir. Hepsi vücut dokusunun protoplazmik yapısına dahil edilebilir, ancak yalnızca proteinler temel azotlu bileşenleri sağlayabilir; ve bu amaç için vazgeçilmez olan protein materyalinin bir kısmı dışında, tüm besinler bir enerji kaynağı olarak kullanılır. Gıdadaki enerji tedariki yeterli değilse, vücut bu amaç için kendi proteinini ve yağını kullanır. Enerji için kullanılan jelatinoidler, yağlar ve karbonhidratlar vücut proteinlerini tüketimden korur. Vücutta aşırı gıdadan depolanan yağ, vücudun gıdadaki enerji miktarı acil ihtiyaçları için yetersiz olduğunda kullanabileceği bir enerji materyali rezervidir.

Entelektüel aktivitede özellikle hangi bileşiklerin söz konusu olduğu bilinmemektedir. Balığın özellikle fosfor açısından zengin ve beyin gıdası olarak değerli olduğuna dair inancın gözlemlenen bir gerçekle hiçbir ilgisi yoktur.

2. _Madde ve Enerji Metabolizması._--Beslenme süreçleri bu nedenle büyük ölçüde gıdanın vücut materyaline dönüştürülmesinden ve hem gıdanın hem de vücut materyalinin potansiyel enerjisinin ısı ve kas çalışmasının kinetik enerjisine ve diğer enerji biçimlerine dönüştürülmesinden oluşur.
Bu çeşitli süreçler genellikle metabolizma terimiyle belirtilir. Vücuttaki maddenin metabolizması büyük ölçüde vücudun enerji ihtiyacı tarafından yönetilir. Mevcut konunun bir parçası olduğu beslenme bilimi, vücuttaki madde ve enerji dönüşümlerinin madde ve enerjinin korunumu yasalarına göre gerçekleştiği ilkesine dayanır. Vücudun ne maddeyi yaratabileceği ne de yok edebileceği uzun zamandır evrensel olarak kabul edilmiştir. Enerji dönüşümünün de enerjinin korunumu yasasına göre yönetilmesi gerektiği anlaşılıyor; aslında buna inanmak için a priori her türlü neden var; ancak ilkenin kesin olarak gösterilmesi yolundaki deneysel zorluklar önemlidir. Böyle bir gösterim için enerjinin gelir ve giderinin eşit olduğunu kanıtlamak gerekir. Ancak son yıllarda geliştirilen aparat ve araştırma yöntemleri, vücut tarafından alınan ve harcanan hem madde hem de enerji miktarlarının karşılaştırılması için araçlar sağlıyor ve bu tür araştırmaların büyük bir kısmında elde edilen sonuçlardan, yasanın genel olarak canlı organizmada geçerli olduğu muhtemel görünüyor. Bu tür bir gösteriye yönelik ilk girişim, M. Rubner[3] tarafından 1894'te, köpeklerin hiçbir dış kas çalışması yapmamasıyla deneyler yapılarak yapıldı. Enerjinin (ısı olarak) geliri hesaplandı, ancak ortadan kaldırılan ısı ölçüldü. Kırk beş gün süren sekiz deneyin ortalamasında, iki miktar %0,47 oranında uyuştu ve böylece kanıtlanmak istenen şey ortaya çıktı: Vücut tarafından verilen ısının yalnızca içindeki gıdanın oksidasyonundan kaynaklandığı. Bunlara uygun sonuçlar
1897'de Studenski[4] ve 1898'de Laulanie[5] tarafından rapor edildi.

Konuyla ilgili bugüne kadar mevcut olan en kapsamlı ve eksiksiz veriler
W. O. Atwater, F. G. Benedict ve ortakları[6] tarafından
bir denek birkaç ardışık gün ve gece boyunca kalabileceği
solunum kalorimetresinde erkeklerle yapılan deneylerde elde edildi. Bu deneyler
yiyecek ve içeceklerin ve gaz, sıvı ve katı atılım ürünlerinin gerçek tartımını ve analizlerini; vücut tarafından alınan ve verilen oksitlenebilir malzemenin potansiyel enerjisinin (oksidasyon ısısı) belirlenmesini (vücut tarafından kazanılan veya kaybedilen malzemenin enerjisinin tahmini dahil); ve harcanan enerji miktarlarının ısı ve dış kas çalışması olarak ölçülmesini içerir. Ekim 1906'ya kadar
on beş farklı denekle seksen sekiz deney
tamamlanmıştı. Ayrı deneyler iki ila on üç gün arasında devam etti ve
toplam 270 günden fazla oldu.

TABLO I.--_Bazı Yaygın Gıda Malzemelerinin Yüzde Bileşimi._

+--------------------------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+----------+
| Gıda Malzemesi. | Çöp.| Su.| Protein.| Yağ. | Karbonhidrat | Mineral| Yakıt Değeri|
| | | | | |hidratlar.| Madde.| lb başına |
+---------------------------+---------+---------+--------+---------+---------+---------+----------+----------+
| | | | | | | |
| | % | % | % | % | % | Kalori. |
|Sığır eti, taze (orta yağlı)--| | | | | | | |
| Boyun | 16,3 | 52,6 | 15,5 | 15,0 | . . | 0,8 | 910 |
| Bel | 13,3 | 52,5 | 16,1 | 17,5 | . . | 0,9 | 1025 |
| Kaburga | 20,8 | 43,8 | 13,9 | 21,2 | . . | 0,7 | 1135 |
| Yuvarlak | 7,2 | 60,7 | 19,0 | 12,8 | . . | 1,0 | 890 |
| Omuz | 16,4 | 56,8 | 16,4 | 9,8 | . . | 0,9 | 715 |
| Kurutulmuş ve tütsülenmiş sığır eti | 4,7 | 53,7 | 26,4 | 6,9 | . . | 8. 9 | 790 |
|Dana eti-- | | | | | | | |
| Bacak | 14,2 | 60,1 | 15,5 | 7,9 | . . | 0,9 | 625 |
| Bel | 16,5 | 57,6 | 16,6 | 9,0 | . . | 0,9 | 685 |
| Göğüs | 21,3 | 52,0 | 15,4 | 11,0 | . . | 0,8 | 745 |
|Koyun eti-- | | | | | | | | | Bacak | 18,4 | 51,2 | 15,1 | 14,7 | . . | 0,8 | 890 |
| Bel | 16,0 | 42,0 | 13,5 | 28,3 | . . | 0,7 | 1415 |
| Yanak | 9,9 | 39,0 | 13,8 | 36,9 | . . | 0,6 | 1770 |
|Domuz eti-- | | | | | | | |
| Bel | 19,7 | 41,8 | 13,4 | 24,2 | . . | 0,8 | 1245 |
| Jambon, taze | 10,7 | 48,0 | 13,5 | 25,9 | . . | 0,8 | 1320 |
| Jambon, tütsülenmiş ve tuzlanmış | 13,6 | 34,8 | 14,2 | 33,4 | . . | 4,2 | 1635 |
| Yağ, tuz | . . | 7,9 | 1,9 | 86,2 | . . | 3,9 | 3555 |
| Pastırma | 7,7 | 17,4 | 9,1 | 62,2 | . . | 4,1 | 2715 |
| Rafine domuz yağı | . . | . . | . . |100,0 | . . | . . | 4100 |
|Tavuk | 25,9 | 47,1 | 13,7 | 12,3 | . . | 0,7 | 765 |
|Hindi | 22,7 | 42,4 | 16,1 | 18,4 | . . | 0,8 | 1060 |
|Kaz | 17,6 | 38,5 | 13,4 | 29,8 | . . | 0,7 | 1475 |
|Yumurta | 11,2 | 65,5 | 13,1 | 9,3 | . . | 0,9 | 635 |
|Morina, taze | 29,9 | 58,5 | 11,1 | 0,2 | . . | 0,8 | 220 |
|Morina, tuzlanmış | 24,9 | 40,2 | 16,0 | 0,4 | . . | 18,5 | 325 |
|Uskumru, taze | 44,7 | 40,4 | 10,2 | 4,2 | . . | 0,7 | 370 |
|Ringa, tütsülenmiş | 44,4 | 19,2 | 20,5 | 8,8 | . . | 7,4 | 755 |
|Somon, konserve | . . | 63,5 | 21,8 | 12.1 | . . | 2.6 | 915 |
|Kabuklu istiridye | . . | 88.3 | 6.0 | 1.3 | 3.3 | 1.1 | 225 |
|Tereyağı | . . | 11.0 | 1.0 | 85.0 | . . | 3.0 | 3410 |
|Peynir | . . | 34.2 | 25.9 | 33.7 | 2.4 | 3.8 | 1885 |
|Süt, tam yağlı | . . | 87.0 | 3.3 | 4.0 | 5.0 | 0.7 | 310 |
|Süt, yağsız | . . | 90.5 | 3.4 | 0.3 | 5.1 | 0.7 | 165 |
|Yulaf ezmesi | . . | 7,7 | 16,7 | 7,3 | 66,2 | 2,1 | 1800 |
|Mısır (darı) unu | . . | 12,5 | 9,2 | 1,9 | 75,4 | 1,0 | 1635 |
|Çavdar unu | . . | 12,9 | 6,8 | 0,9 | 78,7 | 0,7 | 1620 |
|Karabuğday unu | . . | 13,6 | 6,4 | 1,2 | 77,9 | 0,9 | 1605 |
|Pirinç | . . | 12,3 | 8,0 | 0,3 | 79,0 | 0,4 | 1620 |
|Buğday unu, beyaz | . . | 12,0 | 11,4 | 1,0 | 75,1 | 0,5 | 1635 |
|Buğday unu, graham | . . | 11,3 | 13,3 | 2,2 | 71,4 | 1,8 | 1645 |
|Buğday, kahvaltılık yiyecek | . . | 9,6 | 12,1 | 1,8 | 75,2 | 1,3 | 1680 |
|Buğday ekmeği, beyaz | . . | 35,3 | 9,2 | 1,3 | 53,1 | 1,1 | 1200 |
|Buğday ekmeği, graham | . . | 35,7 | 8,9 | 1,8 | 52,1 | 1,5 | 1195 |
|Çavdar ekmeği | . . | 35,7 | 9,0 | 0,6 | 53,2 | 1,5 | 1170 |
|Bisküvi (kraker) | . . | 6,8 | 9,7 | 12,1 | 69,7 | 1. 7 | 1925 |
|Makarna | . . | 10,3 | 13,4 | 0,9 | 74,1 | 1,3 | 1645 |
|Şeker | . . | . . | . . | . . | 100,0 | . . | 1750 |
|Nişasta (mısır nişastası) | . . | . . | . . | . . | 90,0 | . . | 1680 |
|Kurutulmuş fasulye | . . | 12,6 | 22,5 | 1,8 | 59,6 | 3,5 | 1520 |
|Kurutulmuş bezelye | . . | 9,5 | 24,6 | 1,0 | 62,0 | 2,9 | 1565 |
|Pancar | 20,0 | 70,0 | 1,3 | 0,1 | 7,7 | 0,9 | 160 |
|Lahana | 50,0 | 44,2 | 0,7 | 0,2 | 4,5 | 0,4 | 100 |
|Patates | 20,0 | 62,6 | 1,8 | 0,1 | 14,7 | 0,8 | 295 |
|Tatlı patates | 20,0 | 55,2 | 1,4 | 0,6 | 21,9 | 0,9 | 440 |
|Domates | . . | 94,3 | 0,9 | 0,4 | 3,9 | 0,5 | 100 |
|Elma | 25,0 | 63,3 | 0,3 | 0,3 | 10,8 | 0,3 | 190 |
|Muz | 35,0 | 48,9 | 0,8 | 0,4 | 14,3 | 0,6 | 260 |
|Üzüm | 25,0 | 58,0 | 1,0 | 1,2 | 14,4 | 0,4 | 295 |
|Çilek | 5,0 | 85,9 | 0,9 | 0,6 | 7,0 | 0,6 | 150 |
|Badem | 45,0 | 2,7 | 11,5 | 30,2 | 9,5 | 1,1 | 1515 |
|Brezilya fıstığı | 49,6 | 2,6 | 8,6 | 33,7 | 3,5 | 2,0 | 1485 |
|Kestane | 16,0 | 37,8 | 5,2 | 4,5 | 35,4 | 1,1 | 915 |
|Ceviz | 58,1 | 1,0 | 6,9 | 26,6 | 6,8 | 0,6 | 1250 |
+--------------------------+---------+---------+---------+---------+---------+----------+----------+

Bazı durumlarda denekler dinleniyordu; diğerlerinde ise yapılan işin miktarının ölçüldüğü bir
alet üzerinde değişen miktarlarda dış kas çalışması yapıyorlardı. Bazı durumlarda oruç tuttular,
diğerlerinde ise vücuttaki azot ve genellikle karbon dengesini korumak için genellikle yeterli olmaktan uzak olmayan diyetler aldılar. Bu
deneylerde, vücut tarafından ısı ve ısı cinsinden ölçülen dış kas çalışması olarak harcanan enerji miktarı, vücutta metabolize edilen tüm maddelerin oksidasyonuyla üretilecek ısı miktarıyla
çok yakın bir şekilde ortalamaya uyuyordu. Bireysel günler için ve bireysel deneylerin ortalamasındaki değişimler,
bazı durumlarda %6'ya kadar varan önemliydi; bu, fizyolojik deneylerdeki belirsizlikler göz önüne alındığında garip değil; ancak
tüm deneylerin ortalamasında, harcamanın enerjisi, gelirin enerjisinin %99,9'unun üzerindeydi; bu, 1000'de bir oranında bir uyumdu. Bu sonuçlar, insan vücudunda enerjinin korunumu yasasının uygulanmasını kesin olarak kanıtlamasa da, kesinlikle böyle bir gösteriye çok yakın. Elbette
enerjinin vücuttan ısı ve dış kas çalışması dışında başka biçimlerde çıkmış olması mümkündür. Örneğin,
entelektüel aktivitenin fiziksel enerjinin dönüşümünü içermesi ve söz konusu enerjinin şu anda bilinmeyen bir biçimde ortadan kaldırılmış olması düşünülebilir.
Ancak vücut bu deneylerde ölçülmeyen bir enerji
verdiyse, miktar son derece küçük olmalı. Elde edilen sonuçlardan, vücuttaki enerji metabolizmasının enerjinin korunumu yasasına uygun olarak
gerçekleştiğini çıkarmak adil görünüyor.

3. _Gıda Malzemelerinin Bileşimi._--Gıdanın bileşimi, sonuçları geleneksel olarak daha önce açıklanan
besin içerikleri açısından ifade edilen kimyasal analizlerle belirlenir.
Son yıllardaki muazzam miktardaki bu tür araştırmanın bir sonucu olarak,
genel gıda türlerimizdeki besin maddelerinin türleri ve oranları
iyi bilinmektedir. Bazı sıradan
gıda maddelerinin yüzdelik bileşimi için ortalama değerler Tablo I'de gösterilmiştir. (Tablo I ayrıca yakıt değeri için rakamları da içerir.)

Farklı türdeki gıda maddelerinin besin oranlarında büyük ölçüde değişiklik gösterdiği görülecektir. Genel olarak hayvansal gıdalar
en fazla protein ve yağ içerir ve bitkisel gıdalar
karbonhidratlar açısından zengindir. Yağsız et ve balığın başlıca besin maddesi proteindir; ancak
orta yağlı etlerde yağ oranı protein oranı kadar büyüktür ve daha yağlı etlerde daha büyüktür. Peynir hem protein hem de yağ açısından zengindir. Bitkisel gıdalar arasında kuru fasulye ve bezelye özellikle protein açısından zengindir. Yulaf ezmesindeki oran da oldukça büyüktür, buğdayda orta düzeydedir ve mısır unu ve pirinçte oldukça küçüktür. Yulaf, yaygın tahılların herhangi birinden daha fazla yağ içerir, ancak bunların hiçbirinde oran özellikle büyük değildir. Tüm tahıllardaki en bol besin, toplam besin maddesinin üçte ikisinden dörtte üçüne veya daha fazlasına kadar olan nişastadır. Pamuk tohumu yenilebilir yağ bakımından zengindir ve zeytinler de öyledir. Bazı yemişler oldukça büyük oranda hem protein hem de yağ içerir. Patateslerin besin maddesi, makul oranda bulunan nişastadır. Meyveler, başta şeker olmak üzere önemli miktarda karbonhidrat içerir. Yeşil sebzeler, herhangi bir besin veya enerji kaynağı olarak pek dikkate alınmaz. Farklı kaynaklardan gelen benzer gıda maddeleri de bileşim olarak önemli ölçüde farklılık gösterebilir. Bu özellikle etler için geçerlidir. Bu nedenle, yağlı bir hayvandan elde edilen daha yağsız kısımlar, yağsız bir hayvandan elde edilen daha yağlı kısımlar kadar yağ içerebilir. Burada sunulan veriler büyük ölçüde Amerikan gıda ürünlerine aittir, ancak İngiliz gıda maddelerinin mevcut analizleri, ikincisinin bileşim olarak birincisinden çok az farklı olduğunu göstermektedir. Avrupa'da üretilen etlerin analizleri, bunların genellikle Amerikan etlerinden biraz daha az yağ ve daha fazla su ve genellikle daha fazla protein içerdiğini göstermektedir. İngiliz üretimi etler, Avrupa etlerinden çok Amerikan etleriyle karşılaştırılabilir. Farklı ülkelerden gelen benzer
sebze gıdaları, bileşim açısından çok fazla farklılık göstermez.

4. _Gıda Malzemelerinin Sindirilebilirliği veya Kullanılabilirliği._--Herhangi bir
gıda malzemesinin besin değeri, yalnızca içerdiği besin türlerine ve miktarlarına değil, aynı zamanda besinlerin sindirilebileceği kolaylığa ve rahatlığa ve özellikle de sindirilecek ve emilecek besinlerin oranına da bağlıdır. Bu nedenle, iki gıda aynı besinden eşit miktarda içerebilir, ancak en kolay sindirilen
vücut için gerçekten daha değerli olacaktır, çünkü onu kullanmak için daha az çaba gerekir.
Bu faktör hakkında önemli çalışmalar yapılıyor ve çok değerli
bilgiler birikiyor, ancak düzensiz sindirim vakalarında daha özel bir öneme sahip.

TABLO II.--_Farklı Gıda Malzemesi Sınıflarındaki
Besinlerin Sindirilebilirlik (veya Kullanılabilirlik) Katsayıları._

+---------------------------+-----------+-------------+--------------+
| Gıda Türü. | Protein. | Yağ. | Karbonhidratlar. |
+--------------------------+------------+-------------+--------------+
| | | |
| | % | % | % |
| Etler | 98 | 98 | .. |
| Balık | 96 | 97 | .. |
| Kümes Hayvanları | 96 | 97 | .. |
| Yumurta | 97 | 98 | .. |
| Süt ürünleri | 97 | 96 | 98 |
| Toplam hayvansal gıda | | | |
| karma diyet | 97 | 97 | 98 |
| Patates | 73 | .. | 98 |
| Pancar, havuç, vb. | 72 | .. | 97 |
| Lahana, marul, vb. | .. | .. | 83 |
| Baklagiller | 78 | 90 | 95 |
| Yulaf ezmesi | 78 | 90 | 97 |
| Mısır unu | 80 | .. | 99 |
| Kepeksiz buğday unları | 83 | .. | 93 |
| Kepekli buğday unları | 75 | .. | 92 |
| Beyaz ekmek | 88 | .. | 98 |
| Tam buğday ekmeği | 82 | .. | 94 |
| Graham ekmeği | 76 | .. | 90 |
| Pirinç | 76 | .. | 91 |
| Meyve ve kuruyemişler | 80 | 86 | 96 |
| Şekerler ve nişastalar | .. | .. | 98 |
| Toplam sebze yemeği | | | |
| karma diyet | 85 | 90 | 97 |
| Karma diyetin toplam gıdası | 92 | 95 | 97 |
+------------------------+-----------+-----------+--------------+

Ancak, sindirimin kapsamlılığı anlamında gıdanın sindirilebilirliği, mevcut tartışmada özellikle önemlidir. Sadece
sindirilen ve emilen gıdanın o kısmı, doku inşası ve enerji üretimi için
vücuda sunulur. Böylece
yenen gıdanın tamamı gerçekten sindirilmez; sindirilmemiş madde dışkıyla
atılır. Sindirimin kapsamlılığı,
deneysel olarak yenen gıdanın ve ona ait dışkının tartılması ve analiz edilmesiyle belirlenir. İki
madde arasındaki farkın, genellikle sindirilen
maddelerin miktarını temsil ettiği düşünülür. Yüzde olarak ifade edildiğinde, bunlara sindirilebilirlik katsayıları denir. Tablo II'ye bakın.

Böyle bir yöntem kesinlikle doğru değildir, çünkü dışkı tamamen sindirilmemiş gıdadan oluşmaz, buna ek olarak sindirim
suyu kalıntıları, bağırsak epitelyum parçaları vb. içeren sözde metabolik ürünler içerir. Dışkıların bu bileşenlerini ayırmak için henüz tatmin edici bir yöntem olmadığından, gıdanın gerçek sindirilebilirliği belirlenmemiştir. Bu malzemelerin başlangıçta gıdadan gelmesi gerektiği için, gıda bileşenleri açısından ifade edildiğinde, sindirimin maliyetini temsil ettiği öne sürülmüştür; dolayısıyla yukarıda açıklandığı gibi belirlenen değerler, doku oluşturmak ve enerji üretmek için vücudun kullanabileceği gıda bölümünü temsil eder ve genellikle sindirilebilirlik olarak adlandırılan şeye kullanılabilirlik denmelidir. Diğer yazarlar "sindirilebilirlik" terimini korurlar, ancak dışkının metabolik ürünleri hakkında daha fazla bilgi edinilene ve gerçek sindirilebilirlik tespit edilene kadar sonuçları "görünür sindirilebilirlik" olarak ifade ederler.

Bu nitelikteki deneysel soruşturma son yıllarda, özellikle Avrupa, Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya'da çok aktif olmuştur; ve tek gıdalar veya gıda malzemelerinin kombinasyonları ile yapılan 1000'den fazla sindirim deneyinin sonuçları mevcuttur. Bunlar çoğunlukla erkeklerle yapılmıştır, ancak bazıları kadınlarla ve çocuklarla yapılmıştır. Bunların daha büyük bir kısmı, farklı gıda malzemesi sınıflarındaki besinlerin sindirilebilirliğinin aşağıdaki tahminlerinde dikkate alınmıştır.
Burada gösterilen rakamlar, deneysel veriler biriktikçe revizyona tabidir. Bunlar, her bir sınıftaki her tür gıdanın sindirilebilirliğinin (veya bulunabilirliğinin) kesin ölçüleri olarak alınmamalıdır, ancak muhtemelen karışık diyette normalde kullanılan gıda malzemesi sınıflarının ortalama sindirilebilirliğini oldukça iyi temsil etmektedir.

5. _Yiyeceklerin Yakıt Değeri._--Yiyeceklerin potansiyel enerjisi genellikle
yiyecek tamamen oksitlendiğinde açığa çıkan ısı miktarı olarak ölçülür.
Laboratuvarda bu, yiyeceğin bir kalorimetrede oksijende
yakılmasıyla belirlenir. Sonuçlar, gıdanın yanma ısısı olarak bilinir ve kalori cinsinden ifade edilir, bir kalori bir kilogram suyun sıcaklığını bir santigrat derece yükseltmek için gereken ısı miktarıdır. Ancak bu birimin sadece kolaylık sağlamak için kullanıldığı ve gıdanın enerjisinin vücutta ne ölçüde ısıya
dönüştüğüne dair bir çıkarım yapılmadığı gözlemlenmelidir. Başka bir enerji biçiminin ölçümünde kullanılan birim, örneğin bir tonu bir fit yükseltmek için gereken enerji miktarını temsil eden ayak-ton olarak kullanılabilir.

TABLO III.--_Sıradan Karma Beslenmede Besinlerin Yanma Isıları ve Yakıt Değeri Tahminleri._

+-------------------------+-------------+-------------+
| Besinler. | Isı | Yakıt Değeri. |
| | Yanma. | |
+---------------------------+-------------+--------------+
| | | |
| | Kalori. | Kalori. |
| | | |
| Bir gram protein | 5,65 | 4,05 |
| Bir gram yağ | 9,40 | 8,93 |
| Bir gram karbonhidrat | 4,15 | 4,03 |
| | | |
+--------------------------+-------------+-------------+

Ancak, belirli bir miktardaki gıdanın vücut dışında tamamen
oksidasyona uğradığında üreteceği enerji miktarı, vücudun ondan gerçekten elde edeceğinden daha fazladır. İlk olarak, daha önce
gösterildiği gibi, gıdanın bir kısmı sindirilmeyecek ve emilmeyecektir.
İkinci olarak, emilen azotlu bileşikler vücutta
tamamen oksitlenmez, kalıntısı üre ve kalorimetrede
daha fazla oksidasyona uğrayabilen diğer cisimler olarak idrarla
atılır. Bu nedenle, yenen gıdanın
toplam yanma ısısı, vücut tarafından
reddedilen oksitlenebilir malzemenin yanma ısısıyla azaltılmalı ve organizmanın iş ve
ısı üretimi için gerçekte
ne kadar enerjiye
sahip olduğu bulunmalıdır. Böylece belirlenen miktar, genellikle
gıdanın yakıt değeri olarak bilinir.

Rubner'in[7] karma diyetin besinlerinin yakıt değeri için sıklıkla alıntılanan tahminleri, protein ve karbonhidratlar için 4,1 ve
yağlar için gram başına 9,3 kaloridir. Ancak, çıkarım yöntemine göre,
bu faktörler toplam besinlerden ziyade sindirilenlere daha uygulanabilirdi.
Atwater[8] ve ortakları, Rubner'in erişebildiğinden çok daha kapsamlı verilerden, Tablo III'te gösterildiği gibi, toplam besin faktörleri için bunlardan biraz daha düşük sonuçlar çıkarmışlardır.
Bu tahminler, şu anda mevcut olan en iyi ortalama faktörleri temsil ediyor gibi görünse de,
bilgi genişledikçe revizyona tabidir.

TABLO IV.--_Farklı Koşullardaki Kişilerin Günlük Gıda Tüketiminde Mevcut Besin ve Enerji Miktarları._

+--------------------------------------------+--------------------------------+
| | | Besinler ve Enerji |
| | Sayı | Kişi Başına Günlük. | |
| | +------+--------+---------+---------+
| |Çalışmalar.| Pro- | Yağ. | Karbonhidrat-| Yakıt |
| | | tein.| | drates.| Değer. |
+--------------------------------------------+--------+--------+--------+---------+
| | | | | | |
| _Aktif Çalışan Kişiler._ | |Gram.|Gram.| Gram.|Kalori. |
| İngiliz kraliyet mühendisleri | 1 | 132 | 79 | 612 | 3835 |
| Prusyalı makineciler | 1 | 129 | 107 | 657 | 4265 |
| İsveçli mekanikçiler | 5 | 174 | 105 | 693 | 4590 |
| Bavyera kerestecileri | 3 | 120 | 277 | 702 | 6015 |
| Amerikan kerestecileri | 5 | 155 | 327 | 804 | 6745 |
| Japon pirinç temizleyicisi | 1 | 103 | 11 | 917 | 4415 |
| Japon jinrikshaw koşucusu | 1 | 137 | 22 | 1010 | 5050 |
| Kaliforniya'daki Çinli çiftlik işçileri | 1 | 132 | 90 | 621 | 3980 |
| Amerikan atletler | 19 | 178 | 192 | 525 | 4740 |
| Amerikan işçi aileleri | 13 | 156 | 226 | 694 | 5650 |
| | | | | | | | | | | | | _Sıradan İş Yapan Kişiler._ | | | | | |
| Bavyera mekanikçileri. | 11 | 112 | 32 | 553 | 3060 |
| Bavyera çiftlik işçileri | 5 | 126 | 52 | 526 | 3200 |
| Rus köylüleri | .. | 119 | 31 | 571 | 3155 |
| Prusyalı tutsaklar | 1 | 117 | 28 | 620 | 3320 |
| İsveç mekanikçileri. | 6 | 123 | 75 | 507 | 3325 |
| Amerikan işçi aileleri | 69 | 105 | 135 | 426 | 3480 |
| | | | | | |
| _Hafif İş Yapan Kişiler._ | | | | | |
| Amerikan zanaatkar aileleri | 21 | 93 | 107 | 358 | 2880 |
| İngiliz terziler (mahkumlar) | 1 | 121 | 37 | 509 | 2970 |
| Alman ayakkabıcılar | 1 | 99 | 73 | 367 | 2629 |
| Japon mahkumlar | 1 | 43 | 6 | 444 | 2110 |
| | | | | | | |
| _Profesyonel ve İş Adamları._ | | | | | |
| Japon profesyonel erkekler. | 13 | 75 | 15 | 408 | 2190 |
| Japon öğrenciler | 8 | 85 | 18 | 537 | 2800 |
| Japon askeri öğrencileri | 11 | 98 | 20 | 611 | 3185 |
| Alman doktorlar | 2 | 121 | 90 | 317 | 2685 |
| İsveçli tıp öğrencileri | 5 | 117 | 108 | 291 | 2725 |
| Danimarkalı doktorlar | 1 | 124 | 133 | 242 | 2790 |
| Amerikan profesyonel ve iş | | | | | |
| erkekler ve öğrenciler | 51 | 98 | 125 | 411 | 3285 |
| | | | | | | | _Az veya Hiç Egzersiz Yapmayan Kişiler._| | | | | |
| Prusyalı tutuklular | 2 | 90 | 27 | 427 | 2400 |
| Japon mahkumlar | 1 | 36 | 6 | 360 | 1725 |
| Yaşlılar yurdu sakinleri--Almanya | 1 | 85 | 43 | 322 | 2097 |
| Akıl hastanesi sakinleri--Amerika | 49 | 80 | 86 | 353 | 2590 |
| | | | | | | | _Yoksul Koşullardaki Kişiler. _| | | | | |
| Prusyalı emekçiler | 13 | 63 | 43 | 372 | 2215 |
| İtalyan tamirciler | 5 | 70 | 36 | 384 | 2225 |
| Amerikan işçi aileleri | 11 | 69 | 75 | 263 | 2085 |
+-----------------------------------------+--------+-------+--------+--------+---------+

Sıradan bir karma diyetteki tüm yağların yanma ısıları
gram başına ortalama 9,40 kalori olacaktır, ancak yağın yalnızca %95'i vücut tarafından kullanılabilir olacağından, gram başına yakıt değeri (9,40 X 0,95
=) 8,93 kalori olacaktır. Benzer şekilde, diyetin karbonhidratlarının ortalama yanma ısısı
gram başına yaklaşık 4,15 kalori olacaktır ve toplam miktarın %97'si vücut tarafından kullanılabilir olduğundan, gram başına yakıt değeri 4,03 olacaktır. (Genellikle emilen yağların ve
karbonhidratların vücutta tamamen oksitlendiği varsayılır.) Diyetteki tüm protein türlerinin yanma ısıları ortalama olarak gram başına yaklaşık
5.65 kalori olacaktır. Toplam proteinin yaklaşık %92'si vücut tarafından kullanılabilir olacağından, kullanılabilir proteinin potansiyel enerjisi (5.65 X 0.92 =) 5.20 kaloriye eşit olacaktır; ancak kullanılabilir protein tamamen oksitlenmediğinden, eksik oksitlenmiş kalıntının potansiyel enerjisi için pay ayrılmalıdır. Bu, 0.92 gram kullanılabilir protein için 1.15 kaloriye eşdeğer olarak tahmin edilmektedir; dolayısıyla, toplam proteinin yakıt değeri (5.20 - 1.15 =) gram başına 4.05 kaloridir. Aynı sınıftaki ancak farklı gıda malzemelerinden gelen besinler hem sindirilebilirlik hem de yanma ısısı açısından farklılık gösterir ve dolayısıyla yakıt değeri de değişir. Bu faktörler bu nedenle bir diyetteki ayrı maddelerin besin değerlerine, diyetin bir bütün olarak besin değerlerine uygulanabilir değildir.

6. _Gıda Tüketimi._--Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca, İngiltere, Almanya, İtalya, Rusya, İsveç ve Avrupa'nın diğer yerlerinde, Japonya ve diğer doğu ülkelerinde ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçek diyetler üzerine yapılan çalışmalar sonucunda, dünyanın farklı yerlerinde çeşitli koşullardaki insanların gıda tüketimine ilişkin çok fazla bilgi birikmiştir.
Bu çalışmalar genellikle, bir grup kişi tarafından belirli bir süre boyunca tüketilen farklı gıda maddelerinin türlerini, miktarlarını ve bileşimlerini ve grubun her bir üyesinin aldığı öğün sayısını belirlemekten ve bir kişi için bir gün boyunca gıdadaki farklı besin değerlerinin miktarlarını hesaplamaktan oluşur. Grubun üyeleri farklı yaş, cinsiyet, meslek vb. olduğunda, "kişi başına" değeri tahmin ederken bu faktörlerin tüketim üzerindeki etkisi hesaba katılmalıdır. Erkekler kural olarak benzer koşullar altında kadınlardan daha fazla, kadınlar çocuklardan daha fazla, aktif çalışan kişiler ise hareketsiz çalışanlardan daha fazla yer. Örneğin, kas çalışması için gereken enerjiyi sağlamak için sürekli olarak daha fazla besleyici madde veya vücut dokusu kullanan bir işçi, gün boyu masasında oturan bir muhasebeciden daha fazla proteine ​​ve enerjiye ihtiyaç duyar. Bu farklılıkları hesaba katarak, çeşitli bireyler genellikle orta derecede aktif kas çalışması yapan bir erkekle karşılaştırılır, bu da birlik olarak kabul edilir. Sert kas çalışması yapan bir erkek, böyle bir bireyin 1,2 katı olarak kabul edilir; hafif kas çalışması yapan bir erkek veya 15-16 yaşlarında bir erkek, .9; hareketsiz çalışan bir erkek, orta derecede aktif kas çalışması yapan bir kadın, 13-14 yaşlarında bir erkek veya 15-16 yaşlarında bir kız, .8; hafif iş yapan bir kadın, 12 yaşlarında bir erkek veya 13-14 yaşlarında bir kız, .7; 10-11 yaşındaki erkek veya 10-12 yaşındaki kız, .6; 6-9 yaşındaki çocuk, .5; 2-5 yaşındaki çocuk, .4; 2 yaşından küçük çocuk, .3. Bu faktörler hiçbir şekilde kesin veya nihai değildir, ancak kısmen deneysel verilere ve kısmen de keyfi varsayımlara dayanmaktadır.

Kayıtlardaki toplam diyet çalışması sayısı çok fazladır, ancak hepsi güvenilir veri sağlamak için yeterince eksiksiz değildir. 1000'den fazlası, farklı koşullardaki insanların tükettiği yiyeceklerin istatistiksel ortalamalarına dahil edilebilecek kadar doğrudur ve bunların neredeyse yarısı son on yılda Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmıştır. Bireysel çalışmalardaki kişi sayısı bir ile birkaç yüz arasında değişmektedir. Bazı tipik sonuçlar Tablo IV'te gösterilmiştir.

7. _Gereken Besin Miktarları._--Vücudun uygun şekilde beslenmesi için önemli sorun, kas ve diğer dokuları oluşturmak ve onarmak ve kas çalışması, ısı ve diğer enerji biçimleri için enerji sağlamak amacıyla farklı koşullar altında ne kadar protein, yağ ve karbonhidrata, daha basit bir ifadeyle ne kadar protein ve potansiyel enerjiye ihtiyaç duyulduğudur.
Bu sorunun cevabı, önemli sayıda insanla yapılan diyet çalışmalarında ve vücudun gelir ve harcamalarının ölçüldüğü bireylerle yapılan metabolizma
deneylerinde elde edilen verilerde aranmaktadır. Bu şekilde elde edilen bilgilerden, farklı araştırmacılar aşağıdaki tabloda gösterilenler gibi sözde diyet standartları önerdiler, ancak ne yazık ki deneysel veriler bu tür tamamen güvenilir rakamlar için hala yetersiz; bu nedenle burada kullanılan "standart" terimi yanıltıcıdır. Verilen rakamlar, bunun ima ettiği kadar kesin ve kesin olarak kabul edilmemelidir; bunlar yalnızca günlük ortalama besin ve enerji miktarlarının geçici tahminleridir. (Bunların toplam besin ve enerjiden ziyade mevcut besinler ve yakıt değerleri olduğu özellikle belirtilmelidir.) Diğer araştırmacılar tarafından önerilen değerlerden bazıları bunlardan biraz daha büyüktür ve diğerleri kesinlikle daha küçüktür, ancak bunlar şimdiye kadar Avrupa ve Amerika'da en yaygın olarak kabul edilenlerdir.

TABLO V.--_Diyet Standartları. Mevcut Besinler ve Enerji
Kişi Başına Günlük._

+---------------------------+---------+---------+---------+---------+
| | Protein.| Yağ. | Karbonhidrat- | Yakıt |
| | |hidratlar.| Değer. |
+---------------------------+---------+---------+---------+
| | | | |
| _Voit'in Standartları._ |Gram.[9]| Gram. | Gram. | Kalori.|
| Çok çalışan adam | 133 | 95 | 437 | 3270 |
| Orta düzeyde iş yapan erkek | 109 | 53 | 485 | 2965 |
| _Atwater Standartları._ | | | | |
| Çok zorlu iş yapan erkek | | | | |
| kaslı iş | 161 | ..[10]| ..[10]| 5500 |
| Sert zorlu iş yapan erkek | 138 | .. | .. | 4150 |
| Orta düzeyde iş yapan erkek | | | | |
| aktif kaslı iş | 115 | .. | .. | 3400 |
| Hafif ila orta düzeyde iş yapan erkek | | | | |
| kaslı iş | 103 | .. | .. | 3050 |
| "Hareketsiz" iş yapan erkek | | | | |
| veya orta düzeyde iş yapan kadın | | | | |
| aktif iş | 92 | .. | .. | 2700 |
| Hafif kaslı kadın | | | | |
| iş, veya kassız erkek | | | | |
| kas egzersizi | 83 | .. | .. | 2450 |
| | | | | |
+---------------------------+---------+---------+---------+---------+

8. _Gıdaların Hijyenik Ekonomisi._--Sağlıklı insanlar için,
diyetin düzenlenmesinde uyulması gereken iki önemli kural vardır. Birincisi, kendilerine "uygun" olan yiyecekleri seçmek ve zarar vermeden sindiremeyecekleri ve özümseyemeyecekleri yiyeceklerden kaçınmaktır; diğeri ise vücudun ihtiyaç duyduğu besin türlerini ve miktarlarını sağlayacak tür ve miktarlarda yiyecekler kullanmak ve yine de sağlık ve güç pahasına atılacak gereksiz malzemelerle vücudu yüklemekten kaçınmaktır. İlk belirtilen kurala gelince, genel uygulamadan daha fazlasına sahip olabilecek bilgileri vermek neredeyse imkansızdır. Bazı kişiler, bazı bireysel özellikler nedeniyle, genel olarak insanlar için sağlıklı ve besleyici olan yiyecekleri kullanamazlar. Bazı kişiler süte dayanamaz, diğerleri yumurta yediklerinde acı çeker, diğerleri belirli et türlerinden kaçınmak zorunda kalır veya meyvelerden rahatsız olurlar; ancak bu tür durumlar istisnadır. Bu durumların nedeni hakkında çok az şey bilinmektedir. Gıdanın bileşenlerinin vücutta maruz kaldığı metabolik süreçlerde veya hatta maddeler vücuda alınmadan önce sindirim sırasında, bir şekilde zararlı olan bileşiklerin oluşması mümkündür. Sebep ne olursa olsun, bu anlamda "bir adamın eti olan şey, bir başkasının zehiridir" ifadesi tam anlamıyla doğrudur ve her biri, hangi gıdaların kendisiyle "uyumlu" olduğunu ve hangilerinin olmadığını kendisi öğrenmelidir. Ancak sağlıklı insanların büyük çoğunluğu için, sıradan sağlıklı gıda malzemelerinin uygun kombinasyonları sağlıklı bir diyet oluşturur. Öte yandan, bazı gıdalar, beslenme amaçlı kullanımlarının yanı sıra, bazen özel bir değere sahiptir. Meyveler ve yeşil sebzeler, yalnızca besin olarak değil, çünkü çok az gerçek besleyici maddeye sahip olabilirler, ancak meyve veya sebze asitleri veya içerdikleri ve bazen çok faydalı bir amaca hizmet eden diğer maddeler nedeniyle insanlara büyük fayda sağlar. TABLO VI.--_Bir Şilinlik Gıda Malzemesi İçin Sağlanan Besin ve Enerji Miktarları Sıradan Fiyatlarla._

+------------------------+----------------------------------------------------+
| | | Bir Şilin satın alacak |
| | +-----------+--------------------------+----------+
| Gıda Malzemeleri |Fiyatlar | | Mevcut Besinler. | |
| Satın Alındığı Gibi. | Başına |Toplam Gıda+---------------------------+ Yakıt |
| | lb. |malzemeler.| | | Karbonhidrat- | Değer. |
| | | |Protein.| Yağ. |hidratlar.| |
+----------------------+----------+---------+--------+--------+---------+---------+---------+
| | s. d. | lb. | lb. | lb. | lb. | Kalori.|
| Dana eti, yuvarlak | 0 10 | 1,20 | .22 | .14 | .. | 1.155 |
| |0 8-1/2| 1,41 | .26 | .17 | .. | 1.235 |
| | 0 5 | 2,40 | .44 | .29 | .. | 2.105 |
| | | | | | | |
| Dana eti, antrikot | 0 10 | 1,20 | .19 | .20 | .. | 1.225 |
| | 0 9 | 1,33 | .21 | .22 | .. | 1.360 |
| | 0 8 | 1,50 | .. | .. | .. | .. |
| | 0 5 | 2,40 | .. | .. | .. | .. |
| | | | | | | | Dana eti, kaburga | 0 9 | 1,33 | .19 | .. | 1.200 |
| |0 7-1/2| 1,60 | .. | .. | .. | .. |
| |0 4-1/2| 2,67 | .. | .. | .. | .. |
| | | | | | | |
| Koyun eti, bacak | 0 9 | 1,33 | .20 | .20 | .. | 1.245 |
| | 0 5 | 2,40 | .37 | .35 | .. | 2.245 |
| | | | | | | | | | Domuz eti, kaburga | 0 9 | 1,33 | .17 | .31 | .. | 1.645 |
| | 0 7 | 1,71 | .22 | .39 | .. | 2.110 |
| | | | | | | | | | Domuz eti, tuz, yağ | 0 7 | 1,71 | .03 | 1,40 | .. | 6.025 |
| | 0 5 | 2,40 | .04 | 1,97 | .. | 8.460 |
| | | | | | | | | | Domuz eti, füme jambon | 0 8 | 1,50 | .20 | .48 | .. | 2.435 |
| | |0 4-1/2| 2,67 | .36 | .85 | .. | 4.330 |
| | | | | | | |
| Taze morina balığı | 0 4 | 3,00 | .34 | .01 | .. | 710 |
| | 0 3 | 4,00 | .45 | .01 | .. | 945 |
| | | | | | | | | Tuzlu morina balığı |0 3-1/2| 3,43 | .54 | .07 | .. | 1.370 |
| | 0 10 | 1,20 | .07 | .01 | .04 | 275 |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | Süt, tam yağlı, 4d. bir qt. | 0 2 | 6,00 | .19 | .23 | .30 | 1.915 |
| " 3d. bir qt.|0 1-1/2| 8,00 | .26 | .30 | .40 | 2.550 |
| " 2d. bir qt.| 0 1 | 12,00 | .38 | .46 | .60 | 3.825 |
| | | | | | | | | | | Süt, yağsız, 2d. bir | 0 1 | 12,00 | .40 | .03 | .61 | 2.085 |
| qt. | | | | | | | | | | Tereyağı | 1 6 | .67 | .01 | .54 | .. | 2.320 |
| | 1 3 | .80 | .01 | .64 | .. | 2.770 |
| | 1 0 | 1,00 | .01 | .81 | .. | 3.460 |
| | | | | | | | | Margarin | 0 4 | 3,00 | .. | 2,37 | .. | 10.080 |
| | | | | | | | | | | Yumurta, bir düzinede 2 şilin | 1 4 | .75 | .10 | .07 | .. | 475 |
| " Bir düzinede 1-1/2 şilin | 1 0 | 1,00 | .13 | .09 | .. | 635 |
| " Bir düzinede 1 şilin | 0 8 | 1,50 | .19 | .13 | .. | 950 |
| | | | | | | | | Peynir | 0 8 | 1,50 | .38 | .48 | .04 | 2.865 |
| | 0 7 | 1,71 | .43 | .55 | .04 | 3.265 |
| | 0 5 | 2,40 | .60 | .77 | .06 | 4.585 |
| | | | | | | | Buğday ekmeği |0 1-1/8| 10,67 | .76 | .13 | 5,57 | 12.421 |
| | | | | | | | | Buğday unu |0 1-3/5| 7,64 | .67 | .07 | 5,63 | 12.110 |
| | |0 1-1/2| 8,16 | .72 | .07 | 6,01 | 12.935 |
| | | | | | | |
| Yulaf ezmesi |0 1-2/5| 8,39 | 1,11 | .54 | 5,54 | 14.835 |
| |0 1-1/2| 8,16 | 1,08 | .53 | 5,39 | 14.430 |
| | | | | | | | | Pirinç |0 1-3/4| 6,86 | .45 | .02 | 5,27 | 10.795 |
| | | | | | | | | Patates |0 0-2/3| 18,00 | .25 | .02 | 2,70 | 5.605 |
| | |0 0-1/2| 24,00 | .34 | .02 | 3. 60 | 7.470 |
| | | | | | | |
| Fasulye | 0 2 | 6,00 | 1,05 | .10 | 3,47 | 8.960 |
| | | | | | | | Şeker | 1 3/4 | 6,86 | .. | .. | 6,86 | 12.760 |
+----------------------+----------+---------+--------+--------+---------+---------+---------+

Bahsedilen ikinci kuralın uygun şekilde gözetilmesi, vücudun farklı
koşullar altında gıdaya olan talepleri hakkında bilgi gerektirir. Bu bilgiyi sağlamak, yukarıda belirtilen sözde diyet standartlarını belirleme çabasının bir amacıdır. Ancak, bunların genellikle bir grup veya sınıfın bir bütün olarak uygun şekilde beslenmesi için, bu sınıftaki belirli bireylerden daha fazla geçerli olduğu gözlemlenmelidir. Bireylerin ihtiyaçları, aktivite ve bireyselliğe göre ortalamadan büyük ölçüde farklılık gösterecektir. Dahası, bireyin her gün tam olarak herhangi bir standardı takip etmesi ne gerekli ne de arzu edilirdir. Tek gereken, ortalama arzın belirli bir süre boyunca vücudun taleplerini karşılamaya yeterli olmasıdır. Yiyeceklerin pişirilmesi ve tüketime hazırlanmasının diğer biçimleri, besin değeriyle çok ilgilidir. Mekanik durumları veya başka bir nedenden dolayı doğal hallerinde özellikle arzu edilen gıda maddeleri olmayan birçok malzeme, pişirildiğinde veya başka şekilde tüketime hazırlandığında oldukça besleyicidir. Ayrıca, iyi pişmiş yiyeceklerin sağlıklı ve iştah açıcı olduğu, aynı malzemenin kötü hazırlanmış halinin ise tatsız olduğu da yaygın bir deneyimdir. Pişirmenin üç temel amacı vardır; Birincisi, gıdanın mekanik
durumunu değiştirmektir. Isıtma, birçok gıda
malzemesinin yapısını çok önemli ölçüde değiştirir, böylece daha kolay çiğnenebilir ve
sindirim sularının üzerlerinde daha serbestçe etki edebileceği bir duruma getirilebilir ve bu şekilde muhtemelen sindirimin kolaylığını ve kapsamlılığını etkiler. İkincisi, gıdayı görünümünü veya lezzetini veya her ikisini de iyileştirerek daha
iştah açıcı hale getirmektir. Göze
çekici ve damağa hoş gelen gıdalar, tükürük ve
diğer sindirim sularının akışını hızlandırır ve böylece sindirime yardımcı olur. Üçüncüsü,
ısı ile, gıdada bulunabilecek hastalık mikroplarını, parazitleri veya diğer tehlikeli organizmaları öldürmektir. Bu genellikle çok önemli bir konudur ve hem hayvansal hem de bitkisel gıdalar için geçerlidir. Gıdanın saklanması, işlenmesi ve servis edilmesinde her zaman titiz bir temizlik gözetilmelidir. Eğer
temizlik isteniyorsa, bu yediğimiz şeylerde olmalı ve hem sağlık hem de nezaket adına bunu sağlamak için her türlü özen gösterilmelidir. Bu bağlamda temizlik, yalnızca görünür kirin olmaması değil, aynı zamanda istenmeyen bakterilerden ve diğer küçük organizmalardan ve solucanlardan ve diğer parazitlerden arınmış olmak anlamına gelir. Çiğ veya pişmiş yiyecekler kirli yerlerde tutulursa, kirli arabalardan taşınırsa, kirli odalarda ve kirli tabaklarda hazırlanırsa veya pis havaya maruz kalırsa, hastalık mikropları ve diğer saldırgan ve tehlikeli maddeler kolayca girebilir.

9. _Gıdanın Parasal Ekonomisi._--Büyük Britanya, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ekonomi ve yaşam maliyeti istatistikleri, ücretli çalışanların ve orta halli diğer insanların gelirinin en az yarısının ve genellikle daha fazlasının geçim için harcandığını göstermektedir. Gıdanın nispeten yüksek maliyeti ve diyetin sağlık ve güç üzerindeki önemli etkisi, diyetetik konusunun daha yaygın bir şekilde anlaşılmasını çok arzu edilir hale getirir. "En iyisi en ucuzdur" ilkesi gıda için geçerli değildir. "En iyi" yiyecek, görünüm ve lezzet açısından en iyi olan ve en yüksek fiyata satılan yiyecek anlamında, genellikle en ekonomik olan değildir.

Yiyeceklerin fiyatı büyük ölçüde besin değerine göre düzenlenmez. Damak zevkine veya alıcının zevkine hitap etmesi, mevcut talebi ve piyasa fiyatını belirlemede büyük bir faktördür. Sığır etinin bonfilesinden alınan bir ons protein veya yağda, yuvarlak veya omuzdan alınandan daha fazla besin yoktur. Hayvansal gıdaların proteini, bitkisel gıdalara göre daha kapsamlı ve belki de daha kolay sindirilebildiği için bazı avantajlara sahiptir; bu nedenle hayvansal gıdadaki aynı miktardaki besleyici madde için biraz daha fazla ödeme yapmak ekonomik olacaktır. Dahası, et, balık ve benzeri hayvansal gıdalar, çoğu bitkisel gıdanın yapmadığı şekilde damağı tatmin eder. Sağlıklı kişiler için, besin değerleri en pahalı olan gıdalar pahalı süs eşyaları gibidir. Bunları karşılayabilen kişiler bunları satın almakta haklı olabilirler, ancak ekonomik değildirler. En ekonomik gıda, aynı zamanda en sağlıklı ve en ucuz olandır. Farklı gıda malzemelerinde gerçek besin maliyetindeki farklılıklar, malzemelerde belirli bir miktar için elde edilen besin miktarlarının, normal piyasa fiyatlarından satın alındığında karşılaştırılmasıyla gösterilebilir. Bu, İngiltere'de yaygın olan fiyatlarla bir şiline satın alınabilen farklı gıda malzemelerinin miktarlarında bulunan mevcut besin miktarlarını gösteren Tablo VI'da yapılmıştır.

Besin için vücudun ihtiyaçlarına ve gıda malzemelerinin maliyeti ile besin değeri arasındaki ilişkiye gereken dikkat gösterildiğinde, gıda satın almada ve hazırlamada gereken beceriyle, lezzetli, besleyici ve sağlıklı bir diyetin pahalılığı üzerinde önemli bir kontrol sağlanabileceği görülecektir.

YETKİLİLER.--GIDALARIN BİLEŞİMİ:--Konig, _Chemie der menschlichen
Nahrungs- und Genussmittel_; Atwater ve Bryant, "Amerikan Gıda Malzemelerinin Bileşimi", Bul. 28, Deney İstasyonları Ofisi, ABD Tarım Bakanlığı. BESLENME VE DİYETETİK:--Armsby,
_Hayvan Beslenmesinin Prensipleri_; Lusk, _Beslenme Bilimi_;
Burney Yeo, _Sağlık ve Hastalıkta Gıda_; Munk ve Uffelmann, _İnsanların
Beslenme ve Beslenmesi_; Von Leyden,
_Beslenme ve Beslenme Tedavisi_; Dujardin-Beaumetz, Hijyen
besin; Hutchison, _Gıda ve Diyetetik_; R. H. Chittenden,
_Beslenmede Fizyolojik Ekonomi_ (1904), _İnsanın Beslenmesi_
(1907); Atwater, "Gıda Kimyası ve Ekonomisi", Bul. 21, Deney İstasyonları Ofisi, ABD Tarım Bakanlığı. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gıda kompozisyonu, diyet çalışmalarının sonuçları, metabolizma deneyleri vb. hakkında aynı ofisin diğer bültenlerine bakın.
GENEL METABOLİZMA:--Voit, _Physiologie des allgemeinen Stoffwechsels
und der Ernahrung_; Hermann, _Handbuch der Physiologie_, Bd. vi.; Von
Noorden, _Pathologie des Stoffwechsels_; Schafer, _Text-Book of
Physiology_, cilt i.; Atwater ve Langworthy, "Digest of Metabolism
Experiments," Bull. 45, Office of Experiment Stations, ABD Tarım Bakanlığı. (W. O. A.; R. D. M.)

DİPNOTLAR:

[1] Farklı yazarlar tarafından bu azotlu
bileşiklere uygulanan terimler çelişkilidir. Örneğin, "protein" terimi bazen burada protein olarak kullanıldığı gibi, bazen de burada albüminoidler olarak adlandırılan grubu belirtmek için kullanılır. Burada takip edilen sınıflandırma ve terminoloji, Amerikan Tarım Kolejleri ve Deney İstasyonları Derneği tarafından geçici olarak önerilenlerdir.

[2] Folin, _Festschrift fur Olaf Hammarsten_, iii. (Upsala, 1906).

[3] _Ztschr. Biol._ 30, 73.

[4] Rusça. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi, Bul. No. 45, _A Digest of Metabolism
Experiments_, W. O. Atwater ve C. F. Langworthy tarafından alıntılanmıştır.

[5] _Arch. physiol. norm. et path._ (1894) 4.

[6] ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi,
Bültenler No. 63, 69, 109, 136, 175. Burada bahsi geçen
solunum kalorimetresinin açıklaması için ayrıca yayın No.'ya bakınız. 42 of
Washington Carnegie Enstitüsü.

[7] _Ztschr. Biol._ 21 (1885), s. 377.

[8] _Connecticut_ (Storrs) _Tarımsal Deney İstasyonu Raporu_
(1899), 73.

[9] Bir ons 28,35 grama eşittir.

[10] Hem yağların hem de karbonhidratların başlıca işlevi enerji sağlamak olduğundan, diyetteki kesin oranları önemsizdir. Her ikisinin de miktarı, her ikisinin de toplam miktarı yeterli olduğu ve proteinle birlikte gerekli enerjiyi sağladığı sürece, büyük ölçüde tada, mevcut tedarike veya diğer koşullara göre değişebilir.

DIETRICH, CHRISTIAN WILHELM ERNST (1712-1774), Alman ressam, Weimar'da doğdu ve burada, o zamanlar dükün sarayında minyatür ressamı olan babası Johann George tarafından sanat mesleğine erken yaşta getirildi. Alexander Thiele'nin gözetiminde kendini mükemmelleştirmek için Dresden'e gönderildikten sonra, on sekiz yaşındayken, Saksonya kralının dikkatini çeken bir resmi iki saatte bitirme şansına sahip oldu. Augustus II. Dietrich'in elinin hazır olmasından o kadar memnun kaldı ki, ona yurtdışında eğitim alması ve İtalya ile Hollanda'nın başlıca şehirlerini ardı ardına ziyaret etmesi için olanak sağladı. Orada, önceki yüzyılın ustalarını gerçekten şaşırtıcı bir
çok yönlülükle kopyalamayı ve taklit etmeyi öğrendi. Kendisine tavsiye edilen Winckelmann, ona manzaranın Raphael'i demekten çekinmedi. Ancak bu uygulama dalında yalnızca Salvator Rosa ve Everdingen'i taklit etti. Rembrandt'ın stilini taklit etmekte daha başarılıydı ve bu alışkanlığın sayısız örneği St. Petersburg, Viyana ve Dresden galerilerinde bulunabilir. Dresden'de, aslında, 1636 ve 1638'in hayali tarihlerini ve Rembrandt adını taşıyan, kendisine ait olduğu kabul edilen resimler var. Dietrich'in en akıllıca reprodüksiyonları arasında, Ulusal Galeri'deki "Gezgin Şarkıcılar"da Ostade'nin tarzı sayılabilir. Hollanda'nın sonraki ustalarının karakterini yakalamadaki becerisi, St. Petersburg'daki "Sincap ve Peep-Show" gibi mum ışığı sahnelerinde gösterilir ve burada Godfried Schalcken'i kolayca hatırlarız. Dietrich, portreler hariç her sanat dalını denedi, İtalyan ve Hollanda manzaralarını dönüşümlü olarak Kutsal Kitap sahneleri ve natürmortla resmetti. 1741'de Dresden'de Augustus III'ün saray ressamı olarak atandı ve yıllık 400 taler (60 L) maaş aldı, bu da yılda dört dolap resmi üretmesi şartına bağlıydı. Bu koşul, şüphesiz, Dresden müzesindeki odalardan birinde ustanın elli iki panelinin ve tuvalinin bulunmasını açıklıyor. Dietrich, popüler ve muhtemelen zamanının en meşgul sanatçısı olmasına rağmen, asla kendi eserini üretmedi; ve taklitleri, kopyalamaya çalıştığı orijinallerden zorunlu olarak daha düşük kalitededir. En iyi eseri kesinlikle gravürlere verdiği eserdir. British Museum'da Ostade ve Rembrandt gibi daha önceki adamların genel hatlarına göre üretilen bu eserlerden oluşan bir koleksiyon, hem ruhu hem de beceriyi ortaya koyuyor. Dietrich, Yarımada'dan döndükten sonra genellikle kendisini "Dietericij" olarak imzalamıştır ve bu imzayla mevcut resimlerinin çoğu yazılmıştır. Dresden'de öldü, ardından Meissen porselen fabrikasında resim okulunun müdürlüğü ve Dresden sanat akademisinde profesörlük gibi önemli görevleri üstlendi.

BERN'Lİ DİETRİCH, Alman halk şiirinde Büyük Theodoric'e verilen isim. Dietrich'in efsanevi tarihi Theodoric'in hayatından o kadar farklıdır ki ikisinin başlangıçta bağlantısız olduğu öne sürülmüştür. Ancak ortaçağ tarihçileri, Dietrich ve Theodoric'in özdeşliğini tekrar tekrar ileri sürmüşlerdir, ancak daha eleştirel olanlar Ermanaric'i (ö. 376) ve Attila'yı (ö. 453) Theodoric (d. 455) ile çağdaş yapmada yer alan anakronizmlere dikkat çekmiştir. Efsanenin belirsiz tarihsel anılara dayandığı, Theodoric (Thiuda-reiks, Dietrich) ve babası Theudemir'in (Dietmar) isimlerinin, Dietrich'in Bern (Verona) ve Raben (Ravenna) ile olan bağlantısıyla
kanıtlanmıştır. Got kralının karakterinden bir şeyler, Berner olarak bilinen, Alman ortaçağ destan kahramanlarının favorisi Dietrich'e geçmiştir, ancak hikayesi daha sonraki Alman edebiyatında Nibelung'larınki kadar iz bırakmamıştır. Güney Almanya'daki ismiyle bağlantılı şarkı döngüsü, kısmen Heldenbuch'ta (bkz.) _Dietrich'in Flucht'unda_, _Rabenschlacht'ta_ ve _Alpharts Tod'da_ korunmuştur; Ancak, 13. yüzyılda Norveç'te yazan bir İzlandalı yazara, birçok romantik eklemeyle birlikte, Dietrich'in ardışık bir anlatımını derlemek için ayrılmıştı. _Vilkina Destanı_ veya daha doğru bir ifadeyle _Thidrekssaga_ olarak bilinen bu İskandinav düzyazı düzenlemesinde, Nibelungen ve Wayland
efsanelerinden, aslında neredeyse tüm Güney Alman kahramanlık geleneğinden çok fazla yabancı madde dahil edilmiştir.

Tarihsel geleneğe uygun olarak, İtalya'yı fethetmek için Bizans'tan yola çıktığı tasvir edilen Dietrich efsanesinin bir biçiminin izleri vardır. Ancak bu erken
kayboldu ve yerini, belki de babası Theudemir ile bir "destansı kaynaşma" yoluyla Attila ile ve ardından kolay bir geçişle Ermanaric ile ilişkilendirildiği mevcut efsane aldı. Dietrich, amcası Ermanaric tarafından Bern krallığından kovuldu. Attila'nın sarayında yıllarca süren sürgünden sonra, Hun ordusuyla İtalya'ya döndü ve Rabenschlacht veya Ravenna savaşında Ermanaric'i yendi.
Attila'nın iki oğlu, Dietrich'in kardeşiyle birlikte savaşta öldü ve
Dietrich, genç prenslerin ölümünün hesabını vermek için Attila'nın sarayına döndü. Zaferinin avantajlarından bu çok olası olmayan
vazgeçişi, hikayenin orijinal versiyonunda Rabenschlacht'ın bir yenilgi olduğunu düşündürüyor. _Ermenrichs Tod_ şiirinde, aslında Theodoric'in Odoacer'i öldürmesi gibi, Ermanaric'i öldüren biri olarak tasvir ediliyor.
"Otacher", _Hildebrandslied_'de Ermanaric'in yerine rakibi olarak geçiyor ve bu, önceki girişimden otuz yıl sonra Lombard krallığını nasıl yeniden ele geçirdiğini anlatıyor. Dietrich'in Attila'nın sarayındaki uzun ikameti, Theodoric'in imparatorluk sarayında ve Balkan yarımadasında savaşarak geçirdiği gençliğini ve erken yetişkinliğini temsil eder ve destansı geleneğe uygun olarak, sürgün dönemi savaş benzeri sömürülerle, ejderhalar ve devlerle yapılan dövüşlerle süslenmiştir; bunların çoğunun döngüyle hiçbir temel bağlantısı yoktur. _Konig
Laurin_, _Sigenot_, _Eckenlied_ ve _Virginal_'in romantik şiirleri büyük ölçüde başlangıçta Dietrich'ten bağımsız yerel geleneklere dayanmaktadır. Attila'nın sarayı
(Etzel) Nibelungen efsanesine hazır bir köprüydü. Son felakette, savaştan istikrarlı bir şekilde uzak durduktan sonra, sonunda Amelung'larının Burgonyalılar tarafından katledilmesinin intikamını almaya zorlandı ve Hagen'i bağlı bir şekilde Kriemhild'in ellerine teslim etti. Öfkenin ondan
kaynaklandığı alev nefesi saf
mitin etkisini gösterir, ancak onun şeytani kökeni ve siyah bir at kılığında şeytan tarafından kaçırılmasıyla ilgili hikayeler, Theodoric'in Ariusçuluğuna karşı din adamlarının düşmanlığına güvenle bağlanabilir.

Genel olarak konuşursak, Bern'li Dietrich, Germen efsanesinin tipik tiranı olan Ermanaric'in aksine, bilge ve adil bir hükümdardı.
Değişmez bir şekilde kışkırtmada yavaş ve barış dostu olarak tasvir edilirdi, ancak
bir kez savaşa kışkırtıldığında Siegfried bile onun saldırısına dayanamazdı.
Ancak muhtemelen Dietrich'in Kriemhild'in Worms'daki gül bahçesinde Siegfried ile yaptığı mücadele, Rosengarten mitine sonradan eklenmiştir. Dietrich döngüsünün baş kahramanları, öğretmeni ve silah arkadaşı Hildebrand'dır (bkz.
HILDEBRAND, soyadı), yeğenleri Wolfings Alphart ve Wolfhart;
Dietrich'e olan bağlılığını reddeden ve Attila'nın oğulları Heime ve Biterolf'u öldüren Wittich. Dietrich döngüsünü ele alan şiirlerin içerikleri Uhland tarafından _Schriften zur Geschichte der Dichtung und
Sage_ (Stuttgart, 1873) adlı eserde özetlenmiştir. _Thidrekssaga_ (editör C. Unger,
Christiania, 1853) F. H. v. der Hagen tarafından _Altdeutsche und altnordische Heldensagen_ (cilt i. ve ii. 3. basım,
Breslau, 1872) adlı eserde Almancaya çevrilmiştir. Bir özeti T. Hodgkin'in _Theodoric the Goth_ (1891) adlı eserinin sonuç bölümünü oluşturur. Dietrich efsanesindeki Latin tarihçilerindeki, Eski ve Orta Yüksek Alman edebiyatındaki ve kuzey destanındaki varyasyonlar W. Grimm'in _Deutsche Heldensage_ (2. basım, Berlin, 1867) adlı eserinde incelenebilir. F. E. Sandbach'ın _Heroic Saga-cycle of Dietrich of Bern_ (1906) adlı eserinde İngilizce olarak iyi bir anlatım vardır ve Alfred Nutt'un _Popular Studies in Mythology_ adlı eserinin 15. sayısını oluşturur ve M. Bentinck Smith'in Dr. O. L. Jiriczek'in _Deutsche Heldensage_ (_Northern Legends_, Londra, 1902) adlı eserinin çevirisinde bir tane daha vardır. Modern Alman otoriteleri ve yorumcuları için B. Symons, _H. Paul'un _Grd. d. german. Phil._ adlı eserinde "Deutsche Heldensage" (Strassburg, yeni basım, 1905) adlı eserine bakınız; Ayrıca Goedeke, _Geschichte der deutschen
Dichtung_ (i. 241-246).

DIEZ, FRIEDRICH CHRISTIAN (1794-1876), Alman filolog, 15 Mart 1794'te Hesse-Darmstadt'taki
Giessen'de doğdu. Eğitimini
önce lisede, sonra da memleketinin üniversitesinde aldı.
Burada, arkeoloji ve Yunan edebiyatı kürsüsünü doldurmak için İtalya'da iki yıllık ikametinden yeni dönen Friedrich Gottlieb Welcker'in (1784-1868) yanında klasikler okudu.
İçinde İtalyan şiirine olan sevgiyi
ateşleyen ve böylece dehasına ilk eğilimi veren Welcker'di. 1813'te gönüllü olarak Hesse birliğine katıldı ve
Fransa seferinde görev aldı. Ertesi yıl kitaplarına geri döndü ve bu kısa askerlik hizmeti, uzun ve olaylı olmayan bir edebi emek hayatındaki tek mola oldu. Ebeveynlerinin isteği üzerine kısa bir süre hukuka yöneldi, ancak 1818'de Goethe'yi ziyaret etmesi çalışmalarına yeni bir yön verdi ve gelecekteki kariyerini belirledi. Goethe, Raynouard'ın _Selections from the Romance Poets_ adlı eserini okuyordu ve genç akademisyene, Fransız bilginin açtığı Provence edebiyatının zengin madenini keşfetmesini tavsiye etti. Bu tavsiyeye hevesle uyuldu ve bundan sonra Diez kendini Roman edebiyatına adadı. Böylece Roman filolojisinin kurucusu oldu. Birkaç yıl özel ders vererek geçimini sağladıktan sonra, 1822'de Bonn'a taşındı ve burada özel doçentlik görevini üstlendi. 1823'te ilk eseri olan _An
Introduction to Romance Poetry_'yi yayınladı; Ertesi yıl _The
Poetry of the Troubadours_ ve 1829'da _The Lives and Works of the Troubadours_ ortaya çıktı. 1830'da modern edebiyat kürsüsüne çağrıldı.
Hayatının geri kalan kısmı esas olarak ününün dayandığı iki büyük eserin, _Grammar of the Romance
Languages_ (1836-1844) ve _Lexicon of the Romance
Languages--Italian, Spanish and French_ (1853)'un kompozisyonuyla meşguldü; bu iki eserde Diez, Jacob Grimm'in Töton ailesi için yaptığını Romance dil grubu için yaptı. 29 Mayıs 1876'da Bonn'da öldü.

Perion ve Henri Estienne gibi ilk Fransız filologlar, Fransızcanın kökenini Yunancada ve hatta İbranicede keşfetmeye çalışmışlardı. Bir asırdan fazla bir süre boyunca Menage'nin _Etimolojik Sözlüğü_ rakipsiz bir şekilde sahayı elinde tuttu. Yazıldığı zaman (1650) düşünüldüğünde, değerli bir çalışmaydı, ancak filoloji o zamanlar deneysel aşamadaydı ve Menage'nin birçok türevi (örneğin, Latince "mus"tan gelen "rat" veya "faba"dan gelen "haricot" gibi) o zamandan beri filologlar arasında deyim haline geldi. 19. yüzyılın ilk yıllarında yayınlanan Troubadours'ların eserlerinin eleştirel edisyonlarıyla büyük bir ilerleme kaydeden Raynouard, Diez'in daha sonra üzerine inşa ettiği temelleri attı. Diez'in yöntemi ile seleflerinin yöntemi arasındaki fark, sözlüğünün önsözünde kendisi tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir. Özetle, bu, bilim ile tahmin arasındaki farktır. Bilimsel yöntem, fonolojinin keşfedilen ilkelerini ve kurallarını örtük olarak takip etmek ve açık, gerçek istisnalar bunu haklı çıkarmadığı sürece onlardan bir adım bile sapmamaktır; dilin dehasını takip etmek ve çapraz sorgulamalarla sırlarını ortaya çıkarmak; her harfi ölçmek ve her pozisyonda ona atfedilen değeri kestirmek; ve son olarak, en değerli teoriyi değiştirebilecek veya altüst edebilecek olsa bile, herhangi bir yeni gerçeği karşılamaya hazır gerçek felsefi ruha sahip olmaktır. Diez'in dilbilgisi ve sözlüğünde izlediği tarihsel yöntem budur. Gerçekleri toplamak ve düzenlemek, bize söylediği gibi, başarısının tek sırrıdır ve başka bir deyişle Newton'un ünlü vecizesini, "hipotezler non fingo"yu ekler. Dilbilgisine giriş iki bölümden oluşur:--birincisi Latin, Yunan ve Cermen unsurlarını ele alır
Roman dillerinde ortak; ikincisi altı lehçeyi ayrı ayrı ele alır, kökenlerini ve her birine özgü unsurları ele alır. Dilbilgisi, fonoloji, çekim,
kompozisyon ve türetme yoluyla kelimelerin oluşumu ve
sözdizimi üzerine olmak üzere dört kitaba ayrılmıştır.

Sözlüğü iki bölüme ayrılmıştır. İlk bölüm, Roman dillerinin en az üç ana grubundan
ikisine ortak olan kelimeleri içerir:--İtalyanca, İspanyolca ve Portekizce ile Provence ve Fransızca.
Her makalenin başına, orijinaline en yakın olan İtalyanca yerleştirilir.
İkinci bölüm bir gruba özgü kelimeleri ele alır.
Eflak dilinin ayrı bir sözlüğü yoktur.

Dilbilgisine girişin İngilizce çevirisi C. B. Cayley tarafından yapılmıştır. Sözlük, T. C. Donkin tarafından İngilizce okuyucular için yeniden düzenlenmiş bir biçimde yayınlanmıştır.

DIEZ, Prusya'nın Hesse-Nassau eyaletinde, Lahn'ın derin vadisinde romantik bir şekilde konumlanmış,
buradan eski bir köprüyle geçilen,
Wetzlar'a giden demiryolu üzerinde Koblenz'den 30 m. doğuda bulunan bir kasabadır. Nüfusu 4500'dür.
Nassau-Dillenburg kontlarının eski bir kalesi,
şimdi bir hapishane,
gözetlenmektedir. Yakınlarda, nehrin yukarısındaki bir tepede,
eskiden bir Benediktin rahibe manastırı ve şimdi bir öğrenci okulu olan,
güzel bahçelere sahip Oranienstein kalesi yer almaktadır. Bir Roma Katolik ve iki Evanjelik kilisesi vardır.
Kasabanın yeni kısmı iyi inşa edilmiştir ve çok sayıda
güzel villa konutu içerir. Geniş demir işlerine ek olarak
kereste fabrikaları ve tabakhaneler vardır. Yakınlarında maden sularıyla ünlü Fachingen ve
Waldeck-Pyrmont prensine ait görkemli Schaumburg kalesi vardır.

FARKLAR, HESAPLAMA (_Sonlu Farklar Teorisi_), bir serinin terimlerinin ardışık farklarıyla ilgilenen matematiğin dalıdır.

1. Matematiksel yöntemlerin uygulanabileceği en önemli durumlar, serinin terimlerinin, sürekli değişen bir niceliğin belirtilen aralıklarla (düzenli veya düzensiz) alınan değerleri olduğu durumlardır. Bu durumlarda, sonlu farklar formülleri, kesin değerleri değişim yasasına (yani, bu terimlerin göreli büyüklüğünü yöneten yasaya) bağlı olan belirli niceliklerin, değişim yasasına açıkça atıfta bulunulmadan, genellikle büyük bir doğrulukla serinin verilen terimlerinden hesaplanmasını sağlar.
Kullanılan yöntemler, serinin çift seri (çift girdili seri) olduğu, yani her terimin değerinin bir çift başka niceliğin değerlerine bağlı olduğu durumlara genişletilebilir.

2. Bir serinin _ilk farkları_ her terimden hemen önceki terimin çıkarılmasıyla elde edilir. Bunlar yeni bir serinin terimleri olarak ele alınırsa, bu serinin ilk farkları orijinal serinin _ikinci farklarıdır_ ve böyle devam eder. Ardışık
farklar aynı zamanda _birinci, ikinci, ...
düzeyinin farkları_ olarak da adlandırılır. Ardışık düzenlerin farkları en uygun şekilde
bir tablonun ardışık sütunlarına şu şekilde düzenlenir:--

+-----+------------+---------------+-----------------+---------------------+
|Terim.| 1. Fark.| 2. Fark. | 3. Fark. | 4. Fark. |
+-----+------------+-----------------+-------------------+--------------------+
| | | | | |
| a | | | | |
| | b - a | | | | |
| b | | c - 2b +a | | |
| | c - b | | d - 3c + 3b - a | |
| c | | d - 2c +b | | e - 4d + 6c - 4b + a |
| | d - c | | e - 3d + 3c - b | |
| d | | e - 2d +c | | | |
| | e - d | | | | |
| e | | | | |
+-----+------------+---------------+-------------------+----------------------+

_Farklar ve Toplamlar Cebiri._

[Resim: ŞEK. 1.]

3. Serinin terimleri ile
farklar arasındaki biçimsel ilişkiler, Şekil 1'deki (A) ve (B) düzenlemelerini karşılaştırarak görülebilir. (A)'da çeşitli terimler ve
farklar S2'dekiyle aynıdır, ancak farklı şekilde yerleştirilmiştir. (B)'de aynı terimle başlayan yeni bir terim dizisi alırız
[alfa], [beta], [gamma], [delta],
[alfa], ve ardışık farklar yerine, terim çiftlerinin ardışık toplamlarını alırız, ancak bunları sağa değil
sola yerleştiririz. İlk olarak, (A)'daki ardışık terimlerin, aşağıya doğru sağa doğru okunduğunda ve (B)'deki ardışık terimlerin, aşağıya doğru sola doğru okunduğunda, her birinin katsayıları iki terimli yasayı izleyen bir dizi terimden oluştuğu görülecektir; yani b - a, c - 2b + a, d - 3c + 3b - a, ... ve [alpha]
+ [beta], [alpha] + 2[beta] + [gamma], [alpha] + 3[beta] + 3[gamma] +
[delta], ...'daki katsayılar sırasıyla y - x, (y - x)^2, (y -
x)^3, ... ve x + y, (x + y)^2, (x + y)^3,...'dekilerle aynıdır. İkinci olarak,
(A)'daki çeşitli terimler arasındaki ilişkilerin
(B)'deki benzer şekilde yerleştirilen terimler arasındaki ilişkilerle aynı olduğu görülecektir; örn. [beta] + [gamma], [alfa] + 2[beta] +
[gamma] ve [alfa] + [beta] arasındaki farktır, tıpkı c - b'nin c ve
b arasındaki fark olması gibi: ve d - c, c - b ve d - 2c + b'nin toplamıdır, tıpkı [beta] +
2[gamma] + [delta]'nın [beta] + [gamma] ve [gamma] +
[delta]'nın toplamı olması gibi. Dolayısıyla, (B)'nin [beta], [gamma], [delta], ...'yi (A)'nın b - a, c - 2b + a, d - 3c + 3b - a, ...'siyle aynı olarak alırsak, iki diyagramdaki tüm karşılık gelen terimler aynı olacaktır.

Böylece terimleri ve
farkları birbirine bağlayan iki temel formülü elde ederiz. Eğer b - a, c - 2b + a, ...'yı geçici olarak şu şekilde tanımlarsak: 
özel terim a'nın (S 7) birinci, ikinci, ... farkları,
o zaman (i.) a'nın n'inci farkı şudur:

n.n - 1
l - nk + ... + (-1)^(n-2) ------- c + (-1)^(n-1) nb + (-1)^n a,
1.2

burada l, k ... a, b,
c, ... serisinin (n + 1)., n'inci, ... terimleridir; katsayılar,
(y -x)^n açılımındaki terimlerin katsayılarıdır: ve (ii.) serinin (n + 1)inci terimi, yani a'dan sonraki n'inci terim,

n.n - 1
a + n[beta] + ------- [gamma] + ...
1.2

burada [beta], [gamma], ... a'nın birinci, ikinci, ... farklarıdır; katsayılar, (x +
y)^n açılımındaki terimlerin katsayılarıdır.

4. Şimdi a, b, c, ... terimlerini başka bir serinin birinci
farklılıkları olarak ele aldığımızı varsayalım. Sonra, bu serinin ilk terimi N ise, sonraki terimler N + a, N + a + b, N + a + b + c, ...; yani (n + 1)inci terim ile ilk terim arasındaki fark, orijinal serinin ilk n teriminin toplamıdır. (A) diyagramındaki N terimi, a'nın üstüne ve soluna gelecektir; ve S 3'ün (ii.)'sine göre, orijinal serinin ilk n teriminin toplamının

/ n.n - 1 \ n.n - 1 n.n - 1.n - 2
( N + na + ------- [beta] + ...) - N = na + ------- [beta] + ------------ [gama] + ...
\ 1.2 / 1.2 1 . 2 . 3

5. Bir örnek olarak,

a, a + p, a + 2p, ... aritmetik serisini ele alalım.

İlk farklar p, p, p, ... ve herhangi bir daha yüksek mertebeden farklar sıfırdır. Dolayısıyla, S 3'ün (ii.)'sine göre, (n + 1)inci terim a
+ np'dir ve S 4'e göre, ilk n terimin toplamı na + 1/2n(n - 1)p =
1/2n{2a + (n - 1)p}'dir.

6 Başka bir örnek olarak, terimleri 1, 2, 3, ...'ün küpleri olan 1, 8, 27, ... serisini ele alalım. İlk terimin birinci, ikinci ve üçüncü farkları 7, 12 ve 6'dır ve (S 14 (i.))
tüm daha yüksek mertebeden farkların sıfır olduğu gösterilebilir. Dolayısıyla
ilk n terimin toplamı

n.n - 1 n.n - 1.n - 2 n.n - 1.n - 2.n - 3
n + 7 -------- + 12 ------------- + 6 ------------------- =
1.2 1.2.3 1.2.3.4

1/4n^4 + 1/2n^3 + 1/4n^2 = {1/2n(n + 1)}^2.

7. S 3'te b - a, c - 2b + a, ...'yi a'nın birinci,
ikinci, ... farkları olarak tanımladık. Farkların serinin belirli
terimlerine atfedilmesi oldukça keyfidir. S 2 tablosundaki
farkları
aşağıya doğru sağa doğru okumak yerine
yukarıya doğru sağa doğru okursak, e - d, e - 2d + c, ...'yi
e'nin
birinci, ikinci, ... farkları olarak tanımlayabiliriz. Öte yandan,
c -2b + a'daki en büyük ağırlıktaki terim, yani
sayısal olarak en büyük katsayıya sahip terim, b'dir ve bu nedenle c - 2b + a, b'nin ikinci farkı olarak kabul edilebilir ve benzer şekilde e -
4d + 6c - 4b + a, c'nin dördüncü farkı olarak kabul edilebilir. Farkları ele almanın bu üç yöntemi, SS 9, 10 ve 11'de açıklanan üç farklı gösterim sistemine yol açar.

_Farkların ve Toplamların Gösterimi._

8. Serinin a, b, c, ... terimlerini u0, u1, u2, u3, ... ile belirtmek uygundur. Eğer sadece serinin terimlerine sahipsek, un'un (n + 1)inci terim anlamına geldiği düşünülebilir. Ancak, genellikle terimler, başka bir x niceliğinin fonksiyonu olan u niceliğinin değerleridir ve a, b, c, ...'nin karşılık geldiği x değerleri, sabit bir h farkıyla ilerler. Eğer x0 ve u0, x ve u'nun bir çiftiyse ve x'in herhangi bir diğer x0 + mh değeri ve u'nun karşılık gelen değeri xm ve um ile gösterilirse, serinin terimleri ... u_(n-2), u_(n-1), u_n, u_(n+1),
u_(n+2) ... olacaktır, ... x_(n-2),
x_(n-1), x_n, x_(n+1), x_(n+2) ile gösterilen x değerlerine karşılık gelir....

9. _İlerleyen fark gösteriminde_ u_(n+1) - u_n, [Delta]un ile gösterilir. [Delta]u0, [Delta]u1, [Delta]u2 ... farkları, sabit fark h ile ilerleyen x değerlerine karşılık gelen [Delta]u fonksiyonunun değerleri olarak kabul edilebilir; ve bu nedenle
[Delta]u_(n+1) -[Delta]u_n [Delta][Delta]u_n veya daha
kısaca [Delta]^2u_n ile gösterilir; ve benzeri. Dolayısıyla, x ve u'nun karşılık gelen değerlerinin matematiksel tabloların olağan biçiminde birbirinin karşısına yerleştirildiği S
2'deki farklar tablosu şu hale gelir:

+---------+-----------+-----------------+-----------------+-----------------+------------------+--------------------+
| x | u | 1. Fark | 2. Fark | 3. Fark | 4. Fark |
+-----------+-----------+----------------+----------------+----------------+-----------+
    |    .    |    .    |        . | . | . | . |
| . | . | . | . | . | . |
| . | . | . | . | . | . |
| | | | | | |
| x_(n-2) | u_(n-2) | | [Delta]^2u_(n-3)| | [Delta]^4u_(n-4) ... | | | | [Delta]u_(n-2) | | [Delta]^3u_(n-3)| |
| x_(n-1) | u_(n-1) | | [Delta]^2u_(n-2)| | [Delta]^4u_(n-3) ... | | | | [Delta]u_(n-1) | | [Delta]^3u_(n-2)| |
| xn | u_n | | [Delta]^2u_(n-1)| | [Delta]^4u_(n-2) ... |
| | | [Delta]u_n | | [Delta]^3u_(n-1)| |
| x_(n+1) | u_(n+1) | | [Delta]^2u_n | | [Delta]^4u_(n-1) ... | | | | | [Delta]u_(n+1) | | [Delta]^3u_n | |
| x_(n+2) | u_(n+2) | | [Delta]^2u_(n+1)| | [Delta]^4u_n ... |
| . | . | . | . | . | . |
| . | . | . | . | . | . |
| . | . | . | . | . | . |
+----------+-------------+-----------------+-----------------+------------------+---------------------+

... u_(n-1), u_n, u_(n+1), ... olan serinin terimleri
ilk farkları [Sigma]u ile gösterilir, uygun eklerle,
böylece bu seri ... [Sigma]u_(n-1), [Sigma]u_n,
[Sigma]u_(n+1).... olur. Ekler şu şekilde seçilir:
[Delta][Sigma]un = un, n ne olursa olsun; ve bu nedenle (S 4)
[Sigma]un, un-1'e kadar ve dahil olmak üzere serinin terimlerinin toplamı olarak kabul edilebilir. Dolayısıyla [Sigma]u_(n-1) = C + un-2,
yazarsak, burada C herhangi bir sabittir,

[Sigma]u_n = [Sigma]u_(n-1) + [Delta][Sigma]u_(n-1) = C + u_(n-2) + u_(n-1),
[Sigma]u_(n+1) = C + u_(n-2) + u_(n-1) + u_n,

ve benzeri. C ne olursa olsun bu doğrudur, böylece
... u_n-1, u_n, ... bilgisi bize
[Sigma]u_n'nin tam değeri hakkında hiçbir bilgi vermez; başka bir deyişle, C keyfi bir sabittir, değeri
[Sigma]_u'nun farklı eklere karşılık gelen değerleriyle ilgilendiğimiz tüm işlemlerde aynı olması gerekir.

Serideki bir sonraki terimi belirtmek için u ile birlikte kullanılan başka bir E sembolü daha vardır. Bu nedenle Eun, u_(n+1) anlamına gelir, böylece Eun = u_n +
[Delta]u_n olur.

10. İlerleyen fark gösterimine karşılık gelen bir
_gerileyen fark_ gösterimi vardır, burada u_(n+1) - u_n, u_(n+1)'in bir farkı olarak kabul edilir ve [Delta]'u_(n+1) ile gösterilebilir ve
benzer şekilde u_(n+1) - 2u_n + u_(n-1) [Delta]'^2u_(n+1) ile gösterilebilir. Bu gösterim yalnızca belirli özel amaçlar için gereklidir ve
kullanımı yerleşik değildir (S 19 (ii.)).

11. _Merkezi-fark_ gösterimi, u_(n+1) -
2u_n -u_(n-1)'in un'nin ikinci farkı olarak ve dolayısıyla
x_n değerine karşılık geldiği gibi ele alınmasına bağlıdır; ancak yerleşik bir gösterim sistemi

yoktur. Aşağıdaki en uygunu gibi görünüyor. un, x_n'nin bir fonksiyonu olduğundan ve ikinci fark u_(n+2) - 2u_(n+1) + u_n, x_(n+1)'in bir fonksiyonu olduğundan, ilk fark u_(n+1) - u_n, x_(n+1/2), yani 1/2{x_n + x_(n+1)}'in bir fonksiyonu olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle u_(n+1) - u_n = [delta]u_(n+1/2) yazarız ve S 9'daki tablodaki her fark, aynı yatay çizgideki x değeriyle aynı eki taşıyacaktır; veya fark tek sıralıysa, eki x'in en yakın iki değerinin ortalaması olacaktır. Bu, aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.

Bu gösterimde, E sembolünü kullanmak yerine, u'nun iki ardışık değerinin veya aynı sıralı iki ardışık farkın ortalamasını belirtmek için [mu] sembolünü kullanırız, ekler farklarda olduğu gibi aynı prensipte atanır. Böylece

[mu]u_(n+1/2) = 1/2{u_n + u_(n+1)}, [mu][delta]u_n = 1/2{[delta]u_(n-1/2)} + [delta]u_(n+1/2), &c.

Herhangi bir x değerinden geçen yatay çizginin hemen üstünde ve altında tek mertebeden farkların ortalamalarını alırsak, bu ortalamalar,
o çizgideki çift mertebeden farklarla birlikte, u'nun karşılık gelen değerinin _merkezi farklarını_ oluşturur. Böylece merkezi farkların tablosu şu şekildedir, ortalama olarak elde edilen değerler, gerçek farklardan ayırt etmek için parantez içine alınmıştır:--

+-------+-----------------------+------------------+--------------------+----------------------+-----------------------+
| x | u | 1. Fark | 2. Fark | 3. Fark | 4. Fark |
+----------+----------+----------+----------------+-----------+-----------+
    |   .   |   .   |          .          |        .       |           .          |           .          |
    |   .   |   .   |          .          |        .       |           .          |           .          |
    |   .   |   .   |          .          |        .       |           .          |           .          |
    |x_(n-2)|u_(n-2)| {[mu][delta]u_(n-2)}|[delta]^2u_(n-2)|{[mu][delta]^3u_(n-2)}| [delta]^4u_(n-2) ... |
    |       |       | [delta]u_(n-3/2) | | [delta]^3u_(n-3/2) | |
|x_(n-1)|u_(n-1)| {[mu][delta]u_(n-1)}|[delta]^2u_(n-1)|{[mu][delta]^3u_(n-1)}| [delta]^4u_(n-1) ... |
| | | [delta]u_(n-1/2) | | [delta]^3u_(n-2 | |
|x_n |u_n | ([mu][delta]u_n) |[delta]^2u_n | ([mu][delta]^3u_n) | [delta]^4u_n ... |
| | | [delta]u_(n+1/2) | | [delta]^3u_(n+1/2) | |
|x_(n+1)|u_(n+1)| {[mu][delta]u_(n+1)}|[delta]^2u_(n+1)|{[mu][delta]^3u_(n+1)}| [delta]^4u_(n+1) ... |
| | | [delta]u_(n+3/2) | | [delta]^3u_(n+3/2) | |
|x_(n+2)|u_(n+2)| {[mu][delta]u_(n+2)}|[delta]^2u_(n+2)|{[mu][delta]^3u_(n+2)}| [delta]^4u_(n+2) ... |
| . | . | . | . | . | . |
| . | . | . | . | . | . | . |
| . | . | . | . | . | . | . |
| . | . | . | . | . | . | . |
+-------+------------------------+--------------------+-----------------------+------------------------+

Benzer şekilde, u'nun ardışık değerlerinin ve ayrıca
ardışık değerlerinin ortalamalarını alarak çift ​​mertebeden farklar, bir dizi terim
ve x_(n-2) ila x_(n-1), x_(n-1)
ila x_n, ....
aralıklarının merkezindeki farklar elde etmeliyiz. u değerlerinin ilk farkları olduğu dizinin terimleri, aynı ilkeye göre eklerle [sigma]u ile gösterilir; ekler, [delta][sigma]un'un un'a eşit olacak şekilde seçilir. Böylece, eğer

[sigma]u_(n-3/2) = C + u_(n-2),

o zaman

[sigma]u_(n-1/2) = C + u_(n-2) + u_(n-1), [sigma]_(n+1/2)
= C + u_(n-2) + u_(n-1) + u_n, &c.,

ve ayrıca

[mu][sigma]u_(n-1) = C + u_(n-2) + 1/2u_(n-1), [mu][sigma]u_n
= C + u_(n-2) + u_(n-1) + 1/2u_n, &c.,

C herhangi bir işlem serisi boyunca aynı kalması gereken keyfi bir sabittir. _İşlemciler ve Sembolik Yöntemler._

12. [Delta],
[Sigma], [delta], [sigma], &c. sembollerinin kullanımında iki aşama daha vardır. Bunlar temel tedavi için elzem değildir ancak güçlü çıkarım yöntemlerine yol açar.

(i.) [Delta]u'yu x'in bir fonksiyonu olarak ele almak yerine, böylece
[Delta]u_n ([Delta]u)_n anlamına gelir, [Delta]'yı u üzerinde gerçekleştirilen bir
_işlem_ olarak kabul edebilir ve [Delta]un'u [Delta].u_n anlamına geldiğini düşünebiliriz.
Bu, ister basitçe ister bir arada alınsın, diğer E, [delta], &c. sembolleri için de geçerlidir. Bu nedenle [Delta]Eu_n, önce
un'u un+1 ile, sonra da bunu u_(n+2) - u_(n+1) ile değiştirmemiz anlamına gelir.

(ii.) [Delta], E, [delta] ve [mu] işlemleri, ister ayrı ayrı ister kombinasyon halinde, isterse sayısal çarpanlarla ve D (:=
d/dx) ile gösterilen farklılaştırma işlemiyle kombinasyon halinde gerçekleştirilsin, cebirin sıradan kurallarını izler: örn. [Delta](u_n + v_n) =
[Delta]u_n + [Delta]v_n, [Delta]Du_n = D[Delta]u_n, &c. Dolayısıyla semboller, işlemlerin gerçekleştirildiği fonksiyonlardan ayrılabilir ve cebirsel niceliklermiş gibi ele alınabilir. Örneğin,

E.u_n = u_(n+1) = u_n + [Delta]u_n = 1.u_n + [Delta].u_n,

böylece E = 1 + [Delta] veya [Delta] = E - 1 yazabiliriz. Bunlardan ilki, özlü bir biçimde, iki nicelik alırsak, birinciyi ikinciden çıkarırsak ve sonucu birinciye
eklersek, ikinciyi elde ettiğimizi söyleyen bir ifadeden başka bir şey değildir. Bu neredeyse bir gerçek gibi görünüyor. Ancak, E^n = (1 + [Delta])^n, [Delta]^n = (E-1)^n çıkarırsak ve
binom teoremine göre genişletirsek ve sonra u0 üzerinde işlem yaparsak, şu genel formülleri elde ederiz

n.n - 1
un = u0 + n[Delta]u0 + ------- [Delta]^2u0 + ... + [Delta]^nu0,
1.2
n.n - 1
[Delta]^nu0 = u_n - nu_(n-1) + ------- u_(n-2) + ... + (-1)^nu0,
1.2

bunlar S 3'ün (ii.) ve (i.) formülleriyle aynıdır.

(iii.) (ii.) altında söylenenler, belirli çekincelerle, [Sigma] ve [sigma] ve entegrasyonu temsil eden
işlem. İkincisi bazen
D^-1 ile gösterilir; ve [Delta][Sigma]un = un ve
[delta][sigma]u_n = u_n olduğundan, benzer şekilde [Sigma] ve
[sigma]'yı [Delta]^-1 ve [delta]^-1 ile değiştirebiliriz. Bu semboller, D^-1, [Delta]^-1, [delta]^-1 işlemleriyle getirilen keyfi sabitlerin uygun şekilde hesaba katılması koşuluyla, cebirin olağan yasalarına göre [Delta], E, &c. ile birleştirilebilir.

_Cebirsel Serilere Uygulamalar._

13. _Serilerin Toplamı._--Eğer ur, bir serinin (r+1)inci terimini gösteriyorsa ve vr, r'nin bir fonksiyonuysa ve [Delta]v_r = u_r ise, r'nin tüm integral değerleri için, u_m, u_(m+1), ...
un terimlerinin toplamı v_(n+1) -v_m'dir. Dolayısıyla, bir serinin bir dizi teriminin toplamı, genellikle bir integralin
bulunduğu şekilde, incelemeyle bulunabilir.

14. _Rasyonel İntegral Fonksiyonları._--(i.) Eğer u_r, r'nin p derecesinde rasyonel bir integral
fonksiyonuysa, o zaman [Delta]ur, r'nin p-1 derecesinde rasyonel bir integral
fonksiyonudur.

(ii.) Özel bir durum, bir _faktöriyel_, yani her faktörün bir öncekini 1 aştığı
(r+a+1) (r+a+2) ... (r+b) biçimindeki bir ürün durumudur. Şunlara sahibiz:

[Delta].(r+a+1) (r+a+2) ... (r+b) = (b-a).(r+a+2) ... (r+b),

buradan, a'yı a-1'e dönüştürerek,

[Sigma](r+a+1)(r+a+2) ... (r+b) = _const._ + (r+a)(r+a+1) ...
(r+b)/(b-a+1).

Benzer bir yöntem, (r+1). terimi 1/(r+a+1) (r+a+2) ... (r+b) biçiminde olan seriye uygulanabilir.

(iii.) Herhangi bir rasyonel integral fonksiyonu, bir dizi faktöriyelin toplamına dönüştürülebilir; ve böylece böyle bir fonksiyonun genel terimi olduğu bir serinin toplamı bulunabilir. Örneğin, bu şekilde gösterilebilir ki, ilk n doğal sayının p'inci kuvvetlerinin toplamı, n'nin p+1 dereceli rasyonel bir integral fonksiyonudur,
n^p+1 katsayısı 1/(p+1)'dir.

15. _Fark denklemleri._--Serinin toplamı ... + u_(n+2)
+ u_(n-1) + u_n, _fark denklemi_ [Delta]v_n
= u_(n+1)'in bir çözümüdür, bu ayrıca (E-1)v_n = u_(n+1) olarak da yazılabilir. Bu, fark denkleminin
basit bir biçimidir. Araştırılmış birkaç biçimi vardır; Yukarıdakinden daha genel, basit bir form, sabit katsayılara sahip
_doğrusal denklem_--

v_(n+m) + a1v_(n+m-1) + a2v_(n+m-2) + ... + a_mv_n = N,

burada a1, a2, ... am sabitlerdir ve N, n'nin verilen bir fonksiyonudur.
Bu şu şekilde yazılabilir

(E^m + a1E^(m-1) + ... + a_m)v_n = N

veya

(E-p1)(E-p2) ... (E-p_m)v_n = N.

Çözüm, eğer p1, p2, ... pm hepsi farklıysa, vn = C1p1^n +
C2p2^n + ... + C_mp_m^n + V_n, burada C1, C2 ... sabitlerdir ve v_n
= V_n denklemin herhangi bir çözümüdür. Vn için bir
değer bulma yöntemi N'nin biçimine bağlıdır. İki veya daha fazla p eşit olduğunda belirli değişiklikler
gerekir.

Bu türdeki tüm durumlarda, C1, C2'yi "sabitler" olarak tanımlarken, herhangi birinin değerinin, C1 olarak, seride meydana gelen tüm n değerleri için aynı olduğu kastedilmektedir. Ancak bir "sabit", n'nin periyodik bir fonksiyonu olabilir.

_Sürekli Fonksiyonlara Uygulamalar._

16. En büyük pratik öneme sahip durumlar, u'nun x'in
sürekli bir fonksiyonu olduğu durumlardır. Serinin u1, u2 ... terimleri daha sonra x = x1, x2'ye karşılık gelen ardışık u değerlerini temsil eder....
Bu durumlarda teorinin önemli uygulamaları şunlardır: (i.)
farklar ve diferansiyel katsayılar arasındaki ilişkiler, (ii.)
interpolasyon veya u'nun ara değerlerinin belirlenmesi ve
(iii.) toplamlar ve integraller arasındaki ilişkiler.

17. Herhangi bir x0 ve u0 değer çiftinden başlayarak, x0'dan x1'e kadar olan h aralığının q eşit parçaya bölündüğünü varsayabiliriz. u'nun karşılık gelen değerlerinin elde edildiğini ve farklarının alındığını varsayarsak, u0'ın ardışık ilerleyen farkları dPu0, dP^2u0 ... ile gösterilirse, (S 3 (ii.))

q.q - 1
u1 = u0 + qdPu0 + ------- dP^2u0 + ....
1.2

q sonsuza kadar büyük yapıldığında, bu (u için f(x) yazıldığında) şu hale gelir:
Taylor Teoremi (SONSUZ KÜÇÜK HESAP)

h^2
f(x + h) = f(x) + hf'(x) + --- f"(x) + ...,
1.2

bu, operatörler açısından ifade edildiğinde, şu şekildedir:

h^2 h^3
E = 1 + hD + ---D^2 + ----- D^3 + ... = e^(hD). 1.2 1.2.3

Bu, [Delta] ile D arasındaki ilişkiyi verir. Ayrıca şuna sahibiz

2q.2q - 1
u2 = u0 + 2qdPu0 + --------- dP^2u0 + ...
1.2

3q.3q - 1
u3 = u0 + 3qdPu0 + --------- dP^2u0 + ...
1.2
. .
. .
. .

ve eğer p herhangi bir tam sayıysa,

p.p - 1
u_(p/q) = u0 + pdPu0 + ------- dP^2u0 + ....
1.2

Bu denklemlerden up/q, u0, u1, u2,
...; bu, enterpolasyonun (bkz.) özel bir durumudur.

18. _Farklar ve Diferansiyel Katsayılar._--Çeşitli formüller
sembolik yöntemlerle en hızlı şekilde elde edilir; yani, [Delta], E, D, ... operatörleriyle
cebirsel niceliklermiş gibi
ilgilenilerek. Dolayısıyla E = e^(hD) (S 17) ilişkisi şunu verir

hD = log_e (1 + [Delta]) = [Delta] - 1/2[Delta]^2 + 1/3 [Delta]^3 ...

/du\
veya h( -- ) = [Delta]u0 - 1/2[Delta]^2u0 + 1/3 [Delta]^3u0 .... \dx/0

Merkezi farkları diferansiyel
katsayılarla bağlayan formüller [mu] = cosh 1/2hD = 1/2(e^1/2hD
+ e^ -1/2hD), [delta] = 2 sinh 1/2hD - e^ 1/2hD - e^ -1/2hD ilişkilerine dayanır ve
aşağıdaki gibi gruplandırılabilir:--

u0 = u0 \
|
[mu][delta]u0 = (hD + 1/6 h^3D^3 + 1/120 h^5 D^5 + ...)u0 |
|
[delta]^2u0 = (h^2D^2 + 1/12 h^4 D^4 + 1/360 h^6 D^6 + ...)u0 >
|
[mu][delta]^3u0 = (h^3D^3 + 1/4 h^5 D^5 + ...)u0 |
|
[delta]^4 u0 = (h^4 D^4 + 1/6 h^6 D^6 + ...)u0 /

. . .
. . .
. . .

[mu]u_1/2 = (1 + 1/8 h^2D^2 + 1/384 h^4 D^4 + 1/46080 h^6 D^6 + ...)u_1/2 \
|
[delta]u_1/2 = (hD + 1/24 h^3D^3 + 1/1920 h^5 D^5 + ...)u_1/2 |
|
[mu][delta]^2u_1/2 = (h^2D^2 + 5/24 h^4 D^4 + 91/5760 h^6 D^6 + ...)u_1/2 >
|
[delta]^3u_1/2 = (h^3D^3 + 1/8 h^5 D^5 + ...)u_1/2 |
|
[mu][delta]^4 u_1/2 = (h^4 D^4 + 7/24 h^6 D^6 + ...)u_1/2 /

. . .
. . .
. . .

u0 = u0 \
|
hDu0 = ([mu][delta] - 1/6 [mu][delta]^3 + 1/30 [mu][delta]^5 - ...)u0 |
|
h^2D^2u0 = ([delta]^2 - 1/12 [delta]^4 + 1/90 [delta]^6 - ...)u0 >
|
h^3D^3u0 = ([mu][delta]^3 1/4 [mu][delta]^5 + ...)u0 |
|
h^4 D^4 u_0 = ([delta]^4 - 1/6 [delta]^6 + ...)u0 /

. . .
. . .
. . .

u_1/2 = ([mu] - 1/8 [mu][delta]^2 + 3/128 [mu][delta]^4 - 5/1024 [mu][delta]^6 + ...)u_1/2 \
|
hDu_1/2 = ([delta] - 1/24 [delta]^3 + 3/640 [delta]^5 - ...)u_1/2 |
|
h^2D^2u_1/2 = ([mu][delta]^2 - 5/24 [mu][delta]^ + 259/5760 [mu][delta]^6 - ...)u_1/2 >
|
h^3D^3u_1/2 = ([delta]^3 - 1/8 [delta]^5 + ...)u_1/2 |
|
h^4 D^4 u_1/2 = ([mu][delta]^4 - 7/24 [mu][delta]^6 + ...)u_1/2 /

. . .
. . .
. . .

u, x'in rasyonel integral fonksiyonu olduğunda, yukarıdaki serilerin her biri
sonlanan bir seridir. Diğer durumlarda seri sonsuz olacaktır ve ıraksak olabilir; ancak belirli bir noktaya kadar yaklaşıklık amacıyla kullanılabilir ve bir "kalan" olacaktır, bunun da büyüklüğünün sınırları belirli olacaktır.

19. _Toplamlar ve İntegraller._--Bir toplam ile bir integral arasındaki ilişki
genellikle _Euler-Maclaurin formülü_ ile ifade edilir. Bu formülün prensibi, um ve um+1, bir eğrinin ordinatlarıysa, birbirlerinden h uzaklıktaysa, um ve um+1 arasındaki eğrinin alanına ilk yaklaşım için 1/2h(u_m + u_m+1) elde ederiz ve bu değer ile alanın gerçek değeri arasındaki fark, biri x_m'nin bir fonksiyonu olan ve diğeri de x_m+1'in aynı fonksiyonu olan iki ifadenin farkı olarak ifade edilebilir. Bunları [phi](x_m) ve [phi](xm+1) ile gösterirsek, şuna sahip oluruz:

_ x_m+1
/
| udx = 1/2h(u_m + u_m+1) + [phi](x_m+1 ) - [phi](x_m).
_/x_m

Bir dizi benzer ifadeyi ekleyerek, şunu buluruz:

_ x_n
/
| udx = h{1/2u_m + u_m+1 + u_m+2 + ... + u_n-1 + 1/2u_n} + [phi](x_n) - [phi](x_m).
_/x_m

[phi](x) fonksiyonu, u'nun diferansiyel
katsayıları veya ilerleyen veya merkezi farklar cinsinden ifade edilebilir; bu nedenle üç
formül vardır.

(i.) Euler-Maclaurin formülü, düzgün bir şekilde böyle adlandırılır (bağımsız olarak Euler ve Maclaurin'e bağlıdır) şöyledir:

_ x_n
/ 1 du_n 1 d^3u_n 1 d^5 u_n
| udx = h.[mu][sigma]u_n - -- h^2 ---- + --- h^4 ------ - ----- h^6 ------- + ...
_/x_m 12 dx 720 dx^3 30240 dx^5

B1 du_n B2 d^3u_n B3 d^5u_n
= h.[mu][sigma]u_n - -- h2 ---- + -- h^4 ------ - -- h^6 ------ + ...,
2! dx 4! dx^3 6! dx^5

burada B1, B2, B3 ... _Bernoulli sayılarıdır_.

(ii.) Diferansiyel katsayıları ilerleyen farklar cinsinden ifade edersek, Laplace'a ait bir teorem elde ederiz:--

_ x_n
1 /
- | udx = [mu][sigma](u_n - u0) - 1/12 ([Delta]u_n - [Delta]u0) + 1/24 ( [Delta]^2u_n - [Delta]^2u0)
h _/x0

- 19/720 ([Delta]^3u_n - [Delta]^3u_0) + 3/160 ([Delta]^4 u_n - [Delta]^4 u0) - ...

Pratik hesaplamalar için bu daha uygun şekilde yazılabilir

_ x_n
1 /
- | udx = [mu][sigma](u_n - u0) + 1/12 ([Delta]u0 - 1/2[Delta]^2u0 + 19/60 [Delta]^3u0 - ...)
h _/x0

+ 1/12 ([Delta]'u_n - 1/2[Delta]'^2u_n + 19/60 [Delta]'^3u_n - ...),

burada vurgulu farklar u değerlerinin un'den geriye doğru okunduğunu belirtir; yani [Delta]'un u_n-1 - u_n'yi belirtir, (S
10'daki gibi) u_n - u_n-1'i değil.

(iii.) Merkezi farklar açısından ifade edildiğinde bu şu hale gelir

_ x_n
1 /
- | udx = [mu][sigma](u_n - u0) - 1/12 [mu][delta]u_n + 11/720 [mu][delta]^3u_n - ...
h _/x0
+ 1/12 [mu][delta]u0 - 11/720 [mu][delta]^3u0 + ...

/ 1 11 191 2497 \ / \
= [mu]([sigma] - -- [delta] + --- [delta]^3 - ----- [delta]^5 + ------- [delta]^7 - ...)(u_n - u0). \ 12 720 60480 3628800 / \ /

(iv.) Bu formüllerin, um ile um+1 arasındaki eğrinin alanına ilk yaklaşım olarak hum+1/2 alınması nedeniyle varyantları vardır;
formüller u_1/2 + u_3/2 + ... + u_n-1/2 := [sigma](u_n -
u0) toplamını içerir (bkz. ÖLÇÜM).

20. Son bölümdeki formüller sembolik yöntemlerle şu ilişkiden elde edilebilir

_
1 / 1 1
- | udx = - D^1 u = --.u. h _/ h hD

Bu nedenle, merkezi farklar için [theta] := 1/2hD yazarsak, [mu]
= cosh [theta], [delta] = 2 sinh [theta], [sigma] = [delta]^-1 ve
(iii.)'teki sonuç şu formüle karşılık gelir

/ / 1 2 2.4 \
sinh [theta] = [theta] cosh [theta]/ (1 + - sinh^2[theta] - --- sinh^4[theta] + ----- sinh^6[theta] - ...).
/ \ 3 3.5 3.5.7 /

KAYNAKLAR.--Sonlu farklar teorisinin tamamı hakkında yakın zamanda yapılmış bir İngilizce
çalışma yoktur. G. Boole'un _Finite Differences_ (1. basım,
1860, 2. basım, J. F. Moulton tarafından düzenlendi, 1872) sembolik yöntemlerin çok erken kullanıldığı kapsamlı bir incelemedir. A. A. Markoff'un _Differenzenrechnung_ (Almanca çev., 1896) genel
formüller içerir. (Bu iki eser de merkezi farklılıkları göz ardı eder.) _Encycl. der
math. Wiss._ cilt i. pt. 2, s. 919-935'e de başvurulabilir. Konunun temel bir
işlemi birçok ders kitabında bulunabilir,
örneğin G. Chrystal'in _Algebra_ (pt. 2, ch. xxxi.). A. W. Sunderland,
_Notes on Finite Differences_ (1885), aktuerya öğrencilerine yöneliktir. Çeşitli merkezi fark formülleri referanslarla birlikte _Proc. Lond. Math. Soc._ xxxi. s. 449-488'de verilmiştir. Diğer
referanslar için ENTERPOLASYON'a bakınız. (W. F. SH.)

DİFERANSİYEL DENKLEM, matematikte, bir veya daha fazla fonksiyon ve bunların diferansiyel katsayıları arasındaki ilişki. Konu burada iki bölümde ele alınmaktadır: (1) kuralla çözülebilen daha yaygın olarak tanınan diferansiyel denklem türleriyle ilgili temel bir giriş; ve (2) genel teori.

_Bölüm I.--Temel Giriş._

Sadece bir bağımsız değişken, x (_sıradan_ diferansiyel denklemler olarak bilinir) ve bir bağımlı değişken, y içeren ve yalnızca ilk diferansiyel katsayı dy/dx'i içeren (ve bu nedenle birinci _dereceden_ olduğu söylenen) denklemlerin en basit biçimi, dy/dx = f(x)/F(y) türüne indirgenebilen,

fF(y)dy - ff(x)dx = A sonucuna yol açan, burada A keyfi bir sabittir; bu sonucun diferansiyel denklemi, integral hesabına ait
integralleri değerlendirme problemini çözdüğü söylenir.

Başka bir basit biçim ise

dy/dx + yP = Q'dur,

burada P, Q yalnızca x'in fonksiyonlarıdır; bu, y ve dy/dx'i yalnızca birinci dereceye kadar içerdiği için doğrusal
denklem olarak bilinir. Eğer

fPdx = u ise, açıkça

d /dy \
--(ye^u) =e^u ( -- + Py) = e^u Q,
dx \dx /

böylece y = e^-u(fe^u Qdx + A) denklemi çözer ve A keyfi bir sabit olduğundan tek olası çözümdür. Dolayısıyla doğrusal
denklemin çözümü için kural, denklemi
e^u ile çarpmaktır, burada u = fPdx.

Üçüncü basit ve önemli form,

y = px + f(p),

ile gösterilen formdur, burada p, dy/dx'in kısaltmasıdır; bu Clairaut'un
formu olarak bilinir. X'e göre türevleme ile

dp dp
p = p + x-- + f'(p)--,
dx dx

burada

d
f'(p) = -- f(p);
dp

böylece, ya (i.) dp/dx = 0, yani p eğri üzerinde sabittir
diferansiyel denklemi tatmin eder, bu eğri böylece
y = cx = f(c) düz çizgilerinden herhangi biridir, burada c keyfi bir sabittir, ya da
aksi takdirde, (ii.) x + [f]'(p) = 0; eğer bu son hipotez alınırsa ve p
x + f'(p) = 0 ve y = px + f(p) arasında elenirse, x ve y'yi bağlayan, keyfi bir sabit içermeyen
bir ilişki bulunacaktır, ki bu açıkça y = cx + f(c) düz çizgilerinin zarfını temsil eder. Genel olarak, [phi](x, y, dy/dx) = 0 olan bir diferansiyel denklem, c'nin keyfi bir sabit olduğu F(x, y, c) = 0 eğrilerinden herhangi biriyle karşılanıyorsa, bu eğrilerin zarfının,
var olduğunda, diferansiyel denklemi de karşılaması gerektiği açıktır; çünkü bu
denklem yalnızca x, y koordinatlarını ve diferansiyel katsayı dy/dx'i bağlayan bir ilişki öngörür ve bu üç nicelik, zarfın herhangi bir noktasında zarf ve zarfa değen ailenin belirli eğrisi için aynıdır. Zarfın denklemini ifade eden ilişkiye, keyfi bir parametreye bağlı bir eğri ailesinin bir parçası olmayan, diferansiyel denklemin _tekil_ çözümü denir.

Clairaut denkleminin y = xF(p) + f(p)

ile ifade edilen genişletilmiş bir biçimi, benzer şekilde önce p'ye göre türev alınarak çözülebilir,
x'in bağımlı ve p'nin bağımsız değişken olduğu doğrusal bir denkleme indirgendiğinde; bu doğrusal denklemin integralinden ve
orijinal diferansiyel denklemden, p niceliği daha sonra elenir.

Birinci dereceden çözülebilir diferansiyel denklemlerin diğer türleri şunlardır:
(1)

M dy/dx = N,

burada M, N, x ve y'de aynı dereceden homojen polinomlardır;
v = y/x koyup y'yi eleyerek, denklem yukarıda ele alınan
birinci türe, v ve x'e dönüşür. (aB <> bA)

(ax + by + c)dy/dx = Ax + By + C

denklemi, önce x ve y için x + h, y + k koyularak,
ve h, k belirlenerek ah + bk + c = 0, Ah + Bk + C = 0 olacak şekilde bu kurala indirgenebilir.

(2) y'nin açıkça bulunmadığı bir denklem,

f(x, dy/dx) = 0,

teorik olarak dy/dx = F(x) türüne indirgenebilir; benzer şekilde
bir denklem F(y, dy/dx) = 0.

(3) dy/dx'te integral bir polinom olan

f(dy/dx, x, y) = 0,

denklemi, teorik olarak, dy/dx için cebirsel bir denklem olarak çözülebilir; herhangi bir kök dy/dx = F1(x,
y) için, varsayalım ki, [phi]1(x, y, c) = 0 çözümüne karşılık gelir, burada c keyfi bir
sabittir; [phi]1(x, y, c)[phi]2(x, y,
c) ... = 0 ürün denklemi, dy/dx değerleri kadar faktörden oluşur ve aslında [phi]1(x, y, c1)
[phi]2(x, y, c2) ... = 0 yazmışız gibi geneldir; çünkü, ilk formu değerlendirmek için, faktörleri ayrı ayrı ele almamız gerekir ve o zaman çeşitli keyfi sabitler için
çoklu gösterimle hiçbir şey kazanılmaz.
[phi]1(x, y, c)[phi]2(x, y, c) ... = 0 denklemi, bu nedenle verilen diferansiyel denklemin çözümüdür.

Tüm bu durumlarda, tekil çözümler durumları hariç, diferansiyel denklemin en genel çözümünde tek ve yalnızca bir keyfi sabit vardır; bunun zorunlu olarak böyle olması gerektiğini, diferansiyel denklemin bu sabitin çözümünü ifade eden denklemden elenmesiyle ortaya çıktığı ve denklemin x'e göre türevlemeyle bundan elde edilebileceği varsayıldığından, aşikar olarak kabul edebiliriz.

A, B, C'nin x'in fonksiyonları olduğu

dy/dx = A + By + Cy^2

biçimindeki birinci dereceden başka bir diferansiyel denklem türü, aşağıda ikinci dereceden diferansiyel denklemler altında kısaca ele alınacaktır.

İkinci dereceden sıradan diferansiyel denklemlere, yani x, y, dy/dx ve d^2y/dx^2 arasındaki bir ilişkiyi ifade edenlere geçtiğimizde, çözümü bilinen bir prosedürle bulunabilen tiplerin sayısı önemli ölçüde azalır. Genel doğrusal denklemi düşünün

d^2y dy
--- + P-- + Qy = R,
dx^2 dx

burada P, Q, R yalnızca x'in fonksiyonlarıdır. Her zaman etkili olan bir yöntem yoktur; böyle bir doğrusal denklem için ana genel sonuç şudur: x'in herhangi bir belirli fonksiyonu, diyelim ki y1, keşfedilebilirse, bunun için

d^2y1 dy1
---- + P--- + Qy1 = 0,
dx^2 dx

o zaman orijinal denklemde y = y1[eta] yerine, R'nin sağ tarafta olması, bunu bağımlı değişkeni d[eta]/dx olan birinci dereceden bir doğrusal denkleme indirger. Aslında, eğer y = y1[eta] ise

dy d[eta] dy1 d^2y d^2[eta] dy1 d[eta] d^2y1
-- = y1------ + [eta]--- ve --- = y1------- + 2--- ------ + [eta]-----,
dx dx dx^2 dx^2 dx dx^2

ve böylece

d^2y dy d^2[eta] / dy1 \ d[eta] /d^2y1 dy1 \
--- + P -- + Qy = y1------- + ( 2--- + Py1) ------ + ( ----- + P--- + Qy1)[eta];
dx^2 dx dx^2 \ dx / dx \ dx^2 dx /

eğer öyleyse

d^2y1 dy1
---- + P --- + Qy1 = 0,
dx^2 dx

ve z, d[eta]/dx'i gösterir, orijinal diferansiyel denklem şu hale gelir

dz / dy1 \
y1-- + ( 2--- + Py1)z = R.
dx \ dx /

Bu denklemden z, yukarıda birinci dereceden doğrusal denklem için verilen kuralla bulunabilir ve bir keyfi
sabit içerecektir; dolayısıyla y = y1 [eta] = y1 [int] zdx + Ay1, burada A başka bir keyfi
sabittir, orijinal
denklemin genel çözümü olacaktır ve beklendiği gibi iki keyfi
sabit içerecektir.

En sık görülen durum, katsayılar
P, Q'nun sabit olduğu durumdur; Bu durumu biraz ayrıntılı olarak ele alalım. Eğer [t]*
[t]^2 + [t]P + Q = 0 ikinci dereceden denklemin bir kökü ise, sağ tarafında sıfır olan diferansiyel
denklemin belirli bir integralinin y1 = e^[theta]x olduğu hemen görülebilir. Önce ikinci dereceden denklemin köklerinin farklı olduğunu ve [phi]
'nin diğer kök olduğunu varsayarak, böylece [p] + [t] = -P, yukarıda belirtilen z için yardımcı diferansiyel denklem dz/dx +
([t] - [p])z = Re^(-[t]^x) olur, bu da
ze^{([t]-[p])^x} = B + [int] Re^(-[p]^x)dx'e yol açar, burada B keyfi bir sabittir ve dolayısıyla

(*) [t] = [theta]; [p] = [phi]. _ _ _
/ / /
y = Ae^([t]^x) + e^([t]^x)| Be^([p]-[t])^x dx + e^[t]^x | e^([p]-[t])^x | Re^-[p]^x dxdx,
_/ _/ _/

veya y = Ae^[t]^x + Ce^[p]^x + U olsun, burada A, C keyfi
sabitler ve U x'in bir fonksiyonudur, R = 0 olduğunda hiç mevcut değildir. Eğer
[t]^2 + P[t] + Q = 0 ikinci dereceden denklemin eşit kökleri varsa, böylece
2[t] = -P, z'deki yardımcı denklem dz/dx = Re^-[t]^x olur,
z = B + [int] Re^-[t]^x dx verir, burada B keyfi bir sabittir,
ve dolayısıyla
_ _
/ /
y = (A + Bx)e^[t]^x + e^[t]^x | | Re^-[t]^x dxdx,
_/ _/

veya diyelim ki, y = (A + Bx)e^[t]^x + U, burada A, B keyfi sabitlerdir ve
U, R = 0 olduğunda hiç mevcut olmayan x'in bir fonksiyonudur. Çözümün _tamamlayıcı fonksiyon_ olarak bilinen
Ae^[t]^x + Be^[p]^x veya (A + Bx)e^[t]^x kısmı, verilen diferansiyel denklemin incelenmesiyle hemen yazılabilir. Kalan
U kısmı, tamamlayıcı fonksiyondaki sabitleri düzgün bir şekilde alarak, diferansiyel denklemin herhangi bir özel çözümüyle değiştirilebilir

d^2v dy
---- + P -- + Qy = R;
dx^2 dx

çünkü eğer u herhangi bir özel çözüm ise, bunun bir formu vardır

u = A0 e^[t]^x + B0 e^[p]^x + U,

veya bir formu vardır

u = (A0 + B0x)e^[t]^x + U;

böylece genel çözüm şu şekilde yazılabilir

(A - A0)e^[t]^x + (B - B0)e^[p]^x + u,

veya

{A - A0 + (B - B0)x}e^[t]^x + u,

burada A - A0, B - B0, A, B gibi keyfi sabitlerdir. Benzer bir sonuç, herhangi bir mertebedeki doğrusal diferansiyel denklem için de geçerlidir, örneğin

d^n y d^n-1 y
----- + P1 ------- + ... + P_n y = R,
dx_n dx^n-1

burada P1, P2, ... Pn sabitlerdir ve R x'in bir fonksiyonudur. Cebirsel denklemi [t]^n + P1[t]^n-1 + ... + P_n = 0 olarak oluşturursak ve bu denklemin tüm
kökleri farklıysa, diyelim ki [t]1, [t]2, ...
[t]n ise, diferansiyel denklemin genel çözümü şudur:

y = A1 e^[t]1^x + A2 e^[t]2^x + ... + A_n e^[t]_n^x + u,

burada A1, A2, ... An keyfi sabitlerdir ve u herhangi bir özel çözümdür; ancak bir kök [t]1 r kez tekrarlanırsa,
A1 e^[t]1^x + ... + A_r e^[t]_r^x terimleri (A1 + A2x
+ ... + A_r x^r-1)e^[t]1x ile değiştirilmelidir, burada A1, ... An keyfi sabitlerdir;
tamamlayıcı fonksiyondaki kalan terimler de benzer şekilde, başka tekrarlanan kökler varsa
form değişikliğine ihtiyaç duyacaktır.

Diferansiyel denklemin çözümünü tamamlamak için belirli bir integral u'yu belirlemenin bir yöntemine ihtiyacımız var;
R'nin e^ax[p](x) biçimindeki terimlerin toplamı olduğu durumlarda bu amaç için etkili olan bir prosedürü açıklıyoruz, burada [p](x) x'te bir integral
polinomdur; buna R'nin cos bx.[p](x) veya sin bx.[p](x) biçimindeki terimleri içerdiği durumlar da dahildir. d/dx'i D ile gösterin; açıktır ki
eğer u x'in herhangi bir fonksiyonu ise, D(e^ax u) = e^ax Du + ae^ax u, veya diyelim ki,
D(e^ax u) = e^ax (D + a)u; dolayısıyla D^2(e^ax u), yani d^2/dx^2 (e^ax u),
D(e^ax v)'ye eşit olduğundan, burada v=(D + a)u, e^ax(D + a)v'ye eşittir,
yani e^ax(D + a)^2u'ya. Bu şekilde D^n(e^ax u) = e^ax(D +
a)^n u'yu buluruz, burada n herhangi bir pozitif tam sayıdır. Dolayısıyla eğer [psi](D), sabit katsayılı D'deki herhangi bir
polinom ise, [psi](D)(e^ax u) = e^ax
[psi](D + a)u. Sonra, [int] udx'i D^-1 u ile ve diferansiyel denklem dz/dx + az = u'nun herhangi bir çözümünü z = (d + a)^-1 u ile gösterirsek, şuna sahip oluruz:
D[e^ax(D + a)^-1 u] = D(e^ax z) = e^ax(D + a)z = e^ax u, böylece şunu yazabiliriz:
D^-1(e^ax u) = e^ax(D+a)^-1 u, burada anlamı sol tarafın bir değerinin sağ tarafın bir değerine eşit olmasıdır; bundan dolayı, D^-2(e^axu) ifadesi, yani D^-1[D^-1(e^ax u)], D^-1(e^ax z)'ye ve dolayısıyla e^ax(D + a)^-1 z'ye eşittir, bunu şu şekilde yazarız:
e^ax(D + a)^-2 u; böylece devam edersek şunu elde ederiz

D^-n(e^ax u) = e^ax(D + a)^-n u,

burada n herhangi bir pozitif tam sayıdır ve daha önce olduğu gibi anlamı şudur
ilk ifadenin bir değeri ikinci ifadenin bir değerine eşittir.
Daha genel olarak, eğer [psi](D) sabit katsayılı D'deki herhangi bir polinomsa ve diferansiyel denklem [psi](D)z = u'nun herhangi bir z çözümünü 1/[psi](D) u ile göstermeyi kabul edersek, v = 1/[psi](D +
a) u ise, [psi](D)(e^ax v) = e^ax [psi](D + a)v = e^ax u özdeşliğine sahip oluruz,
bunu şu şekilde yazarız

1 1
--------(e^ax u) = e^ax ------------ u. [psi](D) [psi](D + a)

Bu bize açıkladığımız yöntemdeki ilk adımı verir, yani
[psi](D)y = e^ax u + e^bx
v + ... diferansiyel denkleminin çözümü burada u, v, ... x'in herhangi bir fonksiyonudur, ifadesiyle gösterilen herhangi bir fonksiyondur

1 1
e^ax ------------ u + e^ax ------------ v + ....
[psi](D + a) [psi](D + b)

Şimdi u x'te bir polinom olduğunda 1/[psi](D + a) u'nun bir değerinin nasıl elde edileceği gösterilecektir, yani diferansiyel denklemin [psi](D + a)z = u'nun bir çözümü. u'ya giren x'in en büyük kuvvetinin x^m olduğunu varsayalım; eğer t değişken bir nicelik olsaydı, t'deki rasyonel kesir,
1/[psi](t + a), önce kısmi kesirlerin toplamı olarak yazılarak veya
aksi takdirde, aynı şekilde şu şekilde yazılabilirdi:

K_r t^-r + K_r-1 t^-r+1 + ... + K1 t^-1 + H + H1t + ... + H_m t^m + t^m+1 [p](t)/[psi](t + a),

burada [p](t) t'de bir polinomdur; bu, şu biçimde bir
özdeşliğin var olduğunu gösterir:

1 = [psi](t + a)(K_r t^-r + ... + K1t^-1 + H + H1t + ... + H_m t^m) + [p](t)t^m+1,

ve dolayısıyla bir özdeşlik

u = [psi](D + a)[K_r D^-r + ... + K1D^-1 + H + H1D + ... + H_m D^m]u + [p](D)D^m+1 u;

burada, u x^m'den daha büyük bir x kuvveti içermediğinden, sağdaki ikinci terim atlanabilir. Böylece diferansiyel denklemin [psi](D + a)z = u çözümünün şu şekilde verildiği sonucuna varıyoruz:

z = (K_r D^-r + ... + K1D^-1 + H + H1D + ... + H_m D^m)u,

sağdaki operatör, D'nin artan kuvvetlerine
1/[psi](D + a)'yı genişleterek elde edilir, sanki D sayısal bir nicelikmiş gibi,
genişleme D'nin en yüksek kuvvetine kadar taşınır,
ki bu kuvvet u üzerinde işlem gördüğünde sıfır vermez. Bu formda, z'deki her terim
anında hesaplanabilir.

_Örnek._--

d^4v d^2y
---- + 2--- + y = x^3 cos x veya (D^2 + 1)^2y = x^3 cos x,
dx^4 dx^3

ilişkili cebirsel denklemin ([t]^2+1)^2 = 0 kökleri [t] =
[+-]i, her biri tekrarlanır; tamamlayıcı fonksiyon böylece

(A + Bx)e^ix + (C + Dx)e^ix,

burada A, B, C, D keyfi sabitlerdir; bu şununla aynıdır

(H + Kx) cos x + (M + Nx) sin x,

burada H, K, M, N keyfi sabitlerdir. Belirli bir
integrali elde etmek için (1 + D^2)^-2 x^3 cos x değerini bulmalıyız; bu, (1 + D^2)^-2 e^ix x^3'ün gerçek kısmıdır ve dolayısıyla e^ix [1 + (D + i)^2]^-2
x^3

veya e^ix [2iD(1 + 1/2iD)]^-2 x^3,

veya -1/4e^ix D^-2 (1 + iD - 3/4D^2 - 1/2iD^3 + 5/16 D^4 + 3/16 iD^5 ...)x^3,

veya -1/4e^ix(1/20 x^5 + 1/4ix^4 - 3/4x^3 - 3/2 ix^2 + 15/8 x + 9/8 i);

bunun gerçek kısmı şudur

-1/4(1/20 x^5 - 3/4x^2 + 15/8 x) cos x + 1/4(1/4x^4 - 3/2 x^2 + 9/8) sin x.

Yukarıda bulunan tamamlayıcı fonksiyona eklenen bu ifade tam integrali verir; ve özel integralden -15/32 x cos x + 9/32 sin x terimlerini çıkararak hiçbir genellik kaybolmaz, bunlar tamamlayıcı fonksiyonda zaten bulunan terim türlerindendir.

Açıklanan sembolik yöntem, açıklamanın basitliği için kısıtladığımızdan daha geniş uygulamalara sahiptir. Örneğin, [psi](x) x'in herhangi bir fonksiyonu ve a1, a2, ... an
farklı sabitler ve kısmi kesirlerle ifade edildiğinde [(t + a1) (t + a2) ... (t + an)]^-1 [Sigma]c_m(t + a_m)^-1 olarak yazıldığında, diferansiyel denklemin (D + a1)(D + a2) ...
(D + a_n)y = [psi](x) şu şekilde verilir:

y = [Sigma]c_m(D + a_m)^-1 [psi](x) = [Sigma]c_m(D + a_m)^-1 e^-a m^x e^a m^x [psi](x) =

[Sigma]c_m e^-a m^x D^-1 (e^a m^x [psi](x)) = [Sigma]c_m e^-a m^x [int] e^a m^x [psi](x)dx.

Özel integral böylece n integralin toplamı olarak ifade edilir.

Sol tarafı şu şekilde olan doğrusal bir diferansiyel denklem

d^ny d^n-1 y dy
x^n ---- + P1x^n-1 ------- + ... + P_n-1 x-- + P_n y,
dx^n dx^n-1 dx

burada P1, ... Pn sabitlerdir, yukarıda ele alınan duruma
indirgenebilir. x = e^t yazarsak, özdeşliğe sahip oluruz

d^mu
x^m ---- = [t]([t] - 1)([t] - 2) ... ([t] - m + 1)u, burada [t] = d/dt. dx^m

İkinci dereceden olduğunu düşündüğümüz doğrusal diferansiyel denklemin değişken katsayıları olduğunda, sonlu terimlerle bir çözüm elde etmek için genel bir kural olmasa da, akılda tutulması avantajlı olan bazı
sonuçlar vardır. Denklemin sağ tarafı sıfıra getirilerek elde edilen bir çözümü, diyelim ki y1, biliniyorsa, denklemin çözülebileceğini gördük. Eğer y2,

d^2y dy
---- + P-- + Qy = 0,
dx^2 dx

ifadesinin başka bir çözümü ise, my1 + ny2 = k biçiminde bir ilişki olmadığından, burada m, n, k sabitlerdir,

d/dx(y1'y2 - y1y2') = P(y1'y2 - y1y2'),

olduğunu görmek kolaydır, böylece

y1'y2 - y1y2' = A exp.([int] Pdx),

burada A uygun şekilde seçilmiş bir sabittir ve exp. z, e^z'yi gösterir. Diferansiyel denklemin sağ tarafında sıfır olan y1, y2 iki çözümü açısından, sağ tarafta R = [phi](x) olan denklemin genel çözümü hemen Ay1 + By2 + y1u - y2v olarak doğrulanabilir, burada u, v sırasıyla şu integralleri gösterir:
_ _
/ /
u = |y2[phi](x)(y1'y2 - y2'y1)^-1 dx, v = |y1[phi](x)(y1'y2 - y2'y1)^-1 dx.
_/ _/

Denklem

d^2y dy
---- + P-- + Qy = 0,
dx^2 dx

y = v exp yazarak (-1/2 [int] Pdx), hemen şuna indirgenmiş olarak görülür:
d^2v/dx^2 + 1v = 0, burada 1 = Q - 1/2dP/dx - 1/4P^2. Eğer [eta] = - 1/v dv/dx ise,
d^2v/dx^2 + 1v = 0 denklemi d[eta]/dx = 1 + [eta]^2 olur, yani birinci dereceden doğrusal olmayan bir denklem.

Daha genel olarak denklem

d[eta]
------ = A + B[eta] + C[eta]^2,
dx

burada A, B, C x'in fonksiyonlarıdır, ikameyle

1 dy
[eta] = - -- --,
Cy dx

doğrusal denkleme indirgenir

d^2y / 1 dC\ dy
---- - ( B + - -- )-- + ACy = 0.
dx^2 \ C dx/ dx

Denklem

d[eta]
------ = A + B[eta] + C[eta]^2,
dx

Riccati denklemi olarak bilinir, [eta] = (aY + b)/(cY + d)
biçiminde bir ikameyle aynı formdaki bir denkleme dönüştürülür, burada a, b, c, d x'in herhangi bir fonksiyonudur ve bu gerçek A, B, C'nin özel biçimleri vardır; özellikle denklemin herhangi bir özel çözümü biliniyorsa, diyelim ki [eta]0, [eta] = [eta]0 - 1/Y ikamesi, genel çözümü hemen elde etmemizi sağlar; örneğin,

d /A\
2B = -- log( - ),
dx \C/

özel bir çözüm [eta]0 = [kök](-A/C) olduğunda. Bu, uygulamada sıklıkla yararlı olan şu açıklamanın bir örneğidir:

d^2y d[phi] dy
[phi](x)---- + 1/2------ -- + [mu]y = 0,
dx^2 dx dx

burada [mu] bir sabittir, yeni bir bağımsız değişken alınarak standart bir biçime indirgenebilir
_
/
z = | dx[[p](x)]^-1/2. _/

Çözümü kuralla elde edilebilen diğer denklem türlerine geçiyoruz. İki bağımlı değişken, x ve y ve bir bağımsız değişken t olan durumlar olabilir, diferansiyel
katsayılar dx/dt, dy/dt x, y ve t'nin fonksiyonları olarak verilir. Bu tür
denklemlerin basit bir durumu şu çiftle ifade edilir:

dx dy
-- = ax + by + c, -- = a'x + b'y + c',
dt dt

burada katsayılar a, b, c, a', b', c' sabitlerdir. Bunları entegre etmek için, sabit [lambda] ile z = x + [lambda]y'nin diferansiyel katsayısını oluşturun, yani dz/dt = (a + [lambda]a')x +
(b + [lambda]b')y + c + [lambda]c', [lambda] miktarı b + [lambda]b' = [lambda](a + [lambda]a') olacak şekilde seçildiğinden,
dz/dt = (a + [lambda]a')z + c + [lambda]c'; bu son denklem aynı anda z(a + [lambda]a') + c + [lambda]c' = Ae^(a
+ [lambda]a')t biçiminde entegre edilebilir, burada A keyfi bir sabittir. Genel olarak,
b + [lambda]b' = [lambda](a + [lambda]a') koşulu, [lambda]'nın iki farklı değeriyle, örneğin [lambda]1, [lambda]2 ile karşılanır; bunlara karşılık gelen
çözümler, x + [lambda]1y ve x + [lambda]2y değerlerini verir, bunlardan x ve y, iki keyfi sabiti içeren t'nin fonksiyonları olarak bulunabilir. Ancak, [lambda] için ikinci dereceden denklemin iki kökü eşitse, yani (a - b')^2 +
4a'b = 0 ise, açıklanan yöntem yalnızca x + [lambda]y'yi t cinsinden ifade eden bir denklem verir; bu denklem vasıtasıyla y, dx/dt = ax + by + c'den elimine edilebilir, bu da dx/dt =
Px + Q + Re^(a + [lambda]a')t biçiminde bir denkleme yol açar, burada P, Q, R sabitlerdir.
Bunun integrali x'i verir ve buradan y bulunabilir. Benzer bir süreç, tek bağımsız değişkenlere ilişkin diferansiyel katsayıları, bağımlı değişkenlerin sabit katsayılı doğrusal fonksiyonları olarak verilen üç veya daha fazla bağımlı değişkenimiz olduğunda uygulanabilir.

Denklemlerin çözümüne yönelik başka bir yöntem

dx/dt = ax + by + c, dy/dt = a'x + b'y + c',

ilk denklemi türevlemekten oluşur, böylece

d^2x dx dy
---- = a-- + b--;
dt^2 dt dx

verilen iki denklemden, y'yi ortadan kaldırarak, dy/dt'yi x ve dx/dt'nin doğrusal bir fonksiyonu olarak ifade edebiliriz; böylece d^2x/dt^2 = P + Qx + Rdx/dt biçiminde bir denklem oluşturabiliriz, burada P, Q, R sabitlerdir; bu, daha önce açıklanan yöntemlerle entegre edilebilir ve
iki keyfi sabiti içeren integral,
dx/dt = ax + by + c denklemiyle, y'nin karşılık gelen değerini verir. Tersine
herhangi bir tek doğrusal diferansiyel denklemin

d^2x dx
---- = u + vx + w--,
dt^2 dt

burada u, v, w t'nin fonksiyonlarıdır, dx/dt için y yazıldığında,
dx/dt = y, dy/dt = u + vx + wy denklemleriyle eşdeğerdir.
Aslında, benzer bir indirgeme, tek bağımsız değişkenli herhangi bir diferansiyel denklem sistemi için mümkündür.

Denklemler şu biçimde entegre edilir:

Xdx + Ydy + Zdz = 0,

burada X, Y, Z, x, y, z'nin fonksiyonlarıdır. Sadece, diferansiyel

dP[phi] dP[phi] dP[phi] dP[phi]
-------dx + -------dy + -------dz = 0
dPx dPy dPz

verilen diferansiyel denklemle eşdeğerdir; yani, [mu]
x, y, z'nin uygun bir fonksiyonu olduğundan,

dP[phi] dP[phi] v[phi]
------- = [mu]X, ------- = [mu]Y, ------ = [mu]Z; dPx vy vz

bu denklemler şunu gerektirir

dP dP
---([mu]Y) = ---([mu]Z), &c.,
dPz dPy

ve dolayısıyla

/dPZ dPY\ /dPX dPZ\ /dPY dPX\
X( --- - --- ) + Y( --- - --- ) + Z( --- - --- ) = 0;
\dPy dPz/ \dPz dPx/ \dPx dPy/

tersine, [mu]'nun
var olabilmesi için [mu](Xdx + Ydy + Zdz)'yi mükemmel bir diferansiyel haline getirmenin yeterli olduğu kanıtlanabilir; özellikle şu üç denklem sayesinde tatmin edilebilir

dPZ dPY
--- - --- = 0;
dPy dPz

bu durumda [mu] = 1 alabiliriz. Koşulu genel biçiminde varsayarak, verilen diferansiyel denklemde, z düzlemine paralel [phi] = C yüzeyinin bir düzlem kesitini alın, yani z'yi sabit koyun,
ve ortaya çıkan diferansiyel denklemi iki değişkende ele alın
x, y, yani Xdx + Ydy = 0; [psi](x, y, z) = sabit olsun, onun integrali olsun, sabit z, kural olarak, [psi]'ye girsin çünkü X ve Y'ye girer. Şimdi [psi](x, y, z) = [f](z) ilişkisini türetelim, burada [f] belirlenecek bir fonksiyondur, böylece elde edilir

dP[psi] dP[psi] /dP[psi] df\
-------dx + -------dy + ( ------- - -- )dz = 0;
dPx dPy \ dPz dz/

x, y, z'nin bir [sigma] fonksiyonu vardır, öyle ki

dP[psi] dP[psi]
-------- = [sigma]X, ------- = [sigma]Y,
dPx dPy

çünkü [psi] = sabit, Xdx + Ydy = 0'ın integralidir;
[f]'nin, [psi](x, y,
z) = f(z) sayesinde seçilebileceğini kanıtlamak istiyoruz, şu şekilde:

dP[psi] df df dP[psi]
------- - -- = [sigma]Z, yani -- = ------- - [sigma]Z;
dPz dz dz dPz

eğer bu kanıtlanabilirse [psi](x, y, z) - f(z) = sabit,
ilişkisi verilen diferansiyel denklemin integrali olacaktır. Bunu kanıtlamak için, [psi](x, y, z) = [f](z) sayesinde, dP[psi]/dPx - [sigma]Z fonksiyonunun yalnızca z cinsinden ifade edilebileceğini göstermek yeterlidir. Şimdi başlangıçta varsayılan ilişkilerin sonucu olarak,

dP[psi] dP[phi] dP[phi]
------- = [mu]X, ------- = [mu]Y, ------- = [mu]Z,
dPx dPy dPz

şuna sahibiz

dP[psi] /dP[phi] [sigma] dP[psi] /dP[phi]
------- / ------- = ------- = ------- / -------,
dPx / dPx [mu] dPy / dPy

ve dolayısıyla

dP[psi] dP[phi] dP[psi] dP[phi]
------- ------- - ------- ------- = 0;
dPx dPy dPy dPx

bu, x ve y'nin fonksiyonları olarak [psi]'nin [phi]'nin bir fonksiyonu olduğunu gösterir
(bu makalenin i. bölümünün sonundaki Jacobian
belirteçleri hakkındaki notu inceleyin), böylece [psi] = F(z, [phi]) yazabiliriz, buradan

[sigma] dPF dP[psi] dPF dPF dP[phi] dPF [sigma] dPF
------- = -------; o zaman ------- = --- + ------- ------- = --- + ------- . [mu]Z = --- + [sigma]Z
[mu] dP[phi] dPz dPz dP[phi] dPz dPz [mu] dPz

dP[psi] dPF
veya ------- - [sigma]Z = ---;
dPz dPz

[psi](x, y, z) = f(z) ve [psi] = F(z, [phi]) sayesinde,
[phi] fonksiyonu yalnızca z cinsinden yazılabilir, dolayısıyla dPF/dPz yalnızca z cinsinden yazılabilir ve kanıtlamamız gereken kanıtlanır.

Son olarak, x ve y gibi _iki_ bağımsız değişken ve bir bağımlı değişken z içeren basit bir diferansiyel denklem türünü ele alalım, yani

dPz dPz
P--- + Q--- = R,
dPx dPy

burada P, Q, R x, y, z'nin fonksiyonlarıdır. Bu, Lagrange'ın
birinci dereceden doğrusal kısmi diferansiyel denklemi olarak bilinir. Bunu entegre etmek için, önce sıradan diferansiyel denklemler dx/dz = P/R,
dy/dz = Q/R'yi ele alalım ve x, y, z'nin u, v adlı iki fonksiyonunun birbirinden bağımsız olarak belirlenebileceğini varsayalım, böylece u = a,
v = b denklemleri, burada a, b keyfi sabitlerdir, bu sıradan diferansiyel denklemlere yol açar, yani

dPu dPu dPu dPu dPv dPv dPv
P--- + Q--- = R--- = 0 ve P--- + Q--- = R--- = 0.
dPx dPy dPz dPx dPy dPz

O zaman eğer F(x, y, z) = 0 orijinal diferansiyel denklemleri sağlayan bir ilişkiyse, bu ilişki şuna yol açar

dPF dPF dPz dPF dPF dPz dPF dPF dPF
--- + --- --- = 0 ve --- + --- --- = 0, P--- + Q--- = R--- = 0'dır.
dPx dPz dPx dPy dPz dPy dPx dPy dPz

Buradan, ilk satırı üç nicelikten oluşan
üç satır ve sütunun determinantının sıfıra indiği sonucu çıkar

dPF/dPx, dPF/dPy,
dPF/dPz, ikinci satırı üç nicelikten oluşan
üç dPu/dPx,
dPu/dPy, dPu/dPz, üçüncü satırı da benzer şekilde v'nin kısmi türevlerinden oluşur. Bu sözde Jacobian determinantının sıfıra inmesinin
F'nin u ve v'nin bir fonksiyonu olarak ifade edilebilir olduğu anlamına geldiği bilinmektedir,
tabi ki bunlar kendileri fonksiyonel olarak ilişkili değilse, bu da hipoteze aykırıdır (aşağıdaki Jacobian determinantları notuna bakın). Tersine,
herhangi bir ilişki [phi](u, v) = 0, u ve v tarafından karşılanan
denklemler sayesinde kolayca kanıtlanabilir,

dz dz
P-- + Q-- = R.
dx dx

Bu kısmi denklemin çözümü böylece dx/P = dy/Q =
dz/R ile ifade edilen iki sıradan diferansiyel denklemin çözümüne indirgenir. Bu problemle ilgili olarak pratikte sıklıkla işe yarayan bir açıklama yapılabilir: bir denklem u = a'nın diferansiyel denklemleri karşıladığı
bulunduğunda, bunu ikinci denklem v = b'yi elde etmek için kullanabiliriz; örneğin, u = a aracılığıyla z'yi ortadan kaldırabiliriz--o zaman x ve y'deki ortaya çıkan denklemlerden x ve y ve a'yı içeren bir v = b
ilişkisi bulunursa, a = u ikamesi x, y, z'yi içeren bir ilişki verecektir.

_Jacobiyen Determinantları Üzerine Not. _--Üç değişken x, y, z'nin üç fonksiyonu F, u, v'nin kısmi türevleri olan Jacobian determinantının
yok olması gerçeği, üç fonksiyon F, u, v'yi bağlayan bir fonksiyonel ilişkinin varlığını içerir, kabaca şu şekilde kanıtlanabilir:--

İlgili teorem herhangi bir sayıda değişken için doğrudur.
Öncelikle iki değişken x, y'nin iki fonksiyonu p, q'nun durumunu ele alalım.
Sabit olmayan p fonksiyonu, değişkenlerden birini, diyelim ki x'i, içermelidir; o zaman x'in y ve fonksiyonu p cinsinden ifade edildiğini varsayabiliriz; böylece fonksiyon q, y ve fonksiyonu p cinsinden ifade edilebilir, diyelim ki q = Q(p, y). Fonksiyonlar rasyonel olduğunda ortaya çıkan en basit durumlarda bu yeterince açıktır. Dolayısıyla

dPq dPQ dPp dPq dPQ dPp dPQ
--- = --- --- ve --- = --- --- + ---;
dPx dPp dPx dPy dPp dPy

bunlar şunu verir

dPp dPq dPp dPq dPp dPQ
--- --- - --- --- = --- ---;
dPx dPy dPy dPx dPx dPy

hipoteze göre dPp/dPx aynı şekilde sıfır değildir; bu nedenle
p ve q'nun x ve y açısından Jacobian determinantı aynı şekilde sıfırsa
dPQ/dPy de aynıdır veya Q y'yi içermez, böylece q yalnızca p'nin bir fonksiyonu olarak ifade edilebilir. Tersine, böyle bir ifadenin
p ve q'nun Jacobian'ını aynı şekilde
ortadan kaldırdığı hemen görülebilir.

Şimdi üç değişkenli duruma geçelim, üç fonksiyon F, u, v'nin x, y, z açısından Jacobian determinantının aynı şekilde sıfır olduğunu varsayalım. Eğer u, v kendileri fonksiyonel olarak bağlantılı değilse, F'nin u ve v'nin bir fonksiyonu olarak ifade edilebileceğini kanıtlıyoruz.
Öncelikle determinanttaki dPF/dPx, dPF/dPy, dPF/dPz elemanlarının minörlerinin hepsinin aynı şekilde sıfır olduğunu varsayalım, yani

dPu dPv dPu dPv
--- --- - --- ---;
dPy dPz dPz dPy

o zaman yukarıda ele alınan iki değişkenli durumda üç fonksiyonel ilişki vardır. [psi]1(u, v, x) = 0, [psi]2(u, v, y) = 0,
[psi]3(u, v, z) = 0, bunlardan ilki, örneğin,

dPu dPv dPu dPv
--- --- - --- ---.
dPy dPz dPz dPy

x'in [psi]1'de, y'nin [psi]2'de veya z'nin [psi]3'te olmadığını varsayamayız; ancak tersine, aynı anda x'in [psi]1'e, y'nin [psi]2'ye ve z'nin [psi]3'e girmesini sağlayamayız, aksi takdirde
[psi]1 = 0, [psi]2 = 0, [psi]3 = 0 denklemlerinden
u ve v'yi eleyerek, üç bağımsız nicelik x, y, z'yi birbirine bağlayan zorunlu bir ilişki bulmalıyız; bu saçmadır. Dolayısıyla Jacobian determinantındaki
dPF/dPx, dPF/dPy, dPF/dPz'nin üç minörü sıfır olduğunda,
sadece u ve v'yi bağlayan bir fonksiyonel ilişki vardır.
Böyle bir ilişkinin var olmadığını varsayalım; o zaman örneğin,

dPu dPv dPu dPv
--- --- - --- ---
dPy dPz dPz dPy

sıfır değildir. Daha sonra u(x, y, z) = u, v(x, y, z) = v denklemlerinden y ve z'yi u, v ve x cinsinden ifade edebiliriz (bunu yapma girişimi ancak u, v ve x'i birbirine bağlayan bir ilişkiye yol açarak başarısızlığa uğrayabilir ve böyle bir ilişkinin varlığı determinantın sıfır olması anlamına gelir) ve bu nedenle F'yi F(x, y, z) = [Phi](u, v, x) biçiminde yazarız. O zaman

dPF dP[Phi] dPu dP[Phi] dPv dP[Phi] dPF dP[Phi] dPu dP[Phi] dPv dPF dP[Phi] dPu dP[Phi] dPv
--- = ------- --- + ------- --- + -------, --- = ------- --- + ------- ---, --- = ------- --- + ------- ---;
dPx dPu dPx dPv dPx dPx dPy dPu dPy dPv dPy dPz dPu dPz dPv dPz

böylece F, u, v'nin Jacobian determinantı şuna indirgenir

dP[Phi] /dPu dPv dPu dPv\
-------( --- --- - --- --- );
dPx \dPy dPz dPz dPy/

hipoteze göre bunun ikinci faktörü aynı şekilde kaybolmaz;
dolayısıyla dP[Phi]/dPx = 0 aynı şekilde ve [Phi] x'i içermez; böylece
F yalnızca u, v cinsinden ifade edilebilir; kanıtlanması gereken şey budur.

_Bölüm II.--Genel Teori._

Diferansiyel denklemler, bilinmeyen veya söz konusu ilişkilerin formülasyonu için önemsiz görülen ayrıntıların elenmesiyle nicelikler arasındaki ilişkilerin ifadesinde ortaya çıkar. Bu nedenle, ayrıntıların hangi düzenlemesinin onlarla tutarlı olduğunu belirleme ve bu ayrıntılardan ayrı olarak, bunlar tarafından ifade edilen genel özellikleri geliştirme gibi birbirine yakın iki soruna yol açarlar. Çok kabaca, iki çalışma yöntemi ayırt edilebilir, adları
Dönüşüm-teorileri, Fonksiyon-teorileri; ilki, cebirsel ilişkilerin en az ve en basit biçimlere indirgenmesiyle ilgilenir, sonunda bağımlı değişkenlerin bağımsız değişkenler açısından açık ifadelerini elde etme umuduyla; ikincisi, mümkün olduğunca az cebirsel hesaplama kullanılarak, diferansiyel denklemler tarafından dahil edilen nicelikler arasındaki genel tanımlayıcı ilişkilerin belirlenmesiyle ilgilenir. Önceki başlık altında, ikincisine ait birkaç teorem varsayımıyla, kısmi diferansiyel
denklemler teorisini ve Pfaff problemini, şu anda geliştirildiği şekliyle geometrik yorumlarıyla birlikte ve Lie'nin dönüşüm grupları teorisinin kısmi ve sıradan denklemlere uygulamalarını; ikinci başlık altında, Riemann tarafından başlatılan şekilde doğrusal diferansiyel denklemlerin çalışmasını, süreksiz grupların uygulamalarını, integrallerin tekillikleri teorisini ve bunlardan kaynaklanan
varlık teoremlerine sahip potansiyel denklemlerin çalışmasını düzenleyebiliriz. Net olmak için, birinci dereceden kısmi diferansiyel denklemler, hem herhangi bir sayıda değişkende doğrusal olanlar hem de iki bağımsız değişkende doğrusal olmayanlar ve ayrıca ikinci dereceden doğrusal diferansiyel denklemlerin fonksiyon teorisiyle ilgili olarak bazı ayrıntılara gireceğiz. Uzay, diğer birçok konunun en kısa açıklamasından daha fazlasını imkansız hale getirir; özellikle, birinci dereceden daha yüksek kısmi denklemlerin teorileri, doğrusal olmayan sıradan denklemlerin tekilliklerinin fonksiyon teorisi ve diferansiyel geometriye uygulamaları yalnızca bibliyografyada dikkate alınmıştır.
Makalenin genel olarak okuyucu için, yöntem açıklamalarının daha fazla olgu içerecek şekilde daha fazla kısıtlanmasından daha yararlı olacağına inanılmaktadır.

Kayıtsız bir fonksiyondan bahsettiğimizde, fonksiyonun bağımsız değişkenleri x, y, ... değerlerinin belirli bir kümesinin x0, y0, ...'ın hemen yakınında, x0, y0, ... dikkate alınarak x, y, ... değerleri aralığının herhangi bir noktasında, fonksiyonun x - x0, y-y0, ... farklarının pozitif integral kuvvetleri dizisi olarak ifade edilebileceği anlaşılmalıdır, bunlar yeterince küçük olduğunda yakınsaktır (bkz. FONKSİYON: Karmaşık Değişkenlerin Fonksiyonları). Fonksiyonun x0, y0, ... etrafında geliştirilebilir olduğunu söyleyerek ifade ettiğimiz bu koşul olmadan,
dönüşüm teorilerinde geçici olarak belirtilen birçok sonuç
anlamsız veya yanlış olurdu. O zaman, k fonksiyon kümemiz varsa, f1
... n bağımsız değişken x1 ... xn, n >= k olduğunda ve k satır ve sütunun her determinantı, r-inci satırı dfr/dx1, ... dfr/dxn bileşenlerine sahip k satır ve n sütunlu matrisin sıfır olmadığında bunların bağımsız olduğunu söyleriz; gerekçelendirme, örneğin, ilk k sütunu içeren determinantın x1 = x1^0 ... xn = xn^0 için sıfır olmadığını ve fonksiyonların bu nokta etrafında geliştirilebilir olduğunu varsayarak, f1 = c1, ... fk = ck
denklemlerinden x1, ... xk'yi x_k+1 - x_k+1^0, ... x_n - x_n^0 farklarındaki yakınsak kuvvet serisiyle ifade edebiliriz ve böylece x1, ... xk'yi kalan değişkenlerin fonksiyonları olarak kabul ederiz. Bunu genellikle f1 = c1, ... fk = ck denklemlerinin x1, ... xk için çözülebileceğini söyleyerek ifade ederiz. Açıklama, genellikle aşağıdakilerde anlaşılan bir açıklama türü olarak verilmiştir.

Birinci dereceden sıradan denklemler.

Birinci dereceden tek homojen kısmi denklem.

İntegrallerin varlığının kanıtı.

Teoremi ifade ederek rahatlıkla başlayabiliriz: Eğer (n + 1) değişken x1, ... x_nt'nin n
fonksiyonunun [phi]1, ... [phi]n'inin her biri x1^0, ... x_n^0t^0 değerleri etrafında geliştirilebilirse, dx1/dt = [phi]1(tx1, ... xn) biçimindeki n diferansiyel
denklem, t = t^0 olduğunda sırasıyla x1^0, ... xn^0'a indirgenen
yakınsak kuvvet serisi

ile sağlanır; ve denklemleri sağlayan ve t = t^0 olduğunda sırasıyla x1^0,
... xn^0'a indirgenen tek fonksiyonlar, bu serilerin devamı ile belirlenenlerdir. Bu n denklemin x1^0, ... xn^0 için çözülmesinin sonucu [omega]1(x1, ... xnt) = x1^0, ... [omega]n(x1,
... xnt) = xn^0 biçiminde yazılırsa, diferansiyel denklemin

df/dt + [phi]1 df/dx1 + ... + [phi]n df/dxn = 0

n integrale sahip olduğu hemen anlaşılır, yani [omega]1, ... [omega]n fonksiyonları,
(x1^0 ... xn^0t^0) değerleri etrafında geliştirilebilir ve t = t^0 olduğunda sırasıyla x1, ... xn'e indirgenir. Ve aslında bu kadar indirgeyici başka
integrali yoktur. Dolayısıyla bu denklemin de t = t^0 olduğunda keyfi bir [psi](x1, ... xn) fonksiyonuna indirgenen benzersiz bir integrali vardır, bu integral. [psi]([omega]1, ... [omega]n). Tersine, bu _ana_ integrallerin [omega]1, ... [omega]n'nin
varlığı, kısmi denklemin
sıradan denklemlerin belirtilen çözümlerinin varlığını belirler dxi/dt = [phi]i. Bu ana integrallerin n = 2 durumu için
varlığının kanıtının aşağıdaki taslağı daha genel araştırmaların karakterini gösterecektir.
x - x^0, &c. için x koyun ve a(xyt) df/dx +
b(xyt) df/dy = df/dt denklemini düşünün, burada a, b fonksiyonları yaklaşık olarak
x = 0, y = 0, t = 0; diyelim ki

a(xyt) = a0 + ta1 + t^2a2/2! + ..., b(xyt) = b0 + tb1 + t^2b2/2! + ...,

böylece

ad/dx + bd/dy = [delta]0 + t[delta]1 + 1/2t^2[delta]2 + ...,

burada [delta] = a_r d/dx + b_r d/dy. Şu şekilde olması için

f = p0 + tp1 + t^2p2/2! + ...

burada p0, p1 ... x, y'deki kuvvet serileri olup, denklemi sağlamalıdır, benzer terimleri eşitleyerek bulduğumuz gibi,

p1 = [delta]0 p0, p2 = [delta]0 p1 + [delta]1 p0, &c.

ve genel olarak

p_s+1 = [delta]0 p_s + s1 [delta]1 p_s-1 + ... + [delta]_s p0,

burada s_r = (s!)/(r!) (s - r)!

Şimdi verilen denklemle başka bir denklemi karşılaştırın

A(xyt)dF/dx + B(xyt)dF/dy = dF/dt,

burada A veya B'nin genişlemesindeki her katsayı gerçek ve
pozitiftir ve a veya b'nin genişlemesindeki karşılık gelen
katsayının mutlak değerinden az değildir. İkinci denklemde bir

serisi koyalım

F = P0 + tP1 + t^2P2/2! + ... ,

P0'daki katsayılar gerçek ve pozitiftir ve her biri
p0'daki karşılık gelen katsayının mutlak değerinden daha az değildir;
sonra [Delta]r = A_r d/dx + B_r d/dy koyarak daha öncekiyle aynı formdaki gerekli
denklemleri elde ederiz, yani,

P1 = [Delta]0 P0, P2= [Delta]0 P1 + [Delta]1 P0, ...

ve genel olarak P_s+1 = [Delta]0 P_s, + s1[Delta]1 P_s-1 + ... +
[Delta]_s P0. Bunlar Ps+1'deki her katsayı için P_s,
P_s-1, ..., P0'daki katsayıların ve A ve B'deki katsayıların gerçek pozitif katsayılarına sahip bir integral toplam verir; ve bunlar, p_s+1'deki karşılık gelen katsayılar için daha önce elde edilen denklemlerle verilen aynı toplamlardır, ps, p_s-1, ..., p0 ve a ve b'deki katsayılar açısından. Dolayısıyla, P0'daki ve ayrıca A, B'deki katsayılar gerçek ve pozitif olduğundan, P1, P2, ...'deki katsayılar için ardışık olarak elde edilen değerlerin gerçek ve pozitif olduğu; ve ayrıca, terimlerin toplamının mutlak değerinin terimlerin mutlak değerlerinin toplamından büyük olmadığı gerçeğini hesaba katarak, s'nin her değeri için, p_s+1'deki her katsayının mutlak değer olarak P_s+1'deki karşılık gelen katsayıdan büyük olmadığı sonucu çıkar. Dolayısıyla, F için seri yakınsaksa, f için seri de yakınsak olacaktır; ve böylece (1)'e indirgeniriz, gerçek pozitif katsayılara sahip A, B fonksiyonları belirtilir,
her biri a, b'deki karşılık gelen katsayıdan daha az olmayan mutlak değerdedir; (2) denklemin

AdF/dx + BdF/dy = dF/dt

P0 + tP1 + t^2P2/2! + ... integraline sahip olduğunu ve P0'daki katsayıların gerçek ve pozitif olduğunu ve her birinin p0'daki karşılık gelen katsayının mutlak değerinden daha az olmadığını kanıtlamak. Eğer a, b hem x, y hem de r'den küçük mutlak değerde ve t için R'den küçük mutlak değerde
geliştirilebilirse ve bu tür değerler için a, b her ikisi de gerçek pozitif sabit M'den
daha az mutlak değerdeyse, şunu doğrulamak zor değildir

/ x + y\-1 / t\-1
A = B = M( 1 - ----- ) ( 1 - - ),
\ r / \ R/

ve şunu elde edebiliriz
_ _
| 4MR / x + y\-2 / t\-1 | 1/2
F = r - (r - x - y) | 1 - ---(1 - ------) log (1 - - ) |,
|_ r \ r / \ R/ _|

ve bu, x, y, t'nin p0 = x, p0 = y olmak üzere iki durum için yeterince küçük olduğu durumda sorunu çözer. Genel teoremin bariz bir uygulaması, n denklemle verilen sıradan doğrusal diferansiyel denklemin bir integralinin varlığının kanıtıdır: dy/dx =
y1, dy1/dx = y2, ...,

dy_n-1/dx = p - p1 y_n-1 - ... - p_n y;

ancak aslında herhangi bir eş zamanlı sıradan denklem sistemi şu biçimdeki bir sisteme indirgenebilir:

dx1/dt = [phi](tx1, ... x_n).

Eş zamanlı doğrusal kısmi denklemler.

Tam doğrusal kısmi denklem sistemleri.

Jacobian sistemleri.

Birinci dereceden k tane bağımsız değişkenli homojen doğrusal kısmi denklemimiz olduğunu varsayalım, genel denklem şu şekildedir:
a_[sigma]1 df/dx1 + ... + a_[sigma]n df/dx_n = 0, burada [sigma] = 1,
... k ve denklemlerin ortak çözümleri olup olmadığını ve varsa kaç tane olduğunu bilmek istiyoruz. Denklemlerin doğrusal olarak bağımsız olduğu, yani k <= n olduğu ve k satır ve sütunun her determinantının, [sigma]-inci satırın i-inci elemanının a[sigma]_i(i
= 1, ... n, [sigma] = 1, ... k) olduğu matriste aynı şekilde sıfır olmadığı anlaşılmalıdır. [sigma]-inci denklemin sol tarafını P[sigma]f ile gösterdiğimizde, iki denklemin her ortak çözümünün P_[sigma]f = 0, P_[rho]f = 0, aynı zamanda P_[rho](P_[sigma]f), P_[sigma](P_[rho]f), denkleminin de bir çözümü olduğu açıktır. Ancak, bunun da doğrusal bir denklem olduğunu hemen buluruz, yani [Sigma]H_i df/dx_i = 0, burada H_i = P[rho]a[sigma]_i -
P[sigma]a[rho]_i ve eğer verilen
denklemler arasında halihazırda bulunmuyorsa veya bunlardan doğrusal olarak çıkarılabiliyorsa, ortak çözümlere sahip olma olasılığına herhangi bir ek sınırlama getirmediği için bunlara eklenebilir. Böylece her bir
orijinal denklem çiftiyle ve sonra da elde edilen olası
artırılmış sistemin her bir çiftiyle ve böylece sürekli olarak devam ederek,
birbirinden doğrusal olarak bağımsız ve dolayısıyla n'den fazla olmayan bir denklem sistemine ulaşacağız, böylece her bir çiftin, açıklanan şekilde, kombinasyonu, onlardan doğrusal olarak çıkarılabilen bir denkleme yol açar. Bu sözde
_tam sistemin_ numarası n ise, denklemler df/dx1 = 0 ... df/dxn = 0 verir,
bu da f = sabit bir sonuç verir. O zaman, bu sistemin sayısının r < n olduğunu varsayalım; ayrıca, katsayıların matrisinden, r satır ve sütunun aynı şekilde kaybolmayan bir determinantının, f'nin x1 ... x_r açısından diferansiyel katsayılarının katsayıları tarafından oluşturulduğunu varsayalım; ayrıca
katsayıların hepsinin x1 = x1^0, ... xn=
xn^0 değerleri etrafında geliştirilebilir olduğu ve bu değerler için az önce bahsedilen determinantın
sıfır olmadığıdır. O zaman ana teorem, r
denklemlerinin tam sisteminin ve dolayısıyla başlangıçta verilen k denklemlerinin kümesinin,
ortak n - r çözümü olduğudur, diyelim ki [omega]r+1, ... [omega]n, bunlar
sırasıyla x1, ... x_r için x1^0, ... x_r^0 konulduğunda x_r+1, ... x_n'ye indirgenir; böylece denklemler de x1 = x1^0, ... x_r = x_r^0 olduğunda x_r+1^0, ... x_n^0 etrafında geliştirilebilen keyfi bir fonksiyona [psi](x_r+1, ... x_n) indirgenen ortak bir çözüme sahiptir, yani bu ortak çözüm [psi]([omega]_r+1,
... [omega]_n)'dir. Bu sonucun r = 1 için teoremin bir genellemesi olduğu ve kanıtının bu durumdan tümevarımla kolayca
verildiği hemen görülür. Şunun doğrulanması zor değildir: (1) tam sistemin r denklemlerinden r bağımsız doğrusal kümeler oluşturursak, katsayıları mutlaka sabit olmasa da, yeni sistem de tam bir sistemdir; (2) bağımsız değişkenler x1, ... xn yerine eskisinin bağımsız fonksiyonları olan başka değişkenler eklersek, yeni denklemler de tam bir sistem oluşturur. O zaman,
r denklemlerinin tam sisteminden, df/dx1, ..., df/dx_r için ayrı ayrı çözerek r yeni denklem oluşturmak uygundur; yeni sistemin genel
denkleminin şu olduğunu varsayalım

Q_[sigma]f = df/dx_[sigma] + c_[sigma],r+1 df/dx_r+1 + ... + c_[sigma]n df/dx_n = 0 ([sigma] = 1, ... r).

O zaman Q_[rho]Q_[sigma]f -
Q_[sigma]Q_[rho]f = 0 denkleminin yalnızca f'nin x_r+1 ... xn açısından diferansiyel katsayılarını içerdiği kolayca anlaşılır; çünkü en fazla Q1f,
... Qrf'nin doğrusal bir fonksiyonudur, dolayısıyla aynı şekilde sıfır olmalıdır. Bu yüzden indirgenmiş sisteme Jacobian sistemi denir. Bu sistemin Q1f=0'ı n - 1 ana çözüme sahiptir
sırasıyla x2, ... xn'e indirgenir
x1 = x1^0 olduğunda

ve biçimi bunların ilk r - 1'inin tam olarak x2 ... xr olduğunu gösterir. Bu n - 1 fonksiyon x1 ile birlikte tüm r denklemlerinde n yeni bağımsız değişken olarak tanıtılsın. İlk denklem n - 1 yeni bağımsız değişkenle tatmin edildiğinden, bunlara göre hiçbir diferansiyel katsayı içermeyecek ve bu nedenle basitçe df/dx1 = 0'a indirgenecektir, bu da r denkleminin herhangi bir ortak çözümünün yalnızca n - 1 kalan değişkenin bir fonksiyonu olduğunu ifade eder. Böylece ortak çözümlerin araştırılması n - 1 değişkenli r - 1 denklemler için aynı probleme indirgenir.
Böylece devam ederek, n ​​- r + 1 değişkenli bir denkleme ulaşırız, buradan, analizi geri izleyerek, belirtilen önermenin
geldiği görülür.

Toplam diferansiyel denklemler sistemi.

Ancak, tek denklem durumuyla olan analoji daha da yakındır.
Transpoze dizideki Q_[sigma]f = 0 denklemlerinin c_[sigma]j katsayılarıyla ([sigma] = 1, ... r, j = r + 1, ... n) (n - r) denklemlerini, dx_j = c1_j dx1 + ... + c_rj dx_r,
r(n - r) denklemlerine eşdeğer olan dx_j/dx_[sigma] = c_[sigma]r koyabiliriz. Bunlarla tutarlı olarak x_r+1, ... x_n'yi x1, ... x_r'nin fonksiyonları olarak kabul edebiliriz, bunlar bağımsız değişkenler olarak kabul edildiğinden, bu hipotezde x_[rho] açısından c_[sigma]j'yi farklılaştırdığımızda, sonucun bu hipotezde x[sigma] açısından c[rho]j'yi farklılaştırdığımızdaki sonuçla aynı olması gerektiği açıktır. Ancak, bu hipotezde x1,
... xn'nin bir fonksiyonunun f diferansiyel katsayısı, x_[rho]j açısından,

df/dx_[rho] + c_[rho],r+1 df/dx_r+1 + ... + c_[rho]n df/dx_n,

yani Q_[rho]f'dir. Böylece n - r toplam denklemlerinin tutarlılığı, Q_[rho]c_[sigma]j - Q_[sigma]c_[rho]j = 0 koşullarını gerektirir,
ancak bunlar Q[rho](Q[sigma][f]) -
Q_[sigma](Q_[rho]f) = 0 sayesinde doğrulanır. Ve aslında kolayca doğrulanabilir ki eğer
[omega]_r+1, ... [omega]_n Jacobian sisteminin temel çözümleriyse,
Q_[sigma]f = 0, sırasıyla x1
= x1^0, ... x_r = x_r^0 olduğunda x_r+1, ... xn'e indirgenir ve [omega]_r+1 = x_r+1^0, ...
[omega]_n = x_n^0 denklemleri x_r+1, ... x_n için çözülerek x_j =
[psi]_j(x1, ... x_r, x_r+1^0, ... x_n^0), bu değerler toplam
denklemleri çözer ve x1 = x1^0
... x_r = x_r^0 olduğunda sırasıyla x_r+1^0, ... x_n^0'a indirgenir. Ve toplam denklemlerin bu başlangıç ​​değerlerine sahip başka çözümleri yoktur. Tersine, toplam
denklemlerin bu çözümlerinin varlığı a priori olarak çıkarılabilir ve Jacobian sisteminin teorisi bunlara dayanır. Bu tür toplam
denklemlerin teorisi, genel olarak, aşağıdaki _Pfaffian
İfadeleri_ başlığı altında doğal yerini bulur.

Geometrik yorumlama ve çözüm.

Mayer'in integral yöntemi.

r denklemlerinin çözümünü n - r + 1 değişkenli tek bir denkleme indirgemenin pratik bir yöntemi, belki de belirli bir durumda, diyelim ki n = 3, r = 2, daha net olacak geometrik bir yorumla bağlantılı olarak açıklanabilir. O zaman sadece bir toplam denklem vardır, diyelim ki dz = adz + bdy; eğer
bu durumda da/dy + bda/dz = db/dx + adb/dz olan integrallenebilirlik koşulunu hesaba katmazsak, bu denklemin üç boyutlu uzayın keyfi bir noktası (x0, y0, z0) aracılığıyla (ki bu noktanın etrafında a, b geliştirilebilir) bir düzlemi, yani z - z0 = a0(x - x0) + b0(y - y0) ve dolayısıyla bu keyfi nokta [oo]^2 aracılığıyla düzlemdeki tüm yönleri, yani düzlemdeki tüm yönleri tanımladığı düşünülebilir. Şimdi, dz = adz + bdy'yi sağlayan ve (x0,
y0, z0'dan geçen
z = [psi](x, y) bir yüzey varsa, bu düzlem yüzeye değecektir ve
(x0, y0, z0)'dan
(x0 + dx0, y0, z0 + dz0)'a

ve sonra (x0 + dx0, y0 + dy0, Z0 + d^1z0)'a

yüzey boyunca geçme işlemleri, d^1z0 değerinin aynısına yol açmalıdır, tıpkı
(x0, y0, z0)'dan (x0, y0 + dy0, z0 + [delta]z0)'a ve sonra

(x_ + dx_ , y_ + dy_ , Z_ + [delta]^1z_ )'a

yüzey boyunca geçme işlemleri gibi,
0 0 0 0 0 0

yani, [delta]^1z0, d^1z0'a eşit olmalıdır. Ancak şunu buluruz

d^1z0 = a0dx0 + b(x0 + dx0 , y0, z0 + a0dx0)dy0 =

/db db \
a0dx0 + b0dy0 + dx0dy0( --- + a0--- ),
\dx0 dz0/

ve böylece hemen integrallenebilirlik koşuluna ulaşırız. Şimdi x
= x0 + t, y = y0 + mt koyarsak ve m'yi sabit kabul edersek, aslında
sabit bir düzlem y - y0 = m(x -
x0) tarafından yüzeyin kesitini ele almış olacağız; bu kesit boyunca dz = dt(a + bm); daha sonra
dx/dt = a + bm denklemini entegre edersek, burada a, b, m ve t'nin fonksiyonları olarak ifade edilir, m sabit tutulur, t = 0 için z0'a indirgenen çözümü buluruz ve sonuçta m'yi tekrar (y - y0)/(x - x0) ile değiştirirsek,
söz konusu yüzeye sahip oluruz. Genel durumda denklemler

dx_j - c_1j dx1 + ... c_rj dx_r

benzer şekilde keyfi bir nokta x1^0, ... xn^0 üzerinden n boyutlu uzayda r boyutlu bir düzlemsel manifold belirler ve integral
koşulları sağlandığında, bu manifolddaki bu noktadan geçen her yön, [omega]_r+1 = x_r+1^0, ... [omega]_n = x_n^0,
ile ifade edilen r boyutlu manifolda teğettir, bu da denklemleri sağlar ve bu noktadan geçer. Eğer
x1 = x1^0 = t, x2 = x2^0 = m2t, ... xr = xr^0 = mrt koyarsak ve m2,
... mr'yi sabit kabul edersek, (n-r) toplam denklem dx_j/dt =
c_1j + m2c_2j + ... + m_rc_rj biçimini alır ve bunların entegrasyonu
tek kısmi denklemin

n
df/dt + [Sigma](c_1j + m2c_2j + ... + m_rc_rj)df/dx_j = 0
j=r+1

n - r + 1 değişken t, xr+1, ... xn'de. Çözümleri belirlemek
[Omega]_r+1, ... [Omega]_n sırasıyla x_r+1, ... x_n'ye indirgenir
t = 0 olduğunda ve t = x1 - x1^0, m2 = (x2 - x2^0)/(x1 -
x1^0), ... mr = (xr - xr^0)/(x1 - x1^0) yerine koyarak, daha önce
[omega]_r+1, ... [omega]_n ile gösterilen orijinal kısmi denklemler sisteminin çözümlerini elde ederiz. Ancak, tek bir
integralde sabit parametreler m2, ... mr'nin bulunmasının
bunları sayısal nicelikler olarak
atanmış olmaları durumundan daha zor hale getirebileceği belirtilmelidir.

Pfaffian İfadeleri.

Yukarıda, bir denklemin entegrasyonunu ele aldık

dz = adz + bdy

koşulunun

da/dy + bda/dz = db/dz + adb/dz olduğu varsayımına dayanarak.

a, b, c x, y, z'nin kısıtlanmamış fonksiyonları olduğunda, adx + bdy
+ cdx = 0 diferansiyel ilişkisi tarafından ima edilen veya bu ilişkiyle tutarlı olan x, y, z arasındaki ilişkilerin hangileri olduğunu sorgulamak doğaldır.
Bu problem, sözde _Pfaffian
İfadesi_ adx + bdy + cdz'nin ele alınmasına yol açar. (1) db/dz - dc/dy, dc/dx - da/dz, da/dy - db/dz miktarlarının her biri, sırasıyla u23, u31, u12 ile göstereceğimiz, özdeş olarak sıfırsa, ifade, x, y, z'nin dt'ye eşit bir fonksiyonunun diferansiyelidir; (2) au23 + bu31 + cu12 miktarı özdeş olarak sıfırsa, ifade udt biçimindedir, yani 1/u faktörüyle çarpılarak mükemmel bir diferansiyel yapılabilir; (3) genel olarak ifade dt + u1dt1 biçimindedir. Dört satır ve üç sütundan oluşan matrisi düşünün, burada ilk satırın elemanları a, b, c ve (r+1)'inci satırın elemanları, r = 1, 2, 3 için, u_r1, u_r2, u_r3 miktarlarıdır, burada u11 = u22 = u33 = 0. O zaman yukarıdaki (1), (2), (3) durumlarının sırasıyla şu durumlara karşılık geldiği kolayca görülebilir: (1) bu iki satır ve sütunlu matrisin her determinantı sıfırdır, (2) üç satır ve sütunlu matrisin her determinantı sıfırdır, (3) hiçbir koşul varsayılmamıştır. Bu sonuç şu şekilde genelleştirilebilir: a1, ... x1, ... xn'nin herhangi bir fonksiyonuysa, sözde Pfaffian ifadesi a1dx1 + ... + a_ndx_n şu iki formdan birine indirgenebilir:

u1dt1 + ... + u_kdt_k, dt + u1dt1 + ... + u_k-1 dt_k-1,

burada t, u1 ..., t1, ... x1, ...'nin bağımsız fonksiyonlarıdır xn,
ve k, bu iki durumda sırasıyla 2k veya 2k - 1'in n + 1 satır ve n sütundan oluşan belirli bir matrisin
rankı, yani matrisin sıfır olmayan
bir determinantındaki en büyük satır ve sütun sayısı olduğu matristir; matris, ilk satırı a1, ... an miktarlarından oluşan, (r+1)-inci satırdaki s-inci elemanı da_r/dx_s - da_s/dx_r miktarı olan matristir. Böyle bir indirgenmiş formun kanıtı şu iki sonuçtan elde edilebilir: (1) t, 2m bağımsız değişken u1, ... um, t1, ... tm'nin herhangi bir fonksiyonuysa, dt
+ u1 dt1 + ... + u_m dt_m ifadesi u'1 dt'1 + ... + u'_mdt'_m biçimine getirilebilir. (2) u1, ..., u1, t1, ... tm miktarları bir ilişkiyle bağlanmışsa, n1dt1 + ... + umdtm ifadesi dt' + u'1 dt'1 + ... + u'_m-1 dt'_m-1 biçimine konulabilir; ve u1, um, t1, ... tm'yi bağlayan ilişki u1, ... um'de homojense, o zaman t'
sıfır olarak alınabilir. Bu iki sonuç _temas dönüşümleri_ teorisinden (aşağıya bakın) çıkarımlardır ve bunların
gösterilmesi, temel cebirsel düşüncelerin yanı sıra, yalnızca birinci dereceden doğrusal homojen kısmi diferansiyel denklemlerin tam sistemleri teorisini gerektirir. Yalnızca bağımsız
miktarları içeren Pfaffian ifadesinin indirgenmiş biçiminin varlığı böylece bir kez sağlandığında, k sayısının belirtilen matrisle tanımlanan sayıyla özdeşleştirilmesi, biraz zorlukla da olsa, _a posteriori_ yapılabilir.

Tek doğrusal Pfaffian denklemi.

Tek bir Pfaffian denkleminin tüm durumlarında, bu nedenle, t, u1, ... um, t1 ..., tm'nin bu denklem haricinde bağımsız
değişkenler olduğu dt - u1dt1 - ... - umdtm = 0 ilişkisinin neyi ima ettiğini düşünmeye yönlendiriliriz. Bu, değişkenleri birbirine bağlayan bir veya birkaç ilişki sayesinde tatmin edilecektir; bunlar yalnızca t, t1, ... tm'yi birbirine bağlayan ilişkileri içermelidir ve bunlardan birinde en azından t gerçekten girmelidir. O zaman Pfaffian denkleminin sağlandığı gerçek bir ilişki sisteminde, yalnızca t, t1 ... tm'yi bağlayan tüm ilişkilerin şu şekilde verildiğini varsayabiliriz:

t = [psi](t_s+1 ... t_m), t1 = [psi]1(t_s+1 ... t_m), ... t_s = [psi]_s(t_s+1 ... t_m);

böylece denklem

d[psi] - u1d[psi]1 - ... - u_s d[psi]_s - u_s+1 dt_s+1 - ... - u_m dt_m = 0

u1, ... um, t_s+1 ..., t_m açısından aynı şekilde doğrudur; Bu değişkenlerin diferansiyellerinin katsayılarını sıfıra eşitleyerek,

şu biçimde m - s ilişkisi elde ederiz:

d[psi]/dt_j - u1 d[psi]1/dt_j - ... - u_s d[psi]_s/dt_j - u_j = 0;

bu m ​​- s ilişkileri, önceki s + 1 ilişkileriyle birlikte, 2m + 1 değişkeni birbirine bağlayan m + 1 ilişki kümesini oluşturur; bu sayede
Pfaffian denklemi, [psi],[psi]1, ... [psi]s fonksiyonlarının biçiminden bağımsız olarak
tatmin edilir. Açıkça böyle bir küme vardır
s = 0, s = 1, ..., s = m - 1, s = m değerlerinin her biri için. Ve s'nin herhangi bir değeri için, belirtilen m + 1 ilişkisine ek olarak, yalnızca t, t1, ... tm'yi bağlayan bir ilişki içermedikleri ve u1, ... um'yi bağlayan m - s ilişkileriyle tutarlı oldukları sürece, ilişkiler bulunabilir. Artık, esasen, bir Pfaffian denkleminin

a1dx1 + ... + a_n dx_n = 0,

burada a1, ... an x1, ... xn'nin fonksiyonlarıdır,
onu indirgenmiş biçimine getirmek için gerekli olan ve yalnızca bağımsız değişkenleri içeren süreçlerle
etkilendiği açıktır. Ve bu indirgemenin mümkün olan tüm yollarla gerçekleştirildiğini varsayarsak, s'nin çeşitli değerlerine karşılık gelen integral sınıflarını ayırt etmeye gerek olmadığını görmek kolaydır; çünkü şu şekilde kolayca doğrulanabilir:
t' = t - u1t1 - ... - u_s t_s, t'1 = u1, ... t'_s = u_s, u'1 = -t1,
..., u'_s = -t_s, t'_s+1 = t_s+1, ... t'_m = t_m, u'_s+1 = u_s+1, ...
u'_m = u_m, indirgenmiş denklem dt' - u'1 dt'1 -
... - u'_m dt'_m = 0 ve genel ilişkiler şu şekilde değişti

t' = [psi](t'_s+l, ... t'_m) - t'1[psi]1(t'_s+1, ... t'_m) - ... -t'_s[psi]_s(t'_s+1, ... t'_m), = [phi],

diyelim ki, u'1 = d[phi]/dt'1, ..., u'm = d[phi]/dt'm ile birlikte, ki bunlar yalnızca t', t'1, ... t'm değişkenlerini bağlayan
bir ilişki içerir.

Eşzamanlı Pfaffian denklemleri.

Bu yöntem, tek bir Pfaffian denklemi için, kesin olarak konuşursak, (n - r) Pfaffian denklemi dxj
= c_1j dx1 + ... + c_rj dxr'nin eş zamanlı bir sistemine yalnızca daha önce ele alınan durumda genelleştirilebilir, bu durumda, bu sistem x_r+1, ... x_n'yi bağımsız değişkenler x1, ... xr'nin uygun fonksiyonları olarak kabul ederek tatmin edilir; bu durumda, integral manifoldlar r boyutludur. Bunlar mevcut olmadığında,
daha yüksek boyutlu integral manifoldlar olabilir; eğer

d[phi] = [phi]1 dx_r + ... + [phi]_r dx_r + [phi]_r+1(c_1,r+1 dx1 + ... + c_r,r+1 dx_r) + [phi]_r+2 ( ) + ...

aynı şekilde sıfırsa, o zaman [phi][sigma] + c[sigma]_,r+1 [phi]_r+1 + ...
+ c[sigma]_,n [phi]_n = 0 veya [phi] daha önce toplam denklemlerle ilişkilendirilmiş r kısmi
diferansiyel denklemi sağlar;
bunlar tam bir sistem olmadığında, ancak r - [mu] denklemlerinin tam bir sistemine dahil edildiğinde, dolayısıyla n - r - [mu] bağımsız integrallere sahip olduğunda, toplam denklemler r + [mu] boyutlu bir manifold üzerinde karşılanır (bkz. E. v. Weber, _Math. Annal._ 1v.
(1901), s. 386).

Temas dönüşümleri.

Burada, temas dönüşümleri teorisiyle bağlantılı olarak doğal olarak ortaya çıkan, büyük ölçüde cebirsel karakterde olan bazı sonuçların eklenmesi arzu edilir görünüyor. 2n bağımsız değişken x1, ... xn, p1, ... pn'nin herhangi iki fonksiyonu için, d[phi]d[psi]/dp_idx_i - d[psi]d[phi]/dp_idx_i gibi n terimin toplamını ([phi][psi]) ile gösteririz. (2n + 1) bağımsız değişken z, x1, ... xn, p1,
... pn'nin iki fonksiyonu için, n teriminin toplamını [phi][psi] ile şu şekilde gösteririz:

d[phi] /d[psi] d[psi]\ d[psi] /d[phi] d[phi]\
------( ------ + p_i------ ) - ------( ------ + p_i------ ). dpi \ dxi dz / dpi \ dxi dz /

Hemen doğrulanabilir ki herhangi üç fonksiyon için
[f[[phi][psi]]] + [[phi][psi]f]] + [[psi][f[phi]]] = df/dz
[[phi][psi]] + d[phi]/dz [[psi]f] + d[psi]/dz [f[phi]], f,
[phi],[psi] z'yi içermediğinde (f([phi][psi])) +
(phi([psi]f)) + ([psi](f[phi])) = 0 olur. O zaman, eğer X1, ... Xn, P1, ... Pn
x1, ... xn, p1 ... pn'nin P1 dX1 + ... + Pn dXn
'e özdeş olarak eşit olan fonksiyonlarıysa, şu şekilde gösterilebilir
temel cebir, katsayıları eşitlendikten sonra bağımsız
diferansiyeller, (1) X1, ... Pn fonksiyonlarının 2n değişken x1, ... pn'nin bağımsız
fonksiyonları olması, böylece x'i =
Xi, p'i = Pi denklemlerinin x1, ... xn, p1, ... pn için çözülebileceği ve
dolayısıyla homojen temas dönüşümü adını verdiğimiz bir dönüşümü temsil ettiği; (2) X1, ... Xn'nin sıfır boyutlu
p1, ... pn'nin homojen fonksiyonları olduğu, P1, ... Pn'nin bir boyutlu
p1, ... pn'nin homojen fonksiyonları olduğu ve 1/2n(n - 1) ilişkilerinin
(Xi Xj) = 0 doğrulandığı. Aynı şekilde n^2 ilişkileri (Pi Xi) = 1,
(Pi Xj) = 0, (Pi Pj) = 0'dır. Tersine, eğer X1, ... Xn bağımsız fonksiyonlarsa, p1, ... pn'de sıfır boyutlu her bir homojen, 1/2n(n - 1) ilişkisini (Xi Xj) = 0 sağlayan, o zaman P1, ... Pn, doğrusal cebirsel denklemleri çözerek benzersiz bir şekilde belirlenebilir, böylece P1 dX1 +
... + Pn dXn = p1 dx1 + ... + pn dxn. Şimdi n yerine n + 1 koyarsak, x_n+1 için z
, X_n+1 için Z, -Pi/P_n+1 için Qi, i = 1, ... n için Qi koyarsak,
-p_i/p_n+1 için qi ve q_n+1/Q_n+1 için [sigma] koyarsak ve son olarak Q1, ... Qn, q1, ... qn için P1, ...
Pn, p1, ... pn yazarsak, şu
sonuçları elde ederiz: Eğer ZX1 ... Xn, P1, ... Pn, z, x1, ... xn, p1,
... pn'nin fonksiyonlarıysa, böylece dZ - P1 dX1 - ... ifadesi - Pn dXn, [sigma](dz - p1 dx1 - ... - pn dxn) ile aynı şekilde eşittir ve [sigma]
sıfır değilse, o zaman (1) Z, X1, ... Xn, P1, ... Pn fonksiyonları z, x1, ... xn, p1, ... pn'nin bağımsız fonksiyonlarıdır, böylece z' = Z, x'i = Xi, p'i = Pi denklemleri z, x1, ... xn,
p1, ... pn için çözülebilir ve bir
(homojen olmayan) temas dönüşümü adını verdiğimiz bir dönüşüm belirlenir; (2) Z, X1, ... Xn, 1/2n(n + 1) özdeşliğini doğrular [Z Xi] = 0, [Xi Xj] = 0. Ve diğer
özdeşlikler

[Pi Xi] = [sigma], [Pi Xj] = 0, [Pi Z] = [sigma]Pi, [Pi Pj] = 0,

dZ dXi dPi
[Z[sigma]] = [sigma]-- - [sigma]^2, [Xi [sigma]] = [sigma]---, [Pi [sigma]] = [sigma]---
dz dz dz

de doğrulanır. Tersine, eğer Z, x1, ... Xn, [Z Xi] = 0, [Xi Xj] = 0 özdeşliklerini sağlayan bağımsız fonksiyonlarsa, o zaman
[sigma], sıfırdan farklı ve P1, ... Pn, cebirsel denklemlerin çözümüyle benzersiz bir şekilde belirlenebilir, böylece

dZ - P1 dX1 - ... - Pn dXn = [sigma](dz - p1 dx1 - ... - p_n dx_n).

Son olarak, [sigma] = 1 olduğunda ortaya çıkan büyük öneme sahip özel bir durum vardır ve şu sonuçları verir: (1) Eğer U, X1, ... Xn, P1, ... Pn
2n bağımsız değişken x1, ... xn, p1,
... pn'nin 2n + 1 fonksiyonuysa ve özdeşliği sağlıyorsa

dU + P1 dx1 + ... + Pn dXn = p1 dx1 + ... + p_n dx_n,

o zaman 2n fonksiyon P1, ... Pn, X1, ... Xn bağımsızdır ve

(Xi Xj) = 0, (Xi U) = [delta]Xi, (Pi Xi) = 1, (Pi Xj) = 0, (Pi Pj ) = 0, (Pi U) + Pi = [delta]Pi,

burada [delta] p1d/dp1 + ... + pnd/dpn operatörünü belirtir; (2) Eğer X1,
... Xn, x1, ... xn, p1, ... pn'nin bağımsız fonksiyonlarıysa, öyle ki
(Xi Xj) = 0 ise, o zaman U, bir kareleme ile bulunabilir, öyle ki

(Xi U) = [delta]Xi;

ve eğer Xi, ... Xn, U bu 1/2n(n + 1) koşullarını sağlıyorsa, o zaman P1,
... Pn, doğrusal cebirsel denklemlerin çözümü ile bulunabilir, böylece
dU + P1 dX1 + ... + Pn dXn = p1 dx1 + ... +
pn dxn özdeşliğini doğrular; (3) X1, ... Xn, P1, ... Pn fonksiyonları, U, x1, ... xn, p1, ... pn'nin keyfi olarak verilen bir fonksiyonu olduğunda, bu diferansiyel özdeşliği sağlar; ancak bunun için integraller gerekir. Hangi
entegrasyonların
görmek için, yalnızca şu ifadeyi doğrulamak gerekir:
U, x1, ... xn, p1, ... pn'nin keyfi bir verili fonksiyonuysa ve r < n için X1, ... Xr bu değişkenlerin bağımsız fonksiyonlarıysa, öyle ki (X_[sigma] U) = [delta]X_[sigma], (X_[rho]
X_[sigma]) = 0, [rho] için, [sigma] = 1 ... r, o zaman r + 1
birinci dereceden homojen doğrusal kısmi diferansiyel denklemler (Uf) + [delta]f = 0, (X[rho]f) = 0, tam bir sistem oluşturur. Yukarıda Pfaffian ifadelerinin indirgenmesi için yapılan varsayımların, burada temas dönüşümleri için açıklanan sonuçlardan kaynaklandığı görülecektir.

Birinci dereceden kısmi diferansiyel denklem.

Denklemin bir çözümünün anlamı.

Şimdi herhangi bir birinci dereceden kısmi diferansiyel denklemin çözümünü ele almaya geçiyoruz; belirli fikirleri, herhangi bir sayıda bağımsız değişkene sahip tek bir denklemle (özellikle, bir bağımsız değişkene sahip birinci dereceden sıradan bir denklem) ilgili olarak, iki bağımsız değişken x, y ve bir bağımlı değişken z'ye sahip tek bir denklemden bahsederek açıklamaya çalışıyoruz. Aşağıda ele aldığımız bu tür eş zamanlı
denklem sistemlerini düşünmeye doğal olarak yönlendirildiğimiz görülecektir. F(x, y, z, dz/dx, dz/dy) = 0 denkleminin çözümünün dönüşüm teorisinin temel keşfi, çözümünün her zaman _doğrusal_ olan kısmi denklemlerin çözümüne indirgenebilmesidir. Ancak bunun için,
dz/dx, dz/dy'yi, x ve y açısından bir z fonksiyonunun diferansiyel
katsayıları olarak değil, x, y, z'den bağımsız değişkenler olarak ele almalıyız, böylece
başka bir şekilde
tanıtılmış gibi görünebilecek çok büyük belirsizlik.
Z = [psi](x, y) diferansiyel denklemin bir çözümüyse, o zaman
dz = dxd[psi]/dx + dyd[psi]/dy; dolayısıyla denklemi F(x,
y, z, p, q,) = 0 ile gösterirsek ve her çözüm için dz = pdx + qdy koşulunu belirlersek, z = [psi](x, y) gibi herhangi bir çözüm zorunlu olarak p = dz/dx, q = dz/dy denklemleriyle ilişkilendirilecektir ve z denklemi orijinal haliyle
sağlayacaktır. Daha önce (_Pfaffian İfadeleri_ altında) beş değişken x, y, z, p, q, aksi takdirde
bağımsız, dz - pdx - qdy = 0'a tabi ise, aslında en az üç karşılıklı ilişkiye tabi olmaları gerektiğini gördük. Bir noktayla
(x, y, z) içinden geçen

Z - z = p(X - x) + q(Y - y) düzlemini ilişkilendirirsek, burada X, Y, Z mevcut koordinatlardır ve bu ilişkiye bir yüzey elemanı adını verirsek; ve eğer birinin x + dx, y + dy, z + dz noktasının diğerinin düzleminde olduğu, yani dz = pdx + qdy koşulunun sağlandığı iki ardışık öğenin _bağlantılı_ olduğu söylenirse ve sürekli olarak birbirini izleyen sonsuz sayıda bağlı öğeye _bağlantılılık_ denirse, o zaman ifademiz, bir bağlantının [oo]^2'den fazla öğeden oluşmadığı, mümkün olan tüm öğe sayısına (x, y, z, p, q) [oo]^5 denildiğidir. F(x, y, z, dz/dx, dz/dy) = 0 denkleminin çözümü, o zaman, [oo]^4
elemanlarından (x, y, z, p, q) F(x, y, z, p, q) = 0'ı sağlayan bir bağlantı oluşturan [oo]^2 eleman kümesini mümkün olan her şekilde bulmak; veya daha analitik olarak, x, y, z, p, q'yu bağlayan ve F = 0'dan bağımsız iki G = 0, H = 0 ilişkisini mümkün olan her şekilde bulmak, böylece üç ilişki birlikte dz = pdx + qdy'yi içerebilir.

Böyle bir üç ilişki kümesi, örneğin, z = [psi](x, y), p = d[psi]/dx, q = d[psi]/dy biçiminde olabilir; ancak, başka bir
durum olarak, x, y, z'yi birbirine bağlayan z = [psi](y), x = [psi]1(y) olmak üzere iki ilişki de içerebilir, üçüncü ilişki ise

[psi]'(y) = p[psi]'1(y) + q'dur,

bu durumda bağlantı, geometrik olarak, teğet düzlemlerinin [oo]^1'i ile alınan uzaydaki bir eğriden oluşur; veya, son olarak, bir bağlantı, sabit bir nokta ve o noktadan geçen tüm düzlemler tarafından oluşturulur. F = 0'ın bir çözümünün anlamına ilişkin bu genelleştirilmiş görüş, ayrıca, aksi takdirde denklemin kendisinin özel biçimlerinden kaynaklanan
anomalilere bakıldığında avantajlıdır. Örneğin, bazen çözülmesi gereken denklemin, F'nin ne p'yi ne de q'yu içermediği başka bir denklemden dönüşümle elde edildiği durumu dahil edebiliriz. Sonra denklemin [oo]^2 çözümü vardır, her biri
F = 0 yüzeyinin keyfi bir noktasından ve bu noktadan geçen tüm [oo]^2
düzlemlerinden oluşur; ayrıca [oo]^2 çözümü vardır, her biri
F = 0 yüzeyine çizilen bir eğriden ve bu eğrinin tüm teğet
düzlemlerinden oluşur, hepsi [oo]^2 elemandan oluşur; son olarak, ayrıca yüzeyin noktalarından oluşan izole edilmiş (veya tekil) bir çözümü vardır, her biri oradaki yüzeyin teğet düzlemiyle ilişkilidir, ayrıca toplamda [oo]^2 eleman. Veya yine, P, Q, R'nin yalnızca x, y, z'nin fonksiyonları olduğu doğrusal bir denklem F = Pp
+ Qq - R = 0, [oo]^2
çözümü vardır, her biri bu eğrinin tüm teğet düzlemleriyle alınan

dx/P = dy/Q = dz/R

ile tanımlanan eğrilerden birinden oluşur; ve aynı denklemin
[oo]^2 çözümü vardır, her biri bu eğrilerin [oo]^1'ini ve bu yüzeyin teğet düzlemlerini içeren bir yüzeyin noktalarından oluşur.
Ve n değişkenli durum için benzer şekilde n
+ 1 türde denklem çözümü olasılığı vardır F(x1, ... xn, z, p1, ... pn) = 0;
ancak bunlar basit bir temas dönüşümüyle tek bir türe indirgenebilir, burada yeni değişkenler x'1, ... x'n, z'yi bağlayan yalnızca bir ilişki z' = [psi](x'1, ... x'n)
vardır (PFAFFIAN
İFADELERİ altında bakınız); tıpkı Pp + Qq = R denkleminin çözümünde olduğu gibi

z = [psi](y), x = [psi]1(y), [psi]'(y) = p[psi]'1(y) + q

z' = z - px, x' = p, p' =
-x, y' = y, q' = q dönüşümü dönüştürülmüş denklemin

z' = [psi](y') + x'[psi]1(y'), p' = dz'/dx', q' = dz'/dy'

çözümünü verir. Bu açıklamalar p ve q'nun sonsuz olma olasılığını hesaba katmaz; bu, p = -u/w, q = -v/w şeklinde yazılarak ve u, v, w'deki homojen denklemler düşünülerek, udx + vdy + wdz = 0'ın bir bağlantı için gerekli diferansiyel ilişki olduğu düşünülerek ele alınabilir; pratikte, bu tür bir prosedürle ilişkili fikirleri uygun gösterim olmadan daha sık kullanırız.

Fikirlerin sırası.

Bu genel kavramları kullanırken, öncelikle Cauchy tarafından başlatılan ve verilen diferansiyel denklemin ima ettiği ilişkilerin doğasını iyi gösteren karakteristik zincirler teorisini ele alacağız; gerekli
integrasyonları gerçekleştirmenin alternatif yolları Jacobi ve Mayer'in yöntemi düşünülerek önerilirken, iyi bir özet Pfaffian ifadesi açısından formülasyonla elde edilir.

Karakteristik zincirler.

Üç bağımsız denklemle ifade edilen F = 0'ın bir çözümünü düşünün: F = 0, G = 0, H = 0. Eğer x, y, z'yi birbirine bağlayan birden fazla ilişki olan bir çözümse, daha önce PFAFFIAN İFADELERİ altında açıklandığı gibi yeni x', y', z', p', q' değişkenleri ekleyelim, burada z' şu biçimdedir:

z' = z - p1x1 - ... - p_s x_s (s = 1 veya 2),

böylece çözüm z' = [psi](x'y'), p' =
d[psi]/dx', q' = d[psi]/dy' biçiminde olur, bu da daha sonra dönüştürülmüş denklemler F' = 0, G' = 0, H' = 0'ı aynı şekilde tatmin eder. F' = 0 denklemi, eğer
x', y', z' sabit olarak kabul edilirse, Z - z' = p'(X -
x') + q'(Y - y') tepe noktası (x', y',
z') olan belirli bir koniye teğettir, temas üretecinin ardışık noktası (x' + dx', y' + dy', z' + dz') şu şekildedir:

/dF' /dF' / / dF' dF'\
dx'/ -- = dy'/ -- = dz'/ ( p'--- + q' --- ). / dp' / dq' / \ dp' dq'/

Bu yönde z' = [psi](x', y') yüzeyinden geçerken, bu ardışık noktadaki yüzeyin teğet düzlemi (p' + dp',
q' + dq')'dur; burada, F'(x', y', [psi], d[psi]/dx', d[psi]/dy') = 0
özdeş olduğundan, dx' (dF'/dx' + p'dF'/dz') + dp'dF'/dp' = 0'dır. Dolayısıyla, karakteristik denklemler olarak adlandıracağımız denklemler,

/dF' /dF' // dF' dF'\ // dF' dF'\
dx'/ --- = dy'/ --- = dz'/( p' --- + q'--- ) = dp'/( - --- - p'--- )
/ dp' / dq' / \ dp' dq'/ / \ dx' dz'/

// dF' dF'\
= dq'/( - --- - q'--- )
/ \ dy' dz'/

z' = [psi](x', y') üzerindeki bir eğri ve bu eğri boyunca yüzeyin teğet düzlemlerinden oluşan [oo]^1 elemanın bağlantısı boyunca karşılanır.
p', q' sabit olduğunda F' = 0 denklemi,
(x', y', z')'den geçen Z - z' = p'(X - x') + q'(Y - y') düzleminde bir eğriyi temsil eder; eğer (x' + [delta]x', y' + [delta]y', z' +
[delta]z') bu eğrinin ardışık bir noktasıysa, hemen

/dF' dF'\ /dF' dF'\
[delta]x'( --- + p'--- ) + [delta]y'( --- + q'--- ) = 0;
\dx' dz'/ \dy' dz'/

böylece yukarıdaki denklemler [delta]x'dp' + [delta]y'dq' = 0 verir, ya da düzlem eğrisinin teğet çizgisi, z' = [psi](x',
y') yüzeyinde, koninin üretecinin yönüne eşlenik bir yöndedir. Karakteristik denklemlerdeki kesirlerin her birini dt'ye eşitleyerek, denklemler bize, paydalarda bulunan tüm F', dF'/dp', vb. miktarlarının geliştirilebilir olduğu, keyfi bir x'0,
y'0, z'0, p'0, q'0 öğesinden başlayarak, tek başına F' = 0 diferansiyel denkleminden, [oo]^1 öğenin bir bağlantısını tanımlama olanağı sağlar, buna _karakteristik zincir_ adını veririz; ve orijinal değişkenlere (x, y, z, p, q) tekrar dönüştürdüğümüzde, zincir için diferansiyel denklemlerin biçiminin değişmeden kalması, böylece bunların F = 0 denkleminden hemen yazılabilir olması dikkat çekicidir. Böylece, bu denklemin F = 0 herhangi bir integralinin herhangi bir sıradan öğesinden başlayan karakteristik zincirin yalnızca bu
integrale ait öğelerden oluştuğunu kanıtlamış olduk. Örneğin, denklem p, q içermiyorsa, karakteristik zincir, F = 0 yüzeyinin keyfi bir noktasından başlayarak, ekseni F = 0 yüzeyinin teğet çizgisi olan bir düzlem kaleminden oluşur. Veya F = 0, Pp + Qq = R biçimindeyse, zincir dx/P = dy/Q = dz/R'yi sağlayan bir eğriden ve bu eğrinin başlangıç ​​noktasında seçilen teğet düzlemi tarafından belirlenen tek bir sonsuz teğet düzleminden oluşur. Tüm durumlarda [oo]^3 karakteristik zincir vardır ve bunların toplamının F = 0'ı sağlayan [oo]^4 elemanını tüketmesi beklenebilir.

Karakteristik zincirlerle oluşturulmuş tam integral.

Aslında, her biri F = 0'ı karşılayan tek bir sonsuz bağlı eleman düşünün, diyelim ki x0, y0, z0, p0, q0 ile belirtilen elemanlardan oluşan bir zincir bağlantısı T, ki bunların u parametresinin fonksiyonları olarak ifade edildiğini varsayıyoruz, böylece

U0 = dz0/du - p0dx0/du - q0dy0/du

bu zincirde her yerde sıfırdır; ayrıca, F,
dF/dp, ..., dF/dx + pdF/dz'nin her birinin bu zincir T'nin her elemanı etrafında geliştirilebilir olduğunu ve T'nin karakteristik bir zincir _olmadığını_ varsayalım. Sonra, T'nin tüm elemanlarından çıkan karakteristik zincirlerin toplamını düşünün. Bu karakteristik zincirlerin toplamından oluşan [oo]^2 eleman, zincir bağlantısı T'nin F = 0'ı karşılayan elemanlardan oluşması koşuluyla F = 0'ı karşılar; her karakteristik zincir için
dF = 0'ı karşılar. Bu zincirlerin bağlı olduğu gösterilebilir; başka bir deyişle, x, y, z, p, q, bu karakteristik zincirlerden birinin herhangi bir elemanıysa, bildiğimiz gibi, yalnızca

dz/dt - pdx/dt - qdy/dt = 0 değil,

U = dz/du - pdx/du - qdy/du da sıfırdır. Çünkü

dU d /dz dx dy\ d /dz dx dy\
-- = --( -- - p-- - q-- ) - --( -- - p-- - q-- )
dt dt \du du du/ du \dt dt dt/

dp dx dp dx dq dy dq dy
= -- -- - -- -- + -- -- - -- -- ,
du dt dt du du dt dt du

şuna eşittir

dp dF dx /dF dF\ dq dF dy /dF dF\ dF
-- -- + --( -- + p-- ) + -- -- + --( -- + q-- ) = - -- U.
du dp du \dx dz/ du dq du \dy dz/ dz

dF
Çünkü -- t'nin geliştirilebilir bir fonksiyonudur, bu da
dz
_
/ / t dF \
U = U_{0} exp( - | --dt ),
\ _/t0 dz /

U'nun her yerde sıfır olduğunu gösterir. Bu nedenle F = 0'ın integralleri, F = 0'ı sağlayan keyfi zincir bağlantılarından çıkan karakteristik zincirlerin toplamı dikkate alınarak elde edilebilir; ve
bu tür bağlantıların T, hemen görüldüğü gibi,
integral olmadan belirlenebilir. Tersine, böyle bir zincir bağlantısı T, herhangi bir verilen integralin elemanlarından çıkarılabilir
tüm olası integraller bu şekilde elde edilebilir. Örneğin, uzayda x0 = [theta](u), y0 = [phi](u), z0 = [psi](u) ile verilen keyfi bir eğri, iki denklemle F(x0, y0, z0, p0, q0) = 0, [psi]'(u) = p0[theta]'(u) + q0[phi]'(u) belirlenir, böyle bir zincir bağlantısı T, içinden denklemin F = 0'ın mükemmel kesin bir integrali geçer. [oo]^2
başlangıç ​​zincir bağlantıları T alınarak, örneğin x0 = [theta], y0 = [phi], z0 = [psi] eğrilerinin keyfi bir yüzey üzerindeki [oo]^2 eğrileri olması sağlanarak, böylece [oo]^2 integrali ve böylece F = 0'ı sağlayan [oo]^4
eleman elde edilir. Genel olarak, F'den bağımsız G, H fonksiyonları elde edilirse, denklemler F = 0, G = b, H = c
sabitleri b, c'nin tüm değerleri için bir integrali temsil eder, bu
denklemlerin _tam bir integral_ oluşturduğu söylenir. O zaman F = 0'ı sağlayan [oo]^4
eleman bilinir ve aslında
integralin diğer tüm biçimleri daha fazla entegrasyon olmadan elde edilebilir.

F = a'nın entegrasyonu için gerekli işlemler.

Bir karakteristik zincirin diferansiyel denklemlerinin önceki tartışmasında, dF/dp, ... paydalarının basit bir
entegrasyona elverişli herhangi bir şekilde F = 0 aracılığıyla formda
değiştirildiği varsayılabilir. Ancak, hemen ardından gelen fikir açıklamasında, tüm denklemleri F = sabit olarak ele alıyoruz; x, y, z, p, q'nun bir fonksiyonunun sıfır olduğu söylendiğinde, bunun F = 0'dan dolayı değil, aynı şekilde olduğu kastedilmektedir; başka bir deyişle, a'nın keyfi bir sabit olduğu
F = a'nın entegrasyonunu ele alıyoruz. Doğrusal kısmi denklemler
teorisinde, karakteristik zincirlerin denklemlerinin entegrasyonunun, daha önce görüldüğü gibi, F = a denkleminin hemen ardından geldiği, tek bir doğrusal homojen kısmi diferansiyel denklemin birinci dereceden [Ff] = 0'ın tamamen entegrasyonunda yer alacağını gördük; burada gösterim, yukarıda TEMAS DÖNÜŞÜMLERİ başlığı altında açıklanan gösterimdir. Açık bir
integral f = F'dir. F = a koyarak, burada a keyfidir ve
bağımsız değişkenlerden birini ortadan kaldırarak, bu denklemi [Ff] = 0'ı dört değişkenden birine indirgeyebiliriz; vb. O halde, n bağımsız değişkenli, birinci dereceden tek bir homojen kısmi diferansiyel denklemin tek bir integralinin belirlenmesini çağırarak, n - 1 mertebesinde bir işlem, karakteristik zincirler ve dolayısıyla F = a'nın en genel integrali, 3, 2, 1 mertebelerindeki ardışık işlemlerle elde edilebilir. Ancak, F = a'nın bir integrali, b ve c keyfi sabitler olmak üzere F = a, G = b, H = c ile gösterilirse, F = a'nın bir karakteristik zincirinin dG = 0'ı sağladığı gerçeğinin ifadesi [FG] = 0 verir; benzer şekilde, [FH] = 0 ve [GH] = 0, bu üç ilişki aynı şekilde doğrudur. Tersine, [Ff] = 0 denkleminin F'den bağımsız bir G integralinin elde edildiğini varsayalım, bu üçüncü mertebeden bir işlemdir. Daha sonra, [f[[phi][psi]]] + [[phi][[psi]f]] +
[[psi][f[phi]]] = df/dz [[psi][phi]] + d[phi]/dz [psif] + d[psi]/dz
[f[phi]] daha önce belirtildiği gibi, [phi] = F, [psi] = G ve sonra
[Ff] = A(f), [Gf] = B(f) koyarak AB(f) - BA(f) = dF/dz B(f) - dG/dz
A(f) elde edilir, böylece iki doğrusal denklem [Ff] = 0, [Gf] = 0 tam bir sistem oluşturur; iki integral F, G bilindiğinden, bunların ortak bir integrali H vardır, F, G'den bağımsızdır ve yalnızca birinci dereceden bir işlemle belirlenebilir. Üç fonksiyon F, G, H böylece aynı şekilde şu ilişkileri tatmin eder: [FG] = [GH] = [FH] = 0. F = a,
G = b, H = c'yi tatmin eden [oo]^2 elemanı, burada a, b, c sabitlere atanmıştır, o zaman F = a'nın bir integralini oluşturduğu görülebilir. F = a, G = b, H = c'yi tatmin eden bir elemandan çıkan G = b'lik bir karakteristik zincirin yalnızca bu üç denklemi tatmin eden elemanlardan oluşması gerektiği koşulları için basitçe [FG] = 0, [GH] = 0'dır. Böylece, (F = a, G = b, H = c)'nin keyfi bir elemanından başlayarak, (F = a, G = b, H = c)'nin elemanlarının bir bağlantısını seçip G = b'nin karakteristik zincirini oluşturabiliriz; o zaman bu G = b'nin karakteristik zincirinin elemanlarından çıkan F = a'nın karakteristik zincirlerinin toplamı yalnızca (F = a, G = b, H = c)'nin elemanlarından oluşan bir bağlantı olacaktır
ve bu nedenle F = a'nın bir integralini oluşturacaktır; ayrıca, (F = a, G = b, H = c)'nin tüm elemanlarını içerecektir. Bu sonuç ayrıca, TEMAS DÖNÜŞÜMLERİ altında verilen bir teoremden de kaynaklanır; bu teorem, F = a'nın karakteristik zincirlerinin F = a, G = b, H = c olmak üzere üç denklemle belirlenmemesine rağmen, bunları bulmak için artık daha fazla
entegrasyona gerek olmadığını gösterir. Bu teoremle, aynı şekilde [FG] = [GH] = [FH] = 0 olduğundan, yalnızca doğrusal cebirsel denklemlerin çözümüyle, sıfır olmayan bir fonksiyon [sigma] ve iki fonksiyon A, C bulabiliriz, böylece

dG - AdF - CdH = [sigma](dz - pdz - qdy);

böylece F = a, G = b, H = c'yi sağlayan tüm elemanlar dz = pdx
+ qdy'yi sağlar ve bir bağlantı oluşturur, bu nedenle
F = a'nın bir integralidir. Bununla birlikte, ilişkili teoremlerden ayrıca, F, G, H, A, C bağımsız fonksiyonlardır ve [FC] = 0'dır. Dolayısıyla C, [Ff] = 0 denkleminin G, H'den bağımsız kalan integrali olarak alınabilir,
böylece karakteristik zincirler tamamen belirlenir.

Tek denklem F = 0 ve Pfaffian formülasyonları.

Belirli denklem F = 0'ı ele aldığımızda, ne p ne de q'nun girmediği durumu ihmal ederek ve p'nin girdiğini varsayarak, F = 0'dan p'yi x, y, z, q cinsinden ifade edebilir ve sonra diğer tüm denklemlerden eleyebiliriz. Sonra [Ff] = 0 denklemi yerine, eğer F
= 0 ise p = [psi](x, y, z, q) denklemi var, şu denklem var

/df df\ d[psi] /df df\ /d[psi] d[psi]\ df
[Sigma]f = - ( -- + [psi] -- ) + ------ ( -- + q -- ) - ( ------ + q ------ ) -- = 0,
\dx dz/ dq \dy dz/ \ dy dz / dq

ayrıca [p-[psi], f] = 0'daki df/dp'deki terimi atlayarak elde edilebilir.
x0, y0, z0, q0, bu denklemdeki katsayıların geliştirilebilir olduğu değerler olsun ve [zeta], [eta], [omega] sırasıyla z, y ve q'ya indirgenen
başlıca çözümler olsun x = x0 olduğunda.
O zaman p = [psi], [zeta] = z0, [eta] = y0, [omega] = q0
denklemleri x0, y0, z0,
[psi]0, q0 öğesinden çıkan karakteristik bir zinciri temsil eder;

dz0 = p0dx0 - q0dy0 = 0

denkleminin bir integralini oluşturan keyfi bir zincirin öğelerinden çıkan bu tür zincirlerin toplamını gördük. Bu keyfi zincir, x0 sabit olacak şekilde alınsın; o zaman başlangıç
değerleri için koşul sadece

dz0 - q0dy0 = 0'dır,

ve karakteristik zincirlerden oluşan integralin elemanları

d[zeta] - [omega]d[eta] = 0'ı sağlar.

Dolayısıyla bu denklem dz - [psi]dx - qdy = 0'ı içerir veya

dz - [psi]dx - qdy = [sigma](d[zeta] - [omega]d[eta]),

burada [sigma] sıfır değildir. Tersine, p = [psi]
'nin entegrasyonu, esasen, dz - [psi]dx -
qdy ifadesini [sigma](d[zeta] - [omega]d[eta]) biçiminde yazma problemidir, bu mümkün olmalıdır
(_Pfaffian İfadeleri_ altında söylenenlerden).

Birinci dereceden denklemler sistemi.

Birinci dereceden eş zamanlı denklemler sistemini X1
= a1, ... Xr = ar, n bağımsız değişken x1, ... xn ve bir bağımlı değişken z'de entegre etmek için, dz/dx1, &c. için p1 yazarız ve Z, X_r+1 ... Xn denklemlerinin dz - p1dx1 - ... - pndxn = 0'ı içerdiği şekilde n + 1 - r başka fonksiyon Z, X_r+1 ... Xn bulmaya çalışırız. Daha önce verilen bir argümana göre, ortak integral, varsa, herhangi bir Xi = ai denkleminin karakteristik zincirlerinin denklemleriyle karşılanmalıdır; bu nedenle [Xi Xj] ifadelerinin her biri, integrali ifade eden

denklemler sayesinde yok olmalıdır ve genelliği kaybetmeden, r verilen diferansiyel denklemlerden oluşturulan karşılık gelen 1/2r(r - 1)
ifadelerinin her birinin bu denklemler sayesinde yok olduğunu varsayabiliriz. Kalan n + 1 - r fonksiyonlarının belirlenmesi, daha önce olduğu gibi, karakteristik zincirlere bağlı hale getirilebilir; ancak bu durumda, [X1f] = 0, ... [Xrf] = 0 denklemlerini entegre ederek elde edilen r boyutlu manifoldlardır; veya
X1, ... Xr, diyelim ki
Xr+1'den farklı bir bu sistemin integralini elde ettikten sonra, [X1f] = 0, ... [X_r+1 f] = 0 sistemini düşünebiliriz,
ki bu durumda yine bir seçeneğimiz var; ve herhangi bir aşamada Mayer'in
yöntemini kullanıp eş zamanlı doğrusal denklemleri parametreler içeren tek bir denkleme
indirgeyebiliriz; sürecin herhangi bir aşamasında eş zamanlı sistemin integrallerinin bazılarını ama hepsini değil,
bulursak, bunlar kalan işi basitleştirmek için kullanılabilir; bu ancak yerimiz olmayan sözde fonksiyon grupları teorisiyle bağlantılı olarak
açıkça açıklanabilir. Ortaya çıkan bir sonuç,
eşzamanlı sistem p1 = [phi]1, ... pr = [phi]r, burada p1, ... pr
[phi]1, ... [phi]r'de yer almaz, eğer 1/2r(r - 1)
ilişkilerini [pi - [phi]i, pj - [phi]j] = 0 sağlıyorsa, çözümü z = [psi](x1,
... xn), p1 = d[psi]/dx1, ... pn = d[psi]/dxn'dir ve x1 = x1^0, ... xr =
xr^0 olduğunda, geliştirilebilirliğe ilişkin belirli koşullar altında yalnızca x_r+1, ... xn'nin keyfi bir fonksiyonuna indirgenir; doğrusal denklemler için teoremin bir genellemesi. Bu sistemin
entegrasyonu problemi, daha önce olduğu gibi,

dz - [phi]1dx1 - ... - [phi]_r dx_r - p_r+1 dx_r+1 - ... - p_n dx_n

'yi [sigma](d[zeta] - [omega]_r+1 + d[xi]_r+1 - ... -
[omega]_n d[xi]_n); biçimine koymaktır ve burada [zeta], [xi]_r+1, ... [xi]_n,
[omega]_r+1, ... [omega]_n, daha önce olduğu gibi, belirli bir tam doğrusal denklem sisteminin temel integralleri olarak alınabilir; bunlar,
yani, karakteristik zincirleri belirler.

Dinamik denklemleri.

Eğer L, t ve 2n miktar x1, ... xn, [.x]1,
... [.x]n'nin bir fonksiyonu ise, burada [.x]i, dxi/dt, &c.'yi gösterir ve eğer n denklemde

d / dL \ dL
--- (--------) = ----
dt \ dx_i / dx_i

p_i = dL/d[.x]_i koyarız ve böylece [.x]1 , ... [.x]_n'yi
t, x_i, ... x_n, p1, ... p_n cinsinden ifade ederiz, miktarların
d^2L/dx_i d[.x]_j determinantının sıfır olmadığını varsayarak; eğer, ayrıca, H, t, x1, ... xn, p1, ... pn'nin fonksiyonunu, sayısal olarak p1[.x]1 +
... + pn[.x]n - L'ye eşit olarak gösteriyorsa, dpi/dt = -dH/dxi, dxi/dt =
dH/dp_i olduğunu kanıtlamak kolaydır. Bu sözde _kanonik_ denklemler, tek kısmi denklem dz/dt + H(t,
x1, ... xn, dz/dx1, ..., dz/dx_n) = 0'ın karakteristik zincirleri için olanların bir parçasını oluşturur, o zaman x1 ... xn için orijinal denklemlerin çözümü buna indirgenebilir. (1) z = [psi](t, x1, ... xn, c1, .. cn) + c bu denklemin tam bir integrali ise, pi = d[psi]/dx_i, d[psi]/dc_i = e_i, 2n denklemdir ve bunlar, atıfta bulunulan kanonik denklemlerin çözümünü verir, burada c1 ... cn ve e1, ... en keyfi sabitlerdir; (2) eğer xi = Xi(t, x^01, ... pn^0), pi=Pi(t, x1^0, ... p^0n) t = t^0 için kanonik denklemlerin başlıca çözümleri olsun ve [omega] bu değerlerin p1dH/dp1 + ... + pndH/dpn - H'de ikame edilmesinin sonucunu ifade eder ve [Omega] = [int] [t0 ila t] [omega]dt, burada,
integralden sonra, [Omega] t, x1, ... xn, x1^0, ... xn^0'ın bir fonksiyonu olarak ifade edilecektir, o zaman z = [Omega] + z^0 kısmi denklemin tam bir integralidir.

Sürekli gruplar teorisinin resmi teorilere uygulanması. Bir diferansiyel denklemler sisteminin, yeni değişkenlerin diferansiyel denklemlerindeki değişkenler için giriş, grubun denklemleri tarafından verilen, grubun parametrelerinin tüm değerleri için, yeni değişkenlerdeki aynı diferansiyel denklemlere yol açtığında, belirli bir sürekli dönüşüm grubuna izin verdiği söylenir (bkz. GRUPLAR, TEORİ). Bunun, sonlu terimlerle
entegre edilebilir olduğu bilinen diferansiyel denklemlerin en azından çoğunluğunda durum olduğunu örneklerle doğrulamak ilginç olacaktır. Birinci dereceden doğrusal kısmi homojen diferansiyel denklemlerin eşzamanlı tam sistemi durumu için çok genel bir uygulama teoremi veriyoruz, bu sistemin çözümü, tartışılan çeşitli diferansiyel denklemlere indirgenmiştir. Verilen diferansiyel denklemlerin grubun sonsuz küçük dönüşümlerine izin verip vermediğini düşünmek yeterli olacaktır. n bağımsız değişkenli, tam bir sistem [Pi]1f = 0 ... [Pi]kf = 0'ın, Pf = 0 sonsuz küçük dönüşüme izin vermesi için yeterli koşulların şu şekilde ifade edildiği kolayca gösterilebilir: k denklem [Pi]_i Pf - P[Pi]_i f = [lambda]_i1 [Pi]1f + ... +
[lambda]_ik [Pi]_kf. Şimdi, n değişkenli, n - r denklemden oluşan tam bir sistemin, r - 1 parametreli değişmez bir alt grubu olan
(P1f, ..., Pr-1f) r sonsuz küçük dönüşüm grubuna izin verdiğini varsayalım, burada n nicelik [Pi]1f,
..., [Pi]_n-r f, P1 f, ..., P_r f'nin aynı doğrusal denklemle (katsayılar bağımsız değişkenlere bağlı olsa bile)
bağlı olmadığı varsayılır. Daha sonra, tam sistemin bir çözümünün bir kareleme ile belirlenebilir olduğu gösterilebilir. Her [Pi]_i P_[sigma] f
- P_[sigma] [Pi]_i f için [Pi]1f'nin doğrusal bir fonksiyonu, ..., [Pi]_n-r f
ve bağımsız denklemlerin eş zamanlı sistemi [Pi]1f = 0, ...
[Pi]_n-r f = 0, P1f = 0, ... P_r-1 f = 0 bu nedenle tam bir sistemdir ve Prf sonsuz küçük dönüşümüne izin verir. Bu tam n - 1 denklem sisteminin bu nedenle bir ortak çözümü [omega] vardır,
ve P_r([omega]) [omega]'nın bir fonksiyonudur. [Omega]'yı uygun şekilde seçerek, Pr([omega]) = 1 yapabiliriz. Bu denklemden ve n - 1 denklemlerinden [Pi]_i[omega] = 0, P_[sigma][omega] = 0, [omega]'yı yalnızca bir karelemeyle belirleyebiliriz. Buradan çok daha genel bir sonuç çıkarılabilir, _eğer r parametre grubu integrallenebilirse,
tüm sistem karelemelerle tamamen çözülebilir_; sadece
ilk karelemeyle bulunan çözümü bağımsız bir değişken olarak tanıtmak gerekir, böylece n - 1 değişkenli, n - r
denklemli, r - 1 parametreli bir integrallenebilir gruba tabi tam bir sistem elde ederiz ve bu işlemi devam ettiririz. Teoremin uygulamasına dair bazı örnekler veriyoruz. (1) Birinci dereceden bir denklem y' =
[psi](x, y) sonsuz küçük dönüşüme [xi]df/dx +
[eta]df/dy'ye izin veriyorsa, integral eğrileri [omega](x, y) = y^0, burada [omega](x,
y), df/dx + [psi](x, y) df/dy = 0'ın çözümü olup, x = x^0 için y'ye indirgenir, sonsuz küçük
dönüşümle kendi aralarında değiştirilir veya [omega](x, y), [xi]d[omega]/dx
+ [eta]d[omega]/dy = 1 yapmak için seçilebilir; bu, d[omega]/dx + [psi]d[omega]/dy = 0 olduğunda,
[omega]'yı tam diferansiyelin (dy -
[psi]dx)/([eta] - [psi][xi]) integrali olarak belirler. Bu sonuç, her
birinci dereceden sıradan diferansiyel denklemin sonsuz sayıda sonsuz küçük dönüşüme tabi olduğunu gösterir. Ancak her
sonsuz küçük dönüşüm [xi]df/dx + [eta]df/dy değişkenlerin
değiştirilmesiyle (entegrasyondan sonra) df/dy biçimine getirilebilir ve bu gruba izin veren tüm
birinci dereceden diferansiyel denklemler daha sonra F(x, dy/dx) = 0 biçimine indirgenebilir. (2) İkinci dereceden sıradan bir
denklemde y" = [psi](x, y, y'), dy/dx = y1'e eşdeğer,
dy1/dx = [psi](x, y, y1), eğer H, H1, x = x^0 olduğunda y^0 ve y1^0'a indirgemek için seçilen y ve y1 çözümleriyse ve denklemler H = y ise,
H1= y1, [omega] = y^0, [omega]1 = y1^0'a eşdeğerse, o zaman [omega],
[omega]1, [Pi]f = df/dx + y1df/dy +
[psi]df/dy1 = 0'ın başlıca çözümleridir. Orijinal denklem, ilk _genişletilmiş_ formu (bkz. GRUPLAR) Pf =
[xi]df/dx + [eta]df/dy + olan sonsuz küçük bir
dönüşüme izin veriyorsa [eta]1df/dy1, burada [eta]1[delta]t, x, y'nin artışları olduğunda dy/dx'in artışıdır ve x, y, y1 cinsinden ifade edilmelidir, o zaman
P[omega] ve P[omega]1'in her biri [omega] ve [omega]1'in fonksiyonları olmalıdır veya
kısmi diferansiyel denklem [Pi]f, Pf grubuna izin vermelidir. Dolayısıyla
genel teoremimize göre, diferansiyel denklem iki parametreli bir gruba izin veriyorsa (ve böyle bir grup her zaman integrallenebilirse), karelemelerle çözülebilir, ancak açıklamamız yeterlidir, ancak
[Pi]f formu ve iki sonsuz küçük dönüşüm doğrusal olarak bağlantılı değildir. [eta]1'in y1'de bir ikinci dereceden polinom olduğu gerçeğinden, ikinci dereceden hiçbir diferansiyel denklemin 8'den fazla gerçekten bağımsız sonsuz küçük dönüşüme izin veremeyeceği ve ikinci dereceden her homojen doğrusal diferansiyel denklemin sadece 8'e izin verdiği ve aslında d^2y/dx^2 = 0'a indirgenebileceği gösterilebilir. İkiden fazla parametreli her grubun iki parametreli alt grupları olduğundan, ikiden fazla parametreli bir gruba izin veren ikinci dereceden bir diferansiyel denklem kural olarak karelemelerle çözülebilir. Grubu dönüştürerek, ikinci dereceden bir diferansiyel denklemin tek bir sonsuz küçük dönüşüme izin vermesi durumunda, F(x, d[gamma]/dx, d^2[gamma]/dx^2) biçimine dönüştürülebileceğini görüyoruz; bu, ikinci dereceden her diferansiyel denklem için geçerli değildir. (3) Üçüncü dereceden sıradan bir diferansiyel denklem için, verilen sıradan denklemin çözümünün indirgenebilir olduğu kısmi denklemle doğrusal olarak bağlantılı olmayan sonsuz küçük dönüşümleri olan üç parametreli bir integral grubuna izin veren benzer bir sonuç, bunun karelemelerle
entegre edilebileceği sonucunu takip eder. Ancak üç parametreli grup basitse, bu sonuç, entegrasyonun karelemelere indirgenebilir olduğu ifadesiyle ve dy/dx = A + By + Cy^2 biçimindeki birinci dereceden sözde Riccati denkleminin ifadesiyle değiştirilmelidir, burada A, B, C x'in fonksiyonlarıdır. (4) Herhangi bir dereceden sıradan bir denklemin yn = [psi](x, y, y1, ... yn-1) karelemelerle entegrasyonu için de benzer bir durum söz konusudur. Dahası, denklemin izin verdiği grup, oldukça iyi bir şekilde genişletilmiş temas dönüşümlerinden oluşabilir. Önemli bir uygulama, diferansiyel
denklemin, başka bir diferansiyel denklemin
dönüşümler grubunu veya rasyonalite grubunu tanımlayan çözücü denklem olduğu durumdur (aşağıya bakınız); özellikle, sıradan bir doğrusal diferansiyel denklemin rasyonalite grubu integrallenebilir olduğunda, denklem
dördünlerle
çözülebilir.

Diferansiyel denklemlerin fonksiyon teorilerinin ele alınması.

Başlangıçta değindiğimiz diferansiyel denklemler teorilerinin
dönüşüm teorileri ve fonksiyon teorileri olarak pratik ve geçici olarak bölünmesinin ardından, şimdi ikincisinin biraz
açıklamasını yapacağız. Bunlar hem birincisinin gerekli mantıksal tamamlayıcısıdır hem de birincisinin çareleri
tükendiğinde geriye kalan tek kaynaktır. Önceki araştırmalarda yalnızca fonksiyonların
geliştirilebilir olduğu bağımsız değişkenlerin değerleriyle ilgilenirken, şimdi önde gelen fikir, uzun zaman önce
G. Green tarafından belirtildiği gibi, bu geliştirilebilir karakterin
son bulduğu değişkenlerin değerlerinin komşuluğunun dikkate alınmasıdır. Daha önce olduğu gibi, değişkenlerin sıradan değerleri için geçerli olan varoluş teoremleriyle başlayarak, bu tür teoremlerin başarısız olduğu durumları ele alacağız.

Genel bir varoluş teoremi.

Belirli bir diferansiyel denklemler kümesinde, denklemlerin sayısı bağımlı değişkenlerin sayısından fazla olduğunda, denklemlerin ortak çözümlere sahip olması beklenemez, ancak denklemlerden çıkarılabilen aynı diferansiyel katsayıların farklı formlarını eşitleyerek elde edilebilen belirli uyumluluk koşulları karşılanır.
Doğrusal denklem sistemlerinde ve p1 = [phi]1, ..., pr = [phi]r denklemler kümesinde örnekler gördük. Denklemlerin sayısının bağımlı değişkenlerin sayısıyla aynı olduğu durum için, başvurulması gereken genel bir teorem şudur: r bağımlı değişken z1, ... zr ve n bağımsız değişken x1, ... xn'de r denklem olsun; z[sigma]'nın en yüksek dereceden giren diferansiyel katsayısının h[sigma] mertebesinde olduğunu varsayalım ve d^h_[sigma]
z_[sigma]/dx1^h_[sigma]'nın girdiğini varsayalım, böylece denklemler
d^h_[sigma] z_[sigma]/dx1^h_[sigma] = [Phi]_[sigma] olarak yazılabilir, burada
[Phi]_[sigma]'ya giren z_[rho]'nun genel diferansiyel katsayısında, diyelim ki

d^(k1 + ... + kn) z_[rho]/dx1^k1 ... dx_n^k_n,

k1 < h_[rho] ve k1 + ... + k_n <= h_[rho] olur. a1, ... an, b1,
... br ve b[rho]_(k1 ... kn) değerlerinin bir kümesi olsun

x1, ... x_n, z1, ... z_r

ve [Phi]_[sigma]'ya giren diferansiyel katsayıların
tüm [Phi]1, ... [Phi]_r fonksiyonlarının geliştirilebilir olduğu. Her bağımlı değişken z_[sigma]'ya karşılık gelen, şimdi x2, ... xn'in h_[sigma] fonksiyonlarından oluşan bir küme alıyoruz, diyelim ki [phi][sigma], [phi][sigma]^(1),
..., [phi][sigma]^(h-1) keyfi, ancak bunların
a2, a3, ... an ve bu x2, ... xn değerleri için
fonksiyon [phi]_[rho] b_[rho]'ya indirgenecek ve diferansiyel
katsayı

d^(k2 + ... + kn) [phi]_[rho]^(k1)/dx2^k2 ... dx_n^kn

b^kn_(k1 ... kn)'ye indirgenecek. O zaman teorem, x2, ... x_n'nin a1, ... an etrafında geliştirilebilen z1, ... z_r fonksiyonlarından oluşan tek ve yalnızca tek bir kümenin var olduğu ve böylece x1 = a1 için şuna sahip olduğumuzdur:

z_[sigma] = [phi]_[sigma], dz_[sigma]/dx1 = [phi]_[sigma]^(1), ...
d^(h_[sigma]-1) z_[sigma]/d^(h_[sigma]-1) x1 = [phi][sigma]^(h_[sigma]-1).

Ve ayrıca, eğer keyfi fonksiyonlar [phi]_[sigma],
[phi]_[sigma]^(1) ... belirli sayıda keyfi değişken içeriyorsa
t1, ... tm, ve bu değişkenlerin t1^0, ... tm^0 değerleri etrafında geliştirilebilirse, z1, ... zr çözümleri t1, ... tm içerecek ve
t1^0, ... tm^0 etrafında geliştirilebilir olacaktır.

Çözümlerin tekil noktaları.

Bu teoremin kanıtı, x1 - -a1, ... xn - an, t1 - t1^0, ... tm - tm^0'daki sıradan kuvvet serilerinin, z[sigma]'da
(x1 - a1)^0, x1 - a1, ..., (x1 - a1)^(h_[sigma]-1) katsayılarının keyfi
fonksiyonlar [phi]_[sigma], [phi]_[sigma]^(1), ..., [phi]_[sigma]^h-1,
sırasıyla 1, 1!, 2!, &c.'ye bölündüğü denklemlerde ikame edilmesiyle verilebilir, o zaman diferansiyel
denklemler diğer tüm katsayıları benzersiz şekilde belirler ve ortaya çıkan seriler yakınsaktır. Aslında, tek genli analitik fonksiyonlar teorisine güveniyoruz (bkz. FONKSİYON), bir fonksiyon tamamen bağımsız değişkenlerin bir değer kümesinin civarındaki gelişimiyle belirlenir ve diğer tüm değerleri bu kümeden _devamlılık_ yoluyla ortaya çıkar; elbette diferansiyel denklemlerdeki katsayıların aynı anda devam ettirilmesi gerektiği anlaşılmaktadır. Ancak, bu devam yönteminin kullanılması durumunda, fonksiyonun tek değerli olduğuna inanmak için hiçbir neden olmadığı belirtilmelidir; fonksiyonun farklı bir değeriyle bağımsız değişkenlerin aynı değerlerine
dönebiliriz; dediğimiz gibi, fonksiyonun farklı bir dalına aittir; ve hatta dal sayısının sonlu olduğunu veya farklı dalların aynı tekil noktalara ve varoluş bölgelerine
sahip olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Dahası, ve bu en zor değerlendirmedir, tüm bu koşullar integralin keyfi sabitlerine
verildiği varsayılan değerlere bağlı olabilir; başka bir deyişle, tekil noktalar ya _sabit_ olabilir, diferansiyel denklemlerin kendileri tarafından belirlenebilir veya _hareketli_ olabilir,

intergresyonun keyfi sabitlerinin değişimiyle. Bu tür
zorluklar, eliptik bir integralin geri dönüşümünü kurarken bile, denklemi çözerken ortaya çıkar

/dx\^2
( -- ) = (x-a1)(x - a2)(x - a3)(x - a4);
\ds/

sıradan bir değer hakkında sağ taraf geliştirilebilir; x -
a1 = t1^2 koyarsak, sağ taraf t1 = 0 hakkında geliştirilebilir hale gelir; x = 1/t koyarsak, değiştirilen denklemin sağ tarafı t =
0 hakkında geliştirilebilir; s0 değeri için belirli bir x0 değerine indirgenen integralin integral kuvvetlerinde bir seriyle elde edilebileceğini göstermek oldukça kolaydır;
ancak bu, s'nin hiçbir değeri için x'in değerinin tamamen belirsiz hale gelmediğini göstererek desteklenmelidir.

Rasyonel katsayılı doğrusal diferansiyel denklemler.

Bu açıklamalar, şimdi taslağı çizilecek olan teorinin, önemi tartışılabilecekleri bütünlük ve genellikten kaynaklanan sıradan doğrusal homojen diferansiyel denklemlerin özel bir sınıfının yerini gösterecektir. Denklemlerde dy/dx = y1, dy1/dx = y2, ..., dy_n-2/dx = y_n-1,

dy_n-1/dx = a_n y + a_n-1 y1 + ... + a1 y_n-1,

burada a1, a2, ..., an artık x'in rasyonel fonksiyonları olarak alınacaksa, x = x^0 değeri bu rasyonel fonksiyonlardan hiçbirinin sonsuz olmadığı bir değerdir ve y^0, y^01, ..., y^0_n-1 tamamen keyfi sonlu değerlerdir, o zaman denklemler aşağıdaki şekilde sağlanır:

y = y^0u + y^01u1 + ... + y^0_n-1 u_n-1,

burada u, u1, ..., un-1 x'in y^0'dan bağımsız fonksiyonlarıdır, ...
y^0_n-1, x = x^0 etrafında geliştirilebilir; bu y değeri, x =
x^0 için y, y1 ... y_n-1 fonksiyonlarının sırasıyla y^0, y^01, ...
y^0_n-1'e indirgeneceği şekildedir; bu serilerin varoluş bölgesinin
x^0 merkezli ve yarıçapı, a1, ... an'den birinin
sonsuz hale geldiği en yakın noktanın x^0'dan uzaklığına eşit bir daire içinde
uzadığı kanıtlanabilir. Şimdi x^0'ı çevreleyen bir bölge ve a1, ... an'den birinin
sonsuz hale geldiği yerlerden yalnızca birini, diyelim ki [Sigma], düşünün. x, bu bölgedeki kapalı bir eğriyi tanımlamak için kullanıldığında, bu nokta [Sigma] iç kısmında olduğunda, u, u1, ..., u_n-1 fonksiyonlarının devamlarının, x noktasına döndüğümüzde, v, v1, ..., v_n-1 değerlerini vermesi ve böylece söz konusu integralin y^0 + y^01v1 + ... +
y^0_n-1 v_n-1 olarak değişmesi mümkündür. x^0'da bu dalın ve y1, ... y_n-1'in karşılık gelen değerlerinin [eta]^0, [eta]^0_1, ... [eta]^0_n-1 olması gerekir; sonra, denklemi sağlayan ve x = x^0 için ([eta]^0,
[eta]^0_1, ... [eta]^0_n-1)'e indirgenen tek bir seri olduğundan ve diferansiyel denklemdeki katsayılar tek değerli fonksiyonlar olduğundan, şuna sahip olmalıyız:
[eta]^0_u + [eta]^0_1u1 + ... + [eta]^0_n-1 u_n-1 = y^0v + y^01v1 + ... +
y^0_n-1 v_n-1; bu, y^0 ... y^0_n-1'in keyfi değerleri için geçerli olduğundan, u, ... u_n-1 ve v, ... v_n-1'in bağlı olmadığı, bundan şu sonuç çıkar
v, ... v_n-1'in her biri, u, ... u_n-1'in sabit katsayılı doğrusal bir fonksiyonudur, diyelim ki v_i = A_i1 u + ... + A_in u_n-1. O zaman

y^0v + ... + y^0_n-1 v_n-1 = ([Sigma]_i A_i1 y_i^0)u + ... + ([Sigma]_i A_in y^0_i)u_n-1;

bu, [Sigma]_i A_ir y^0_i
= [mu]y^0_r-1 ise [mu](y^0u + ... + y^0_n-1 u_n-1)'e eşittir; bu doğrusal denklemlerden y^0 ... y^0_n-1'i eleyerek,
[mu] için n mertebesinde bir determinant denklemimiz var; [mu]1'in köklerinden biri olduğunu varsayalım; doğrusal denklemleri sağlamak için y^0, y1^0, ... y^0_n-1 oranlarını belirleyerek, böylece denklemin bir integrali, H, olduğunu kanıtladık; bu, [Sigma] noktası etrafında devam ettirildiğinde ve başlangıç ​​noktasına geri döndüğünde, H1 =
[mu]1H olarak değişir. Şimdi [xi]'nin [Sigma]'daki x değeri ve r1'in (1/2[pi]i) log [mu]1 değerlerinden biri olduğunu varsayalım; (x - [xi])^r1 H fonksiyonunu ele alalım;
x, x = [xi] etrafında bir devre yaptığında, bu

exp(-2[pi]ir1) (x - [xi])^-r1 [mu]H,

olarak değişir, yani değişmez; bu nedenle H = (x - [xi])^r1 [phi]1 koyabiliriz,
[phi]1, [Sigma] hakkında tanımlandığı düşünülen bölgedeki yollar için tek değerli bir fonksiyondur ve bu nedenle Laurent'in Teoremi'ne (bkz. FONKSİYON) göre, bu nokta etrafındaki halka bölgesinde x - [xi]'nin bir dizi pozitif ve negatif integral kuvvetiyle ifade edilebilir, ki bu genelde sonsuz sayıda negatif kuvvet içerebilir; ancak, r1'in bir tam sayı veya hatta gerçek sayı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Böylece, [mu]'daki determinantal
denkleminin tüm kökleri farklıysa, (x
-[xi])^r1 phi1, ..., (x - [xi])^rn [phi]_n formlarının n integralini elde ederiz. Genel olarak, gerçekten farklı kökler olduğu kadar bu formda integral elde ederiz; ve
bir kök k kez tekrarlandığında, k - 1 denklemin yerine mümkün olan en basit formda k - 1 denklemi keşfetmek sorunu ortaya çıkar; y^0 + ... + y^0_n-1 v_n-1 = [mu](y^0 + ... + y^0_n-1
u_n-1) formundaki denklemler, kökler farklı olsaydı var olacaktı. Bir öneri elde etmenin en doğal yöntemi muhtemelen şunu belirtmektir:
r2 = r1 + h ise, [(x - [xi])^(r1 + h) [phi]2
- (x -[xi])^r1 [phi]1]/h integrali vardır, burada [phi]2'deki katsayılar, r1'in [phi]1'deki katsayılarıyla aynı r1 + h fonksiyonlarıdır; h sıfır olduğunda, bu integral şu ​​biçimi alır
_ _
| d[phi]1 |
(x - [xi])^r1 | ------- + [phi]1 log (x - [xi])|,
|_ dr1 _|

veya diyelim ki (x-[xi])^r1 [[phi]1 + [psi]1 log (x - [xi])];

bunu 2[pi]i[mu]1K ve (x-[xi])^r1 [phi]1 ile H olarak göstererek, [xi] noktasının bir devresi K'yi şuna dönüştürür:

1
K' = ----------- [e^(2[pi]ir1) (x - [xi])^r1 [psi]1 + e^(2[pi]ir1) (x - [xi])^r1 [phi]1 (2[pi]i + log(x - [xi]))]
2[pi]i[mu]1

= [mu]1K + H.

Benzer bir hile, determinantal denklemin üç kökü aynı olduğunda kendini gösterir, vb. Böylece, cebirsel
koşulların incelenmesiyle haklı çıkarılan sonuca ulaşıyoruz: Belirleyici denklemin köklerine ilişkin koşullar ne olursa olsun, n integrali var ve gruplara ayrılıyor, x = [xi] civarındaki bir devreden sonraki grubun H1, H2, ... bileşenlerinin değerleri H1' = [mu]1H1, H2' = [mu]1H2 + H1, H3' =
[mu]1H3 + H2, vb. oluyor. Ve bunun (x -
[xi])^r1 [phi]1, (x - [xi])^r1 [[psi]1 + [phi]1 log (x - [xi])], (x -
[xi])^r1 [[chi]1 + [chi]2 log (x - [xi]) + [phi]1(log(x - [xi]))^2], vb. biçimlere yol açtığı görülüyor. Burada [phi]1, [psi]1, [chi]1, [chi]2, ...'nin her biri x - [xi]'nin pozitif ve negatif integral kuvvetlerinin bir serisidir ve bu
sırada negatif kuvvetlerin sayısı sonsuz olabilir.

Düzenli denklemler.

Şimdi, rasyonel fonksiyonların a1, ... an formları için uygun
koşullar altında, [phi]1, [psi]1, [chi]1, ... serilerinin her birinde negatif kuvvetlerin sayısının sonlu olmasının sağlanıp sağlanamayacağını sorgulamak yeterince doğal görünüyor. Aslında, deneyimin elde edilen sonuçların eksiksizliğiyle haklı olduğunu gösterdiği sınırlama burada yatar. Her biri [phi]1, [psi]1, [chi]1 ... negatif kuvvetlerin sayısının sonlu olduğu n integrali varsayıldığında, bu integrallere sahip kesin bir homojen doğrusal diferansiyel denklem vardır; bu, denklemin şu şekilde oluşturulmasıyla bulunur:

y'^n = (x - [xi])^-1 b1y'^(n-1) + (x - [xi])^-2 b2y'^(n-2) + ... +(x - [xi])^-n b_n y,

burada b1, ... bn x = [xi] için sonludur. Tersine, denklemin şu şekilde olduğunu varsayalım. Daha sonra,
(x - [xi])^r [1 + A1(x - [xi]) + A2(x - [xi])^2 + ... ] biçimindeki bir diziyi ikame edip
x-[xi]'nin benzer kuvvetlerinin katsayılarını eşitlediğimizde, r'nin n mertebesindeki bir cebirsel denklemin
kökü olması gerektiği bulunur;
indeks denklemi olarak adlandıracağımız bu denklem,
sadece y yerine (x - [xi])^r ikame edilerek ve b1, ... bn'nin her birini x = [xi]'deki değerleriyle değiştirerek hemen elde edilebilir; bu denklemin r1, r2, ... köklerini öyle düzenleyin ki
ri'nin gerçek kısmı r_i+1'in gerçek kısmına eşit veya ondan büyük olsun ve r'yi r1'e eşit alın; katsayıların
A1, A2 ... benzersiz bir şekilde belirli olduğu ve serinin
x = [xi] etrafında rasyonel fonksiyonların a1 ... an sonsuz hale geldiği
noktalardan hiçbirini içermeyen bir daire içinde yakınsadığı bulunur. Böylece
diferansiyel denklemin H1 = (x -[xi])^r1 [phi]1 çözümüne sahip oluruz.
Şimdi denklemde y = H1 f[eta]dx'i yerine koyarsak,
[eta] için n - 1 mertebesinde bir denkleme indirgendiği bulunur

[eta]'^(n-1) = (x - [xi])^-1 c1[eta]'^(n-2) + ... + (x-[xi])^(n-1) c_n-1 [eta],

burada c1, ... c_n-1 x = [xi] noktasında sonsuz değildir. Bu denkleme
tam olarak benzer bir mantık uygulanabilir; endeks denklemi
aslında r2 - r1 - 1, ... , rn - r1 - 1 köklerine sahiptir; eğer r2 - r1
sıfırsa, [eta] denkleminin (x - [xi])^-1 [psi]1 integrali
log (x - [xi]) içeren orijinal denklemin bir integralini verecektir;
eğer r2 - r1 bir tam sayı ve dolayısıyla negatif bir tam sayıysa, aynı şey
[psi]1'de (x - [xi])^(r1 - r2) terimi yoksa doğru olacaktır; bunlardan hiçbiri ortaya çıkmazsa, orijinal denklemin bir
integrali (x - [xi])^r2 [phi]2 olacaktır. [eta] denklemi şimdi,
r2 - r1 - 1 endeksine ait olan tek integrali aracılığıyla, benzer şekilde
n - 2 mertebesinden birine indirgenebilir, vb. Sonuç
yukarıda belirtilen olacaktır. Söz konusu formdaki bir denklemin x = [xi] için _düzenli_ olduğunu söyleyeceğiz.

Fuchsian denklemleri.

İkinci dereceden denklem.

Bu şekilde, rasyonel fonksiyonlardan herhangi biri a1 ... an'nin sonsuz olduğu tüm
noktalardaki integrallerin davranışını inceleyebiliriz; genel olarak bunların dışında x =
[oo] değerinin diferansiyel denklemin çözümleri için tekil bir nokta olmasını beklemeliyiz.
Bunu test etmek için x = 1/t'yi her yere koyarız ve daha önce olduğu gibi t = 0'da inceleriz. Örneğin, sabit katsayılı sıradan doğrusal denklemin x'in sonlu değerleri için tekil bir noktası yoktur; x = [oo]'da tekil bir noktası vardır ve düzenli değildir; veya yine,
Bessel'in denklemi x^2 + xy' + (x^2 - n^2)y = 0 x = 0 için düzenlidir,
ama x = [oo] için değil. Tüm sonlu tekilliklerde ve ayrıca x = [oo]'da düzenli olan bir denkleme Fuchsian denklemi denir. Özellikle ikinci dereceden bir denklemin durumunu incelemeye devam ediyoruz

y" + ay' + by = 0.

x = 1/t koyarak,

d^2y/dt^2 + (2t^-1 - at^-2)dy/dt + bt^-4 y = 0 olur,

t = 0 civarında düzenli değildir, ta ki 2 - at^-1 ve bt^-2, yani,
ax ve bx^2 x = [oo] noktasında sonlu olmadıkça; böylece bunu varsayıyoruz;
y = t^r(1 + A1t + ... koyarak, x =
[sonsuz] noktasındaki endeks denklemi için r(r - 1) + r(2 - ax)_0 + (bx^2)_0 = 0 denklemini buluyoruz.
[xi]1 noktasında sonlu tekil noktalar varsa, ... [xi]m, burada
m>1 olduğunu varsayıyoruz, m = 0, m = 1 durumları kolayca halledilebilir ve eğer [phi](x) =
(x - [xi]1) ... (x -[xi]m) ise, tüm sonlu x değerleri için a.[phi](x) ve b.[[phi](x)]^2
sonlu olmalı, diyelim ki ilgili polinomlar [psi](x) ve [theta](x)'e eşit, ki x =
[oo] koşullarında bunların mümkün olan en yüksek ilgili sıraları m - 1 ve 2(m - 1)'dir. x = [xi]1'deki endeks denklemi r(r - 1) +
r[psi]([xi]1)/[phi]'([xi]1) + [theta]([xi])1/[[phi]'([xi]1)]^2 = 0'dır ve
eğer [alpha]1, [beta]1 kökleri ise, [alpha]1 + [beta]1 = 1 -
[psi]([xi]1)/[phi]'([xi]1) ve [alpha]1[beta]1 =
[theta]([xi])1/[[phi]'([xi]1)]^2. Böylece cebirin temel bir teoremine göre, [Sigma](1 - [alpha]i - [beta]i)/(x - [xi]i) toplamı, m sonlu tekil noktaya kadar uzatıldığında, [psi](x)/[phi](x)'e eşittir ve
[Sigma](1 - [alpha]i - [beta]i) toplamı, [psi](x) ve [phi](x)'teki x'in en yüksek kuvvetlerinin katsayılarının oranına eşittir ve
bu nedenle 1 + [alpha] + [beta]'ya eşittir, burada [alpha], [beta], x = [oo] noktasındaki
indislerdir. Ayrıca, eğer (x, 1)m-2, [theta](x)/[phi](x) bölümünün integral kısmını gösteriyorsa, şuna sahibiz:
[Sigma][alpha]_i[beta]_i[phi]'([xi]_i)/(x - [xi]_i) -(x,
1)_m-2 + [theta](x)/[phi](x)'e eşittir ve (x,
1)_m-2'deki x^m-2 katsayısı [alpha][beta]'dır. Böylece diferansiyel denklem şu forma sahiptir

y" + y'[Sigma](1 - [alpha]_i - [beta]_i)/(x - [xi]_i) + y[(x, 1)_m-2 +
[Sigma][alpha]_i[beta]_i[phi]'([xi]_i)/(x - [xi]_i)]/[phi](x) = 0.

Ancak, bağımlı değişkende bir değişiklik yaparsak, y =
(x - [xi]1)^[alpha]1 ... (x - [xi]_m)^[alpha] m[eta] koyarsak,
denklemin her biri etrafında düzenli olduğu aynı tekil noktalara sahip bir denkleme dönüştüğünü ve x = [xi]_i

'deki endekslerin 0 ve [beta]_i - [alpha]_i olduğunu görmek kolaydır, bunları [lambda]i ile göstereceğiz,
(x -[xi]_i)^[alpha]j, x -[xi]_i'nin x = [xi]_i etrafındaki pozitif integral kuvvetleriyle geliştirilebilir; bu dönüşümle x
= [oo]'daki endeksler

[alpha] + [alpha]1 + ... + [alpha]m, [beta] + [beta]1 + ... + [beta]m

olarak değiştirilir ki bunları [lambda], [mu] ile göstereceğiz. Bu değişikliğin
yapıldığını varsayarsak ve bağımsız değişkeni hala y ile gösterirsek,
denklem şu şekilde olur

y" + y'[Sigma](1 - [lambda]_i)/(x - [xi]_i) + y(x, 1)_m-2/[phi](x) = 0,

[lambda] + [mu] + [lambda]1 + ... + [lambda]_m = m - 1.
Tersine, bunu doğrulamak kolaydır [lambda][mu], (x, 1)_m-2'deki x^m-2'nin katsayısıysa, bu denklemin belirtilen tekil noktaları ve endeksleri vardır (x, 1)_m-2'deki diğer katsayılar ne olursa olsun.

Hipergeometrik denklem.

Dolayısıyla, (m = 0, m = 1 durumlarının dışında) _iki_ sonlu tekil noktalı ikinci dereceden "Fuchsian
denklemi"nin, tekil noktalar ve endeksler atandığında kesin bir forma sahip olması gerçeğiyle ayırt edildiğini görüyoruz. Bu durumda, (x
- [xi]1)/(x - [xi]2) = t/(t - 1) koyarak, tekil noktalar 0, 1, [oo]'ye dönüştürülür ve açıkça görüldüğü gibi endekslerde değişiklik yapılmaz. Bağımsız değişkeni hala x ile gösteren denklem şu forma sahiptir:

x(1 - x)y" + y'[1 - [lambda]1 - x(1 + [lambda] + [mu])] - [lambda][mu]y = 0,

ki bu da sıradan hipergeometrik denklemdir. Sağlanan
[lambda]1, [lambda]2, [lambda] - [mu] sıfır veya x = 0 hakkında integral değilse,
çözümleri vardır

F([lambda], [mu], 1 - [lambda]1, x), x^[lambda]1 F([lambda] + [lambda]1, [mu] + [lambda]1, 1 + [lambda]1, x);

x = 1 hakkında çözümleri vardır

F([lambda], [mu], 1 - [lambda]2, 1 - x), (1 - x)^[lambda]1 F([lambda] + [lambda]2, [mu] + [lambda]2, 1 + [lambda]2, 1 - x),

burada [lambda] + [mu] + [lambda]1 + [lambda]2 = 1; x = [oo] hakkında
çözümleri var

x^-[lambda] F([lambda], [lambda] + [lambda]1, [lambda] - [mu] + 1, x^-1),
x^-[mu] F([mu], [mu] + [lambda]1, [mu] - [lambda] + 1, x^-1),

burada F([alfa], [beta], [gamma], x) seridir

[alfa][beta]x [alfa]([alfa] + 1)[beta]([beta] + 1)x^2
1 + -------------- + ------------------------------------------- ...,
[gamma] 1.2.[gamma]([gamma] + 1)

|x| < 1 olduğunda yakınsayan, [alfa], [beta], [gamma] ne olursa olsun, |x| = 1 olan tüm x değerleri için [gamma] - [alfa] - [beta] < 0'ın gerçek kısmı cebirsel olarak sağlandığı takdirde yakınsar ve x = 1 hariç tüm bu değerler için [gamma] - [alfa] - [beta] > -1'in gerçek kısmı cebirsel olarak sağlandığı takdirde yakınsar.

Genel teorimize uygun olarak, [lambda]1, [lambda]2, [lambda] - [mu] değerlerinden biri sıfır veya integral olduğunda çözümde logaritmalar beklenir. Gerçekten de [lambda]1 sıfır değil de negatif bir tam sayı olduğunda, x = 0 hakkındaki ikinci çözüm, katsayılarının
paydalarında kaybolan faktörler içerecektir; [lambda] veya [mu] pozitif tam sayılardan biriyse 1, 2, ... (-[lambda]1), sıfır çarpanları da
paydalarda meydana gelir; ve sonra, aslında, x = 0 hakkındaki ikinci çözüm x^[lambda]1 kere derece (-[lambda]1) - [lambda] veya derece (-[lambda]1) - [mu] olan bir integral polinom olur. Ancak
[lambda]1 sıfırı da içeren negatif bir tam sayı olduğunda ve ne [lambda]
ne de [mu] pozitif tam sayılardan biri olduğunda 1, 2 ... (-[lambda]1), x = 0 hakkındaki ikinci çözüm log x çarpanına sahip bir terimi içerir.
[lambda]1 sıfır değil, pozitif bir tam sayı olduğunda, x = 0 hakkındaki ikinci çözüm teorimizdeki
indis denkleminin köklerinin düzenlenme sırasına uygun olarak bir çözüm olarak kalır; ilk çözüm daha sonra, [lambda] veya [mu] negatif tam sayılardan biri olduğunda
-[lambda] veya -[mu]1 dereceli bir integral polinomla değiştirilir
, ancak aksi takdirde bir
logaritma içerir. Benzer şekilde x = 1 veya x = [oo] hakkındaki çözümler için; sonuçların x = 0 için olanlardan nasıl çıkarılabileceği aşağıda görülecektir.

İntegralin Yürüyüşü.

Şimdi x = 0 hakkındaki çözümleri u1, u2 ile; x = 1 hakkındakileri
v1, v2 ile; ve x = [oo] hakkındakileri w1, w2 ile gösterelim; (S0S1) bölgesinde
merkezleri x = 0, x = 1 noktaları olan yarıçapı 1 olan S0, S1 çemberlerine ortak olan
ilk dört tanesinin hepsi geçerlidir ve
u1 = Av1 + Bv2, u2 = Cv1 + Dv2 denklemleri vardır, burada A, B, C, D sabitlerdir;
S1 çemberinin içinde ve S0 çemberinin dışında bulunan (S1S) bölgesinde,
geçerli olanlar v1, v2, w1, w2'dir ve v1
= Pw1 + Qw2, v2 = Rw1 + Tw2 denklemleri vardır, burada P, Q, R, T sabitlerdir; böylece
çember S0 içindeki ifadesi au1
+ bu2 olan herhangi bir integrali göz önünde bulundurarak, burada a, b sabitlerdir, aynı integral çember S1 içinde (aA + bC)v1 + (aB + bD)v2 ile temsil edilecektir ve bu
çemberlerin dışında
[(aA + bC)P + (aB + bD)R]w1 + [(aA + bC)Q + (aB + bD)T]w2 ile temsil edilecektir.

Böyle bir integralin tek değerli bir dalı, düzlemde [oo]'yu 0'a ve 1'i [oo]'ya birleştiren bir bariyer oluşturarak elde edilebilir; örneğin, x'in gerçek negatif değerlerinin ve 1'den büyük gerçek pozitif değerlerinin dikkate alınmasını hariç tutarak ve x ve x - 1'in fazını 0 ile 1 arasındaki gerçek değerler için sırasıyla 0 ve [pi] olarak tanımlayarak.

Denklemin kendisine dönüştürülmesi. İkinci dereceden Fuchsian denklemini, x = [oo] noktasında üç keyfi tekil nokta [xi]1, [xi]2, [xi]3 ve tekil nokta olmadan ve sırasıyla [alpha]1, [beta]1, [alpha]2,
[beta]2, [alpha]3, [beta]3 endeksleri ile oluşturabiliriz; böylece [alpha]1 + [beta]1 + [alpha]2 +
[beta]2 + [alpha]3 + [beta]3 = 1 olur. Bu denklem daha sonra 24 şekilde hipergeometrik denkleme dönüştürülebilir; çünkü
[xi]1, [xi]2, [xi]3'ten altı şekilde iki tanesini, diyelim ki [xi]1, [xi]2,
(x - [xi]1)/(x - [xi]2) = t(t - 1) ile sırasıyla 0 ve 1'e dönüştürülebilir; ve sonra bağımlı değişkenin t = 0'daki endekslerden birini sıfıra ve t = 1'deki endekslerden birini de sıfıra indirecek dört olası dönüşümü vardır, yani t = 0'da [alpha]1 veya [beta]1'i ve aynı anda t = 1'de [alpha]2 veya [beta]2'yi indirebiliriz. Böylece hipergeometrik denklemin kendisi 24 şekilde kendisine dönüştürülebilir ve bunu sağlayan F([lambda], [mu], 1 - [lambda]1, x) ifadesinden 23 başka çözüm biçimi çıkar; bunlar her bir argümanda dört seri içerir, x, x-1, 1/x, 1/(1-x), (x-1)/x, x/(x-1). 23 çözümden beşi x = 0, x = 1, x = [oo] hakkında daha önce açıklanan temel çözümlerle uyuşmaktadır; ve bunların elde edildiği ilkelerden, 24 formun değer olarak dörde eşit olduğu hemen anlaşılır.

Ters çevirme. Modüler fonksiyonlar.

Jacobi'nin eliptik fonksiyonlar teorisinin çeyrek periyotları K, K', ki bunların
K = [int] [0 ila [pi]/2] (1 - h sin^2[theta])^-1/2 d[theta] ve K'
1-h'nin aynı fonksiyonudur, h'nin bağımsız değişken olduğu
bir hipergeometrik denklemin çözümleri olduğu kolayca kanıtlanabilir.
K, K' diferansiyel denklemle h cinsinden tanımlı olarak kabul edildiğinde, K'/K oranı h'nin sonsuz derecede çok değerli bir fonksiyonudur.
Ancak Jacobi'nin kendi teta fonksiyonları teorisinin h için K'/K cinsinden bir ifadeye yol açması dikkat çekicidir (bkz. FONKSİYON)
tek değerli fonksiyonlar cinsinden. Daha sonra, genel olarak, bir hipergeometrik
denklemin bağımsız değişkeni x'in hangi durumlarda denklemin iki bağımsız integralinin oranı s'nin tek değerli bir fonksiyonu olduğunu araştırmayı deneyebiliriz. Aynı soruşturma, hipergeometrik
serinin F([alfa], [beta], [gamma], x) hangi durumlarda x'in cebirsel
(irrasyonel) bir fonksiyonunun genişlemesi olduğunu belirleme problemi tarafından da önerilir. Sorunun anlamını açıklamak için, x düzleminin reel eksen boyunca -[oo]'dan 0'a ve 1'den +[oo]'ya bölündüğünü ve logaritmaların x = 0'a girmediğini varsayarak, denklemin iki kesin integrali y1, y2'yi seçin, diyelim ki

y1 = F([lambda], [mu], 1-[lambda]1, x),
y2 = x^[lambda]1 F([lambda] + [lambda]1, [mu] + [lambda]1, 1 + [lambda]1, x),

x'in fazının x reel olduğunda sıfır ve 0 ile 1 arasında olması koşuluyla. O zaman [sigma] = y2/y1 değeri, bölünmüş düzlemdeki tüm x değerleri için kesindir, [sigma] bu bölgenin her yerinde tekillikler olmayan ve var olan bir analitik fonksiyonun tek değerli
monogenik dalıdır. Şimdi, [sigma] değerleri başka bir düzleme çizilirse, [sigma] değerinin p + iq'su bu [stigma] düzleminin bir noktası (p, q) ile temsil edilir ve ortaya çıktığı x değeri zihinsel olarak [sigma] düzleminin bu noktasıyla ilişkilendirilirse, bu noktalar oradaki bağlı bir bölgeyi dolduracaktır, x düzleminin iki bariyerinin iki tarafına karşılık gelen dört bölümden oluşan sürekli bir sınırla. O zaman soru, ilk olarak, aynı s değerinin iki farklı x değeri için ortaya çıkıp çıkamayacağı, yani [sigma] düzleminin aynı noktasının (p, q) iki kez ortaya çıkıp çıkamayacağı veya başka bir deyişle [sigma] düzleminin bölgesinin kendisiyle örtüşüp örtüşmediğidir. Bunun böyle olmadığını varsayarsak, sorunun ikinci kısmı kendini gösterir. Eğer
x düzleminde -[oo]'yu 0'a bağlayan bariyer bir anlığına kaldırılırsa ve x
x = 0 merkezli küçük bir daireyi tanımlarsa, x =
-h - ik noktasından başlayarak, h, k küçük, gerçek ve pozitiftir ve bu noktaya geri dönerse, bu noktadaki orijinal değer s, orijinal durumda x'in bu değeri için ortaya çıkmayan ve muhtemelen hiç ortaya çıkmayan bir [sigma] değerine dönüşecektir. Şimdi, bariyeri geri yükledikten sonra, [sigma]'dan devamla ortaya çıkan değerler benzer şekilde s düzleminde çizilirse, yine kendisiyle örtüşmeyen, ancak muhtemelen önceki bölgeyle örtüşebilecek bir bölge elde edeceğiz. Bu durumda, bu bölümün iki farklı dalından kaynaklanan y2/y1 bölümünün aynı değeri veya değerleri için x'in iki değeri ortaya çıkacaktır. O zaman, x'in x'in tek değerli bir fonksiyonu olması koşuluyla, [stimga] düzlemindeki herhangi bir dala karşılık gelen bölgenin kendi kendisiyle örtüşmeyeceğini ve farklı dallara karşılık gelen iki bölgenin birbiriyle örtüşmeyeceğini anlayacağız.
Şimdi x = 0 etrafındaki çemberi x = -h - ik'den -h + ik'ye tanımlarken,
burada h küçük ve k geçicidir,

[stigma] = x^[lambda]1 F([lambda] + [lambda]1, [mu] + [lambda]1, 1 + [lambda]1, x)/F([lambda], [mu], 1 - [lambda]1, x)

[sigma] = [stigma]e^(2[pi]i[lambda])1 olarak değiştirilir. Böylece, bariyerin iki tarafına karşılık gelen s-bölgesinin sınırının iki kısmı (-[oo], 0) ([lambda]1'in gerçek kısmı pozitifse [sigmaf] = 0'da) 2[pi]L1 açısıyla kesişir, burada L1, [lambda]1'in gerçek kısmının
mutlak değeridir; aynısı, [sigma] dalını temsil eden [sigma]-bölgesi için de geçerlidir. s-bölgesinin kendi kendine örtüşmemesi koşulu, o zaman, L1 = 1 gerektirir. Ancak,
ayrıca, aynı şekilde sonsuz sayıda dal [sigma] =
[stigma]e^(2[pi]i[lambda])1, [sigma]1 = e^(2[pi]i[lambda])1, ... oluşturabiliriz ve y2/y1'in temsil edildiği düzlemdeki karşılık gelen bölgelerin ortak bir noktası olacak ve her birinin 2[pi]L1 açısı olacaktır; eğer hiçbiri öncekiyle örtüşmüyorsa, L1 sıfır değilse, sonunda birinciyle örtüşen birine ulaşılacaktır, ancak pozitif bir tam sayı [alfa] için 2[pi][alfa]L1 = 2[pi], yani L1 = 1/a. Eğer durum böyleyse, [sigma]_a-1 = [stigma]e^(2[pi]ia[lambda])1 dalı, [stigma] dalı için bölgeyle ortak noktadaki açıya sahip bir bölgeyle temsil edilecektir; ancak bu son bölgeyle tamamen çakışmayacaktır, ancak [lambda]1 gerçekse ve bu nedenle = [+-]1/a ise; bu durumda bariyeri geçerek bu şekilde elde edilebilecek yalnızca sonlu sayıda, a, dal vardır
(-[oo], 0). Tam olarak aynı şekilde, eğer

[stigma]' = (x - 1)^[lambda]2 F([lambda] + [lambda]2, [mu] + [lambda]2, 1 + [lambda]2, 1 - x)/F([lambda], [mu], 1 - [lambda]2, 1 - x)

bölümünü alarak başlasaydık, x'in [stigma]'nın tek değerli bir fonksiyonu olmadığını, [lambda]2'nin bir tam sayının
tersi veya sıfır olmadığı sürece bulmamız gerekirdi; [stigma]' (A[stigma] +
B)/(C[stigma] + D), A, B, C, D sabitleri biçiminde olduğundan, bizim durumumuzda da aynı şey geçerlidir; eşit olarak, x = [oo] hakkındaki integralleri göz önünde bulundurarak, x'in [stigma]'nın tek değerli bir fonksiyonu olabilmesi için gerekli olan üçüncü koşul olarak, [lambda] - [mu]'nun bir tam sayının
tersi olması veya sıfır olması gerektiğini buluruz. İndekslerin bu üç farkı, yani,
[lambda]1, [lambda]2, [lambda] - [mu], x'in [stigma]'nın bir fonksiyonu olarak
tatmin ettiği diferansiyel denkleme giren niceliklerdir,
ki bu da kolayca

x111 3^2x^211
- ---- + -------- = 1/2(h - h1 - h2)x^-1 (x - 1)^-1 + 1/2h1 x^-2 + 1/2h2(x - 1)^-2,
x1^3 2x1^4

burada x1 = dx/d[stigma], vb.; ve h1 = 1 - y1^2, h2 = 1 - [lambda]2^2,
  h3 = 1 - ([lambda] - [mu])^2. Tersine soruya
üç koşulun (1) herhangi bir dala karşılık gelen [stigma] bölgesinin kendiyle örtüşmemesi, (2) bu tür iki bölgenin örtüşmemesi için yeterli olup olmadığı sorusuna girecek alanımız yok. İkinci soru
açıkça diferansiyel denklemin grubunun (yani monodromi grubunun) düzgün bir şekilde süreksiz olup olmadığının sorulmasını gerektirir. (Bkz.
GRUPLAR, TEORİ.)

Yukarıdaki açıklama diferansiyel denklemlerin fonksiyon
teorilerinin doğası hakkında bir fikir verecektir; hem bu tür teorilerle hem de Galois'nın cebirsel denklemler teorisinin bir genellemesi olan dönüşüm teorileriyle yakından ilişkili bir teorinin bazı açıklamalarını dışlamamak esastır. Biz sadece homojen doğrusal diferansiyel denklemlere
uygulamayla ilgileniyoruz.

Doğrusal bir denklemin rasyonellik grubu.

Rasyonel bir denklemin indirgenemezliği.

Genel olarak, x1, x2 ... değişkenlerinden oluşan bir fonksiyon, bunlardan ve 1, 2, 3, ... tam sayılarından sonlu sayıda ekleme, çıkarma, çarpma ve bölme ile oluşturulabildiğinde rasyonel olarak adlandırılır. Bu tanımı genelleştiriyoruz. x'in kendisinin de dahil olduğu, x'in temel bir nicelikleri ve fonksiyonları serisini atadığımızı varsayalım, böylece bu serinin terimlerinin x'e göre sonlu sayıda ekleme, çıkarma, çarpma, bölme _ve
türevlendirme ile oluşturulan tüm nicelikler, kendileri bu serinin üyeleridir. O zaman bu serinin nicelikleri ve yalnızca bunlar _rasyonel_ olarak adlandırılır. p, q, r, ... niceliklerinin rasyonel fonksiyonu, bunlardan ve temel rasyonel niceliklerden herhangi birinden sonlu sayıda beş temel işlemle oluşturulan bir fonksiyon anlamına gelir. Dolayısıyla, temel seriye p, q, r, ... ve bunlardan beş temel işlemle türetilebilen miktarların eklenmesiyle genişletilseydi, basitçe rasyonel olarak adlandırılacak bir fonksiyondur. x'in bağımsız ve y'nin bağımlı değişken olduğu rasyonel bir sıradan diferansiyel denklem, y'nin rasyonel bir fonksiyonunu sıfıra eşitleyen bir denklemdir, diferansiyel denklemin k mertebesi, giren en yüksek diferansiyel katsayı y^(k)'nin mertebesidir; burada yalnızca bu tür denklemler tartışılmaktadır. Böyle bir denklem P = 0, şu durumlarda _indirgenemez_ olarak adlandırılır:
ilk olarak, y^(k)'da bir integral polinom olarak düzenlendiğinden, bu polinom, y^(k)'da rasyonel formdaki diğer polinomların çarpımı değildir; ve ikinci olarak, denklemin daha düşük mertebeden rasyonel bir denklemi tatmin eden bir çözümü yoktur. Bundan şu sonuç çıkar ki, eğer
indirgenemez bir denklem P = 0'ın bir çözümü aynı veya daha yüksek mertebeden başka bir rasyonel denklem Q = 0'ı tatmin ediyorsa, o zaman P = 0'ın tüm çözümleri de Q = 0'ı tatmin eder. Çünkü P = 0 denkleminden, y^(k+1), y^(k+2), ...'yi x, y, y^(1), ..., y^(k) cinsinden türevlemeyle ifade edebilir ve böylece Q fonksiyonunu yalnızca bu nicelikler cinsinden rasyonel olarak koyabiliriz. O zaman, Q = 0 denklemi P = 0 ile aynı mertebeden olduğunda sonucu kanıtlamak yeterlidir. Her iki
denklemin de y^(k) cinsinden integral polinomlar olarak düzenlendiğini varsayalım; y^(k) açısından cebirsel eliminantları o zaman aynı şekilde sıfıra inmelidir,
çünkü daha düşük mertebeden bir denklemi tatmin etmeyen ortak bir çözümleri olduğu bilinmektedir; böylece P = 0 denklemi, P = 0'ın tüm çözümleri için Q = 0'ı içerir.

Doğrusal bir denklem için değişken fonksiyon.

Şimdi y^(n) = [alpha]1y^(n-1) + ... + [alpha]_n y'nin verilen
rasyonel homojen doğrusal diferansiyel denklem olduğunu varsayalım; y1, ... yn'nin n
sabit katsayılı c1y1 + ... + cnyn = 0 biçimindeki herhangi bir denklemle bağlantılı olmayan x'in özel fonksiyonları olduğunu varsayalım, hepsi diferansiyel denklemi
tatmin ediyor; [eta]1, ... [eta]n'nin y1, ... yn'nin doğrusal fonksiyonları olduğunu varsayalım, diyelim ki [eta]i = A_i1 y1 + ... + A_in yn, burada sabit
katsayılar Aij sıfır olmayan bir determinanta sahiptir; ([eta]) =
A(y) yazın, bunlar dönüşümleri A, B, ... ile gösterilebilen genel bir doğrusal homojen grubun
denklemleridir. [eta]1, ...
[eta]'nın rasyonel bir fonksiyonu [phi]([eta]) veya diyelim ki [phi](A(y)), oluşturmak istiyoruz, burada [eta]^2 sabitleri Aij hepsi esas olacak ve
örneğin,
y1, ... yn sabit
katsayılı doğrusal bir denklemle bağlanmış olsaydı olduğu gibi etkili bir şekilde daha az sayıya indirgenmeyecek. Böyle bir fonksiyon aslında, y1,
... yn çözümleri x = a etrafında pozitif integral kuvvetlerde geliştirilebilirse,
[phi]([eta]) = [eta]1 + (x - a)^n[eta]2 + ... + (x - a)^(n-1)n[eta]n ile verilmiştir.
Böyle bir fonksiyona, V, _varyant_ diyoruz.

Çözücü denklemi.

Daha sonra V'yi x'e göre farklılaştırarak ve [eta]i^(n)'yi
değeri a1[eta]^(n-1) + ... + an[eta] ile değiştirerek, dV/dx'i ve
benzer şekilde, N = n^2 olan d^2/dx^2 ... d^NV/dx^N'nin her birini, [eta]1, ... [eta]n, ... [eta]1^(n-1), ...
[eta]n^(n-1) N miktarının doğrusal bir fonksiyonu olarak düzenleyebilir ve oradan eleme yoluyla V için rasyonel katsayılara sahip N mertebeden doğrusal bir diferansiyel
denklem elde edebiliriz. Bunu F = 0 ile gösteriyoruz. Ayrıca, [eta]1 ... [eta]n'nin her biri, V'nin doğrusal bir fonksiyonu olarak ifade edilebilir, dV/dx, ... d^(N-1)V/dx^(N-1), rasyonel katsayıları n^2 katsayısı A_ij'den hiçbirini içermez, çünkü
aksi takdirde V, N'den daha düşük mertebeden doğrusal bir denklemi tatmin ederdi,
bu imkansızdır, çünkü (doğrusal olarak) n^2 keyfi
katsayı Aij içerir, bu da varsayılan denklemin
katsayılarına girmez. Özellikle, y1 ,.. yn rasyonel olarak [omega], d[omega]/dx, ...
d^(N-1)[omega]/dx^(N-1) doğrusal fonksiyonları olarak ifade edilebilir, burada [omega] belirli fonksiyondur
[phi](y). F = 0 denkleminin herhangi bir çözümü W, y1, ... yn'nin doğrusal fonksiyonları olan [zeta]1, ... [zeta]n fonksiyonlarından türetilebilir, tıpkı V'nin [eta]1, ... [eta]n'den türetilmesi gibi; ancak bundan, bu [zeta]i, ... [zeta]n fonksiyonlarının y1, ... yn'den A, B, ... doğrusal grubunun dönüşümüyle elde edildiği sonucu çıkmaz; çünkü d([zeta]1, ... [zeta]n)/(dy1, ... yn) determinantının sıfır olması
olasılığı vardır. Bu durumda [zeta]1, ... [zeta]n tekil bir küme olarak adlandırılabilir ve W tekil bir çözümdür; N'inci dereceden daha düşük bir
denklemi sağlar. Ancak, F = 0 denkleminin her çözümü V, W, sıradan veya tekil, [omega],
d[omega]/dx, ... d^(N-1)[omega]/dx^(N-1) terimleriyle rasyonel olarak ifade edilebilir; basitçe, V =
r([omega]) yazacağız. Şimdi, doğrusal bir denklem olması gerekmeyen, en düşük dereceden rasyonel indirgenemez denklemi ele alalım; bu denklem [omega] ile sağlanır; y1, ... yn belirli fonksiyonlar olduğundan, oldukça iyi bir şekilde N'den
daha düşük mertebeden olabilir; buna _çözücü denklem_ diyoruz, p mertebesinde olduğunu varsayalım ve [gamma](v) ile gösterelim. Tüm teori bunun üzerine döner. İlk olarak, [gamma](v) = 0, F = 0'ın [omega] çözümüyle sağlandığından, [gamma](v)'nin tüm çözümleri F = 0 çözümleridir ve bu nedenle [omega] ile rasyonel olarak ifade edilebilirler;
herhangi biri o zaman r([omega]) ile gösterilebilir. F = 0'ın bu çözümü tekil değilse, y1, ... yn üzerinde gerçekleştirilen doğrusal grup (A, B, ...)'nin bir dönüşümüne karşılık gelir. Bu dönüşümün katsayıları Aij, daha önce belirtilen ifadelerden V, dV/dx, d^2V/dx^2, ... cinsinden V = r([omega]) yerine konarak elde edilir; böylece bunlar denklemin integrali için genel ifadeye giren p keyfi parametreye bağlıdır. Daha fazla ayrıntıya girmeden, çözücü denklemin indirgenemez olması ve herhangi bir çözümün p parametreli olarak [omega] çözümü cinsinden rasyonel olarak ifade edilebilir olması, y1'in ... dönüşümlerinin doğrusal homojen bir grubunu tanımlamamızı sağlar. yn p parametresine bağlıdır; ve bu (sürekli) grubun her işlemi, çözücü denklemin çözümünün rasyonel bir dönüşümüne karşılık gelir. Bu, orijinal homojen doğrusal diferansiyel
denklemin _rasyonalite grubu_ veya _dönüşümler grubu_ olarak adlandırılan gruptur.

Grup, kendisinin bir alt grubu olan, denklemin _monodromi grubu_ ile karıştırılmamalıdır; genellikle basitçe denklemin grubu olarak adlandırılır ve doğrusal denklemin belirli bir temel çözüm kümesi için ortaya çıkan, keyfi değişken parametrelere bağlı olmayan bir dönüşüm kümesidir (bkz. GRUPLAR, TEORİ).

Rasyonellik grubuyla ilgili temel teorem.

Rasyonellik grubunun önemi üç önermeden oluşur. (1) y1, ... yn'nin grubun dönüşümleri tarafından değeri değiştirilmeyen herhangi bir rasyonel fonksiyonu rasyonel formda yazılabilir. (2) Herhangi bir rasyonel fonksiyon form olarak değiştirilirse, y1, ... yn'nin rasyonel bir fonksiyonu haline gelirse, grubun yeni formuna uygulanan bir dönüşüm, değerini değiştirmeden bırakacaktır. (3) y1, ... yn'nin rasyonel bir değere sahip her
rasyonel fonksiyonunun değerini değiştirmeden bırakan herhangi bir homojen doğrusal dönüşüm, gruba aittir. Bunlardan, (1) (2) özelliklerine sahip herhangi bir doğrusal homojen

dönüşüm grubunun söz konusu grupla özdeş olduğu sonucu çıkar. Bu özelliklerle, y1 ... yn değerlerinin ifade edilebilmesi için x'in hangi fonksiyonlarının rasyonel olarak kabul edilmesi gerektiğini keşfetme girişiminde grubun en büyük öneme sahip olması gerektiği açıktır. Ve bu, denklemi başka bir bakış açısından çözme sorunudur.

EDEBİYAT.--([alfa]) _Birinci Dereceden Denklemler İçin Biçimsel veya Dönüşüm Teorileri_:--E. Goursat, _Lecons sur l'entegrasyon
  des denklemler aux türetilmiş partielles du premier ordre_ (Paris, 1891);
  E. v. Weber, _Vorlesungen uber das Pfaff'sche Problem und die Theorie
  der partiellen Differentialgleichungen erster Ordnung_ (Leipzig,
  1900); S. Lie und G. Scheffers, _Geometrie der
  Beruhrungstransformationen_, Bd. Ben. (Leipzig, 1896); Forsyth, _Teori
  Diferansiyel Denklemler, Bölüm i., Tam Denklemler ve Pfaff'lar
  Problem_ (Cambridge, 1890); S. Lie, "Allgemeine Untersuchungen uber"
  Diferansiyel Farklar, Sürekli Bir Grup Olarak Devam Ediyor
  gestatten" (Anı), _Mathem. Annal._xxv. (1885), s. 71-151; S. Lie
  und G. Scheffers, _Vorlesungen uber Differentialgleichungen mit
  bekannten sonsuz küçük dönüşümler_ (Leipzig, 1891). Çok
  tam kaynakça, atıfta bulunulan E. v. Weber kitabında verilmiştir;
  Burada adı geçenler belki de modern dünyayı yeterince temsil ediyor.
  çalışıyor. Klasik eserlerden şu isimler verilebilir: Jacobi, _Vorlesungen uber
  Dynamik_ (von A. Clebsch, Berlin, 1866); _Werke, Supplementband_; G
  Monge, _Uygulama de l'analyse a la geometrie_ (par M. Liouville,
  Paris, 1850); J. L. Lagrange, _Lecons sur le calcul des fonctions_
  (Paris, 1806) ve Theorie des fonctions analytiques (Paris,
  Prairial, ve V); G. Boole, _Diferansiyel Denklemler Üzerine Bir İnceleme_
  (Londra, 1859); ve Ek Cilt (Londra, 1865); Darboux,
  _Lecons sur la theorie generale des yüzeyler_, tt. i.-iv. (Paris,
  1887-1896); S. Lie, _Theorie der transformesgruppen_ ii. (Açık
  Temas Dönüşümleri) (Leipzig, 1890).

  ([beta]) _Doğrusal Denklemler için Niceliksel veya Fonksiyon Teorileri_:--C.
  Jordan, Analiz Dersleri, t. iii. (Paris, 1896); E. Picard, _Traite
  d'analiz_, tt. ii. ve iii. (Paris, 1893, 1896); Fuchs, _Çeşitli
  Anılar, bununla başlayan Crelle's Journal_, Bd. lxvi. P. 121;
  Riemann, Werke, 2^r Aufl. (1892); Schlesinger, Theorie'nin El Kitabı
  der lineer Diferansiyelgleichungen_, Bde. i.-ii. (Leipzig,
  1895-1898); Heffter, _Einleitung in die Theorie der lineeren
  Farklı Değişkenler ile Farklı Değişkenler (Leipzig,
  1894); Klein, _Vorlesungen uber lineer Differentialgleichungen der
  zweiten Ordnung_ (İmzalı, Göttingen, 1894); ve _Vorlesungen uber
  die hypergeometrische Function_ (İmzalı, Göttingen, 1894);
  Forsyth, _Diferansiyel Denklemler Teorisi, Doğrusal Denklemler_.

  ([gama]) _Rasyonalite Grubu (Doğrusal Diferansiyelin)
  Denklemler)_:--Picard, _Traite d'Analyse_, yukarıdaki gibi, t. iii.; Vessiot,
_Annales de l'Ecole Normale_, seri III. t. ix. s. 199 (Anı); S.
Lie, _Transformationsgruppen_, yukarıdaki gibi, iii. Bağlantılı bir hesap
Schlesinger'de verilmiştir, yukarıdaki gibi, Bd. ii., erstes Theil.

([delta]) _Doğrusal Olmayan Sıradan
Denklemlerin Fonksiyon Teorileri_:--Painleve, _Lecons sur la theorie analytique des equations
differentielles_ (Paris, 1897, El Yazısı); Forsyth, _Diferansiyel
Denklemlerin Teorisi, Bölüm ii., Sıradan Denklemler Doğrusal değil_ (iki cilt, ii. ve iii.) (Cambridge, 1900); Königsberger, _Lehrbuch der
  Theorie der Differentialgleichungen_ (Leipzig, 1889); Ağrı,
  _Denklem farklarının entegrasyonu hakkında bilgiler
  mecanique ve uygulamaları_ (Paris, 1895).

  ([epsilon]) _İkinci ve Kısmi Denklemlerin Biçimsel Teorileri
  Yüksek Siparişler_:--E. Goursat, _Lecons sur l'integration des denklemleri
  aux ikinci sıranın parçalarını türetir_, tt. Ben. ve ii. (Paris, 1896,
  1898); Forsyth, Diferansiyel Denklemler Üzerine İnceleme (Londra, 1889);
  ve _Phil. Trans. Roy. Soc._ (A.), cilt. cxci. (1898), s. 1-86.

  ([zeta]) Ayrıca Alman Matematik Ansiklopedisi'nin ikinci cildindeki altı kapsamlı makaleye bakın. (H. F. BA.)

DIFFLUGIA (L. Leclerc), lobose Rhizopoda cinsi, birbirine yapışmış kum taneciklerinden oluşan bir kabukla karakterize edilir ; bunlar hayvan tarafından
yutulur ve tomurcuklanma süreci sırasında kız tomurcuğun
yüzeyine geçer ve orada çimentolanırlar. _Centropyxis_
(Steia) ve _Lecqueureuxia_ (Schlumberg) sadece küçük noktalarda farklılık gösterir.

IŞIĞIN KIRINIMI. --1. Küçük bir kaynaktan gelen ışık opak bir nesneye düştüğünde, engelin arkasında bulunan bir ekrana bir gölge düşer ve bu gölgenin "kırınım bantları" olarak bilinen parlaklık ve karanlığın dönüşümleriyle sınırlandığı görülür. "
Böylece sunulan olgular Grimaldi ve Newton tarafından tanımlanmıştır.
Daha sonra T. Young, oluşumlarında girişimin önemli bir rol oynadığını göstermiştir, ancak tam açıklama A. J. Fresnel'e saklı tutulmuştur. Fraunhofer, Airy ve diğerlerinin daha sonraki araştırmaları alanı büyük ölçüde genişletmiştir ve "kırınım" başlığı altında artık
genellikle bir ışık huzmesinin sınırlamasına bağlı tüm etkiler
ve ayrıca, içinden geçtiği yüzeylerdeki veya içinden geçtiği yüzeylerdeki her türlü düzensizlikten kaynaklanan etkiler ele alınmaktadır. yansıtıldı.

2. _Gölgeler._--Dalgalanma teorisinin başlangıcında buna karşı en sık ileri sürülen itiraz
gölgelerin varlığını açıklamanın
zorluğuydu. Fresnel ve takipçileri sayesinde, bu
optik bölümü artık tam olarak teorinin
en büyük zaferlerini kazandığı yer. Bu araştırmalarda kullanılan prensip C. Huygens'e aittir ve bu şekilde formüle edilebilir. Eğer
dalgaların kökeninin etrafında ideal bir kapalı yüzey çizilirse,
bu bölgenin ötesindeki dalgaların tüm
etkisi, bu yüzeyin çeşitli unsurları arasında sürekli olarak yayılan
hareketten kaynaklandığı düşünülebilir.
Herhangi bir unsurdan kaynaklanan dalga hareketi yüzey bir
_ikincil_ dalga olarak adlandırılır ve toplam etkiyi tahmin ederken bileşenlerin hem fazlarına hem de genliklerine dikkat edilmelidir. Çözünürlük yüzeyi olarak bir _dalga cephesi_, yani bir
yüzey seçmek genellikle uygundur birincil titreşimler tek fazlıdır. Huygens'in ilkesinin üzerinde asılı kalabilecek herhangi bir belirsizlik, esas olarak, titreşimlerin karakteri konusunda kendimizi taahhüt etmekten kaçınmak istiyorsak, katlanmak zorunda olduğumuz düşünce ve ifade belirsizliğinden kaynaklanır. Ne ile uğraştığımızı bildiğimiz sese uygulamada, konu prensipte yeterince basittir, ancak matematiksel zorluklar sıklıkla yapmak isteyebileceğimiz hesaplamaların önünde engel teşkil eder. Çözünürlüğün ideal yüzeyi orada esnek bir lamina olarak kabul edilebilir; ve yerel olarak uygulanan kuvvetlerle laminanın her bir elemanının, o yerdeki havanın yaptığı gibi, normal olarak kendisine hareket ettirilmesi sağlanırsa, dış hava hareketinin tamamen belirlendiğini biliyoruz. Üst üste binme ilkesine göre, tüm etki, yüzeyin her bir elemanından kaynaklanan kısmi etkilerin entegrasyonuyla, diğer elemanlar hareketsiz kalarak bulunabilir. Şimdi, düzgün düzlem dalgalarının bir dalga cephesiyle çakışan bir yüzeyde çözüldüğü önemli durumu ayrıntılı olarak ele alacağız. Temel halkalara veya bölgelere bölünmüş bir dalga cephesi hayal ediyoruz - genellikle Huygens'ten sonra, ancak daha çok Fresnel'den sonra adlandırılır - P etrafında (toplam etkinin tahmin edileceği nokta) tanımlanan kürelerle, O noktasında düzleme değen ve yarıçapı PO'ya eşit olan ilk küre ve yarıçapları her adımda 1/2[lambda] kadar artan sonraki kürelerle. Böylece, yarıçapları x^2 + r^2 = (r + 1/2n[lambda])^2 veya x^2 = n[lambda]r ile verilen bir dizi daire işaretlenir; böylece halkalar başlangıçta neredeyse eşit alana sahiptir. Şimdi, düzlemin her bir elemanının P üzerindeki etkisi, alanıyla orantılıdır; ancak aynı zamanda P'den uzaklığa ve muhtemelen ikincil ışının titreşim yönüne ve dalga cephesine olan eğimine de bağlıdır.

O x Q
----------------------------
| /
| /
| /
| /
| /
| /
r| /
| /
| /
| /
| /
| /
| /
| /
| /
| /
P|/

ŞEKİL 1.

İkinci soru yalnızca dinamik teoriyle bağlantılı olarak ele alınabilir (aşağıya bakın, S 11); ancak tüm olağan
koşullar altında sonuç, verilebilecek kesin cevaptan bağımsızdır. Varsayılması gereken tek şey, ardışık bölgelerin etkilerinin, ikincil ışının artan eğikliğinden veya (entegrasyon bölgesinin
sınırlanması nedeniyle) bölgelerin sonunda daha
ve daha eksik hale gelmesinden dolayı kademeli olarak azalmasıdır. P'deki ardışık bölgelerden kaynaklanan bileşen titreşimleri, genlikte neredeyse eşit ve fazda zıttır (her birinin fazı, sınırlar arasındaki sonsuz küçük dairenin fazına karşılık gelir) ve toplamamız gereken seri, terimlerin işarette dönüşümlü olarak zıt olduğu ve başlangıçta sayısal büyüklükte neredeyse sabitken, kademeli olarak sıfıra düştüğü bir seridir. Böyle bir seride, her terim, hemen hemen komşularının yarıları tarafından yok edilmiş olarak kabul edilebilir ve böylece tüm serinin toplamı, telafi edilmemiş olan ilk terimin yarısıyla temsil edilir. Böylece soru, alanı [pi][lambda]r olan ilk bölgenin veya merkezi dairenin etkisini bulma sorusuna indirgenir. Karşımızdaki sorunun, eğiklik açısından ikincil dalga yasasından bağımsız olduğunu gördük; ancak entegrasyonun sonucu, zorunlu olarak, bir ikincil dalganın r, yani orijinden uzaklık fonksiyonu olarak yoğunluk ve faz yasasını içerir. Ve
aslında, A. Smith'in yaptığı gibi (_Camb. Math. Journ._, 1843,
3, s. 46), ikincil dalganın yasasını, birincil dalganın P'ye çözünürlük olmadan geçtiğini varsayarak elde edilen sonuçla
bütünleşmenin sonucunu karşılaştırarak belirleyin.

Şimdi ikincil dalganın fazına gelince, birincil dalganın fazıyla herhangi bir Q noktasından başladığını ve P'ye ulaştığında QP'ye karşılık gelen miktar kadar geciktiğini varsaymak doğal görünebilir.
Ancak biraz düşünmek, bu durumda ikincil dalga serisinin birincil dalgayı
yeniden oluşturamayacağını kanıtlayacaktır. Çünkü ikincil dalgaların toplam etkisi, ilk Fresnel bölgesininkinin yarısıdır ve kat edilecek mesafenin r'ye eşit olduğu bölgenin yalnızca merkezi elemanıdır. Söz konusu bölgenin eşit alanlı sonsuz küçük halkalara bölündüğünü düşünelim. Bu halkaların her birinin neden olduğu etkiler genlik ve faz açısından eşittir ve tam bir periyodun yarısı boyunca eşit olarak değişir. Bileşkenin fazı, uç elemanların fazlarının ortasındadır, yani dairenin merkezindeki elemandan kaynaklanan fazın dörtte bir periyodu gerisindedir. Buna göre, ikincil dalgaların çözünürlük yüzeyinde birincil dalganın fazından dörtte bir periyot önde bir faz ile başladığını varsaymak gerekir. Ayrıca, birinci bölgenin P noktasındaki etkinin büyüklüğünü tahmin ederken faz değişiminin hesaba katılması gerektiği açıktır. Ortadaki eleman tek başına çıkarım yapmadan katkıda bulunur; diğer her birinin etkisi, eğer [teta] bu eleman ile bileşke arasındaki faz farkını temsil ediyorsa, cos [teta]'ya eşit bir
çözünme faktörünün
eklenmesiyle bulunmalıdır. Buna göre, bileşkenin genliği, tüm bileşenlerinin aynı faza sahip olması durumundan daha az olacaktır, oran

_ +1/2[pi]
/
| cos [theta]d[theta] : [pi],
_/-1/2[pi]

veya 2 : [pi]. Şimdi 2 alan /[pi] = 2[lambda]r; böylece, birincil dalganın genliğini (birlik olarak alınır) ilk bölgenin yarı etkisiyle uzlaştırmak için, r mesafesindeki, dS alan elemanından yayılan ikincil dalganın genliği

dS/[lambda]r (1) olarak alınmalıdır.

Bu ifadeyle, fazın çeyrek periyot
ivmesiyle birlikte, ikincil dalganın yasası belirlenir.

İkincil dalganın genliğinin r^-1 olarak değişmesi, enerjiyle ilgili hususlardan beklenirdi; ancak [lambda]^-1 faktörünün ve fazın ivmesinin
bazen gizemli
olarak kabul edildiği görülmüştür. Bu nedenle, tam olarak bu yasaların, en katı mekanik ilkelere göre araştırılabilen
bir ikincil ses dalgasına uygulandığını hatırlamak iyi olabilir.

İkincil dalgaların yeniden bileşimi de analitik olarak ele alınabilir.
O'daki birincil dalga cos kat ise, Q'daki dS elemanından gelen
ikincil dalganın etkisi şudur:

dS dS
------------- cos k(at - [rho] + 1/4[lambda]) = ------------- sin k(at - [rho]).
[lambda][rho] [lambda][rho]

Eğer dS = 2[pi]xdx ise, tüm etki için

_[oo]
2[pi] / sin k(at - [rho])x dx
- -------- | ----------------------,
[lambda] _/ 0 [rho]

veya, xdx = [rho]d[rho], k = 2[pi]/[lambda] olduğundan,

_[oo] _ _
/ | |[oo]
-k | sin k(at - [rho])d[rho] = | -cos k(at - [rho])| .
_/r |_ _|r

Birincil dalganın, r mesafesini kat ederek, yani cos k(at - r) gecikmiş etkisini elde etmek için, entegre terimin üst sınırda sıfıra indiğini varsaymak gerekir. Ve daha fazla anlayış olmadan
integralin gerçekten belirsiz olduğunu fark etmek önemlidir. İkincil dalganın varsayılan yasasına göre, sonuç aslında entegrasyon bölgesinin dış sınırının kesin yarıçapına, yani tam olarak dairesel
olması gereken yarıçapa bağlı olmalıdır. Ancak bu durum en fazla çok özel ve
istisnaidir. Genellikle dış halkaların çoğunun eksik olduğunu varsayabiliriz, böylece üst sınırdaki entegre terim uygun şekilde
sıfıra inebilir. Resmi bir kanıt istenirse,
integrale e^-h[rho] gibi bir faktör eklenerek elde edilebilir, burada h nihayetinde sınırsız olarak azalır.

Birincil dalga düzlem olduğunda, ilk Fresnel bölgesinin alanı
[pi][lambda]r'dir ve ikincil dalgalar r^-1 olarak değiştiğinden, yoğunluk r'den bağımsızdır, ki bu da doğal olarak öyle olmalıdır. Ancak,
birincil dalga küreselse ve dalga cephesinde yarıçapı a ise
çözünürlük, o zaman r mesafesinde daha ileride birincil dalganın genliğinin a:(r + a) oranında azalacağını biliyoruz.
Bu,
ilk Fresnel bölgesinin değişmiş alanının bir sonucu olarak düşünülebilir. Çünkü, eğer x yarıçapıysa,

/
{(r + 1/2[lambda])^2 - x^2} + \/ {a^2 - x^2} = r + a,

böylece

x^2 = [lambda]ar/(a + r) neredeyse.

İkincil dalgaların katetmesi gereken mesafe hala r olduğundan,
ilk bölgenin ve dolayısıyla tüm serinin etkisinin a/(a + r) ile orantılı olduğunu görüyoruz.

Benzer şekilde, eşit olmayan ana eğriliklere sahip bir birincil dalga cephesi gibi diğer durumlar da ele alınabilir.

Gölgelerin oluşumunun genel açıklaması da Fresnel bölgelerine uygun şekilde dayandırılabilir. Ele alınan nokta geometrik gölgeden o kadar uzaktaysa ki daha önceki bölgelerin büyük bir kısmı tamamlanmışsa, ilk bölge tarafından mantıklı bir şekilde belirlenen aydınlatma, hiç engel yokmuş gibi olur. Öte yandan, nokta geometrik gölgeye iyice gömülmüşse, daha önceki bölgeler tamamen eksiktir ve sonlu sayısal büyüklükle başlayıp kademeli olarak sıfıra doğru azalan bir terim dizisi yerine, şimdi terimlerin _her iki uçta_ sıfıra azaldığı bir terimle uğraşmak zorundayız. Böyle bir dizinin toplamı yaklaşık olarak sıfırdır, her terim, zıt işaretli olan yakın komşularının yarıları tarafından nötrleştirilir. Işık veya karanlık sorusu daha sonra dizinin aniden başlayıp bitmediğine bağlıdır. Birkaç istisna dışında, anidenlik yalnızca ilk terimin varlığında meydana gelebilir, yani. ikincil
en az gecikmeli dalga engelsiz olduğunda veya bir _ışın_ söz konusu
noktadan geçtiğinde. Dalgalı
teoriye göre ışık kesinlikle bir ışın boyunca hareket ediyor olarak kabul edilemez; ancak engelsiz bir ışının varlığı, Fresnel bölgeleri sisteminin başlatılabileceğini ve bu bölgelerden çok sayıda
tam olarak gelişmişse ve aniden sonlanmıyorsa, aydınlatmanın engellerin
yakınlığından etkilenmediğini ima eder.
Sadece birkaç bölgenin oluştuğu ara durumlar özellikle kırınım bölgesine aittir.

Tam parlaklığın
ilk bölgenin varlığını gerektirdiği genel kuralın ilginç bir istisnası, engelin olay dalgalarının düzlemine paralel küçük bir dairesel disk şeklini aldığında meydana gelir. 18. yüzyılın ilk yarısında R. Delisle dairesel gölgenin merkezinin parlak bir ışık noktası tarafından işgal edildiğini buldu, ancak bu gözlem S. D. Poisson Fresnel'in teorisine itiraz olarak dairesel gölgenin merkezinde sanki hiçbir engel yokmuş gibi parlak bir noktanın olması gerektiğini ileri sürdü. Birincil dalganın diskin düzleminde kırıldığını düşünürsek, çevreden başlayan bir Fresnel bölgeleri sistemi oluşturulabilir; ve diskin dışındaki ilk bölge, tüm sistemin merkezinin normalde oynadığı rolü oynar. Tüm etki, var olan ilk bölgenin yarısıdır ve bu, sanki hiçbir engel yokmuş gibi mantıklı bir şekilde aynıdır. Işık küçük dairesel veya halka şeklindeki bir açıklıktan geçtiğinde, eksen boyunca herhangi bir noktadaki aydınlatma, açıklık ile noktanın alındığı mesafedeki kesin ilişkiye bağlıdır. Son paragrafta olduğu gibi, açıklığın iç dairesel sınırından başlayarak çizilecek bir bölge sistemi hayal edersek, soru serinin dış sınırda nasıl sonlandığına döner. Açıklık, tam olarak tam sayıda bölgeye uyacak şekildeyse, toplam etki, ilk ve son bölgelerden kaynaklananların yarısı olarak kabul edilebilir. Eğer
bölgelerin sayısı çiftse, ilk ve son bölgelerin etkisi
antagonistiktir ve noktada tam bir karanlık vardır.
Öte yandan,
bölgelerin sayısı tekse, etkiler birleşir; ve
aydınlanma (genliğin karesiyle orantılı olarak) hiç engel yokmuş gibi dört kat daha büyüktür.

Belirli bir noktadaki ortaya çıkan aydınlatmayı, ikincil ışınların bazılarını durdurarak artırma süreci çok daha ileri götürülebilir (Soret, _Pogg. Ann._, 1875, 156, s. 99).
Fotoğrafçılığın yardımıyla, tek sıra bölgelerin düştüğü yerlerde şeffaf, çift sıra bölgelerin düştüğü yerlerde opak bir
plaka hazırlamak kolaydır. Böyle bir
plaka, bir yoğunlaştırıcı merceğin gücüne sahiptir ve onsuz elde edilebilecek olandan çok daha fazla bir aydınlatma sağlar. Daha da büyük bir etki (dörtlü) alternatif bölgelerden gelen ışığın durdurulmasının genlik kaybı olmadan faz tersine çevrilmesiyle değiştirilmesiyle elde edilebilir. R. W. Wood (_Phil. Mag._,
1898, 45, s. 513) bu ilkeye göre bölge plakaları oluşturmayı başarmıştır.

Bu tür deneylerde bölgelerin darlığı geometrik koşullara oldukça yakın bir yaklaşım gerektirir. Dolayısıyla, ışık kaynağından ve gölgenin gözlemlendiği ekrandan eşit uzaklıkta (r) olan dairesel disk durumunda, ilk dış bölgenin genişliği şu şekilde verilir:

dx = [lambda](2r)/4(2x),

2x diskin çapıdır. Eğer 2r = 1000 cm, 2x = 1 cm,
[lambda] = 6 X 10^-5 cm ise, o zaman dx = .0015 cm. Bu nedenle, bu bölgenin mükemmel bir şekilde
oluşabilmesi için, .001 cm mertebesindeki
çevrede hiçbir hata olmamalıdır. (Parlak noktanın yarıçapının aynı büyüklükte
olduğunu görmek kolaydır.)
Deney, yukarıda belirtilen uzunlukta karanlık bir odada, engel olarak üç penilik bir bit (üç iplikle desteklenmiş) ile başarılı olur, ışığın kaynağı, bir teneke levhadaki küçük bir iğne deliğidir, bu delikten güneş ışınları, harici bir aynadan yansıdıktan sonra yatay olarak
parlar. Bir heliostat olmadığında, kısa odaklı bir mercek yardımıyla bir ışık noktası elde etmek daha uygundur.

Eksendeki herhangi bir noktada, düzlem dalgalar halka şeklindeki bir açıklığa dik olarak düştüğünde ışığın genliği, yukarıdaki gibi,

cos k(at - r1) - cos k(at - r2) = 2 sin kat sin k(r1 - r2),

r2, r1 söz konusu noktadan dış ve iç sınırların uzaklığıdır. Tüm bu durumlarda, hesaplamanın ilk etapta homojen ışığa uygulandığını ve Fourier teoremine göre, bir karışımın her bir homojen bileşeninin ayrı ayrı ele alınabileceğini belirtmek neredeyse gereksizdir.
Orijinal ışık beyaz olduğunda, bazı bileşenlerin varlığı ve diğerlerinin yokluğu genellikle, olayın kesin koşullarına göre değişen renkli etkilere yol açacaktır. [Resim: ŞEKİL 2.]

Konu yalnızca dinamik bir teori temelinde tam olarak ele alınabilse de, Huygens ilkesinin sınırlı ölçüdeki opak ekranların ürettiği etkilerin hesaplanmasına uygulanmasında bir varsayım unsuru olduğunu hemen belirtmek yerinde olur. Uygun şekilde uygulandığında, ilke başarısız olamazdı; ancak, sesli dalgalar durumunda kolayca kanıtlanabileceği gibi, birincil dalga rahatsız edilmediğinde, ekranın şeffaf kısımlarına entegrasyonun sınırlandırılmasıyla, ikincil bir dalga için uygun ifadeyi varsaymak yeterli kesinlikte değildir. Ancak, belki de çok ince kafesler durumu hariç, bu şekilde oluşan hatanın önemsiz olması muhtemeldir; çünkü ikincil dalgaların yanlış tahmini, yalnızca opak ve şeffaf kısımların sınırından birkaç dalga boyu mesafeyle sınırlı olacaktır.

3. _Fraunhofer'in Kırınım Olayları._--Kırınımdaki çok genel bir problem, çeşitli kırınım açıklıklarından geçtikten sonra ıraksak veya yakınsak küresel dalgaların çarptığı bir ekran üzerindeki ışığın dağılımının incelenmesidir. Dalgalar yakınsak olduğunda ve alıcı ekran, yakınsama merkezini - orijinal radyant noktanın görüntüsünü - içerecek şekilde yerleştirildiğinde, hesaplama daha az karmaşık bir biçim alır. Bu fenomen sınıfı, J. von Fraunhofer tarafından (Fresnel tarafından koyulan ilkelere göre) araştırılmıştır ve bazen onun adıyla anılırlar. Basitlikleri ve optik aletler teorisi açısından büyük önemleri nedeniyle bunlarla başlayabiliriz. Eğer f, küresel dalganın çözünürlük noktasındaki yarıçapı ise,
burada titreşim cos kat ile temsil edilir, o zaman alıcı ekrandaki herhangi bir noktada
(şekil 2) dalga cephesinin bir elemanı dS'den kaynaklanan titreşim (S 2)

dS
- -------------- sin k(at - [rho]),
[lambda][rho]

[rho], M ile eleman dS arasındaki mesafedir.

Ekran düzlemindeki koordinatları dalganın merkezini başlangıç ​​noktası olarak alarak, M'yi [xi], [eta] ve P'yi (dS'nin bulunduğu
yer) x, y, z ile temsil edelim. O zaman

[rho]^2 = (x - [xi])^2 + (y - [eta])^2 + z^2, f^2 = x^2 + y^2 + z^2;

böylece

[rho]^2 = f^2 - 2x[xi] - 2y[eta] + [xi]^2 + [eta]^2.

İlgilendiğimiz uygulamalarda, [xi], [eta] çok
küçük miktarlardır; ve şunu alabiliriz

/ x[xi] + y[eta]\
[rho] = f ( 1 - --------------- ).
\ f^2 /

Aynı zamanda dS, dxdy ile özdeşleştirilebilir ve
paydada [rho] sabit ve f'ye eşit olarak ele alınabilir. Böylece
M'deki titreşim için ifade şu olur

_ _
1 / / / x[xi] + y[eta]\
- ---------------- | | sink k ( at - f + -------------- ) dxdy (1);
[lambda]^2[f]^2 _/_/ \ f /

ve genliğin karesiyle gösterilen yoğunluk için,

_ _ _ _
1 | / / x[xi] + y[eta] |^2
I^2 = -------------- | | | sin k -------------- dxdy |
[lambda]^2f^2 |_ _/_/ f _|
_ _ _ _
1 | / / x[xi] + y[eta] |^2
+ ------------- | | | cos k -------------- dxdy | (2).
[lambda]^2f^2 |_ _/_/ f _|

Yoğunluk için bu ifade, f
sonsuza kadar büyük olduğunda kesin olarak uygulanabilir hale gelir, böylece sıradan optik sapma ortadan kalkar.
Olay dalgaları bu nedenle düzlemseldir ve bir dalga cephesiyle çakışan
düz bir açıklıkla sınırlıdır. İntegraller daha sonra ışığın tahmin edileceği _yön_ün düzgün bir fonksiyonudur. Olağan koşullar altında yapılan bir deneyde, toplayıcı merceğin kırınım açıklığının önünde veya arkasında olması fark etmez. Genellikle, radyant noktaya odaklanmış bir teleskop kullanmak ve kırınım açıklıklarını
objektif camının hemen önüne yerleştirmek en uygunudur. Her durumda göz merceğinden görülen şey, odak düzlemindeki bir ekranda
gösterilecek olanla aynıdır.

Özel durumlara geçmeden önce, (2) ile ifade edilen çözümün bazı genel özelliklerine dikkat çekmek iyi olabilir (bkz. Bridge,
_Phil. Mag._, 1858).

Açıklık verildiğinde, dalga boyu (k^-1 ile orantılı)
değişiyorsa, integrallerin bileşimi değişmez, ancak [xi]
ve [eta] [lambda] ile evrensel orantılı olarak alınır. [lambda]'nın azalması, kırınım deseninin basit orantılı bir küçülmesine yol açar ve buna [lambda]^-2'ye orantılı
bir parlaklık artışı eşlik eder.

Dalga boyu değişmeden kalırsa, benzer etkiler
açıklığın ölçeğinde bir artışla üretilir.
Kırınım deseninin doğrusal boyutu, açıklığınkiyle ters orantılıdır ve
karşılık gelen noktalardaki parlaklık,
açıklığın alanının _kare_'si kadardır.

Açıklık ve dalga boyu aynı oranda artarsa,
kırınım deseninin boyutu ve şekli hiçbir
değişikliğe uğramaz.

Şimdi integralleri (2) x'e paralel a genişliğinde ve y'ye paralel b genişliğinde dikdörtgen bir
açıklığa uygulayacağız. x için
integral limitleri böylece -1/2a ve +1/2a,
y için -1/2b, +1/2b olarak alınabilir. (2[pi]/[lambda]'nın k
yerine ikame edilmesiyle) kolayca buluruz

[pi]a[xi] [pi]b[eta]
sin^2 --------- sin^2 ----------
a^2b^2 f[lambda] f[lambda]
I^2 = ------------ . ---------------- . ------------------ (3),
f^2[lambda]^2 [pi]^2a^2[xi]^2 [pi]^2b^2[eta]^2
-------------- -------------
f^2[lambda]^2 f^2[lambda]^2

spektroskoplarda sıklıkla olduğu gibi, açıklık dikdörtgen olduğunda, matematiksel bir noktanın görüntüsündeki ışık dağılımını temsil eder.

(3)'ün ikinci ve üçüncü faktörleri sin^2u/u^2 biçiminde olduğundan,
bu fonksiyonun karakterini incelememiz gerekir. u = m[pi] olduğunda sıfıra iner, m sıfırdan farklı herhangi bir tam sayıdır. u = 0 olduğunda, birlik değerini alır. Maksimumlar şu durumlarda oluşur

u = tan u, (4),

ve sonra

sin^2u/u^2 = cos^2u (5).

(5)'in köklerini hesaplamak için şunu varsayabiliriz

u = (m + 1/2)[pi] - y = U - y,

burada y, u büyük olduğunda küçük olan pozitif bir niceliktir.
Bunu yerine koyarak cot y = U - y buluruz, buradan

1 / y y- \ y^3 2y^5 17y^7
y = - ( 1 + - + --- + ... ) - --- ---- - -----.
U \ U U^2 / 3 15 315

Bu denklem ardışık yaklaşımla çözülecektir. Kolayca

2 13 146
u = U - y = U - U^-1 - -- U^-3 - -- U^-5 - --- U^-7 - ... (6) olduğu görülecektir.
3 15 105

Birinci kadranda sıfırdan sonra kök yoktur, çünkü tan u > u,
ve ikinci kadranda yoktur çünkü u ve tan u'nun işaretleri zıttır. Dolayısıyla sıfırdan sonraki ilk kök üçüncü
kadrandadır ve m = 1'e karşılık gelir. Bu durumda bile seri kök değerini önemli ölçüde doğrulukla verecek kadar yakınsar,
ancak m'nin daha yüksek değerleri için istenebilecek tek şey budur. u/[pi]'nin gerçek değerleri (F. M. Schwerd tarafından başka bir şekilde hesaplanmıştır) 1.4303, 2.4590, 3.4709, 4.4747, 5.4818, 6.4844, vb.'dir. Maksimumlar u = (m + 1/2)[pi] neredeyse olduğunda meydana geldiğinden, ardışık
değerler

4 4 4
-------, ------, --------, &c.'den çok farklı değildir.
9[pi]^2 25[pi] 49[pi]^2

Bu sonuçların (3)'e uygulanması, alanın
merkezde [xi] = 0, [eta] = 0, yani radyant noktanın geometrik
görüntüsünde en parlak olduğunu gösterir. Denklemleri şu olan koyu çizgilerle geçilir:

[xi] = mf[lambda]/a, [eta] = mf[lambda]/b.

Ardışık koyu çizgiler çiftleri tarafından oluşturulan dikdörtgenin içinde ve
merkezinden çok uzakta olmayan bir yerde, parlaklık maksimuma çıkar; ancak bu
sonraki maksimumlar her durumda tüm desenin merkezindeki parlaklıktan çok daha düşüktür ([xi] = 0, [eta] = 0).

Enerji ilkesine göre tüm odak düzlemi üzerindeki aydınlatma kırınım alanı üzerindeki aydınlatmaya eşit olmalıdır; ve böylece, (3)'ün elde edildiği varsayımlara uygun olarak, [xi] = [oo]'dan [xi] = +[oo]'ya ve [eta] = -[oo]'dan [eta] = +[oo]'ya entegre edildiğinde değeri ab'ye eşit olmalıdır.
Başlangıçta P. Kelland (_Edin. Trans._ 15, s. 315) tarafından ikincil bir dalganın mutlak yoğunluğunu belirlemek için kullanılan bu entegrasyon, bilinen formül


_+[oo] _+[oo]
/ sin^2u / sin u
| ----- du = | ----- du = [pi]. _/ u^2 _/ u
-[oo] -[oo]

Toplam yoğunluğun
ab ile orantılı olduğu, odak noktasındaki yoğunluğun ise
a^2b^2 ile orantılı olduğu gözlemlenecektir.
Açıklık artırılırsa, yalnızca odak düzlemi üzerindeki toplam parlaklık bununla birlikte artmakla kalmaz, aynı zamanda
kırınım deseninin de yoğunlaşması söz konusudur. (3)'ün biçimi, a ve
b değiştirilirse, desendeki herhangi bir karakteristik noktanın
koordinatlarının a^-1 ve b^-1 olarak değiştiğini hemen gösterir.

Açıklığın artmasıyla kırınım deseninin daralması,
optik aletlerin çözme gücüyle bağlantılı olarak temel bir öneme sahiptir. Görüntülerin
mutlak olduğu genel optiğe göre, kırınım deseninin sonsuz derecede küçük olması ve
iki parlak noktanın, ne kadar yakın olursa olsun, ayrı görüntüler oluşturması gerekir.
Bu, [lambda]'nın sonsuz derecede küçük olduğu varsayımına eşdeğerdir.
[lambda]'nın gerçek sonluluğu, bir optik aletin ayırma veya çözme gücüne bir sınır koyar.

Görüntülerin bu belirsizliğinin bazen açıklığın kenarı tarafından kırınımdan kaynaklandığı söylenir ve hatta birincil dalganın kesintiye uğramış ve iletilen kısımları arasındaki geçişin daha az ani olmasını sağlayarak bunu iyileştirmek için önerilerde bulunulmuştur. Konuya böyle bir bakış açısı tamamen yanıltıcıdır. Açıklama gerektiren şey gerçek görüntülerin
kusurları değil, onları
bulduğumuz kadar iyi olma olasılığıdır.

Odak noktasında ([xi] = 0, [eta] = 0) tüm ikincil dalgalar fazda hemfikirdir ve yoğunluk açıklığın biçimi ne olursa olsun kolayca ifade edilebilir. Genel formülden (2), eğer A açıklığın _alanı_ ise,

I0^2 = A^2/[lambda]^2f^2 (7).

Işıltılı noktanın keskin bir görüntüsünün oluşumu, [xi], [eta] küçük değerlere ulaştığında aydınlatmanın önemsiz hale gelmesini gerektirir ve bu önemsizlik yalnızca açıklığın çeşitli kısımlarından gelen ikincil dalgalar arasındaki faz farklılıklarının bir sonucu olarak ortaya çıkabilir. Fazda makul bir farklılık olmadığı sürece, odak noktasında bulunanla karşılaştırıldığında parlaklıkta makul bir azalma olamaz. Daha da ileri gidebilir ve açıklığın en yakın ve en uzak kısımlarından gelen dalgaların faz farkı 1/4[lambda]'ya ulaşana kadar önemli bir parlaklık kaybı olamayacağını söyleyebiliriz. Faz farkı [lambda]'ya ulaştığında, ortaya çıkan aydınlatmanın çok daha fazla azalmasını bekleyebiliriz. Dikdörtgen bir açıklığın özel durumunda, özellikle f'yi sonsuz olarak düşünürsek, işlerin seyri kolayca takip edilebilir. [eta] = 0, [xi]/f = sin [theta] olan
(yatay varsayalım) yönünde, ikincil dalgaların fazları, sin [theta] = [lambda]/a olduğunda tam bir periyot boyunca değişir ve yatay açıklığın tüm parçaları eşit derecede etkili olduğundan, bu yönde tam bir
telafi ve buna bağlı olarak aydınlatmanın
yokluğu vardır. Sin [theta] = 3/2[lambda]/a olduğunda, fazlar bir buçuk periyot aralığındadır ve aydınlatmada
yeniden canlanma olur. Parlaklığı [theta] = 0 yönündekiyle karşılaştırabiliriz. Elde edilen genliğin fazı, merkezi ikincil dalgadan kaynaklananla aynıdır ve bileşenler arasındaki faz farklılıkları, genliği
_+3/2[pi] oranında azaltır.
1 /
----- | cos [phi] d[phi]: 1,
3[pi] _/-3/2[pi]

veya -2/3[pi]:1; böylece bu yöndeki parlaklık [theta] = 0'daki
maksimumun 4/9[pi]^2'sidir. Benzer şekilde, herhangi bir başka yöndeki
aydınlatmayı bulabiliriz ve sin [theta] [lamba]/a'nın herhangi bir katı olduğunda
bunun ortadan kalktığı açıktır.

Diyaframla çözme gücünün artırılmasının nedeni artık açık olacaktır.

Diyafram ne kadar büyükse, belirtilen faz tutarsızlıklarını
getirmek için ana yönden sapmanın gerekli olduğu açılar o kadar küçüktür - görüntü o kadar
yoğun olur.

Birçok durumda inceleme konusu, çeşitli noktaları bağımsız ışık kaynakları olarak ele alınacak olan, tekdüze yoğunlukta bir ışık çizgisidir. Çizginin görüntüsü [xi] = 0 ise, kırınım deseninin herhangi bir [xi], [eta] noktasındaki yoğunluğu şu şekilde gösterilebilir:

[pi]a[xi]
_+[oo] sin^2---------
/ a^2b [lambda]f
| I^2d[eta] = --------- ------------- (8),
_/ [lambda]f [pi]^2a^2[xi]^2
-[oo] ---------------
[lambda]^2f^2

yatay yönler tek başına dikkate alındığında ışıklı bir nokta için elde edilenle aynı yasa. İnce bir dikey çizginin tanımı ve dolayısıyla bitişik dikey çizgiler için ayırma gücü, _cihazın dikey açıklığından bağımsızdır_, spektroskop teorisinde büyük önem taşıyan bir yasadır.

Bir ışıklı çizginin görüntüsündeki aydınlatmanın dağılımı, u = 0'dan u = 2[pi]'ye kadar sin^2u/u^2 fonksiyonunun değerini temsil eden ABC eğrisiyle (şekil 3) gösterilir.
Negatif u değerlerine karşılık gelen kısım benzerdir, OA bir simetri çizgisidir.

[Resim: Şekil 3.]

Şimdi, bileşenleri eşit güçte olan ve birinin görüntüsündeki merkez çizgisinin diğerinin görüntüsündeki ilk parlaklık sıfırıyla çakıştığı

bir açısal aralıkta olan çift bir çizginin görüntüsündeki parlaklık dağılımını ele alalım. Şekil 3'te bir bileşen için parlaklık eğrisi ABC, diğeri için ise OA'C'dir; ve birleşik parlaklıkların yarısını temsil eden eğri
E'BE'dir. İki merkez nokta AA' arasındaki ortadaki parlaklık (B'ye karşılık gelen) merkez noktalardaki
parlaklığın .8106'sıdır. Bunu, kararlı bir çözünürlük görünümünün olabileceği yakınlık sınırı olarak düşünebiliriz, ancak
şüphesiz aletine alışkın bir gözlemci bu ikiliği kesin olarak
tanıyacaktır. u = [pi]'ye karşılık gelen eğiklik, ikincil dalgaların fazlarının tam bir periyot boyunca değiştiği, yani yatay açıklığın bu yöne olan izdüşümünün bir dalga boyu olduğu şekildedir. _Çift çizginin
bileşenleri yatay açıklığa eşit bir mesafede ışığın dalga boyunun altında kalan açıyı
aşan bir açıyı
açığa çıkarmadığı sürece adil bir şekilde çözülemeyeceği sonucuna varıyoruz. Bu kural basitliği nedeniyle kullanışlıdır; ve
çözünürlükle tam olarak neyin kastedildiğine dair gerekli belirsizlik göz önünde bulundurulduğunda yeterince doğrudur.

Çift çizginin bileşenleri arasındaki açısal aralık şekilde varsayılanın yarısı kadar büyükse,
ortadaki parlaklık her bir görüntünün merkez çizgilerindeki 1,0450'ye karşılık .1802'dir. Ortadaki böyle bir düşüş
çözünürlük için fazlasıyla yeterli olmalıdır. Çift çizginin bileşenleri tarafından açılan açı, yatay açıklığa eşit bir mesafede dalga boyunun altında kalan açıyı
iki katına çıkarırsa, merkez bantlar birbirinden biraz
uzaktadır ve birleştirilmiş görüntülerin ortasında mutlak bir karanlık çizgisi vardır.

Dairesel veya dikdörtgen açıklığa sahip bir teleskobun ayırma gücü deneysel olarak kolayca araştırılabilir. İnceleme için en iyi nesne, yaklaşık elli inçlik ince tellerden oluşan bir kafestir,
sodyum aleviyle desteklenmiştir. Obje camı, yuvarlak delikler veya yarıklarla delinmiş diyaframlarla donatılmıştır. Bunlardan biri, diyelim ki,
onda bir inç genişliğinde, obje camının önüne yerleştirilir ve
bu arada dikkatlice odaklanmış olan teleskop, çizgiler artık görünmeyene kadar kafesten kademeli olarak geri çekilir.
Maksimum mesafenin ölçülmesinden, çözünürlükle tutarlı ardışık çizgiler arasındaki en küçük açı çıkarılabilir ve
yukarıda belirtilen kuralla bir karşılaştırma yapılabilir.

Sadece çözme gücünün açıklığa bağımlılığını göstermek için bir teleskop kullanmak gerekli değildir.
Gökyüzü veya bir alevle desteklenmiş bir tel tülden, bir iğneyle delinmiş ve göze yakın tutulan kararmış bir karton parçasından bakmak yeterlidir.
Mesafeyi değiştirerek, çözünürlüğün
sona erdiği nokta kolayca bulunabilir; ve
gözlem bir teleskopla olduğu kadar keskindir. Teleskopun işlevi aslında daha geniş ve bu nedenle daha kolay ölçülebilen bir açıklığın kullanılmasına izin vermektir. Çeşitli dalga boylarındaki ışık kullanılarak deneyin ilginç bir modifikasyonu yapılabilir.

Bir ışıklı çizginin görüntüsündeki merkezi bant genişliğinin sınırlandırılması ikincil dalgalar arasındaki faz farklılıklarına bağlı olduğundan ve farklılık açıklığın kenarlarından gelen dalgalar için en büyük olduğundan, açıklığın merkezi kısımlarının çalışmasının ne kadar avantajlı olduğu sorusu ortaya çıkar.
Açıklığın kenarlarını çevreleyen iki eşit dar yarığa
düşürüldüğünü düşünürsek, tam açıklık için olduğu gibi eğik bir yöndeki izdüşüm [lambda] yerine 1/2[lambda]'ya eşit olduğunda telafi açıkça tamamlanmış olacaktır. Bu prosedürle kırınım desenindeki merkezi bant genişliği yarıya indirilir ve şimdiye kadar bir avantaj
sağlanır. Ancak, açıkça görüleceği üzere, merkezi bandı çevreleyen parlak bantlar artık parlaklık açısından ondan aşağı değildir; aslında, merkezi banda benzer bir bant, aynı yarığın çeşitli kısımlarından gelen ikincil dalgalarda makul bir faz farklılığı olmadığı sürece belirsiz sayıda kez yeniden üretilir. Bu koşullar altında, bandın daralması yıkıcı bir bedelle ödenir ve düzenleme tamamen kınanmalıdır.

Ancak, merkezi kısımların daha ılımlı bir şekilde bastırılması bazen avantajlıdır. Teori ve deney, bileşenleri eşit derecede güçlü olan çift bir çizginin, örneğin yatay açıklığın altıda biri merkezi bir ekranla engellendiğinde daha iyi çözüldüğünü; veya tam merkezdeki ışınların geçmesine izin verilebilirken, biraz daha uzaktaki diğerlerinin engellendiğini
kanıtlamaktadır. Her biri genişliğin sekizde birini kaplayan ve merkezleri üçleme noktalarında bulunan duraklar, gerekli amaca iyi cevap verir.

Enerji ilkesinin, (2)'deki I^2 için genel ifadenin, [xi], [eta] düzleminin tamamına entegre edildiğinde, A'ya eşit olması gerektiğini, burada A'nın açıklığın alanı olduğunu daha önce önermiştik. Genel bir analitik doğrulama Sir G. G. Stokes (_Edin. Trans._, 1853, 20, s. 317) tarafından verilmiştir.
Analitik olarak ifade edilmiştir--

_ _+[oo] _ _
/ / / /
| | I^2 d[xi]d[eta] = | | dxdy = A (9).
_/_/-[oo] _/_/

I0^2'nin (odak noktasındaki yoğunluk) A^2/[lambda]^2f^2'ye eşit olduğunu gördük. Eğer A', gerçek toplam yoğunluğun _ _+[oo]
/ /
A'I0^2 = | | I^2 d[xi]d[eta],
_/_/-[oo]

uyarınca elde edilebilmesi için yoğunluğun I0^2 olması gereken alan ise A ve A' arasındaki ilişki AA' = [lambda]^2f^2'dir. A' bir bakıma kırınım deseninin alanı olduğundan, tanımın kaba bir ölçütü olarak kabul edilebilir ve bir noktanın tanımının esas olarak açıklığın alanına ve alan sabit tutulduğunda çok ikincil derecede şekle bağlı olduğu sonucuna varırız.

4. _Dairesel Açıklık Teorisi._--Şimdi açıklığın biçiminin dairesel olduğu önemli durumu ele alacağız.

Kısalık için yazma

k[xi]/f = p, k[eta]/f = q, (1),

yoğunluğun genel ifadesi (S 11) için

[lambda]^2f^2I^2 = S^2 + C^2 (2),

burada
_ _
/ /
S = | | sin(px + qy)dx dy, (3),
_/_/
_ _
/ /
C = | | cos(px + qy)dx dy, (4).
_/_/

Dikdörtgen veya dairesel açıklıklara uygulamada olduğu gibi,
form hem x hem de y eksenlerine göre simetrik olduğunda, S = 0,
ve C şuna indirgenir:
_ _
/ /
C = | | cos px cos qy dx dy, (5). _/_/

Dairesel açıklık durumunda ışığın dağılımı
elbette odak noktası p = 0, q = 0'a göre simetriktir; ve C
yalnızca [sqrt](p^2 + q^2) aracılığıyla p ve q'nun bir fonksiyonudur. Bu nedenle
p ekseni boyunca yoğunluğu belirlemek yeterlidir. q = 0 koyarak
_ _ _+R
/ / / /
C = | | cos px dx dy = 2 | cos px \/(R^2 - x^2) dx,
_/_/ _/-R

R açıklığın yarıçapıdır. Bu integral, Bessel'in
birlik mertebesi fonksiyonudur ve şu şekilde tanımlanır:

_[pi]
z /
J1(z) = ---- | cos(z cos [phi]) sin^2 [phi] d[phi] (6). [pi] _/0

Bu nedenle, eğer x = R cos [phi] ise,

2J1(pR)
C = [pi]^2R ------- (7);
pR

ve odak noktasından r uzaklıktaki aydınlatma şudur:

/ 2[pi]Rr \
4J1^2( --------- )
[pi]^2R^4 \f[lambda]/
I^2 = ----------- . ---------------- (8). [lambda]^2f^2 / 2[pi]Rr \^2
( --------- )
\f[lambda]/

Sir G. B. Airy'nin (_Camb.
Çev._, 1834) dairesel bir nesne camının kırınımına ilişkin orijinal araştırmasında kullandığı ve (6)'dan kolayca elde edilen J1(z) için artan seri şudur:

z z^3 z^5 z^7
J1(z) = - - ----- + --------- - ------------- + ... (9).
2 2^2.4 2^2.4^2.6 2^2.4^2.6^2.8

z büyük olduğunda, yarı yakınsak seriyi kullanabiliriz
_
/ / 2 \ | 3.5.1 /1\^2
    J1(z) = / ( ----- ) sin (z - 1/4[pi]) |1 + ------ ( - )
           \/ \[pi]z/ |_ 8.16 \z/
                                          _
               3.5.7.9.1.3. 5 /1\^4 |
             - ------------- ( - ) + ... |
                 8.16.24.32 \z/ _|
                                         _
           / / 2 \ | 3 1 3.5.7.1.3 /1\ ^3
       + / ( ----- ) çünkü (z - 1/4[pi]) | - . - - --------- ( - )
        \/ \[pi]z/ |_8 z 8.16.24 \z/
                                         _
         3.5.7.9.11.1.3.5.7 /1\^5 |
       + ------------------ ( - ) - ... | ... (10).
           8.16.24.32.40 \z/ _|

  2z^-1J1(z) değerlerinin bir tablosu E. C. J. Lommel tarafından verilmiştir (_Schlomilch_, 1870, 15, s. 166), Bessel fonksiyonlarının kırınım integrallerine ilk sistematik
uygulaması ona aittir.

Aydınlatma, J1(z) = 0 denkleminin köklerine karşılık gelecek şekilde kaybolur. Bunlar z1 z2, z3, ... olarak adlandırılırsa, kırınım desenindeki koyu halkaların yarıçapları

f[lambda]z1 f[lambda] z2
-----------, -----------, ...
2[pi]R 2[pi]R

dolayısıyla R ile _ters_ orantılıdır.

Entegrasyonlar ayrıca şu şekilde de olabilir: kutupsal koordinatlar vasıtasıyla gerçekleştirilir,
sonuç olarak sonsuz ince halka açıklık için [phi] açısından entegrasyonu ilk olarak alır. Böylece, eğer

x = [rho] cos [phi], y = [rho] sin [phi],

_ _ _R _2[pi]
/ / / /
C = | | cos px dx dy = | | cos (p[rho] cos [theta]) [rho]d[rho] d[theta].
_/_/ _/0 _/0

Şimdi tanıma göre

_1/2[pi]
2 / z^2 z^4 z^6
J0(z) = ---- | cos(z cos[teta])d[teta] = --- + ------- - ----------- + ... (11).
[pi] _/0 2^2 2^2.4^2 2^2.4^2.6^2

Yarıçapı r ve genişliği dr olan bir halka açıklığı için C değeri şu şekildedir

dC = 2 [pi] J0 (p[rho]) [rho] d[rho], (12).

Tam daire için,

_ pR
2[pi] /
C = ----- | J0(z) zdz
p^2 _/0

2[pi] /p^2R^2 p^4 R^4 p^6 R^6 \
= ------ ( ------ - - ------ + ----------- - ... )
p^2 \ 2 2^2,4^2 2^2,4^2,6^2 /

2J1(pR)
= [pi]R ^2 . ------- daha önce olduğu gibi.
pR

Bu ifadelerde p'yi k[xi]/f ile değiştirmeliyiz, ya da daha doğrusu,
kırınım deseni simetrik olduğundan, kr/f ile değiştirmeliyiz, burada r mesafedir sistemin merkezinden odak düzlemindeki herhangi bir noktanın

J0(z)'nin ilk kökten sonraki kökleri şu şekilde bulunabilir

z .050561 .053041 .262051
---- = i - .25 + ------- - ---------- + ---------- ... (13),
[pi] 4i - 1 (4i - 1)^3 (4i - 1)^5

ve J1(z)'nin

z .151982 .015399 .245835
---- = i + .25 - ------- + ---------- + ---------- ... (14),
[pi ] 4i + 1 (4i + 1)^3 (4i + 1)^5

Stokes tarafından türetilen formüller (_Camb. Trans._, 1850, cilt ix.) azalan seriden. [1] Aşağıdaki tablo gerçek değerleri verir:--

+---+----------------------+----------------------+
| | z | z |
| i | ---- J0(z) = 0 için | ---- J1(z) = 0 için |
| | [pi] | [pi] |
+---+-----------------------+---------------------+
| 1 | 7655 | 1 2197 |
| 2 | 1 7571 | 2 2330 |
| 3 | 2 7546 | 3 2383 |
| 4 | 3 7534 | 4 2411 |
| 5 | 4 7527 | 5 2428 |
| 6 | 5 7522 | 6 2439 |
| 7 | 6 7519 | 7 2448 |
| 8 | 7 7516 | 8 2454 |
| 9 | 8 7514 | 9 2459 |
|10 | 9 7513 | 10 2463 |
+---+----------------------+---------------------+

Her iki durumda da matematiksel bir noktanın görüntüsü simetrik bir
halka sistemidir. En büyük parlaklık merkezdedir, burada

dC = 2[pi][rho] d[rho], C = [pi]R^2.

Belirli bir mesafe dışarıya doğru bu, hissedilir şekilde bozulmadan kalır ve
sonra ikincil dalgalar fazda uyumsuz hale geldikçe kademeli olarak sıfıra düşer.
Parlak halkaları oluşturan
daha sonraki parlaklık canlanmaları, merkezi diske kıyasla zorunlu olarak daha düşük parlaklıktadır.

Tam dairesel açıklığın kırınım desenindeki ilk karanlık halka,

r/f = 1.2197 X [lambda]/2R (15) olduğunda meydana gelir.

Bunu, a genişliğinde dikdörtgen bir
açıklık için elde edilen karşılık gelen sonuçla karşılaştırabiliriz,

[xi]/f =[lambda]/a;

ve merkezi parçaların baskınlığı sonucunda, daire durumundaki telafinin, dairenin kenarı dairenin çapına eşit olan dikdörtgen bir
açıklıkla değiştirildiği zamanki kadar küçük bir eğiklikte başlamadığı görülmektedir.

Yine, tam daireyi aynı yarıçaptaki dar bir halka açıklığıyla karşılaştırırsak, ikinci durumda ilk koyu halkanın çok daha küçük bir eğiklikte, yani r/f = .7655 X [lambda]/2R'de meydana geldiğini görürüz.

Sir William Herschel ve diğerleri tarafından, bir teleskop tanımının genellikle nesne camının merkez alanının bir kısmını durdurarak
iyileştirildiği bulunmuştur; ancak bu şekilde elde edilecek
avantaj hiçbir durumda büyük değildir ve
açıklığın dar bir halkaya düşürülmesi gibi bir şey, merkez alanın çapının azalmasından kaynaklanan herhangi bir iyileştirmeyi
telafi edecek kadar harici ışıklı halkaların gelişimiyle birlikte gelir.[2]

Maksimum parlaklıklar ve bunların meydana geldiği yerler, Bessel'in fonksiyonlarının belirli özelliklerinin yardımıyla kolayca
belirlenir. Bilindiği üzere (bkz. KÜRESEL HARMONİKLER)

J0'(z) = -J1(z), (16);

1
J2(z) = - J1(z) - J1'(z) (17);
z

2
J0(z) + J2(z) = - J1(z) (18).
z

C'nin maksimumları şu durumda meydana gelir

d /J1(z)\ J1'(z) J1(z)
-- (-------) = ------ - ----- = 0;
dz \ z / z z^2

veya J2(z) = 0 olduğunda 17. Z'nin bu şekilde belirlenen değerlerden birine sahip olması durumunda,

2
- J1(z) = J0(z).
z

Eşlik eden tablo Lommel tarafından verilmiştir; burada ilk sütun J2(z) = 0'ın köklerini, ikinci ve üçüncü sütunlar ise belirtilen fonksiyonların karşılık gelen değerlerini verir. İlk halkadaki
maksimum parlaklığın merkezdeki
parlaklığın yalnızca yaklaşık 1/57'si olduğu görülür.

+--------------------------------------------+
| z 2z^-1 J1(z) 4z^-2 J1^2(z) |
+---------------------------------------------+
| |
| .000000 +1.000000 1.000000 |
| 5.135630 - .132279 .017498 |
| 8.417236 + .064482 .004158 |
| 11.619857 - .040008 .001601 |
    |  14,795938 + . 027919 .000779 |
| 17.959820 - .020905 .000437 |
+----------------------------------------------+

Şimdi r yarıçaplı dairenin alanına dağılmış toplam aydınlatmayı araştıracağız. Şunlara sahibiz:

[pi]^2R^4 4J1^2(z)
I^2 = ------------- . ------- (19),
[lambda]^2f^2 z^2

burada

z = 2[pi]Rr/[lambda]f (20).

Böylece
_ _ _
/ [lambda]^2f^2 / /
2[pi] | I^2rdr = ------------- | I^2zdz = [pi]R^2,2 | z^-1 J1^2(z)dz.
         _/ 2[pi]R^2 _/ _/

  Şimdi (17), (18)

    z^-1 J1(z) = J0(z) - J1'(z);

  böylece

                      g d
    z^-1J1^2(z) = 1/2 -- J0^2 - 1/2 -- J1^2(z),
                      dz dz

  Ve

       _z
      /
    2 | z^-1 J1^2(z)dz = 1 - J0^2(z) - J1^2(z) (21).
     _/0

Eğer r veya z sonsuzsa, J0(z), J1(z) kaybolur ve tüm
aydınlanma genel ilkeye uygun olarak [pi]R^2 ile ifade edilir. Her durumda, tüm aydınlanmanın yarıçapı r olan çemberin dışında bulunması gereken oranı şu şekilde verilir:

J0^2(z) + J1^2(z).

Koyu halkalar için J1(z) = 0; böylece herhangi bir koyu halkanın dışındaki
aydınlanma kesri basitçe J0^2(z) olur. Dolayısıyla, birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü koyu halkalar için sırasıyla .161, .090, .062, .047 elde ederiz ve bu da tüm ışığın 9/10'undan fazlasının ikinci koyu halkanın alanında yoğunlaştığını gösterir (_Phil. Mag._,
1881).

z büyük olduğunda, azalan seri (10) şunu verir

2J1(z) 2 / / 2 \
------ = - / ( ----- ) sin(z - 1/4[pi]) (22);
z z \/ \[pi]z/

böylece maksimum ve minimum yerleri eşit aralıklarla meydana gelir.

Ortalama parlaklık z^-3 (veya r^-3) olarak değişir ve zdz ile çarpılarak ve 0 ile [oo] arasında entegre edilerek
bulunan integral yakınsar.

Bunu, parlaklığın J0^2(z) ile orantılı olduğu
sonsuz derecede dar bir halka açıklığı durumuyla karşılaştırmak öğretici olabilir. z büyük olduğunda,

/ 2
J0(z) = \ / ----- cos(z^-1/4 [pi]).
\/ [pi]z

Ortalama parlaklık z^-1 olarak değişir; ve integral
_
/ [oo]
| J0^2(z)z dz yakınsak değildir.
_/ 0

5. _Teleskopların Ayırma Gücü._--Bir teleskobun verimliliği
elbette matematiksel bir noktayı temsil ettiği diskin boyutuyla yakından bağlantılıdır. Bir çift yıldızdaki ayırma gücünü teorik olarak tahmin ederken, iki bağımsız görüntünün üst üste gelmesinden kaynaklanan alanın aydınlatmasını dikkate almalıyız. Bir çift yıldızın bileşenleri arasındaki açısal aralık, yukarıdaki denklem (15)'te ifade edilenin iki katına eşit olsaydı, kırınım desenlerinin merkezi diskleri tam temas halinde olurdu. Bu koşullar altında, yıldızın oldukça
ayrılmış görüneceği şüphesizdir,
çünkü dış halka sisteminin parlaklığı, bileşenler gerçekten çok eşit olmayan büyüklükte olmadığı sürece, herhangi bir maddi karışıklığa
neden olamayacak kadar küçüktür. Yıldız disklerinin artan açıklıkla küçülmesi Sir William Herschel tarafından gözlemlendi ve 1823'te Fraunhofer ters orantılılık yasasını formüle etti. Uzun yıllar süren araştırmalarda, yakın çift yıldızların bileşenlerini ayırmada büyük bir açıklığın avantajı W. R. Dawes tarafından tam olarak incelendi. Teleskopların ayırma gücü ayrıca, eşit parlak ve karanlık alternatif parçalardan oluşan bir ölçek kullanan J. B. L. Foucault tarafından da araştırıldı; bunun açıklığa orantılı ve odak uzaklığından bağımsız olduğu bulundu. En iyi yapıya ve orta açıklığa sahip teleskoplarda performans, olağanüstü sapmadan dolayı makul ölçüde etkilenmez ve ışık dalgalarının sonluluğunun dayattığı sınıra pratik olarak ulaşılır. M. E. Verdet, Foucault'nun sonuçlarını teoriyle karşılaştırdı ve ışıklı bir noktanın görüntüsünün görünür kısmının yarıçapının ilk karanlık halkanın yarıçapının yarısına eşit olduğu sonucuna vardı.

Bu ilkenin, açıklanamayacak kadar uzun süre gecikmiş bir şekilde H. L. F. Helmholtz tarafından 1871'de mikroskopa uygulanması, _mikroskopik sınır_ önemli doktrininin temelidir. 1823'te Fraunhofer'in, kafesler üzerindeki gözlemlerinden ilham alarak neredeyse hedefi vurduğu doğrudur.[3] Ve Helmholtz'dan biraz önce, E. Abbe, kafeslerin sunduğu fenomenlere dayanan biraz daha kapsamlı bir araştırma yayınladı. Ancak kafeslerden gelen argüman bazı açılardan öğretici ve kullanışlı olsa da, kullanımı çözünürlük sınırı ilkesinin temel birliğini, ister teleskoplara ister mikroskoplara uygulansın, gizleme eğiliminde olmuştur.

[Resim: Şekil 4.]

Şekil 4'te, AB bir optik aletin (teleskop veya mikroskop) eksenini temsil eder, A nesnenin bir noktası ve B görüntünün bir noktasıdır. Nesne camı LL'nin çalışmasıyla A'dan çıkan tüm ışınlar B'ye aynı fazda ulaşır. Dolayısıyla A kendi kendine ışık veriyorsa, aydınlatma B'de maksimum olur, burada tüm ikincil dalgalar fazda
uyumludur. B aslında A'nın görüntüsünü oluşturan kırınım diskinin merkezidir. Komşu noktalarda aydınlatma, oraya giren faz farklılıkları nedeniyle daha azdır. Benzer şekilde, nesnenin düzleminde yine kendi kendine ışık veren bir komşu P noktası alırsak, buradan çıkan dalgalar B'ye artık kesinlikle uyumlu olmayan fazlarla ulaşacak ve faz farklılığı AP aralığı arttıkça artacaktır. Aralık çok küçük olduğunda, tutarsızlık matematiksel olarak
var olsa da, pratik bir etki yaratmaz; ve B'deki P'den kaynaklanan aydınlatma, iki ışık kaynağının yoğunluklarının eşit olduğu varsayıldığında, A'dan kaynaklanan aydınlatma kadar önemlidir. Bu koşullar altında, A ve P'nin görüntüde ayrılmadığı açıktır. Soru,
durum farkının görüntüde kendini hissettirebilmesi için AP mesafesinin ne kadar artırılması gerektiğidir. Bu, zorunlu olarak bir derece sorusudur; ancak tutarsızlığın, P'den B'ye tam bir periyot boyunca seyahat eden çeşitli ikincil
dalgalara karşılık gelen fazların
belirgin hale geldiğini göstermek için ayrıntılı hesaplamalar gerektirmez.
P'den kaynaklanan B'deki aydınlatma daha sonra nispeten küçük hale gelir, aslında bazı açıklık geçici formları için. Aşırı tutarsızlık,
L ve L'de nesne camının en dış kısımlarından geçen dalgalar arasındaki; böylece yukarıdaki çözünürlük standardını benimsersek, soru şudur ki PL ve PL' ışınlarının B'ye varışlarında göreli gecikmeleri bir dalga boyuna ([lambda]) ulaşabilsin diye P'nin nerede olması gerekir. Azaltılmış optik yolun değer olarak sabit olduğu genel yasaya göre, bu gecikme L'nin daha uzak tarafında izlenen farklı yollar için izin verilmeden hesaplanabilir, böylece değer basitçe PL - PL' olur. Şimdi AP çok küçük olduğundan, AL' - PL' = AP sin [alfa], burada [alfa] açısal yarı açıklık L'AB'dir. Benzer şekilde PL - AL aynı değere sahiptir, böylece

PL - PL' = 2AP sin [alfa].

Benimsenen standarda göre, çözünürlük koşulu şudur: AP veya [epsilon], 1/2[lambda]/sin [alfa] değerini aşmalıdır. Eğer [epsilon] bundan daha azsa, görüntüler çok fazla üst üste biner; eğer
[epsilon] yukarıdaki değeri çok aşarsa, görüntüler
gereksiz yere
ayrılır.

Yukarıdaki argümanda, nesne ile mercek arasındaki tüm boşluğun
bir kırılma indisine sahip madde tarafından işgal edildiği varsayılır ve
[lambda] bu ortamda kullanılan ışık türünün dalga boyunu
temsil eder. Tekdüzelik kısıtlaması ihlal edilirse, nihayetinde
ilgilenmemiz gereken şey, nesneyi hemen çevreleyen ortamdaki
dalga boyudur.

Kırılma indisine [mu] adını verdiğimizde, kritik değer olarak
[epsilon],

[epsilon] = 1/2[lambda]0/[mu] sin[alfa], (1),

[lambda]0, _vacuo_ içindeki dalga boyudur. Payda [mu] sin
[alfa], (Abbe'den sonra) "sayısal
açıklık" olarak bilinen niceliktir.

[alfa] için mümkün olan uç değer dik açıdır, böylece
mikroskobik sınır için

[epsilon] = 1/2[lambda]0/[mu] (2) elde ederiz.

Sınır, yalnızca [lambda]0'daki bir azalmayla, örneğin fotoğrafçılığın mümkün kıldığı gibi, veya nesnenin bulunduğu ortamın kırılma
indisindeki [mu]'daki bir artışla düşürülebilir.

Çözümleme gücü yasasının ifadesi mikroskop için uygun bir biçimde yapılmıştır, ancak aynı zamanda teleskopa da hemen uygulanabilir. 2R nesne camının çapı ve D nesnenin mesafesi ise, AP'nin oluşturduğu
açı [epsilon]/D'dir ve açısal çözme gücü şu şekilde verilir:

[lambda]/2D sin[alfa] = [lambda]/2R (3).

Bu türetme yöntemi (esas olarak Helmholtz'a bağlıdır) iki durum arasında prensipte temel bir fark olmadığını açıkça ortaya koyar, ancak sonuçlar farklı biçimlerde rahatlıkla ifade edilir. Teleskop durumunda, doğrusal bir açıklık ölçüsü ve açısal bir çözünürlük sınırıyla uğraşmak zorundayız, oysa mikroskop durumunda çözünürlük sınırı doğrusaldır ve açısal açıklık cinsinden ifade edilir.

Yukarıdaki argümanın, nesnenin farklı kısımlarının kendi kendine ışık verdiğini veya en azından çeşitli noktalardan gelen ışığın faz
ilişkileri olmadığını açıkça varsaydığı anlaşılmalıdır. G. J. Stoney tarafından vurgulandığı gibi, kısıtlama mikroskopta sıklıkla, belki de genellikle ihlal edilir. O zaman farklı bir
tedavi gereklidir ve bu başlık altında ortaya çıkan bazı sorunlar için Abbe'nin yöntemi uygundur.

Yukarıda doğrudan gözlem güçlerimize bir sınır koyduğu şeklinde formüle edilen genel sonuçların önemi fazla abartılamaz; ancak bazı çevrelerde buna taşıyabileceğinden daha kesin bir karakter atfetme veya hatta anlamını tamamen yanlış anlama eğilimi olmuştur. Bu nedenle birkaç ek açıklama sözcüğü
istenebilir. Vurgulanması gereken ilk nokta,
görünür hale getirilebilecek tek bir nesnenin küçüklüğü hakkında hiçbir şey söylenmediğidir. Göz, bir teleskopla veya yardım almadan, ışık noktaları olarak, mantıklı bir açı oluşturmayan yıldızları görebilir.
Bir yıldızın görünürlüğü basitçe parlaklıkla ilgilidir ve
ayırma gücüyle hiçbir ilgisi yoktur. İkinci unsur yalnızca
bir çift yıldızın ikiliğini tanıma veya bir gezegenin yüzeyindeki ayrıntıları ayırt etme söz konusu olduğunda devreye girer. Dolayısıyla
mikroskopta, ne kadar küçük olursa olsun bir nesnenin görünürlüğünü engelleyen ışık eksikliğinden başka bir şey yoktur. Ancak boyutları yarım dalga boyundan çok daha azsa, yalnızca bir bütün olarak görülebilir ve
parçaları belirgin bir şekilde ayrılamaz, ancak sınır çizgisine yakın durumlarda, çeşitli durumlarda hangi görünümlerin sunulduğuna dair deneyime dayalı bazı çıkarımlar yapılabilir. Yukarıdaki anlamda _ultra-mikroskopik_ parçacıklar üzerine ilginç gözlemler H. F. W. Siedentopf ve R. A. Zsigmondy tarafından kaydedilmiştir (_Drude's Ann._, 1903, 10, s. 1).

Benzer şekilde, parlak bir zeminde koyu bir doğrusal kesinti görülebilir, ancak gerçek genişliği yarım dalga boyundan çok daha düşüktür. Bu gerçeğin bir örneği olarak basit bir deney
den bahsedilebilir. Çıplak gözün önünde ince bir iğne deliğiyle delinmiş bir parça bakır folyo tutuluyordu. Bu gözlemle, bir tel tülünün yapısı gözden 17 inç uzaklıkta, inç başına 46 gözenek içeren bir telde kaybolmuştur. Öte yandan, 0,034 inç çapındaki tek bir tel, 20 ft'ye kadar oldukça görünür kalmıştır. Tülünün periyodik yapısı tarafından oluşturulan sınırlayıcı açılar ile telin çapı arasındaki oran (.022/.034) X (240/17) = 9,1'dir. Bu konu hakkında daha fazla bilgi için _Phil. Mag._, 1896, 42, s. 167; _Journ. R. Micr. Soc._, 1903, s. 447.

6. _Koronalar veya Şanlar._--Dairesel açıklıklardan kaynaklanan kırınım desenleri teorisinin sonuçları, genellikle güneş ve ayı çevreleyen _koronalar_ gibi ilginç bir uygulamaya izin verir. Bunlar, kırınım engellerinin bir parçası olan küçük su kürelerinin araya girmesinden kaynaklanır. İyi tanımlanmış bir koronanın oluşması için parçacıkların yalnızca veya çoğunlukla tek boyutta olması gerekir.

Işığın kökeni sonsuz derecede küçük olarak ele alınırsa ve odakta görülürse, ister çıplak gözle ister bir teleskop yardımıyla olsun, engellerin yokluğunda ışığın tamamı odak noktasının hemen yakınında yoğunlaşır. Alanın diğer kısımlarında, Babinet'in ilkesine göre, nesne camının önündeki hayali ekranın genellikle şeffaf olup bir dizi opak dairesel diskle kaplı olup olmadığı veya genellikle opak olup karşılık gelen açıklıklarla delikli olup olmadığı aynıdır. Bu noktalarda tüm açıklığın sonucu sıfır olduğundan, bütünün bölünebileceği herhangi iki kısım eşit ve zıt sonuçlar vermelidir. Şimdi, tüm açıklık kesintisiz olsaydı ilgileneceğimizden çok daha eğik bir yönde kırılan ışığı düşünün ve önce tek bir küçük açıklığın etkisini ele alın. Önerilen yöndeki ışık, daha önce araştırılan yasalara göre küçük açıklığın boyutuyla belirlenir ve fazı açıklığın konumuna bağlıdır. Tek bir açıklıktan gelen ışığın (verilen dalga boyundaki) kaybolduğu bir yön alırsak, açıklık serisinin tamamı düşünüldüğünde bile kaybolma devam eder. Dolayısıyla, başka ne olursa olsun, tek bir küçük açıklıktan oluşanla aynı olan koyu halkalardan oluşan bir sistem olmalıdır. Bu yönlerden farklı yönlerde, kısmi etkilerin nasıl birleştirileceği daha hassas bir sorudur. Sonsuz derecede küçük bir kaynak ve kesinlikle homojen bir ışık varsayımında bulunursak, belirli bir yöndeki ışığın keyfi olduğu, yani açıklıkların şans dağılımına bağlı olduğu sonucundan kaçış yoktur. Ancak, pratikte olduğu gibi, ışık heterojen, sonlu alan kaynağı, hareket halindeki engeller ve farklı yönlerin ayrımı
kusurluysa, yalnızca keyfi faz ilişkilerini değiştirerek bulunan ortalama parlaklıkla ilgileniriz ve bu, tek bir açıklıktan kaynaklanan parlaklığı açıklık sayısıyla (n) çarparak elde edilir (bkz. IŞIĞIN GİRİŞİMİ, S 4). Bu nedenle kırınım deseni, tek bir açıklıktan kaynaklanan, yalnızca n kez
parlatılandır.

Fraunhofer bu konu üzerindeki deneylerinde likopodyumla tozlanmış veya üzerlerine tekdüze büyüklükte küçük metal diskler yerleştirilmiş cam levhalar kullandı ve halkaların çaplarının dalgaların uzunluğuyla orantılı ve disklerin çapıyla ters orantılı olduğunu buldu. Başka bir açıdan Fraunhofer'in gözlemleri ilk bakışta teoriyle uyumsuz görünüyor; çünkü beyaz ışık kullanıldığında görülebilen kırmızı halkaların çaplarının ölçümleri, koyu halkalara uygulanan yasaya karşılık geliyor, ışık maksimumlarına uygulanan farklı yasaya değil. Ancak Verdet, bu formdaki gözlemin, homojen kırmızı ışığın kullanıldığı gözlemden esasen farklı olduğunu ve kırmızı halkaların konumunun, kırmızı ışığın en fazla bolluğundan ziyade mavi-yeşil ışığın _yokluğuna_ karşılık geleceğini belirtti. Verdet'in büyük bir özenle gerçekleştirdiği kendi gözlemleri, bu görüşü tamamen doğruluyor ve teoriyle tam bir uyum sergiliyor. Koronaların ölçümleriyle, bunların kaynaklandığı parçacıkların boyutunu çıkarmak mümkün, doğal koronalar durumunda önemli bir ilgi gören bir uygulama - genel kural, korona ne kadar büyükse su küreciklerinin o kadar küçük olmasıdır. Young bu yöntemi yalnızca bulut parçacıklarının çaplarını (örn. 1/1000 inç) belirlemek için değil, aynı zamanda teorinin benzeştiği lifli malzemenin çaplarını belirlemek için de kullandı. Aletine _eriometre_ adı verildi (bkz. _Ency. Brit._'e ek iii. cilt "Kromatik", 1817). 

7. _Sapmanın Etkisi. Aletlerin Optik Gücü._--Çözümleme gücüyle ilgili araştırmalarımız ve tahminlerimiz şu ana kadar, düzenli bir sapmanın doğası veya malzeme ve işçilik düzensizliklerine bağlı olsun, hiçbir optik kusur olmadığı varsayımına dayanıyordu. Uygulamada her zaman belirli bir sapma veya faz hatası olacaktır; bunu gerçek dalga yüzeyinin amaçlanan konumundan sapması olarak da görebiliriz. Genel olarak, sapmanın hiçbir yerde (veya en azından nispeten küçük bir alanda) dalga boyunun ([lamda]) küçük bir kısmını aşmadığı zaman önemsiz olduğunu söyleyebiliriz. Dolayısıyla, sapma olmadığında tüm ikincil dalgaların tam olarak aynı faza sahip olacağı bir odak noktasındaki yoğunluğu tahmin ederken, hiçbir yerde 1/4[lambda]'yı aşmayan bir sapmanın çok az etkisi olabileceğini görüyoruz.

Küçük sapmanın tüm görüntü üzerindeki etkisinin hesaplandığı tek durum (_Phil. Mag._, 1879), sapması cx^3'e eşit olan silindirik bir dalga tarafından geçilen dikdörtgen bir açıklığın durumudur. Sapma burada simetrik değildir, dalga açıklığın bir yarısında uygun yerinin önünde, ancak diğer yarısında geridedir. x veya x^2'deki hiçbir terimin dikkate alınmasına gerek yoktur. İlki, ışının genel bir dönüşüne karşılık gelir; ve ikincisi
merkezi kısımların kusurlu odaklanmasını ima eder. Sapmanın etkisi iki şekilde düşünülebilir. Açıklığın sabit olduğunu varsayıp artan bir sapmanın işleyişini araştırabiliriz; veya c'nin belirli bir değerini (yani belirli bir dalga yüzeyini) alıp değişen bir açıklığın etkisini inceleyebiliriz. İkinci durumdaki
sonuçlar, yarım periyotluk aşırı bir sapmaya karşılık gelene kadar bir açıklık artışının merkezi bant (S 3) üzerinde kötü bir etkisi olmadığını, ancak komşu yanal bantlardan birinin yoğunluğunu gereksiz yere artırdığını göstermektedir; ve pratik sonuç, en iyi sonuçların çeyrek ila yarım periyotluk aşırı bir sapma veren bir açıklıktan elde edileceği ve
artan bir açıklık sapmasının, açıklığın artışına eşlik etmesi gereken o gelişmiş tanımın elde edilmesinin önünde bir engel olduğu kadar doğrudan bir bozulma nedeni olmadığıdır.

Öte yandan, verilen açıklığı varsayarsak, sapmanın yaklaşık çeyrek periyoda ulaştığında, yani dalga yüzeyi her iki uçta gerçek düzlemden çeyrek dalga boyu saptığında belirgin şekilde zararlı olmaya başladığını görürüz. Bu sonucun bir uygulaması olarak, bir teleskopun tüpündeki
sıcaklık bozulmasının ne kadarının tanımı bozabileceğini araştıralım. J. B. Biot ve F. J. D. Arago'ya göre,
t derece C'de ve atmosfer basıncında hava için
[mu] indeksi şu şekilde verilir:

.00029
[mu] - 1 = -----------.
1 + .0037 t

Standart sıcaklık olarak 0 derece C alırsak,

[delta][mu] = -1,1 X 10^-6.

Dolayısıyla, sıcaklık t'nin düzensizliğinin
l uzunluğuna kadar uzandığı ve bir dalga boyunun dörtte biri kadar bir
ivme ürettiği varsayımıyla,

1/4[lambda] = 1,1 lt X 10^-6;

veya [lambda] = 5,3 X 10^-5 alırsak,

lt = 12,

uzunluk birimi santimetredir.

12 cm uzunluğunda bir teleskop tüpü durumunda, tüpün tepesinde yatan ve tüm hacmin orta bir kısmını kaplayan 1 derece C ısıtılmış bir hava tabakasının duyarsız olmayan bir etki
üreteceğini çıkarabiliriz. Sıcaklık değişimi bir taraftan diğerine düzgün bir şekilde ilerlerse, sonuç, tanım kaybı olmadan görüntünün yanal yer değiştirmesi olur; ancak genel olarak her iki etki de
gözlemlenebilir. Daha uzun tüplerde benzer bir bozulma, orantılı olarak daha az bir sıcaklık farkıyla
neden olur. S. P. Langley, bir teleskop tüpü içindeki havayı karıştırarak bu tür kötü etkilerin ortadan kaldırılmasını önermiştir. Uzun zamandır, bir karbon bisülfür prizmasının tanımının kuvvetli bir
çalkalamayla çok daha iyi hale getirilebileceği bilinmektedir.

Şimdi, ilkenin yansıma veya kırılmadan bağımsız olarak görüntü oluşumuna uygulanmasını ele alacağız (_Phil. Mag._,
1881). Bir merceğin görüntü oluşturmadaki işlevi, değişken kalınlığıyla, aksi takdirde açıklığın çeşitli kısımlarından odak noktasına gelen ikincil dalgalar arasında var olacak olan faz farklılıklarını telafi etmektir. Merceğin çapının (2R) verildiğini ve odak uzaklığının f'nin kademeli olarak arttığını varsayarsak, sonsuz derecede uzaktaki ışıklı bir noktanın görüntüsündeki orijinal faz farklılıkları sınırsızca azalır. f belirli bir değere ulaştığında, diyelim ki f1, telafi edilecek aşırı faz hatası 1/4[lambda]'ya düşer. Ancak,
gördüğümüz gibi, böyle bir faz hatası tanımda mantıklı bir bozulmaya neden olmaz; bu nedenle bu noktadan sonra mercek işe yaramaz, çünkü yalnızca açıklığın izin verdiği kadar mükemmel bir görüntüyü mantıklı bir şekilde iyileştirir. Odak uzaklığını artırma işlemi boyunca, yalnızca açıklığa bağlı olan aletin ayırma gücü değişmeden kalır; ve böylece, kabul edilebilir odak uzaklığına bir sınır olmasaydı, herhangi bir ayırma gücü derecesine sahip bir teleskobun bir
objektif camı olmadan inşa edilebileceği gibi oldukça
şaşırtıcı bir sonuca varırız. Ancak, göreceğimiz gibi, bu son şart, önermeden neredeyse tüm pratik önemi
alır.

Konuyla ilgili niceliklerin büyüklükleri hakkında bir fikir edinmek için, gözbebeğinin yaklaşık 1/5 inçlik bir
açıklık durumunu ele alalım.
Gerçek odak uzaklığının aşması gereken f1 mesafesi,
şöyle verilir:

/
\/ (f1^2 + R^2) - f1 = 1/4[lambda];

böylece

f1 = 2R^2/[lambda] (1).

Böylece, eğer [lambda] = 1/4000, R = 1/10 ise,

f1 = 800 inç buluruz.

66 ft'yi aşan bir mesafeden, 1/5 inç çapındaki bir delikten ekrana yansıtılan güneş görüntüsü, bu nedenle en azından doğrudan
görülen görüntü kadar iyi tanımlanmıştır.

Minimum odak uzaklığı açıklığın karesiyle arttığından,
modern bir teleskobun çözme gücüne rakip olmak için oldukça
uygulanamaz bir mesafe gerekecektir. 4 inçlik bir açıklık için bile,
f1'in 5 mil olması gerekir.

Benzer bir argüman, akromatik bir merceğin tek bir mercekten ne zaman mantıklı bir şekilde
üstün hale geldiğini bulmak için de uygulanabilir. Soru, odak ayarlaması spektrumun merkezi ışınları için doğru olduğunda, en uç ışınlar için faz hatasının (ki bu dikkate alınması gereken bir şeydir) bir dalga boyunun dörtte birine eşit olup olmadığıdır. Aksi takdirde, akromatik bir merceğin ikamesi hiçbir avantaj sağlamayacaktır.
Hesaplama, eğer açıklık 1/5 inç ise, odak uzaklığı yaklaşık 11 inçten büyükse akromatik bir merceğin mantıklı bir avantajının olmadığını göstermektedir. Odak uzaklığının 66 ft olduğunu varsayarsak, tek bir mercek 1,7 inçlik bir açıklığa kadar pratik olarak mükemmeldir.

Optik görüntülerin gerekli kusurundan çıkan bir diğer bariz sonuç, küresel sapmanın mutlak bir şekilde yok edilmesine benzer bir şeye teşebbüs etmenin faydasızlığıdır. 1/4[lambda]'lık kabul edilebilir bir faz hatası, yansıtıcı bir yüzeyde 1/8[lambda] ve (cam) kırıcı bir yüzeyde 1/2[lambda] hataya karşılık gelecektir, her iki durumda da olay diktir. Yukarıdaki kurala göre bir nesne camında en büyük kabul edilebilir uzunlamasına sapmanın ([delta]f) ne olduğunu sorarsak,

[delta]f = [lambda][alpha]^-2 (2) buluruz,

[alpha] açısal yarı açıklıktır.

En uygun eğriliğe sahip tek bir cam mercek durumunda, [delta]f yaklaşık olarak [alpha]^2f'ye eşittir, bu nedenle [alpha]^4
[lambda]/f'yi aşmamalıdır. 3 ft. odaklı bir mercek için bu koşul, açıklık 2 inç'i geçmezse sağlanır.

Paralel ışınlar doğrudan küresel bir aynaya düştüğünde, uzunlamasına sapma, eşit odak uzaklığı ve açıklığa sahip en uygun şekilde şekillendirilmiş tek bir mercek için olanın yalnızca yaklaşık sekizde biri kadardır.
Bu nedenle, 3 ft. odaklı bir küresel aynanın 21/2 inç'lik bir açıklığı olabilir ve görüntü sapmadan önemli ölçüde etkilenmez.

Aynı prensipte, uzak bir nesneye odaklanmış bir teleskobun göz merceğinin en az görünen yer değiştirmesini tahmin edebiliriz, bu da mesafe ölçerlerle bağlantılı olarak ilgi çekici bir sorudur. Görünen o ki
(_Phil. Mag._, 1885, 20, s. 354) gerçek odaktan [delta]f'lik bir yer değiştirme, tanımın makul bir şekilde bozulmasına yol açmayacaktır,

[delta]f < f^2[lambda]/R^2 (3),

2R açıklığın çapıdır. Gereken doğrusal doğruluk, bu nedenle
açıklığın odak uzunluğuna _oranının_ bir fonksiyonudur.

Formül, deneyle iyi bir şekilde uyuşmaktadır.

Bu ilke, çeşitli fiziksel gözlemlerde yaygın olarak uygulanan "ayna okuma" yönteminde nihai optik verimlilik sorusunun anında bir çözümünü verir.

Aynanın bir kenarının 1/4[lambda] ilerlediği (diğer kenarın da benzer bir miktara geri çekildiği) bir dönüş, dönüşten önce tam bir uyumun olduğu
bir periyodun faz tutarsızlığına neden olur. Bu miktarda bir
dönüş bu nedenle kolayca görülebilir olmalıdır, ancak
çözme gücünün sınırlarına yaklaşılmaktadır; ve sonuç, aynanın odak uzaklığından ve bir teleskopun kullanımından bağımsızdır, tabii ki yansıyan görüntü odakta görüldüğü ve aynanın tüm genişliğinin kullanıldığı sürece.

Gözlem altında olan
parçalara tutturulmuş ve bir mikroskopla
görülen bir malzeme işaretçisi yöntemiyle bir karşılaştırma ilgi çekicidir. Mikroskobun sınırlayıcı verimliliği, açısal açıklık 180 dereceye ulaştığında elde edilir; ve gözlem altındaki noktanın 1/2[lambda] boyunca yanal yer değiştirmesinin (eski görüntüde) bir tam periyotluk bir faz tutarsızlığını gerektirdiği, bir uç ışının hızlandırıldığı ve diğerinin bu miktarın yarısı kadar geciktirildiği açıktır. İşaretçinin uzunluğu aynanın genişliğine eşit olduğunda, iki yöntemdeki verimlilik sınırlarının aynı olduğu sonucuna varabiliriz.

[Resim: ŞEK. 5.]

Dik yansımada 1/8[lambda]'yı aşmayan bir yüzey hatasının kabul edilebilir olduğunu gördük. [phi] açısında eğik
yansıma durumunda, BD yüksekliği nedeniyle gecikme hatası (şekil 5) şudur:

QQ' - QS = BD sec [phi](1 - cos SQQ') = BD sec [phi] (1 + cos 2[phi]) = 2BD cos [phi];

Buradan, bir yüzeyin şeklindeki verilen büyüklükteki bir hatanın eğik yansımada dik yansımadan daha az önemli olduğu sonucu çıkar. Ancak, hataların bazen ayarlamaları değiştirerek telafi edilebileceği akılda tutulmalıdır. Düz olması amaçlanan bir yüzey hafif bir genel eğrilikten etkilenirse, odakta bir değişiklikle bir çözüm bulunabilir ve çözüm, yansıma daha eğik olduğu için daha az eksiksizdir.

Prizmatik spektroskopların optik gücünü ifade eden formül, dalga teorisinin prensipleri üzerine kolayca araştırılabilir. A0B0, prizmalara düşmeden önce ışığın düzlemsel bir dalga yüzeyi olsun, AB ise ışık prizmaları geçtikten sonra veya gözlem teleskobunun göz merceğinden geçtikten sonra spektrumun belirli bir kısmı için karşılık gelen dalga yüzeyi olsun. Bir ışının dalga yüzeyinden A0B0'dan A veya B'ye giden yolu, optik mesafe [int] [mu]ds'nin minimum olması koşuluyla belirlenir; ve AB varsayımsal olarak bir dalga yüzeyi olduğundan, bu optik mesafe her iki nokta için de aynıdır. Bu nedenle
_ _
/ /
| [mu]ds (A için) = | [mu]ds (B için) (4).
_/ _/

Şimdi spektrumun komşu bir kısmına ait ışığın davranışını ele almamız gerekiyor. Bir ışının dalga yüzeyinden A noktasına giden yolu değişir; ancak
minimum özellik sayesinde, optik mesafenin hesaplanmasında değişiklik ihmal edilebilir, çünkü bu değişiklik sonucu yalnızca kırılabilirlikteki değişikliklerde ikinci dereceden niceliklerle etkiler. Buna göre, A0B0'dan A'ya olan optik mesafe [int]([mu] +
[delta][mu])ds ile gösterilir, entegrasyon orijinal yol A0 ...
A boyuncadır; ve benzer şekilde A0B0 ile B arasındaki optik mesafe [int]([mu] + [delta][mu])ds ile gösterilir, entegrasyon B0 ... B boyuncadır. (4) gereğince A ve B'ye olan optik mesafelerin farkı şudur:
_ _
/ /
| [delta][mu]ds (B0 ... B boyunca) - | [delta][mu]ds (A0 ... A boyunca) (5).
_/ _/

Yeni dalga yüzeyi, optik mesafenin sabit olduğu bir konumda oluşturulur; ve bu nedenle _dağılım_ veya dalga yüzeyinin kırılabilirlikteki değişiklikle
döndüğü açı, (5)'i AB mesafesine bölerek kolayca bulunur.
Eğer, yaygın çakmaktaşı cam spektroskoplarında olduğu gibi, yalnızca bir
dağıtıcı madde varsa, [int] [delta][mu] ds = [delta][mu].s, burada s,
sadece ışının geçtiği kalınlıktır. Eğer t2 ve t1 uç ışınların geçtiği
kalınlıklarsa ve a, ortaya çıkan ışının genişliğini
belirtiyorsa, [teta] dağılımı şu şekilde verilir:

[teta] = [delta][mu](t2 - t1)/a,

veya, t1 ihmal edilebilirse,

[teta] = [delta][mu]t/a (6).

Bileşenleri [teta] açısını oluşturan çift çizginin çözünürlük koşulu, [teta]'nın [lambda]/a'yı aşması gerektiğidir. Bu nedenle, bileşenleri [mu] ve [mu] + [delta][mu] endekslerine sahip çift çizginin çözülebilmesi için, t'nin aşağıdaki denklemle verilen değeri aşması gerekir:--

t = [lambda]/[delta][mu] (7).

8. _Kırınım Izgaraları._--"Çizgili Yüzeylerin Renkleri" başlığı altında, Thomas Young (_Phil. Trans._, 1802) her zamanki özet tarzında, sinüs yasası da dahil olmak üzere bu renklerin genel bir açıklamasını yaptı, çizgilerin düz, paralel ve eşit uzaklıkta olduğu varsayıldı. Daha sonra, bu ansiklopedinin 5. baskısının ekinde yer alan "Kromatik" adlı makalesinde, renklerin "periyodik renklerin karışık karakterini kaybettiğini ve tamamen koyu aralıklı, sıradan prizmatik spektruma çok daha fazla benzediğini" gösterir ve bunu, komşu çizgilerde ortaya çıkabilecek herhangi bir faz farkının, çizgilerin toplam sayısına orantılı olarak çarpıldığı düşüncesiyle açıklar.

Teori, aşağıdaki (5) formülüne eşdeğer bir formül veren A. J. Fresnel (1815) tarafından daha da geliştirildi. Ancak bu konudaki bilgimizin çoğunu J. von Fraunhofer'a borçluyuz. Onun yakın zamanda yaptığı "sabit çizgiler" keşfi, daha önce imkansız olan bir gözlem hassasiyetine olanak sağladı. Vidaların üzerine ince tel gererek inç başına 340 periyoda kadar ızgaralar inşa etti. Daha sonra cam üzerine tutturulmuş bir altın yaprak tabakası veya benzer şekilde desteklenen bir gres tabakası üzerine ve yine camın kendisine bir elmas uçla saldırarak ızgaralar çizdi. En iyi
ızgaralar son yöntemle elde edildi, ancak uygun bir elmas uç bulmak ve korumak zordu. Işığı dik olarak gelen bir teleskopla gözlemleyerek, herhangi bir ışının konumunun yalnızca ızgara aralığına, yani bir telin veya çizginin merkezinden bir sonrakinin merkezine olan mesafeye bağlı olduğunu ve aksi takdirde telin kalınlığına ve ara boşluğun büyüklüğüne bağlı olmadığını gösterdi. Farklı
ızgaralarda spektrumların uzunlukları ve eksenden uzaklıkları ızgara aralığıyla ters orantılıyken, belirli bir
ızgarada çeşitli spektrumların eksenden uzaklıkları 1, 2, 3, vb. şeklindeydi. Fraunhofer'a dalga boylarının ilk doğru ölçümlerini ve üst üste binen spektrumları dik yönde dağılan bir prizmayla ayırma yöntemini borçluyuz. Ayrıca, bir ışık noktasının iki üst üste binen kafesten bakıldığında görülen karmaşık desenleri de tanımladı; bu kafeslerin çizgileri birbirini dik veya eğik olarak keser. Yukarıdaki gözlemler iletilen ışıkla ilgilidir, ancak Fraunhofer araştırmasını _yansıyan_ ışığa genişletti. Kazınmış bir kafesin arka yüzeyinden geri dönen ışığı ortadan kaldırmak için, onu siyah vernikle kapladı. Daha sonra, belirli olay açıları altında, ortaya çıkan spektrumların bazı kısımlarının _tamamen
polarize_ olduğu ortaya çıktı. Fraunhofer'ın 1817-1823 yıllarında gerçekleştirdiği bu dikkat çekici araştırmalar, _Toplu Yazılar_ (Münih, 1888) adlı eserinde yeniden yayınlanmıştır.

Izgaraların eyleminin altında yatan ilke, S 2'de tartışılan ve J. L. Soret'in "bölge plakalarında" örneklendirilen ilkeyle aynıdır. Alternatif Fresnel bölgeleri engellenir veya başka şekilde değiştirilir; bu şekilde orijinal telafi bozulur ve ışığın yeniden canlanması
alışılmadık yönlerde gerçekleşir. Kaynak bir nokta veya bir çizgi ise ve bir kolimatör mercek kullanılıyorsa, olay dalgaları düzlem olarak kabul edilebilir. Dahası, ızgaradan ayrılırken ışık bir odaklama merceği, örneğin bir teleskobun nesne camı tarafından alınırsa, Fresnel bölgeleri paralel ve eşit uzaklıkta düz şeritlere indirgenir ve bunlar belirli açılarda kuralla çakışır. Yanal spektrumların yönleri, ızgaranın bir elemanından bir sonrakinin karşılık gelen noktasına geçişin tam sayıda dalga boyunun gecikmesini ima edecek şekildedir. Eğer kafes, alternatif şeffaf ve opak parçalardan oluşuyorsa, soru, entegrasyonu yalnızca açıklığın şeffaf parçalarıyla sınırlayarak genel integraller (S 3) aracılığıyla ele alınabilir. Bu satırlar üzerine bir araştırma için okuyucu Airy'nin _Tracts_, Verdet'in _Lecons_ veya R. W. Wood'un _Physical Optics_'ine yönlendirilir. Ancak, basit bir dikdörtgen açıklık teorisini varsayarsak (S 3); hükmün sonuçları belki de daha öğretici olan temel yöntemlerle çıkarılabilir. Hüküm dışında, matematiksel bir çizginin görüntüsünün
bir dizi dar bant olacağını biliyoruz, bunların ortasındaki bant açık ara en parlak olanıdır. Bu bandın ortasında ikincil dalgalar arasında tam bir faz uyumu vardır. Bantları ayıran koyu çizgiler, ikincil dalganın fazlarının tam bir periyot sayısı boyunca değiştiği yerlerdir. Şimdi AB açıklığının, d genişliğinde çok sayıda opak şerit veya çubukla
kaplı olduğunu,
a genişliğinde şeffaf aralıklarla
ayrıldığını varsayarsak, az önce bahsedilen yönlerdeki şeylerin durumu önemli ölçüde değişmez.
Merkez noktada hala tam bir faz uyumu vardır; ancak
genlik a: a + d oranında azalır. Başka bir yönde, sonuncusuyla küçük bir açı yaparak, böylece AB'nin üzerine izdüşümü birkaç dalga boyuna ulaşır,
girişim modunun sanki hüküm yokmuş gibi
aynı olduğunu görmek kolaydır. Örneğin, yön AB'nin izdüşümünün bir dalga boyuna eşit olduğu durumda, temel bileşenler birbirlerini nötrleştirir, çünkü fazları tüm periyot boyunca simetrik olarak, ancak kesikli olarak dağıtılır. Kararın tek etkisi a: a + d oranındaki genliği azaltmaktır; ve aydınlatmadaki fark dışında, bir ışık çizgisinin görünümü, açıklık tamamen serbestmiş gibi olur.

Yanal (spektral) görüntüler, ızgaranın elemanının (a + d) üzerlerine izdüşümünün [lambda]'nın tam bir katı olduğu yönlerde meydana gelir. Izgaranın n elemanının her birinin etkisi o zaman aynıdır; ve bu, a: d oranındaki özel bir ayarlama nedeniyle ortadan kalkmadığı sürece, ortaya çıkan genlik nispeten çok büyük olur. A ve B arasındaki gecikmenin tam olarak mn[lambda] olduğu bu yönlere ana yönler denebilir. Bunlardan herhangi birinin her iki tarafında aydınlatma, merkezi görüntü (m = 0) için olduğu gibi aynı yasaya göre dağıtılır, örneğin gecikme (mn [+-] 1)[lambda] olduğunda kaybolur. Farklı spektrumların göreceli parlaklıklarını
göz önünde bulundururken, tüm sapmanın kosinüsünün birlikten önemli ölçüde farklı olmaması koşuluyla, yalnızca ana yönlere dikkat etmek yeterlidir.

Şimdi, 1/2d genişliğinde iki opak parçayla sınırlanmış şeffaf bir parça a'dan oluştuğunu rahatlıkla düşünebileceğimiz tek bir elemandan kaynaklanan genliği ele almalıyız.

Ortaya çıkan etkinin fazı, simetriye göre a'nın ortasından gelen bileşenin fazıdır.
Diğer bileşenlerin bundan [+-] am[pi]/(a + d) arasında değişen miktarlarda farklı fazlara sahip olması, ortaya çıkan genliğin merkezi görüntüden (tam faz uyumu olduğu yerde) daha az olmasına neden olur. Bm, m^inci yanal görüntünün parlaklığını ve B0, merkezi görüntünün parlaklığını gösteriyorsa, şuna sahibiz:

_ _+ am[pi]/(a + d) _
| / 2am[pi] |^2 /a + d \^2 am[pi]
B_m : B0 = | | cosx dx :- ------- | = ( ------ ) sin^2 ------ (1).
|_ _/ a + d _| \am[pi]/ a + d
-am[pi]/(a + d)

B, kafesin kapladığı tüm
alan şeffaf olduğunda merkezi görüntünün parlaklığını gösteriyorsa, şuna sahibiz:

B0 : B = a^2 : (a + d)^2,

ve böylece

1 am[pi]
Bm : B = --------- sin^2 ------ (2). m^2[pi]^2 a + d

Bir açının sinüsü asla birlikten büyük olamaz; ve sonuç olarak
en uygun koşullar altında orijinal ışığın yalnızca 1/m^2[pi]^2'si
m^th spektrumunda elde edilebilir. Sonuç olarak, şeffaf ve opak parçalardan oluşan bir
ızgarayla, herhangi bir spektrumda elde edilebilecek en büyük ışığın birincide olduğunu ve bunun 1/[pi]^2 veya yaklaşık 1/10'a denk geldiğini ve bu amaçla a ve d'nin eşit olması gerektiğini
çıkardık. d = a olduğunda genel formül şu hale gelir:

sin^2 1/2m[pi]
Bm : B = -------------- (3),
m^2[pi]^2

m çift olduğunda Bm'nin sıfır olduğunu ve m tek olduğunda

Bm : B = 1/m^2[pi]^2.

Üçüncü spektrum böylece birincinin parlaklığının yalnızca 1/9'una sahiptir.

İlgi çekici bir başka özel durum, (a + d)'ye göre küçük bir
varsayılarak elde edilir. Spektrum çok yüksek mertebeden olmadığı sürece, basitçe

Bm : B = a/(a + d)^2 (4);

böylece tüm spektrumların parlaklıkları aynı olur.

Izgaranın opak kısımlarında durdurulan ışık,
merkezi görüntüde ve yanal spektrumlarda dağıtılan ışıkla birlikte,
tüm açıklıklar şeffaf olsaydı,
merkezi görüntüde bulunacak parlaklığı oluşturmalıdır. Dolayısıyla, eğer a = d ise,

1 1 2 / 1 1 \
1 = - + - + ------ ( 1 + - + -- + ... ),
2 4 [pi]^2 \ 9 25 /

bilinen bir teoremle doğru olan. Genel durumda

___m=[oo]
a / a \^2 2 \ 1 /m[pi]a\
----- = ( ----- ) + ------ > -- sin^2( ------ ),
a + d \a + d/ [pi]^2 /__ m^2 \ a + d/
m=1

Fourier teoremiyle doğrulanabilen bir formül.

J. Babinet tarafından formüle edilen genel bir prensibe göre,
bir yanal spektrumun parlaklığı, kafesin şeffaf ve opak kısımlarının
yer değiştirmesinden etkilenmez. İki kısma karşılık gelen titreşimler tam olarak antagonistiktir, çünkü
ikisi de çalışırsa sonuç sıfır olur. Kafeslere uygulama söz konusu olduğunda, aynı sonuç (2)'den türetilebilir.

[Resim: ŞEK. 6.]

Bm : B0 değerinden, hiçbir yanal spektrumun parlaklıkta merkezi görüntüyü geçemeyeceğini görüyoruz; ancak bu sonuç, genellikle pratikte durumun çok
uzak olduğu,
yöneticinin opaklık yoluyla etki ettiği hipotezine bağlıdır. Kazınmış bir cam kafeste,
ışığı emebilecek opak bir malzeme yoktur ve
etki, alternatif parçaların geçişindeki gecikme farkına bağlıdır.
Merkezi görüntüden daha parlak bir
yanal spektrum veren kafesler hazırlamak mümkündür ve açıklaması
kolaydır. Çünkü alternatif parçalar eşit ve aynı şekilde şeffafsa,
ancak 1/2[lambda]'lık bir göreceli gecikme sağlayacak şekilde oluşturulmuşsa,
merkezi görüntünün tamamen söneceği,
ilk spektrumun ise alternatif parçalar opak olsaydı olacağından dört kat daha parlak olacağı açıktır. Kafesin açıklığının her
bir kısmına keyfi bir gecikme eklemek mümkün olsaydı,
tüm ışık istenen herhangi bir
spektrumda yoğunlaştırılabilirdi. Gecikmenin tekdüze ve sürekli olarak değiştiğini varsayarak, sıradan bir prizma durumuna düşeriz: ancak o zaman olağan anlamda bir kırınım spektrumu yoktur. Bunu elde etmek için, gecikmenin
ızgaranın herhangi bir elemanının üzerinden geçerken bir dalga boyu kadar kademeli olarak değişmesi ve sonra önceki değerine geri düşmesi, böylece aniden bir dalga boyu
üzerine sıçraması gerekir (_Phil. Mag._, 1874, 47, s. 193). Böyle bir sonucun pratikte tam olarak elde edilmesi olası değildir;
ancak, bir spektrumda atanan dalga boyundaki ışığın konsantrasyonuna teorik bir sınır olmadığını göstermek ve merkezi görüntünün iki tarafındaki spektrumların sıklıkla gözlemlenen simetrik olmayan karakterini göstermek için bu durumu belirtmeye değer. [4]

Şimdiye kadar ışığın kafese dik olarak düştüğünü varsaydık; ancak teori kolayca genişletilebilir. Eğer gelen ışınlar normalle [theta] açısı yapıyorsa (şekil 6) ve kırınan ışınlar [phi] açısı yapıyorsa (aynı tarafta), genişliğin her bir elemanından (a + d) diğerine olan bağıl gecikme (a + d)'dir
(sin[theta] + sin[phi]); ve bu m[lambda]'ya eşitlenecek niceliktir. Bu nedenle

sin[theta] + sin[phi] = 2 sin 1/2([theta] + [phi]) cos 1/2([theta] - [phi]) = m[lambda]/(a + d) (5).

"Sapma" ([theta] + [phi])'dir ve bu nedenle
[theta] = [phi] olduğunda, yani kafes, geliş ve kırınım açıları eşit olacak şekilde yerleştirildiğinde minimumdur.

Bir yansıma kafesi durumunda aynı yöntem geçerlidir.
[theta] ve [phi], gelen ve kırınımlı ışınların oluşturduğu normalle açıları belirtiyorsa, formül (5) hala geçerlidir ve eğer
sapma, düzenli olarak yansıyan ışınların yönünden hesaplanırsa, daha önce olduğu gibi ([theta] + [phi]) ile ifade edilir ve
[theta] = [phi] olduğunda, yani kırınımlı ışınlar gelen ışınların seyri üzerinde geri döndüğünde minimumdur.

[Resim: ŞEK. 7.]

Her iki durumda da (aynı zamanda bir prizmada olduğu gibi) minimum sapma konumu ışının genişliğini değiştirmeden bırakır, yani ne
görüntü altındaki nesnenin açısal genişliğini büyütür ne de küçültür.

(5)'ten, ışık bir kafese dik olarak düştüğünde ([theta] = 0), kafes aralığı [sigma] veya (a + d) [lambda]'dan azsa, oluşan bir spektrum olmadığını (m = 0'a karşılık gelen görüntü bir spektrum olarak sayılmamaktadır) görüyoruz.
Bu koşullar altında, kafesin malzemesi tamamen
saydamsa, ışığın tamamı doğrudan görüntüde görünmelidir ve hüküm algılanamaz. Spektrumların
yokluğundan Fraunhofer, [lambda] ile temsil edilen mikroskobik bir sınır olması gerektiğini savundu; ve çıkarım en azından makuldür (_Phil.
Mag._, 1886). Fraunhofer, yine de, [theta] = 1/2[pi], [phi] = 1/2[pi] olduğunu varsaydığımızda, (5)'ten de görüldüğü gibi, mikroskobik
sınırı 1/2[lambda] olarak sabitlemeliydi.

[Resim: ŞEKİL 8.]

Şimdi, gözlemlenen spektrumun sırasına (m) ve çizgi sayısına (n) bağlı olarak, kafeslerin
çözümleme gücünün önemli konusunu ele alacağız. BP'nin (şekil 8) m^inci spektrumdaki dalga boyu [lambda] için
ana maksimumun (merkezi bandın ortası) yönü olduğunu varsayalım. O zaman, uç ışınların (ızgaranın A, B kenarlarına karşılık gelen)
göreli gecikmesi
mn[lambda] olur. Eğer BQ ilk minimumun yönü (merkezi ve ilk yanal bant arasındaki karanlık) ise, uç ışınların
göreli gecikmesi (mn + 1)[lambda] olur. Şimdi varsayalım ki [lambda] +
[delta][lambda], BQ'nun ana maksimumu verdiği dalga boyudur, o zaman

(mn + 1)[lambda] = mn([lambda] + [delta][lambda]);

buradan

[delta][lambda]/[lambda] = 1/mn (6).

Önceki standardımıza göre, bu, sadece çözülebilen
bir çift çizgideki dalga boylarının en küçük farkını verir; ve biz
bir kafesin çözme gücünün, başka hiçbir hususa bakılmaksızın, yalnızca toplam çizgi sayısına ve spektrumun sırasına bağlı olduğu sonucuna varırız. Burada elbette
n çizginin gerçekten kullanıldığı varsayılır.

D çizgileri durumunda [delta][lambda]/[lambda] değeri yaklaşık
1/1000'dir; böylece bu çift çizgiyi çözmek için ilk spektrumda 1000 çizgi, ikinci spektrumda 500 çizgi ve benzeri gerekir.

Özellikle, çözme gücünün doğrudan
hükmün yakınlığına bağlı olmadığı fark edilmelidir. 1 inç genişliğinde ve 1000 çizgi içeren bir kafes durumunu ele alalım ve
önceki aralıkları ikiye bölecek şekilde ek 1000 çizginin enterpole edilmesinin etkisini
düşünelim. Genel olarak birinci, üçüncü ve tek spektrumların girişiminden kaynaklanan bir yıkım olacaktır; çift sıralı spektrumlarda elde edilen avantaj dağılımda veya çözme gücünde değil, sadece dört kat artan parlaklıktadır. Şimdi kafesin yarısının kesildiğini ve yarım inçte 1000 çizgi kaldığını varsayarsak, dağılım değişmeyecek, parlaklık ve çözme gücü yarıya inecektir. Kafeslerin çözme gücünde, belirli sıralı spektrumlarda bile teorik bir sınır olmadığı açıktır. Ancak Rowland'ın[5] önerdiği gibi, doğal spektrumların yapısının şu anda kullanılanlardan çok daha yüksek çözme güçlerine fırsat vermeyecek kadar kaba olması mümkündür. Ancak bu ne olursa olsun, verilen
çözünürlük gücüne sahip bir kafes yardımıyla, beyaz ışıktan, çözünürlüğü veya başka türlü verilenden daha düşük ve daha yüksek güçler arasında ayrım yapacak, biraz farklı dalga boyuna sahip karışımları yapay olarak oluşturmak her zaman mümkün olacaktır.[6]

Spektrumun belirli bir bölümündeki "dağılım"ı, açısal aralık d[theta]'nın dalga boyunun karşılık gelen artışına d[lambda] oranını tanımlarsak, bunu çok basit bir
formülle ifade edebiliriz. Çünkü dalga boyunun değişmesi, kırınan bir dalga cephesinin iki sınırında, mnd[lambda]'ya eşit bir bağıl gecikmeyi gerektirir. Dolayısıyla, eğer a kırınan ışının genişliği ve
d[theta] dalga cephesinin döndürüldüğü açı ise,

ad[theta] = mn d[lambda],

veya dağılım = mn/a (7).

Çözünürlük gücü ve ortaya çıkan ışının genişliği, aletin optik karakterini belirler.
Sonraki eleman, sonunda göz bebeğinin çapından daha az olana kadar azaltılmalıdır. Bu nedenle
geniş bir ışın, yüksek büyütme gücüne sahip başka bir cihazla (genellikle bir teleskop) tedavi gerektirir.

Yukarıdaki tartışmada, kararın doğru olduğu varsayılmıştır ve m'nin artırılmasıyla orta düzeyde sayıda çizgiyle yüksek bir çözünürlük
gücünün elde edilebileceğini gördük. Ancak bu prosedür (aydınlatma sorusunun dışında) doğruluk üzerinde aşırı taleplerde bulunduğu itirazına açıktır.
Daha önce ortaya konan ilkeye göre, her çizginin teorik konumundan (a + d) aralığının dörtte biri içinde yer alması koşuluyla, ilk spektruma karşılık gelen ana yönde çok az fark yaratabilir.
Ancak, m^inci spektrumda eşit derecede iyi bir sonuç elde etmek için, hata yukarıdaki miktarın 1/m'sinden az olmalıdır.[7]

Özel değerlendirme gerektiren sistematik karakterde bazı hatalar vardır. Aralıklama genellikle her dönüşü büyük sayıda (örneğin yüz) çizgiye denk gelen bir vida vasıtasıyla gerçekleştirilir. Bu şekilde, (diyelim ki) 100 çizgiden sonra vidanın her dönüşünde neredeyse mükemmel bir periyodiklik olmasına rağmen, 100 çizginin kendileri eşit aralıklı olmayabilir. Bu şekilde ortaya çıkan "hayaletler" ilk olarak G. H. Quincke tarafından tanımlanmıştır (_Pogg. Ann._, 1872, 146, s. 1) ve C. S. Peirce (_Ann. Journ. Math._, 1879, 2, s. 330) tarafından hem teorik hem de deneysel olarak ayrıntılı bir şekilde araştırılmıştır. Böyle bir durumda beklenen etkilerin genel niteliği, başka bir amaç için daha önce kullanılan bir örnekle açıklığa kavuşturulabilir. İki benzer ve doğru bir şekilde çizilmiş şeffaf kafesin, çizgilerin paralel olacağı şekilde üst üste bindirildiğini varsayalım. Eğer bir çizgi kümesi tam olarak diğerleri arasındaki aralıkları ikiye bölerse, kafes aralığı pratik olarak yarıya iner ve daha önce var olan tek sıra spektrumları
yok olur. Ancak çok hafif bir göreli yer değiştirme tek spektrumların
görünümüne neden olur. Bu durumda yarım aralıkta yaklaşık
periyodiklik vardır, ancak tam
periyodiklik ancak tüm aralıktan sonra olur. Yaklaşık ikiye bölmenin avantajı, hayatta kalan spektrumların üstün parlaklığında yatar; ancak her durumda, bileşik kafesin daha uzun aralıkta mükemmel olduğu düşünülebilir ve tanım, ikiye bölme doğru olsa bile iyidir.

[İllüstrasyon:

| | | | | ( ( ( | | | | ) | (

ŞEKİL 9.--x^2. ŞEKİL 10.--y^2. ŞEKİL 11.--x^3. ŞEKİL 12.--xy^2.

/ / /
\ | | / | \ | | | |
/ / /

ŞEKİL 13.--xy. ŞEKİL 14.--x^2y. ŞEKİL 15.--y^3.]

Izgaradan geçerken aralıktaki kademeli artışın (şekil 9) etkisi, E. E. N. Mascart tarafından gözlemlenen bir anormalliği açıklayan M. A. Cornu (_C.R._, 1875,
80, s. 655) tarafından araştırılmıştır. İkincisi, belirli ızgaraların bir tarafta oluşan spektrumlar üzerinde yakınsak bir güç ve diğer taraftaki spektrumlar üzerinde karşılık gelen ıraksak bir güç uyguladığını bulmuştur. Diğer taraf. Işığın dik olarak geldiğini ve kafes aralığının merkezden gözlem altındaki spektruma en yakın olan kenara doğru arttığını ve arka kenara doğru azaldığını varsayalım. Kafesin _her iki_ yarısından gelen dalgaların, kafes aralığının merkezi değeri her yerde korunsaydı sahip olacakları faza kıyasla, merkezden dışarıya doğru geçtikçe artan bir derecede hızlandığı açıktır. Aralıkların düzensizliği, böylece marjinali merkezi ışınlara göre hızlandıran dışbükey bir merceğin etkisine sahiptir. Diğer tarafta etki tersine döner. Bu tür düzensizlik, teleskop en iyi etkiyi sağlayacak şekilde odaklandığında, tanım kaybı olmadan, olağan sınırları aşan bir derecede açıkça mevcut olabilir. Dalga yüzeyinin mükemmel bir düzlemden sapmasını ifade eden çeşitli terimlere karşılık gelen doğru karardan diğer varyasyonları daha fazla incelemek faydalı olabilir. Eğer x ve y dalga yüzeyinin düzlemindeki koordinatlarsa, y ekseni kafesin çizgilerine paralel ve orijini ışının merkezine karşılık geliyorsa, dalga yüzeyinin yaklaşık denklemi olarak şunu alabiliriz: x^2 y^2 z = ------ + Bxy + ------- + [alpha]x^3 + [beta]x^2y + [gamma]xy^2 + [delta]y^3 + ... (8); 2[rho] 2[rho]'

ve az önce gördüğümüz gibi, x^2'deki terim aralıktaki doğrusal bir
hatayla örtüşür. Benzer şekilde, y^2'deki terim çizgilerin genel bir _eğriliğine_ (şekil 10) karşılık gelir ve (birincil) odaktaki tanımı etkilemez, ancak astigmatizma oluşturabilir.[8] Her şeyin birincil düzlem y = 0'ın iki tarafında simetrik olduğunu varsayarsak, B, [beta],
[delta] katsayıları kaybolur. [rho] ve [rho] arasındaki herhangi bir eşitsizliğe rağmen,
[alfa] ve [gamma] kaybolduğu sürece,
tanım bu yaklaşım sırasına uygun olacaktır.
Birincisi birincil odak çizgisinin _kalınlığını_ ölçer ve ikincisi onun _eğriliğini_ ölçer.
[alfa]'ya yol açan kural hatası, aralıkların merkezden dışarıya doğru _her iki_ yönde de
artması veya azalmasıdır (şekil 11) ve sıklıkla gözlem teleskobunun nesne camının azimutunda hafif bir
dönüşle telafi edilebilir.
[gamma] terimi,
ızgarayı geçerken eğriliğin _değişmesine_ karşılık gelir (şekil 12).

zx düzlemi bir simetri düzlemi olmadığında, xy, x^2y ve y^3'teki
terimleri dikkate almalıyız. Bunlardan ilki, paralellikten bir
sapmaya karşılık gelir ve bu da çizgiler boyunca _geçerken_ aralığın kademeli olarak
değişmesine neden olur (şek. 13). Böylece ortaya çıkan hata, nesne camının y = [+-] x çaplarından birinin etrafında
dönmesiyle telafi edilebilir. x^2y'deki terim, merkez çizgisinin her iki tarafında aynı yönde paralellikten sapmaya karşılık gelir
(şekil 14); ve y^3'teki ise her bir çizginin ortasında bir dönüm noktası olacak şekilde bir eğrilikten kaynaklanır (şekil 15).

[alfa]'ya bağlı olanlar hariç tüm hatalar ve özellikle [gamma] ve [delta]'ya bağlı olanlar, _dikey_ açıklığı daraltarak
çözümleme gücünde bir kayıp olmadan azaltılabilir. Aralıktaki doğrusal bir
hata ve çizgilerin genel bir eğriliği, bir kafesin olağan kullanımında ortadan kaldırılır.

İki taraftaki odak farkının eşit olmayan aralıktan kaynaklandığı açıklaması, Cornu tarafından artan bir aralıkla kasıtlı olarak oluşturulmuş kafesler üzerinde doğrulandı. Ayrıca, kafesin kendisinin iyi odaklanmış spektrumlar
vereceği şekilde düzenlenmiş çizgilerle düz bir yüzeyin nasıl yönetileceğini de gösterdi.

[Resim: ŞEKİL 16.]

Benzer bir fikir, H. A. Rowland'ı, spektrumların herhangi bir ek optik cihaza ihtiyaç duymadan fotoğraflanabildiği

içbükey kafeslerin parlak icadına yönlendirmiş gibi görünüyor. Bu aletlerde, çizgiler

spektum metalinin küresel bir yüzeyine çizilir ve yüzeyin kesişimlerini, ortadaki elemanın kürenin merkezinden geçtiği

paralel ve eşit uzaklıktaki
düzlemler sistemiyle işaretler. Şimdilik yalnızca birincil simetri düzlemini
ele alırsak, şekil iki boyuta indirgenir. AP'nin (şekil 16)
kafesin yüzeyini temsil ettiğini varsayalım, O dairenin merkezidir. Sonra, eğer Q herhangi bir radyan nokta ve Q' onun küresel ayna AP'deki görüntüsü (birincil odak noktası) ise, şuna sahibiz:

1 1 2cos[phi]
-- + - = ---------,
v1 u a

burada v1 = AQ', u = AQ, a = OA, [phi] = geliş açısı QAO, yansıma açısı Q'AO'ya eşittir. Eğer Q, OA üzerinde çap olarak tanımlanan çember üzerindeyse, böylece u = a cos [phi] ise, o zaman Q' aynı çember üzerinde de yatar; ve bu durumda simetriden, a'ya bağlı olarak simetrik olmayan sapmanın ortadan kalktığı sonucu çıkar.

Bu düzenleme Rowland'ın aletinde benimsenmiştir; sadece, [phi]' = [phi] açısında oluşan merkezi görüntüye ek olarak, çeşitli [phi]' değerlerine sahip bir dizi spektrum vardır, ancak hepsi aynı çember üzerinde yer alır. Rowland'ın araştırması daha önce atıfta bulunulan makalede yer almaktadır; ancak teorinin aşağıdaki açıklaması R. T. Glazebrook (_Phil. Mag._, 1883) tarafından benimsenen
formdadır.

QAQ', QPQ' arasındaki optik mesafelerin farkını bulmak için QP - QA, PQ' - AQ' ifadesini kullanmalıyız.
İlkini bulmak için, eğer OAQ = [phi], AOP = [omega] ise,

QP^2 = u^2 + 4a^2sin^21/2[omega] - 4au sin 1/2[omega] sin (1/2[omega] - [phi])
= (u + a sin[phi] sin[omega])^2 - a^2 sin^2[phi] sin^2[omega] + 4a sin^2 1/2[omega](a - u cos[phi]).

Şimdi [omega]^4'e gelince

4 sin^2 1/2[omega] = sin^2[omega] + 1/4sin^4[omega],

ve böylece aynı düzende

QP^2 = (u + a sin [phi] sin [omega])^2
-a cos [phi](u - a cos [phi]) sin^2[omega] + 1/4 a(a - u cos[phi]) sin^4 [omega].

Ancak şimdi Q'nun u = a cos [phi] çemberi üzerinde olduğunu varsayarsak,
orta terim sıfıra iner ve [omega]^4'e gelince doğru olur,

/ / a^2 sin^2[phi] sin^4[omega]\
QP = (u + a sin[phi] sin[omega]) / ( 1 + ------------------------------ );
\/ \ 4u /
böylece

QP - u = a sin [phi] sin [omega] + 1/8 a sin[phi] tan[phi] sin^4 [omega] (9),

burada sin^2[omega]'nın ortadan kalkmasını sağlamak için gereken ayarlamanın aynı zamanda sin^3[omega]'daki terimi yok etmek için de yeterli olduğu fark edilmelidir. Benzer bir ifade Q'P - Q'A için bulunabilir; ve böylece, eğer Q'A = v ise,
Q'AO = [phi]', burada v = a cos [phi]', şunu elde ederiz

QP + PQ' - QA -AQ' = a sin[omega] (sin[phi] - sin[phi]')
+ 1/8 a sin^4 [omega] (sin[phi] tan[phi] + sin[phi]' tan[phi]') (10).

Eğer [phi]' = [phi] ise, birinci dereceden terim sıfıra iner ve _via_ P ve _via_ A yolunun farkının dördüncü dereceden bir terime indirgenmesi, sadece Q ve Q'nun eşlenik odaklar olduğunu değil, aynı zamanda
odakların sapmadaki en önemli terimden muaf olduğunu da kanıtlar. Mevcut uygulamada [phi]' [phi]'ye eşit olmak zorunda değildir; Ancak P, ızgara üzerindeki bir çizgiye karşılık gelirse, P'nin ardışık konumları için gecikmelerin farkı, birinci dereceden terimle ifade edildiği kadarıyla, [-+] m[lambda] (m integral) değerine eşit olacaktır ve bu nedenle,

[sigma] (sin[phi] - sin[phi]') = [+-] m[lambda] (11) sağlandığı takdirde,

etkisiz olacaktır. Burada [sigma], çizgileri içeren düzlemler arasındaki sabit aralığı belirtir. Bu, yansıtıcı bir
düzlem ızgarası için olağan formüldür ve spektrumların olağan yönlerde oluştuğunu gösterir. Burada (birincil düzlemdeki ışınlar söz konusu olduğunda) OQ'A çemberi üzerine odaklanırlar ve belirgin

sapma dördüncü derecedendir.

Görüş alanının büyük bir bölümünün aynı anda odakta olabilmesi için, odaklanmış spektrumun yerinin görüş çizgisine neredeyse dik olması
istenir. Bu amaçla Rowland, göz merceğini O'ya yerleştirir, böylece [phi] = 0 olur ve sonra (11) ile m^th spektrumunda [phi]'nin değeri

[sigma] sin [phi]' = [+-] m[lambda] olur (12).

Eğer [omega] şimdi toplamda n çizginin olduğu kafesin kenarıyla ilişkiliyse,

n[sigma] = 2a sin [omega],

ve (10)'daki son terimin değeri

1/16 n[sigma] sin^3[omega] sin[phi]' tan[phi]' olur,

veya

1/16 mn[lambda] sin^3[omega] tan [phi]' (13).

Bu, uç noktanın merkez ışına göre gerilemesini ifade eder ve [omega] ve [phi]'nin işaretleri ne olursa olsun pozitif olarak kabul edilmelidir. Yarı açılı açıklık ([omega]) 1/100 ve tan [phi]' = 1 ise, faz hatası 1/4[lambda]'ya ulaşmadan önce mn dört milyon kadar büyük olabilir. (13)'e göre sapmanın zararlı olacağı kadar büyük bir açısal açıklık kullanmak istenseydi, Rowland makinesinde [sigma]'yı kenarlara doğru hafifçe değişken hale getirerek bir çare uygulamada zorluk olmayacağını belirtir. Veya [sigma]'yı sabit tutarak, yüzeyi öyle bir şekilde parlatarak telafi elde edebiliriz ki
çevreyi gerçek bir küre üzerinde işgal edeceği pozisyona kıyasla hafifçe öne getirebiliriz.

Bu hesaplamaların yalnızca birincil düzlemdeki ışınlara uygulandığı belirtilebilir.
Görüntü astigmatizma nedeniyle büyük ölçüde etkilenir;
ancak (8)'deki [gamma] yeterince küçükse bunun pek bir önemi yoktur. Birincil odak çizgisinin eğriliği çok zararlı bir etkiye sahip

tanımlama üzerine, bu kafeslerin mükemmel performansından [gamma]'nın aslında küçük olduğu çıkarılabilir. Değeri
hesaplanmış gibi görünmüyor. (8)'deki diğer katsayılar simetri sayesinde
kaybolur.

Odaklanmayı sürdürmek için mekanik düzenlemeler çok
basittir. A'daki kafes ve O'daki göz merceği, uçları birbirine dik açılarda raylar
OQ, AQ üzerinde hareket eden taşıyıcılar üzerinde duran bir AO çubuğuna sıkıca tutturulmuştur.

İstenilirse, çubuğun orta noktası OA ve Q arasında bir bağ kullanılabilir.

Kromatik sapmanın olmaması, Rowland'ın güneş spektrumundaki çizgilerin

göreli dalga boylarını belirlemelerinde mükemmel bir hesaba başvurduğu örtüşen spektrumların
karşılaştırılmasında büyük bir avantaj sağlar (_Phil. Mag._, 1887). Dalga boylarının mutlak belirlenmesi için düzlem kafesler kullanılır.
(Bell, _Phil. Mag._, 1887) açısal ölçümlerin kafes aralığının standart metre ile karşılaştırılmasından daha az zorluk çıkardığı bulunmuştur. Ayrıca, kafesin kullanım sırasındaki gerçek sıcaklığı konusunda da bir miktar belirsizlik vardır. Işığın ısıtma etkisini en aza indirmek için, Helmholtz'un yöntemine göre, spektrometrenin yarığına ulaşmadan önce bir ön prizmatik analize tabi tutulabilir.

Rowland tarafından yapılan birçok iyileştirmeye ve gözlemlerinin yapıldığı özene rağmen, son zamanlardaki çalışanlar, dalga boylarının ölçümlerine beklenmedik miktarda hata girdiği sonucuna varmışlardır ve hatta kafesin tamamen terk edilerek temel çalışmalara geçilmesi ve bunun yerine A. A. Michelson ve C. Fabry ile J. B. Perot tarafından geliştirilen sözde "girişim yöntemleri"nin tercih edilmesi yönünde bir eğilim vardır. Izgara, her durumda, standartlara yeni çizgilerin referansı için kullanışlılığını koruyacaktır. Bu tür standartlar için, en azından bir milyonda bir oranında bir doğruluk artık elde edilebilir görünüyor. Fraunhofer'in zamanından bu yana, birçok yetenekli mekanikçi ızgaraların yönetimine dikkatlerini verdi. Nobert'inkiler, A.J. Angstrom tarafından dalga boyları üzerine yaptığı ünlü araştırmalarda kullanıldı. L.M. Rutherfurd, yansıma ızgarasını yaygın kullanıma soktu ve
spekulum metalinin elmas ucuna camdan daha az zorlayıcı olduğunu buldu, ki bu da çok şeyin buna bağlı olduğu anlamına gelir. Rowland'ın bölme
makinesinde vidalar, onun tarafından tasarlanan özel bir işlemle hazırlandı ve
düz ve içbükey olan ortaya çıkan ızgaralar, en iyi modern optik çalışmaların çoğunun araçlarını sağladı. Ancak, daha fazla iyileştirmenin de dışlanmadığı anlaşılıyor.

Bir orijinal yönetimi az çok mükemmel bir şekilde yeniden üretmenin mümkün olduğu çeşitli kopyalama işlemleri vardır. En eskisi, bir cam ızgarayı kimyasal gümüş tortusuyla kaplayan ve daha sonra elektrolitik bir banyoda bakırla kalınlaştıran Quincke'ninkidir. Böylece üretilen metalik
plaka, desteğinden sıyrıldığında, orijinalin birçok özelliğini yeniden üreten bir
yansıtıcı
ızgara oluşturuyordu. Elektrolitik kalınlaştırmaya gümüş asetat banyosunda başlamak en iyisidir. Şu anda piyasada Rowland'ın spekulum
ızgaralarının mükemmel reprodüksiyonları bulunmaktadır (Thorp, Ives, Wallace), Sir David Brewster'ın önerisi üzerine, orijinali bir
vernikle, örneğin selüloitle
kaplayarak hazırlanmıştır. Filmin sıyrıldığında deforme olmamasını sağlamak için çok fazla beceri gerekir.

Cam orijinallere uygulanabilen çok daha kolay bir yöntem, temas baskısıyla
fotoğrafik reprodüksiyondur. 1872'den kalma birkaç makalede, Lord Rayleigh (bkz. _Toplu Makaleler_, i. 157, 160, 199, 504;
iv. 226) bikromatlı jelatin ve eski bitüm işlemi dahil olmak üzere çeşitli işlemlerle başarıya ulaşılabileceğini göstermiş ve hazırlanan plaka ile orijinal arasındaki pozlama sırasında kusurlu yaklaşımın etkisini araştırmıştır. Birçok amaç için
inç başına 10.000'e kadar çizgi içeren kopyalar daha aşağı değildir.
Şeffaf kafeslerin birinci sınıf cetvel makinelerinden elde edilmesi arzu edilir. Elmas ucu kurtarmak için plakanın malzemesi olarak sıradan camdan daha yumuşak bir şey kullanmak mümkün olabilir.

9. _Talbot Bantları._--Bu çok dikkat çekici bantlar, makul derecede saf bir spektrum çıplak gözle veya bir teleskopla incelendiğinde, _açıklığın yarısı ince bir levhayla_, örneğin _cam veya mika_ ile kaplandığında, belirli
koşullar altında görülür. Keşfedenin (_Phil. Mag._, 1837, 10, s. 364) konuya ilişkin görüşü, levhayı geçerken tek sayıda yarım dalga boyunda gecikme yaşayan herhangi bir ışının söneceği ve böylece spektrumun bir dizi koyu çubukla kesintiye uğrayacağıydı. Ancak bu açıklama, Arago'nun yıldızsal ışıltı teorisiyle aynı itiraza açık olduğu için olduğu gibi kabul edilemez.[9] Homojen ışık yayan bir cismin, görüş açıklığının yalnızca yarısını yarım dalga plakasıyla kapatarak ortadan kaybolacağı mümkün olduğunca doğru olmaktan uzaktır. Böyle bir sonuç, söz konusu gecikmenin toplam parlaklığı değiştirmeden bıraktığını açıkça öğreten enerji ilkesine aykırı olacaktır. Bantların gerçek oluşumu, ilk olarak Brewster tarafından gözlemlenen bir durumla gösterildiği gibi, çok ilginç bir şekilde gerçekleşir. Geciktirici plaka, spektrumun kırmızı tarafına doğru tutulduğunda, _bantlar görülmez_. Tersi durumda bile, plakanın kalınlığı, spektrumun saflığına bağlı olarak belirli bir sınırı aşmamalıdır. Bu bantların tatmin edici bir açıklaması ilk olarak Airy (_Phil. Trans._, 1840, 225; 1841, 1) tarafından yapılmıştır, ancak
burada Sir G. G. Stokes'un (_Phil.
Trans._, 1848, 227) araştırmasını takip edeceğiz, ancak kendimizi, geciktirilmiş ve geciktirilmemiş ışınların bitişik ve eşit genişlikte olduğu durumla sınırlayacağız.

Bu nedenle, geciktirilmemiş ışının açıklığı şu şekilde sınırlandırılabilir:
x = -h, x = 0, y = -l, y = +l; ve R ile geciktirilmiş ışının açıklığı şu şekilde verilebilir:
x = 0, x = h, y = -l, y = +l. İlki için (1) S 3 şu sonucu verir:
_ _
1 / 0 / +l / x[xi] + y[eta]\
- --------- | | sin k (at - f + -------------- )dxdy
[lambda]f _/-h _/-l \ f /

2lh f k[eta]l 2f k[xi]h / [xi]h \
= - -------- . ------- sin ------ . ------ sin ------ . sin k (at - f - ----- ) (1),
[lambda]f k[eta]l f k[xi]h 2f \ 2f /

integral ve indirgeme üzerine.

Gecikmiş akım için tek fark, R'yi at'den çıkarmamız gerektiği ve x'in sınırlarının 0 ve +h olmasıdır. Böylece, bu akımdan dolayı [xi], [eta] noktasındaki
rahatsızlık için şunu elde ederiz

2lh f k[eta]l 2f k[xi]h / [xi]h \
- --------- . ------- sin ------ . ------ sin ------ . sin k (at - f - R + ----- ) (2).
[lambda]f k[eta]l f k[xi]h 2f \ 2f /

(1)'deki son dairesel
fonksiyon altındaki nicelik için kısaltma için [pi] koyarsak, (1), (2) ifadeleri sırasıyla u
sin [tau], v sin ([tau] - [alfa]) formları altına konulabilir; ve eğer ben
yoğunluksam,
ifadedeki
sin [tau] ve cos [tau] katsayılarının karelerinin toplamı ile ölçüleceğim

u sin[tau] + v sin([tau] - [alfa]),

böylece

I = u^2 + v^2 + 2uv cos[alfa],

u, v ve [alfa] için değerlerini koyduğumuzda ve
koyduğumuzda

/ f k[eta]l \^2
( ------- sin ------- ) = Q (3),
\k[eta]l f /
_ _
4l^2 [pi][xi]h | / 2[pi]R 2[pi][xi]h\ |
I = Q . ------------ sin^2 --------- |2 + 2 cos ( -------- - ---------- ) | (4).
[pi]^2[xi]^2 [lambda]f |_ \[lambda] [lambda]f / _|

Eğer inceleme konusu [eta]'ya paralel bir ışıklı çizgi ise, [eta] açısından (4)'ü -[oo]'dan +[oo]'ya entegre ederek ihtiyacımız olanı elde edeceğiz.
Sabit çarpanın özel bir ilgisi yoktur, böylece bir çizginin görüntüsüne uygulanabilir olarak alabiliriz
_ _
2 [pi][xi]h | / 2[pi]R 2[pi][xi]h \ |
I = ------ sin^2 --------- |1 + cos ( -------- - ---------- ) | (5).
[xi]^2 [lambda]f |_ \[lambda] [lambda]f / _|

Eğer R = 1/2[lambda] ise, I [xi]= 0'da sıfıra iner; ancak tüm aydınlatma,
_
/ +[oo]
| I d[xi] ile temsil edilir, R değerinden bağımsızdır. Eğer R = 0 ise,
_/-[oo]

1 2[pi][xi]h
I = ------ sin^2 ----------,
[xi]^2 [lambda]f

S 3 ile uyumludur, burada a'nın anlamı 2h'ye bağlıdır.

(5) ifadesi, geometrik odağı [xi] = 0 olan tam görüntünün o kısmı nedeniyle [xi]'deki aydınlatmayı verir, bu bileşen için gecikme R'dir. Şimdi, odakları onun yakınında olan tüm bileşenler nedeniyle belirli bir O noktasındaki tüm aydınlatma için entegre etmemiz gerektiğinden, O'yu rahatlıkla orijin olarak kabul edebiliriz. [xi] o zaman, gecikmesi R olan herhangi bir odak noktası O'nun O'ya göre koordinatıdır;
ve gerekli sonuç, (5)'i [xi] açısından -[oo]'dan +[oo]'ya entegre ederek elde edilir. [xi]'nin her değerine farklı bir [lambda] değeri ve (plakanın dağıtma gücünün bir sonucu olarak) R karşılık gelir. Ancak [lambda]'nın değişimi, 2[pi]R/[lambda] hariç, entegrasyonda ihmal edilebilir; burada küçük bir [lambda] değişimi, nispeten büyük bir faz değişimini gerektirir. Eğer [rho] = 2[pi]R/[lambda] (6) yazarsak, [rho]'yu [xi]'nin bir fonksiyonu olarak görmeliyiz ve herhangi bir olağan koşulda yeterli bir yaklaşımla alabiliriz. [rho] = [rho]' + [=omega][xi] (7), burada [rho]'nun O'daki değerini belirtir ve [=omega], geciktirici plaka, spektrumun ışığının _görüldüğü_ tarafta tutulduğunda pozitif olan bir sabittir. Koyu bantların olasılığı [=omega]'nın pozitif olmasına bağlıdır. Sadece bu durumda

cos {[rho]' + ([=omega] - 2[pi]h/[lambda]f)[xi]}

integral boyunca sabit değer -1'i koruyabilir ve o zaman sadece

[=omega] = 2[pi]h / [lambda]f (8)

ve

cos [rho]' = -1 (9) olduğunda.

Bu denklemlerden ilki koyu bantların oluşumu için koşuldur ve ikincisi, kusurlu teorinin belirlediğiyle aynı olan durumlarını işaretler.

Entegrasyon çok fazla zorluk çekmeden gerçekleştirilebilir. (5)'teki ilk terim için değerlendirme bilinen bir formülle hemen gerçekleştirilir. İkinci terimde şunu gözlemlersek

cos {[rho]' +([=omega] - 2[pi]h/[lambda]f)[xi]} = cos {[rho]'- g1[xi]}
= cos [rho]' cos g1[xi] + sin [rho]' sin g1[xi],

ikinci kısmın entegre edildiğinde sıfırlandığını ve kalan integralin şu şekilde olduğunu görürüz

_+[oo]
/ d[xi]
w = | sin^2 h1[xi] cos g1[xi] ------,
_/-[oo] [xi]^2

burada

h1 = [pi]h/[lambda]f, g1 = [omega] - 2[pi]h/[lambda]f (10).

g1 açısından farklılaştırma ile şu kanıtlanabilir:

g1 = -[oo]'dan g1 = -2h1'e w = 0,
g1 = -2h1'den g1 = 0'a w = 1/2[pi](2h1 + g1),
g1 = 0'dan g1 = 2h1'e w = 1/2[pi](2h1 - g1),
g1 = 2h1'den g1 = [oo]'e w = 0.

Entegre yoğunluk, I', veya

2[pi]h1 + 2 cos[rho]w,

böylece

I' = 2[pi]h1 (11),

g1 sayısal olarak 2h1'i aştığında; ve g1 [+-]2h1 arasında olduğunda,

I = [pi]2h1 + (2h1 - [sqrt] g1^2) cos[rho]' (12).

Bu nedenle, [omega] 0 ile +4h1 arasında olmadığı sürece hiç bant olmadığı ve bu sınırlar içinde en iyi bantların [omega] = 2h1 olduğunda aralığın ortasında oluştuğu görülmektedir. Bantların
oluşumu, bu nedenle geciktirici plakanın daha önce belirtilen tarafta tutulmasını gerektirir, böylece [omega] pozitif olur; ve [omega]'nın orantılı olduğu
plakanın kalınlığının 2T0 diyebileceğimiz belirli bir sınırı aşmaması gerekir. En iyi kalınlıkta
T0 bantlar siyahtır ve aksi halde değildir. Bantın (e) doğrusal genişliği, [rho]'yu 2[pi] ile değiştiren [xi] artışıdır, böylece

e = 2[pi]/[=omega] (13).

En iyi kalınlıkla

[=omega] = 2[pi]h/[lambda]f (14),

böylece bu durumda

e = [lambda]f/h (15).

Bantlar, böylece, gecikmiş ve gecikmemiş akımların merkez hatları ile çakışan iki sonsuz dar açıklık nedeniyle oluşan bantlarla aynı genişliktedir, inceleme konusunun kendisi ince bir ışıklı çizgidir.

Spektrumun tamamında veya herhangi bir bölümünde belirli sayıda bant görmek isteniyorsa, geciktirici plakanın kalınlığı, diğer tüm hususlardan bağımsız olarak belirlenir. Ancak bantların gerçekten görülebilmesi ve daha da önemlisi siyah olabilmeleri için başka bir koşul sağlanmalıdır. Gözbebeğinin açıklığının spektrumun açısal genişliğine veya tersine ayarlanması gerekir. Gözbebeğinin açıklığı (2h) biraz daraltılmadığı sürece siyah bantlar iyi görülemeyecek kadar ince olacaktır. Bir yirmide bir ila bir ellide bir inç uygundur. Açıklık ve bant sayısı sabit olduğundan, siyahlık durumu bir bantın ve spektrumun açısal büyüklüğünü belirler. Bir kafesin kullanımı çok uygundur, çünkü aynı anda birkaç
spektrum görünürdedir, ayrıca kafesin eğimi ayarlanarak dağılım sürekli olarak değiştirilebilir. Yarıklar teneke levhadan kesilebilir ve yarı mika veya "mikroskopik cam" ile kaplanabilir, biraz çimento ile sabitlenebilir.

Bir teleskop kullanılırsa, yarı kapalı
açıklığın göz ile oküler arasında veya nesne camının önünde olmasına göre gözlemlenecek bir ayrım vardır. İlk durumda, teleskobun işlevi basitçe dağılımı artırmaktır ve bantların oluşumu elbette dağılımın ortaya çıktığı özel
biçimden bağımsızdır. Ancak, yarı kapalı
açıklık nesne camının önündeyse, fenomen bir bütün olarak
büyütülür ve (büyütülmemiş)
dağılım ile
açıklık arasındaki istenen ilişki teleskopsuzla aynıdır.
Bir teleskopun kullanımında, artan uyum kolaylığından başka bir avantaj görünmüyor ve bunun için elbette çok düşük bir
güç yeterlidir.

Burada kısaca özetlenen Stokes'un orijinal araştırması, akışların eşit olmayan genişlikte h, k olduğu ve 2g aralığıyla
ayrıldığı duruma da uzanır. Eşit olmayan genişlik durumunda bantlar siyah olamaz; ancak h = k ise, 2g'nin sonluluğu siyah bantların
oluşmasını engellemez.

Talbot bantlarının yarı kapalı _dairesel_ bir açıklığa sahip olduğu teorisi H. Struve (_St Peters. Trans._, 1883, 31, No. 1) tarafından ele alınmıştır.

"Talbot bantları" konusu A. Schuster (_Phil. Mag._, 1904) tarafından çok öğretici bir şekilde ele alınmıştır; bu bakış açısı Brewster tarafından fark edilen tuhaflığın anında açıklanması gibi büyük bir avantaj sunar. Düz bir _darbe_, yani ortamın sonsuz ince bir dilimiyle sınırlı bir bozulma, yine sonsuz ince tellerden veya cam üzerine çizilmiş sonsuz dar çizgilerden oluşmuş olarak kabul edilebilecek paralel bir kafese düşmektedir.
Hüküm veren tarafından yönlendirilen ikincil darbeler her zamanki gibi bir nesne camına düşer ve odak noktasına vardıklarında eşit aralıklarla bir alay oluştururlar, ardışık üyeler arasındaki aralık eğikliğe bağlıdır. Şimdi bir geciktirici plaka, kafesin bir tarafından gelen darbeler üzerinde çalışacak şekilde yerleştirilirse, kalan kısmı etkilenmeden, seçilen odak noktasında ne olduğunu düşünmeliyiz. Tam bir tartışma, Fourier teoreminin resmi uygulamasını gerektirir, ancak önemli bazı sonuçlar neredeyse açıktır. Plakanın tanıtımından önce, ana dalga boyu etrafında yakın bir şekilde gruplanmış dalga boylarına karşılık gelen bir etkimiz vardı, yani [sigma] sin [phi], burada [sigma] kafes aralığı ve [phi] eğikliktir, gruplamanın yakınlığı aralık sayısıyla artar. Bu dalga boylarına ek olarak, ana dalga boyunun alt katları olan dalga boyları etrafında merkezlenmiş başka gruplar da vardır - ikinci ve daha yüksek derecelerin örtüşen spektrumları. Şimdi plakanın açıklığı örtecek şekilde tanıtıldığını ve aksi takdirde önce gelecek olan darbeleri geciktirdiğini varsayalım. Sonuçlar gecikmenin miktarına bağlı olmalıdır. Bu sıfırdan arttıkça, açıklığın iki yarısına karşılık gelen iki alay örtüşmeye başlar ve örtüşme neredeyse tam bir üst üste binme olana kadar kademeli olarak artar. Dikkatimizi
vereceğimiz aşama, bir alay diğerinin arasındaki aralıkları ikiye böldüğü, böylece plakanın yerleştirilmesinden öncekiyle aynı sayıda üye içeren, ancak şimdi yalnızca yarı aralıklı, yeni bir basit alay oluşturulduğu aşamadır. Odak noktasındaki etkinin, tek sıralı birinci ve diğer spektrumların silinmesi olduğu açıktır, böylece birinci sıralı spektrumla ilgili olarak iki ışının _giriştiğini_ düşünebiliriz. Böylece siyah bantların oluşumu açıklanır ve plakanın belirli bir tarafa yerleştirilmesi ve gecikme miktarının belirli bir değere ayarlanması gerekir. Gecikme çok azsa, alayların üst üste binmesi
eksik olur, böylece yarım periyot alayının yanı sıra tam periyotlu orijinal alayların kalıntıları olur. Gecikme çok büyükse de aynı şey olur. Siyah bantlar için gerekli değerin iki katını aşarsa, yine örtüşme olmaz ve dolayısıyla girişim olmaz. Plaka, başlangıçta geride olan alayı geciktirmek için diğer tarafa sokulursa, gecikme miktarı ne olursa olsun örtüşme olmaz. Bu şekilde, olgunun temel özellikleri hesaba katılır ve Schuster, sonuçların kafesler yerine prizmalarda kökeni olan spektrumlara nasıl genişletileceğini daha da göstermiştir. 10. _Işık Kaynağı Odakta Görülmediğinde Kırınım._--Bu başlık altında ele alınacak olgular, Fraunhofer tarafından araştırılanlardan daha az önemlidir ve daha az ayrıntılı olarak ele alınacaktır; ancak tarihsel ilgileri ve birçok deneyin
denenebilmesinin kolaylığı göz önünde bulundurulduğunda, teorilerinin bazı açıklamaları ihmal edilemez. Fresnel bölgelerini ele alırken bir veya iki örnek dikkatimizi çekti, yani. dairesel bir diskin ve dairesel olarak delikli bir
ekranın gölgesi.

Fresnel araştırmalarına, bir tel gibi dar bir opak
şeridin gölgesine eşlik eden dış ve iç saçakların incelenmesiyle başladı. Bir ışık kaynağı olarak, metal bir plakada delinmiş çok küçük bir delikten geçen veya kısa odaklı bir
mercekle yoğunlaştırılan güneş ışığını kullandı. Bir heliostat olmadığında, ikincisi daha
uygundu. Kendisinin bilmediği şekilde,
Young'ın ayak izlerini takip ederek, iç bantların karanlığının, engelin her iki tarafından gelen ışığın işbirliğini gerektirmesi durumundan, girişim ilkesini çıkardı. İlk başta, dış bantların doğrudan gelen ışıkla engelin kenarından yansıyan
ışık arasındaki girişimin sonucu olduğu görüşünde Young'ı da takip etti, ancak kısa süre sonra kenarın karakterinin--örn. İster tıraş bıçağının keskin kenarı, ister arkası olsun--hiçbir maddi
fark yaratmadı ve bu nedenle bu fenomenlerin açıklamasının Huygens'in ilkesinin dalganın engelsiz kısımlarına uygulanmasından başka bir şey gerektirmediği sonucuna vardı. Bantları gözlemlerken, bunları ilk önce ince öğütülmüş bir cam ekranda gördü,
üzerine bir büyüteç odaklanmıştı; ancak kısa süre sonra öğütülmüş camdan vazgeçilebileceği, kırınım deseninin bir teleskobun nesne camı tarafından oluşturulan görüntünün göz merceğinden
görüldüğü şekilde
görülebileceği ortaya çıktı. Bu basitleştirmeye, büyük bir ışık tasarrufu eşlik etti ve aksi takdirde büyük zorluklara yol açacak önlemlerin alınmasına olanak sağladı.

Teorik araştırmalarda bu sorunlar genellikle yalnızca iki boyutlu olarak ele alınır, her şey ışık noktasından geçen ve kırınım kenarlarına dik olan, düz ve paralel olduğu varsayılan düzleme atıfta bulunulur. Kesin olarak bu fikir, yalnızca kaynak, silindirik bir mercek yardımıyla ışıklı bir noktadan elde edilebilecek
silindirik dalgalar yayan ışıklı bir çizgi olduğunda uygundur. Huygens'in ilkesini uygulamak için dalganın parçalanması varsayıldığında, faz, referans düzlemine dik bir çizgi üzerinde yatan çözünürlük yüzeyinin her elemanında aynıdır ve bu nedenle tüm çizginin veya daha doğrusu sonsuz küçük şeridin etkisi, referans düzleminde yatan elemanın etkisine sabit bir şekilde bağlıdır ve bu şekilde temsil edildiği düşünülebilir. Aynı temsil yöntemi, eğrilik yarıçapı büyükse, bir _noktadan_ çıkan küresel dalgalara da uygulanabilir; çünkü sonsuz küçük şeridin uzunluğu boyunca fazda değişiklik olsa da, tüm etki pratik olarak fazın hissedilir şekilde sabit olduğu merkezi kısımların etkisine bağlıdır.[10]

[Resim: ŞEK. 17.]

Şekil 17'de APQ, çözünürlüğün dalga cephesini temsil eden dairenin yayıdır, merkez O'dadır ve yarıçap QA
a'ya eşittir. B, etkinin gerekli olduğu noktadır,
O'dan a + b uzaktadır, böylece AB = b, AP = s, PQ = ds olur.

Standart fazı A'dan gelen ikincil dalganın fazı olarak alarak, PQ etkisini şu şekilde gösterebiliriz:

/t [delta] \
cos 2[pi] ( - - -------- ).ds,
\r [lambda]/

burada [delta] = BP - AP, P'den gelen dalganın A'dan gelene göre B'deki gecikmesidir.

Şimdi

[delta] = (a + b) s^2/2ab (1),

böylece, şunu yazarsak

2[pi][delta] = [pi](a + b)s^2 [pi]v^2
------------ --------------- = ------ (2),
[lambda] ab[lambda] 2

B'deki etki şu şekildedir:
_ _
/ab[lambda]\1/2 / 2[pi]t / 2[pi]t / \
( ---------- ) ( cos ------ | cos 1/2[pi]v^2.dv + sin ------ | sin 1/2[pi]v^2.dv ) (3),
\2(a + b) / \ [tau] _/ [tau] _/ /

kırılma kenarlarının yerleşimine bağlı olarak
entegrasyonun sınırları. a, b, [lambda] sabit olarak kabul edildiğinde, ilk faktör atlanabilir, -- aynı doğadaki diğer faktörler zaten atlandığı için tutarlılık adına
yapılması gerektiği gibi.

Esas olarak ilgilendiğimiz nicelik olan yoğunluk I^2, şu şekilde ifade edilebilir

_ _
/ / \^2 / / \^2
I^2= ( | cos 1/2[pi]v^2.dv ) + ( | sin 1/2[pi]v^2.dv ) (4). \ _/ / \ _/ /

v = 0'dan alınan bu integraller Fresnel integralleri olarak bilinir;
bunları C ve S ile göstereceğiz, böylece
_ _
/ v / v
C = | cos 1/2[pi]v^2.dv, S = | cos 1/2[pi]v^2.dv (5).
_/0 _/0

Üst sınır sonsuz olduğunda, böylece sınırlar birincil dalganın yarısının dahil edilmesine karşılık geldiğinde, C ve S, bilinen bir formüle göre 1/2'ye eşittir; ve işaretin hızlı dalgalanması nedeniyle, aralığın çok orta düzey v değerlerinin ötesindeki kısımları sonuca çok az katkıda bulunur.

C ve S için artan seriler K. W. Knockenhauer tarafından verilmiştir ve kolayca
araştırılmaktadır. Parçalara göre integral alarak şunu buluruz

_v _v
/ i.1/2[pi]v^2 i.1/2[pi]v^2 1 / i.1/2[pi]v^2
C + iS = | e dv = e . v - - i[pi] | e dv^3;
_/0 3 _/0

ve bu işlemi sürdürerek,

i.1/2[pi]v^2 / i[pi] i[pi] i[pi] i[pi] i[pi] i[pi] \
C + iS = e ( v - ----- v^3 + ----- ----- v^5 - ----- ----- ----- v^7 + ... ). \ 3 3 5 3 5 7 /

Gerçek ve sanal kısımların ayrılmasıyla,

C = M cos 1/2[pi]v^2 - N sin 1/2[pi]v^2 \
S = M sin 1/2[pi]v^2 - N cos 1/2[pi]v^2 / (6)

burada

v [pi]^2v^5 [pi]^4v^9
M = - - --------- + --------- - ... (7)
1 3.5 3.5.7.9

[pi]v^3 [pi]^3v^7 [pi]^5v^11
N = ------ - --------- + ------------ ... (8)
1.3 1.3.5.7 1.3.5.7.9.11

Bu seriler v'nin tüm değerleri için yakınsaktır, ancak pratik olarak yalnızca v küçük olduğunda
yararlıdır.

v büyük olduğunda tartışmaya uygun ifadeler şu şekilde elde edilmiştir:
L. P. Gilbert (_Mem. cour. de l'Acad. de Bruxelles_, 31, s. 1).

1/2[pi]v^2 = u (9) alarak,

yazabiliriz:
_
1 /u e^iu du
C + iS = ------------- | -------- (10).
[sqrt](2[pi]) _/0 [sqrt] u

Yine, bilinen bir formülle,

_[oo]
1 1 / e^-ux dx
-------- = ---------- | -------- (11). [sqrt] u [sqrt][pi] _/0 [sqrt]x

Bunu (10)'da yerine koyup, integralin sırasını tersine çevirerek,

_[oo] _u
1 / dx / e^u(i - x)
C + iS = ------- | -------- | ---------- dx
[sqrt]2 _/0 [sqrt] x _/0 [sqrt]x

_[oo]
1 / dx e^u(i - x) - 1
= ------- | -------- ------------- dx (12). [sqrt]2 _/0 [sqrt] x i - x

Dolayısıyla, şunu alırsak

_[oo]
1 / e^-ux [sqrt](x).dx
G = ------------ | ------------------,
[pi][sqrt]2 _/0 1 + x^2

_[oo]
1 / e^-ux dx
H = ----------- | ------------------ (13).
[pi][sqrt]2 _/ [sqrt]x . (1 + x^2)
0

C = 1/2 - G cos u + H sin u, S = 1/2 - G sin u - H cos u (14).

(14)'teki sabit parçalar, yani. 1/2, (12)'nin doğrudan entegrasyonuyla veya G ve H'nin u = [oo] olduğunda sıfıra indiği gözleminden ve C ve S'nin 1/2 değerini aldığı gerçeğinden belirlenebilir.

C, S için ifadeleri M, N ve G, H açısından karşılaştırdığımızda, 

G = 1/2 (cos u + sin u) - M, H = 1/2 (cos u - sin u) + N (15) olduğunu buluruz,

u (veya v) küçük olduğunda G, H'nin hesaplanmasında kullanılabilecek formüller. Örneğin, u = 0 olduğunda, M = 0, N = 0 ve dolayısıyla G = H = 1/2. Yarı-yakınsak sınıfın azalan serisi, u orta derecede büyük olduğunda sayısal hesaplama için kullanılabilir, x = uy yazılarak ve payda y'nin kuvvetlerine genişletilerek şu şekilde elde edilebilir: (12)

Birkaç terimin entegrasyonu daha sonra şu formülle yapılabilir:

_ [oo]
/ -y q-1/2
| e y dy = [Gamma](q + 1/2) = (q - 1/2)(q - 3/2) ... 1/2[sqrt][pi];
_/0

ve v cinsinden elde ederiz

1 1.3.5 1.3.5.9
G = --------- - ---------- + ----------- - (16),
[pi]^2v^3 [pi]^4 v^7 [pi]^6 v^11

1 1.3 1.3.5.7
H = ----- - ---------- + ---------- - (17).
[pi]v [pi]^3 v^5 [pi]^5 v^9

C ve S'nin karşılık gelen değerleri başlangıçta A. L.
Cauchy tarafından, Gilbert integralleri kullanılmadan, doğrudan
parçalar halinde integralleme yoluyla türetilmiştir.

Az önce elde edilen G ve H serisinden şunu doğrulamak kolaydır

dH dG
-- = - [pi]vG, -- = [pi]vH - 1 (18).
dv dv

Şimdi, düz bir kenar A'nın gölgesine yakın bir ekran PBQ üzerindeki ışığın dağılımını daha ayrıntılı olarak ele almaya devam ediyoruz. Engelin geometrik gölgesi içindeki bir P noktasında, dalganın C'nin sağındaki yarısı (şekil 18), dalga cephesindeki en yakın nokta, tamamen kesilir ve solda entegrasyon s = CA'dan s = [oo]'ya alınır. V, CA'ya karşılık gelen v değeri ise,
yani.

/ / 2(a + b) \
V= / ( ---------- ).CA, (19),
\/ \ ab[lambda] /

yazabiliriz

_[oo] _[oo]
/ / \^2 / / \^2
I^2 = ( | cos 1/2[pi]v^2.dv ) + ( | sin 1/2[pi]v^2.dv ) (20),
\ _/v / \ _/v /

veya önceki gösterimimize göre,

I^2 = (1/2 - Cv)^2 + (1/2 - Sv)^2 = G^2 + H^2 (21).

Şimdi G ve H ile gösterilen integrallerde her eleman azalır
V sıfırdan arttıkça. Dolayısıyla, CA arttıkça, yani. P noktası gölgeye daha da derinden daldıkça, aydınlatma _sürekli_ olarak azalır ve bu sınırsızdır. Gözlemlerden uzun zamandır bilinmektedir ki
kenarın gölgesinin iç tarafında bantlar yoktur.

[Resim: ŞEKİL 18.]

V orta derecede büyük olduğunda azalma yasası G, H için (16), (17) serisinin yardımıyla kolayca ifade edilebilir.
Sonuç olarak G =
0, H = ([pi]V)^-1'e ulaşırız, böylece

I^2 = 1/[pi]^2V^2,

veya aydınlatma kenarın gölgesinden uzaklığın karesiyle ters orantılıdır.

Gölgenin dışındaki bir Q noktası için entegrasyon birincil dalganın _yarısından_
fazlasına kadar uzanır. Yoğunluk şu şekilde ifade edilebilir

I^2 = (1/2 + Cv)^2 + (1/2 + Sv)^2 (22);

ve maksimum ve minimumlar şu durumda meydana gelir

dC dS
(1/2 + C_v) -- + (1/2 + S_v) -- = 0,
dV dV

buradan

sin 1/2[pi]V^2 + cos 1/2[pi]V^2 = G (23).

V = 0 olduğunda, yani gölgenin kenarında, I^2 = 1/2; V = [oo] olduğunda,
I^2 = 2, benimsenen ölçekte. İkincisi, kesintisiz
dalgadan kaynaklanan yoğunluktur. Gölgenin kenarından dışarıya doğru geçerken yoğunluğun dört katına çıkması,
parlak ve karanlık bantlara yol açan dalgalanmalarla birliktedir. (23) ile belirlenen
bu bantların konumu, V büyük olduğunda çok basit bir şekilde ifade edilebilir, çünkü o zaman mantıklı bir şekilde G = 0 ve

1/2[pi]V^2 = 3/4[pi] + n[pi] (24),

n bir tam sayıdır. [delta] açısından, (2)'den

[delta] = (3/8 + 1/2n)[lambda] (25) elde ederiz.

Aslında ilk maksimum [delta] = 3/8[lambda]
-.0046[lambda] olduğunda ve ilk minimum [delta] = 7/8[lambda]
- olduğunda meydana gelir. 0016[lambda], düzeltmeler G tablosundan V'nin yaklaşık değerinin ikamesiyle kolayca elde edilebilir.

V'nin belirli bir değerine, yani belirli bir düzendeki bir banda karşılık gelen Q'nun konumu (19) ile verilir

a + b / / b[lambda](a + b) \
BQ = ----- AD = V / ( ----------------- ) (26).
a \/ \ 2a /

Bu ifade aracılığıyla, b değiştikçe belirli bir düzendeki bir bandın yerini izleyebiliriz. Yeterli yaklaşımla BQ ve
b'yi Q'nun dikdörtgen koordinatları olarak kabul edebiliriz. Bunları x, y ile göstererek, AB
y ekseni ve x ekseninden A'ya dik olacak şekilde ve
(26)'yı rasyonelleştirerek,

2ax^2 - V^2[lambda]y^2 - V^2a[lambda]y = 0,

köşeleri O ve A'da olan bir hiperbolü temsil eder.

(24)'ten, (26) bantların genişliğinin [sqrt] {b[lambda](a + b)/a} mertebesinde olduğunu görüyoruz. Bundan, bantların düzgün bir şekilde oluşturulabilmesi için
ışık kaynağının genişliğine ilişkin sınırlamayı çıkarabiliriz. [Omega], A'dan görülen kaynağın görünür büyüklüğü ise, [omega]b yukarıdaki miktardan çok daha küçük olmalıdır,
veya

[omega] < [sqrt] {[lambda](a + b)/ab} (27).

Eğer a, b'ye göre çok büyükse, koşul şu hale gelir

[omega] < [sqrt] ([lambda]/b) (28).

böylece b orta derecede büyükse (1 metre),
güneşin görünür büyüklüğü bir kaynak olarak kullanılabilmesi için büyük ölçüde azaltılmalıdır. Yoğunluğun maksimum ve minimum değerleri için V değerleri ve
ikincisinin büyüklükleri Fresnel tarafından hesaplanmıştır. Sonuçlarından bir alıntı, eşlik eden tabloda verilmiştir.

+-------------------+-----------+------------+
| | V | I^2 |
+--------------------+-----------+-------------+
| İlk maksimum | 1.2172 | 2.7413 |
| İlk minimum | 1.8726 | 1.5570 |
| İkinci maksimum | 2.3449 | 2.3990 |
| İkinci minimum | 2.7392 | 1.6867 |
| Üçüncü maksimum. | 3.0820 | 2.3022 |
| Üçüncü minimum | 3.3913 | 1.7440 |
+--------------------+-----------+-------------+

Bu ve diğer ilgili soruların çok kapsamlı bir incelemesi,
ilgili fonksiyonların tamamen işlenmiş tablolarıyla birlikte,
E. Lommel'in (_Abh. bayer. Akad. d. Wiss._
II. CI., 15, Bd., iii. Abth., 1886) bir makalesinde bulunabilir.

C ve S fonksiyonları bir kez hesaplandığında, çeşitli kırınım problemlerinin tartışılması, M. A. Cornu'ya (Journ. de Phys._, 1874, 3, s. 1; benzer bir öneri G. F. Fitzgerald tarafından bağımsız olarak yapılmıştır) bağlı olarak, bir noktanın dikdörtgen koordinatları (x, y) olarak kabul edilen C ve S arasındaki ilişkiyi bir eğri olarak gösterme fikriyle büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır. Böyle bir eğri, şekil 19'da gösterilmiştir, burada, C'nin tanımına (5) göre, S,

_ v _ v
/ /
x = | cos 1/2[pi]v^2.dv, y = | sin 1/2[pi]v^2.dv (29).
_/0 _/0

O koordinatlarının kökeni v = 0'a karşılık gelir; ve eğrinin sürekli kapanan bir spiralde döndüğü asimptotik
noktalar J, J', v = [+-][oo]'ya karşılık gelir.

x eksenine herhangi bir noktadaki
[sigma] yayı ile [phi] eğimi arasındaki ilişkiyi ifade eden içsel denklem çok basit bir biçim alır.

dx = cos 1/2[pi]v^2.dv, dy = sin 1/2[pi]v^2.dv;

böylece
_
/
[sigma] = | [sqrt] (dx^2 + dy^2) = v, (30),
_/

[phi] = tan^-1 (dy/dx) = 1/2[pi]v^2 (31).

Buna göre,

[phi] = 1/2[pi][sigma]^2 (32);

ve eğrilik için,

d[phi]/d[sigma] = [pi][sigma] (33). Cornu, bu denklemin eğrinin genel karakterini belirlemek için yeterli olduğunu belirtir. Çünkü herhangi bir noktadaki salınımlı daire, ötesinde yatan eğrinin tamamını içerir; ve ardışık kıvrımlar kesişim olmadan birbirini sarar.

[Resim: Şekil 19.]

Eğrinin faydası, arkın elemanlarının genlik ve fazda, birincil dalga cephesinin karşılık gelen kısımlarından kaynaklanan bileşen titreşimlerini temsil etmesine bağlıdır. (30)
d[sigma] = dv ve (2)
dv, ds ile orantılıdır. Ayrıca (2)
ve (31)'e göre, PQ'dan gelen temel titreşimin faz gecikmesi (şekil 17) 2[pi][delta]/[lambda] veya [phi]'dir. Bu nedenle, vektör miktarlarını birleştirme kuralına uygun olarak, birincil dalganın herhangi bir sonlu parçasından kaynaklanan B'deki sonuç titreşimi, karşılık gelen yayın uçlarını birleştiren akorla genlik ve faz olarak temsil edilir ([sigma]2 - [sigma]1).

Eğriyi, kırınımın özel durumlarında, herhangi bir P noktasındaki etkiyi göstermek için uygularken (şekil 18), eğrinin merkezi O'nun birincil dalga cephesinin P'ye en yakın olan C noktasına karşılık geldiği düşünülmelidir.

Eğrinin işlevsel kısmı veya kısımları, elbette birincil dalganın engelsiz kısımlarını temsil edenlerdir.

Cornu'yu izleyerek, bir tarafı sınırsız ve diğer tarafı düz bir kenarla sonlanan bir ekranın kırınımına yeniden bakalım.
Aydınlatılmış tarafta, gölgeden uzakta, titreşim JJ' ile temsil edilir. Koordinatlar oi J, J' (1/2, 1/2),
(-1/2, -1/2), I^2 2'dir; ve faz, O'daki elemanın fazından 1/8 periyot geridedir. Gözlem altındaki noktanın gölgeye yaklaştığı varsayıldığında, titreşim, J'den eğrinin diğer yarısındaki bir noktaya çizilen ve J'den O'ya doğru içeri doğru ilerleyen akorla temsil edilir. Genlik, gölgeye yaklaşıldıkça artan dalgalanmalara tabidir.
O noktasında yoğunluk, tüm dalganın yoğunluğunun dörtte biridir ve bu nokta geçildikten sonra, yani geometrik gölgeye girdiğimizde yoğunluk, dalgalanmalar olmadan kademeli olarak sıfıra düşer. Böylece olgunun tüm ilerleyişi göze çok öğretici bir şekilde sergilenir.

Daha sonra ışığın bir yarıktan geçtiğini varsayacağız ve yarığın genişliğinin değiştirilmesinin, yarığın merkezindeki izdüşümdeki aydınlatma üzerindeki etkisinin ne olduğunu araştıracağız. Bu koşullar altında, dikkate alınacak yay O'da ikiye bölünür ve uzunluğu yarığın genişliğiyle orantılıdır. Akorun uzunluğunun (her durumda O'dan geçen) faz gecikmesinin 3/8 periyot olduğu yerin yakınında maksimuma
çıktığını, sonra gecikmenin yaklaşık 7/8 periyot olduğunda minimuma
indiğini ve böyle devam ettiğini görmek kolaydır.

Yarık sabit genişlikteyse ve arkasındaki ekranda çeşitli noktalarda aydınlatmaya ihtiyaç duyuyorsak, eğrinin yayını _sabit uzunlukta_ olarak kabul etmeliyiz. Yoğunluk daha sonra her zaman olduğu gibi
akorun uzunluğunun karesiyle temsil edilir. Yarık darsa, yani yay kısaysa, yoğunluk geniş bir aralıkta sabittir ve uç fazların farklılığı yaklaşık bir periyodun çeyreğine ulaşana kadar önemli ölçüde azalmaz. Şimdiye kadar, kırınım yapan bir engelin gölgesinin bir dağıtıcı ekran üzerine alındığını veya neredeyse aynı şey olan bir göz merceğiyle gözlemlendiğini varsaydık. Göz, gerekirse açıklığı azaltmak için delikli bir plaka ile donatılmışsa, aydınlatmanın hala hissedilebildiği bir yerde gölgenin içine yerleştirilirse ve kırınım kenarına odaklanırsa, aldığı ışık kenarın çevresinden geliyormuş gibi görünecek ve bir gümüş astar etkisi gösterecektir. Bu, şüphesiz, "güneşin bir dağın zirvesinde duran uzak ağaçların arkasından
yükseldiği, İsviçre'de görülen güzel bir optik fenomenin" açıklamasıdır.[11]

II. _Dinamik Kırınım Teorisi._--Fresnel ve takipçileri tarafından verilen kırınım fenomenlerinin açıklaması, en azından temel özelliklerinde, eterin doğasına ilişkin özel görüşlerden bağımsızdır; çünkü
daha eksiksiz bir temelin yokluğunda, bir ekran gibi katı bir engelin etki biçimini titizlikle ele almak imkansızdır. Ancak,
bu tür konulara girmeden, birincil bir dalganın temel ikincil dalgalara nasıl
çözülebileceğini ve özellikle de yayılma yönüne ve birincil dalganın polarizasyonuna ilişkin karaktere bağlı olarak ikincil bir dalgadaki yoğunluk ve polarizasyon yasasına ilişkin olarak soruşturabiliriz. Bu soru
Stokes tarafından "Dinamik Kırınım Teorisi"nde (_Camb.
Phil. Trans._, 1849) elastik katı teorisi temelinde ele alınmıştır.

x, y, z'nin ortamın herhangi bir parçacığının doğal halindeki koordinatları ve [chi], [eta], [zeta]'nın aynı parçacığın t zamanının sonundaki yer değiştirmeleri olduğunu ve sırasıyla üç eksenin yönlerinde ölçüldüğünü varsayalım. Sonra hareket denklemlerinin ilki şu şekilde yazılabilir

d^2[xi] /d^2[xi] d^2[xi] d^2[xi]\ d^2 /d^2[xi] d^2[eta] d^2[zeta]\
------ = b^2( ------ + -------- + ------- ) + (a^2 - b^2)---( ------- + -------- + -------- ),
dt^2 \ dx^2 dy^2 dz^2 / dx \ dx^2 dy^2 dz^2 /

burada a2 ve b2 iki keyfi sabiti ifade eder. Kısaltma için koyun

d^2[xi] d^2[eta] d^2[zeta]
------- + -------- + --------- = [delta] (1),
dx^2 dy^2 dz^2

ve b^2 ile çarpılan niceliği [Delta]^2[chi] ile temsil edin.
Bu gösterime göre, üç hareket denklemi şunlardır

d^2[xi] d[delta] \
------- = b^2[Delta]^2[xi] + (a^2 - b^2) -------- |
dt^2 dx |
|
d^2[eta] d[delta] |
-------- = b^2[Delta]^2[eta] + (a^2 - b^2) -------- > (2).
dt^2 dy |
|
d^2[zeta] d[delta] |
--------- = b^2[Delta]^2[zeta] + (a^2 - b^2) -------- |
dt^2 dz /

S'nin (x, y, z) noktasında bulunan elemanın hacim genişlemesini gösterdiği gözlemlenmelidir. Ortamın kesinlikle sıkıştırılamaz olarak kabul edildiği sınırlayıcı durumda [delta] kaybolur; ancak,
(2) denklemlerinin genelliğini koruyabilmesi için,
aynı anda a'nın sonsuz olduğunu varsaymalı ve a^2[delta]'yı
koordinatların yeni bir fonksiyonuyla değiştirmeliyiz.

Bu denklemler düzlem dalgalara uygulamalarında çok basitleşir. Işın OX'a paralel ve titreşim yönü OZ'ye paralel ise, [xi] = 0, [eta] = 0 olur, [zeta] ise yalnızca x ve t'nin bir fonksiyonudur. Denklem (1) ve ilk denklem çifti
(2) böylece aynı şekilde karşılanır. Üçüncü denklem şunu verir

d^2[zeta] d^2[zeta]
--------- = --------- (3),
dt^2 dx^2

bunun çözümü şudur

[zeta] = f(bt - x) (4),

burada f keyfi bir fonksiyondur.

İkincil dalgalar yasasıyla ilgili soru böylece Stokes tarafından cevaplanır. "[xi] = 0, [eta] = 0, [zeta] = f(bt-x) olay ışığına karşılık gelen yer değiştirmeler olsun; O1, dalga cephesinin P düzlemindeki herhangi bir nokta olsun, dS, O1'e bitişik o düzlemin bir elemanı olsun ve olay bozulmasının yalnızca dS boyunca sürekli geçen kısmından kaynaklanan bozulmayı düşünün. O
noktasının, bir dalganın uzunluğuna kıyasla büyük olan O1 noktasından uzakta bulunan ortamdaki herhangi bir nokta olduğunu varsayalım; O1O = r olsun,
ve bu doğrunun, olay ışığının yayılma yönüyle veya x ekseniyle [theta] ve titreşim yönüyle veya z ekseniyle [phi] açı yaptığını varsayalım. O zaman O'daki yer değiştirme, O1O'ya dik bir yönde ve ZO1O düzleminde gerçekleşecektir; ve eğer [zeta]' O'daki yer değiştirme ise, olay titreşimlerinin pozitif olarak hesaplandığı yöne en yakın yönde pozitif olarak hesaplanırsa,

dS
[zeta]' = ------ ( 1 + cos[theta]) sin[phi] f'(bt - r). 4[pi]r

Özellikle, eğer

2[pi]
f(bt - x) = c sin -------- (bt - x) (5),
[lambda]

sahip olacağız

cdS 2[pi]
[zeta]' = ---------- (1 + cos[theta]) sin[phi]cos -------- (bt - r) (6)."
2[lambda]r [lambda]

Daha sonra, dS açısından entegrasyondan sonra, (6)'nın, birincil dalganın kesintisiz geçmesi varsayılmış gibi aynı rahatsızlığı verdiği doğrulanır.

(6)'da bir faktör olarak sin [phi]'nin ortaya çıkması, birincil ışığın ve [theta] yönünde kırınan ışığın göreli yoğunluklarının, polarizasyon açısından birincisinin durumuna bağlı olduğunu gösterir. Birincil titreşimin yönü, düzlemine dik ise kırınım (hem birincil hem de ikincil ışınları içerir), sin [phi] = 1; ancak, birincil titreşim kırınım düzlemindeyse, sin [phi] = cos [teta]. Bu sonuç Stokes tarafından titreşim yönünün bir ölçütü olarak kullanıldı; ve kafeslerle yaptığı deneyler onu şu sonuca götürdü:
polarize ışığın titreşimleri polarizasyon düzlemine _dik_ bir yönde gerçekleştirilir.

(1 + cos [teta]) faktörü, ikincil bozulmanın birincil dalganın önüne göre
yayıldığı yöne nasıl bağlı olduğunu gösterir.

Eğer, tüm pratik amaçlar için yeterliyse,
formüllerin uygulamasını dalganın parçalanması gereken düzlemin önündeki noktalarla sınırlarsak,
yukarıda ele alınanlardan daha basit çözüm yöntemleri kullanabiliriz. Gerçekten de, tamamen matematiksel olan sorunun kesin bir cevabı yok gibi görünüyor. Bunu örneklendirmek için
ses için benzer bir soruna başvurulabilir. Çözünürlüğün gerçekleştirileceği düzlemle çakışacak şekilde esnek bir
laminanın
tanımlandığını düşünün. Laminanın (ataletten
arınmış olduğu varsayılır) tanıtılması,
bulunduğu konumdan geçen düzlem paralel sonoröz dalgaların yayılmasında hiçbir fark
yaratmayacaktır.
Her noktada,
laminanın hareketi,
yokluğunda meydana gelecek olanla aynı olacaktır,
arkadan çarpan dalgaların basıncı,
ön taraftaki dalgaları
üretmek için gereken basınçtır. Şimdi,
laminanın önündeki hava hareketinin,
orada var olan hareketin
nedenine bakılmaksızın,
laminada olanlarla belirlendiği açıktır.
Gerekli kuvvetlerin,
arkada etki eden hava basınçlarından mı, yoksa
dışarıdan doğrudan uygulanan kuvvetlerden mi kaynaklandığı önemsizdir.
Laminanın
kavramı, hemen, birincil bir
dalganın
parçalanmış olduğu varsayılabilecek iki şemaya yol açar. Bunlardan ilkinde, etkisi tahmin edilecek olan
dS elemanının gerçek hareketini gerçekleştirdiği varsayılırken, düzlem laminanın diğer tüm elemanları hareketsiz tutulur. Öndeki sonuçtaki hava hareketi
kolayca hesaplanır (bkz. Rayleigh, _Theory of Sound_, S 278); orijine göre simetriktir, yani [teta]'dan bağımsızdır. Böylece elde edilen ikincil bozulma, laminanın tüm düzlemi boyunca dS açısından entegre edildiğinde, sonuç, birincil dalganın çözümlenmeden geçtiği varsayılmış olsaydı elde edilecek sonuçla aynı olur, çünkü bu, laminanın her bir elemanının dS'ye atfedilene eşit ortak bir hareketle titreştiğinde oluşan harekettir. Burada söz konusu olan tek varsayım, laminada çeşitli şekilde dağıtılmış iki hareket sistemi üst üste geldiğinde, öndeki karşılık gelen hareketlerin de üst üste gelmesidir. Az önce açıklanan çözümleme yöntemi en basit olanıdır, ancak önerilebilecek belirsiz sayıdaki yöntemden yalnızca biridir ve soru, gerçek ekranların fiziksel özelliklerine atıfta bulunulmadan, yalnızca matematiksel bir soru olarak kabul edildiği sürece hepsi eşit derecede meşrudur. Eğer, dS'deki _hareketin_ birincil dalganınki olduğunu ve başka yerlerde sıfır olduğunu varsaymak yerine, laminanın dS elemanı üzerinde etkili olan _kuvvetin_ birincil dalgaya karşılık gelen kuvvet olduğunu ve başka yerlerde kaybolduğunu varsayarsak, oldukça farklı bir yasayı izleyen
ikinci bir dalga elde ederiz. Bu durumda, farklı yönlerdeki hareket cos[theta] olarak değişir ve birincil dalganın yayılma yönüne dik açılarda kaybolur. Burada yine, tüm lamina üzerinden entegrasyonda, ikincil dalgaların toplam etkisi zorunlu olarak birincil dalganınkiyle aynıdır.

Bu fikirleri ikincil ışık dalgasının araştırılmasına uygulamak için, önce Stokes tarafından ele alınan bir problemin çözümüne ihtiyacımız var, yani yerel olarak uygulanan periyodik bir kuvvet nedeniyle sonsuz derecede genişlemiş elastik bir katıdaki hareketin belirlenmesi. Eğer kütle D dx dy dz elemanına uygulanan kuvvetin

DZ dx dy dz olduğunu,

her yerde Z eksenine paralel olduğunu varsayarsak, (1), (2) denklemlerimizde gereken tek değişiklik, Z teriminin üçüncü denklemin (2) ikinci üyesine eklenmesidir. Şimdi ele alınan
zorlanmış titreşimde, Z ve ortaya çıkan hareketi ifade eden [xi], [eta], [zeta], [delta] nicelikleri, e^int ile orantılı varsayılacaktır, burada i = [sqrt](-1) ve n = 2[pi]/[tau], [tau] periyodik zamandır. Bu koşullar altında, herhangi bir niceliğin t'ye göre çift farklılaşması, -n^2 faktörüyle çarpmaya eşdeğerdir ve dolayısıyla denklemlerimiz şu biçimi alır:

d[delta] \
(b^2[Delta]^2 + n^2)[xi] + (a^2 - b^2) -------- = 0 |
dx |
|
d[delta] |
(b^2[Delta]^2 + n^2)[eta] + (a^2 - b^2) -------- = 0 > (7).
dx |
|
d[delta] |
(b^2[Delta]^2 + n^2)[zeta] + (a^2 - b^2) -------- = -Z |
dx /

Şimdi, koordinatların eksenlerine paralel orta yuvarlak eksenlerin elemanlarının _dönmelerini_ ifade eden [=omega]1,
[=omega]2, [=omega]3 miktarlarını, aşağıdaki denklemlere uygun olarak tanıtmak uygun olacaktır

d[xi] d[eta] d[eta] d[zeta]
[=omega]3 = ----- - ------, [=omega]1 = ------ - -------,
dy dx' dz dy

d[zeta] d[xi]
[=omega]2 = ------- - ----- (8). dx dz

Bunlar açısından (7)'den türevleme ve çıkarma yoluyla şunu elde ederiz,

(b^2[Delta]^2 + n^2) [=omega]3 = 0 \
(b^2[Delta]^2 + n^2) [=omega]1 = dZ/dy > (9). (b^2[Delta]^2 + n^2) [=omega]2 = -dZ/dx /

Denklemlerden ilki (9) şunu verir

[=omega]3 = 0 (10).

=[omega]1 için, şunu elde ederiz
_ _ _ -ikr
1 / / / dZ e
[=omega]1 = -------- | | | -- ----- dx dy dz (11),
4[pi]b^2 _/_/_/ dy r

burada r, dx dy dz elemanı ile [=omega]1'in tahmin edildiği nokta arasındaki mesafedir
ve

k = n/b = 2[pi]/[lambda] (12),

[lambda] dalga boyudur.

(Bu çözüm, k = 0 olan Poisson teoremiyle aynı şekilde doğrulanabilir.)

Şimdi, kuvvet Z'nin yalnızca (x, y, z) noktasında bulunan küçük bir hacimli T uzayında etki ettiği varsayımını tanıtacağız ve
basitlik için, dönüşlerin tahmin edileceği yerin koordinatların orijini olduğunu varsayacağız. (11)'de parçalar halinde integral alarak,

_ -ikr _ _ _
/ e dZ | Ze^-ikr | / d / e^-ikr\
| ------ -- dy = | ------- | - | Z -- ( ------- ) dy,
_/ r dy |_ r _| _/ dy \ r /

Z'nin sonlu olduğu sınırlardaki entegre terimlerin sıfır olduğu
yalnızca T bölgesi içinde. Bu nedenle

_ _ _ -ikr
1 / / / d /e^ \
[=omega]1 = ------- | | | Z -- ( -------- ) dx dy dz.
4[pi]b^2 _/_/_/ dy \ r /

T'nin boyutlarının [lambda] ile karşılaştırıldığında çok küçük olduğu varsayıldığından, d/dy (e^-ikr / r) faktörü makul derecede sabittir; böylece
Z, Z'nin hacim T üzerindeki ortalama değerini temsil ediyorsa, şunu yazabiliriz

TZ y d / e^-ikr \
[=omega]1 = -------- . - . -- ( ------ ) (13). 4[pi]b^2 r dr \ r /

Benzer şekilde şunu buluruz

TZ x d / e^-ikr \
[=omega]2 = -------- . - . -- ( ------- ) (14).
4[pi]b^2 r dr \ r /

(10), (13), (14)'ten, beklenebileceği gibi, herhangi bir noktadaki dönüşün hem kuvvetin yönüne hem de noktayı rahatsızlığın kaynağına birleştiren çizgiye dik bir eksen etrafında olduğunu
görürüz. Sonuçtaki dönüş [omega] ise, şunu elde ederiz

TZ [sqrt](x^2 + y^2) d /e^-ikr\
[=omega] = ------- . ----------------- . -- ( ------ ) =
4[pi]b^2 r dr \ r /

TZ sin[phi] d /e^-ikr\
= ----------- -- ( ------ ),
4[pi]b^2 dr \ r /

[phi] r ve z arasındaki açıyı belirtir.
e^(-ikr)/r'yi r'ye göre farklılaştırırken, r^2'ye bölünen terimi tamamen duyarsız olarak ihmal edebiliriz, kr rahatsızlığın kaynağından orta düzeyde bir mesafede aşırı derecede büyük bir niceliktir. Böylece

-ik.TZ sin[phi] /e^-ikr\
[=omega] = --------------- . ( ------ ) (15),
4[pi]b^2 \ r /

bu da herhangi bir noktadaki dönüşü tamamen belirler. Belirli bir integral büyüklükteki rahatsız edici bir kuvvet için, r'ye ve kuvvetin yönüne dik bir eksen etrafında her yerde ve sadece bu iki yön arasındaki açıya ([phi]) ve mesafeye (r) bağlı büyüklükte olduğu görülür. 

Bununla birlikte, ışığın yoğunluğu daha çok dalganın düzlemindeki gerçek yer değiştirme açısından ifade edilir. 
[zeta]' ile gösterebileceğimiz bu yer değiştirme, z ve r'yi içeren düzlemdedir ve r'ye diktir. [=omega] ile bağlantısı [=omega] = d[zeta]'/dr; şeklinde ifade edilir; böylece 

TZ sin [phi] /e^-ikr\
[zeta]' = ----------- . ( ------ ) (16),
4[pi]b^2 \ r /

burada e^int faktörü geri yüklenir. (16)'nın yalnızca gerçek kısmını koruyarak, DTZ cos nt (17)'ye eşit bir
yerel kuvvet uygulamasının sonucu olarak,
TZ sin [phi] /cos(nt - kr)\
[zeta]' = ------------ . ( ----------- ) (18) ile ifade edilen rahatsızlığı buluruz.
4[pi]b^2 \ r /

Sin [phi]'nin meydana gelmesi, kuvvet yönünde yayılan
bir rahatsızlığın olmadığını gösterir; bu, simetri düşüncelerinden tahmin edilebilecek bir özelliktir.

Şimdi (18)'i, birincil bir dalganın

[zeta] = sin(nt - kx) (19)

x = 0 düzlemini geçerken parçalanması gereken ikincil bozulma yasasının araştırılmasına uygulayacağız. İlk adım, ortamın x = 0 ile ayrılan parçaları arasındaki reaksiyonu temsil eden kuvveti hesaplamaktır. Pozitif yarıya etki eden kuvvet OZ'ye paraleldir ve birim alan başına miktarı
-b^2D d[zeta]/dx = b^2kD cos nt'ye eşittir;

ve düzlemin tamamı üzerinde etki eden bu kuvvete, pozitif taraftaki gerçek hareketin
neden olduğu düşünülebilir. Düzlemin dS elemanına karşılık gelen ikincil bozulmanın, dS üzerinde etki eden ve başka bir yerde kaybolan yukarıdaki büyüklükteki bir kuvvetin
neden olduğu varsayılabilir; ve geriye sadece böyle bir kuvvetin sonucunun ne olacağını incelemek kalır.

Şimdi, söz konusu kuvvetin, ortamın yalnızca pozitif yarısına etki ettiği varsayıldığında, aynı kuvvetin, ortam bölünmemiş olsaydı neden olacağı etkinin sadece iki katını ürettiği açıktır ve son varsayıma göre (aynı zamanda bir noktada lokalize olduğundan) daha önce ele alınan başlık altına girer. (18)'e göre, OZ'ye paralel dS'de etki eden ve 2b^2kD dS cos nt'ye eşit miktardaki kuvvetin etkisi, bir bozulma olacaktır. dS sin [phi] [zeta]' = ------------ cos(nt - kr) (20), [lambda]r

(12)'ye göre dikkate alınmalıdır. Bu nedenle, bu, dalga cephesinin elemanı dS'den dolayı OZ ile [phi] açı yapan bir yönde ve r mesafesindeki ikincil bozulmayı ifade eder.

İkincil bozulmanın sin [phi] ile orantılılığı, mevcut yasaya ve Stokes tarafından verilen yasaya ortaktır, ancak burada birincil ve ikincil ışınlar arasındaki açıya [teta] bağlılık yoktur. [lambda]r^-1 faktörünün oluşumu ve ikincil dalganın fazının bir dalgalanmanın dörtte biri kadar hızlandığını varsaymanın gerekliliği, ilk olarak Archibald Smith tarafından, çözülmeden geçtiği varsayılan birincil dalga ile tüm ikincil dalgaların (S 2) entegre etkisi arasındaki bir karşılaştırmanın sonucu olarak belirlenmiştir. Sin [phi] veya 1/2(1 + cos [teta]) gibi faktörlerin ikincil dalganın ifadesinde ortaya çıkmasının, entegrasyonun sonucu üzerinde hiçbir etkisi yoktur, faktörlerin birlikten önemli ölçüde farklı olduğu tüm unsurların etkileri karşılıklı girişimle yok edilir. Matematiksel olarak kabul edilebilir olan çeşitli çözüm yöntemleri arasındaki seçim, engellerin etki biçimine ilişkin fiziksel düşünceler tarafından yönlendirilecektir. Bu nedenle, düzlem dalgaların delikli sert bir
ekran üzerine düştüğü akustik
analojiye tekrar atıfta bulunmak gerekirse, olayın koşulları en iyi şekilde, normal hareketin deliksiz
parçalar üzerinde sıfır olduğu varsayılan simetrik ikincil dalgalara yol açan
ilk çözüm yöntemiyle
temsil edilir. Gerçekten de, açıklık çok küçükse, bu yöntem sabit bir faktör hariç, doğru sonucu verir. Benzer şekilde, mevcut yasamız (20), elastik ortamın gerçek bir fiziksel bölünmesinin neden olacağı, kesişen ekranın kapladığı varsayılan alanın tamamına uzanan, ancak tabii ki delikli olduğu varsayılan parçalara uzanmayan engel türüne uygulanır. Elektromanyetik teoride, engelin özellikleri ortaya konduğunda kırınım sorunu kesinleşir. En basit varsayım, engeli oluşturan malzemenin mükemmel iletken, yani mükemmel yansıtıcı olmasıdır. Bu temelde A. J. W. Sommerfeld (_Math. Ann._, 1895, 47, s. 317), büyük bir matematiksel beceriyle, yarı sonsuz bir düzlem ekranın oluşturduğu gölge sorununu çözmüştür. Basitleştirilmiş bir açıklama Horace Lamb (_Proc. Lond. Math. Soc._, 1906, 4, s. 190) tarafından verilmiştir. Görünüşe göre
Fresnel'in sonuçları, kusurlu bir teoriye dayanmasına rağmen, yalnızca önemsiz düzeltmeler gerektiriyor. Örneğin dairesel bir diskin gölgesi gibi iki boyutla sınırlı olmayan sorunlar büyük zorluklar ortaya koyuyor ve şimdiye kadar titiz bir yöntemle ele alınmadı; ancak Fresnel'in sonuçlarının önemli ölçüde sapacağını varsaymak için hiçbir neden yok. (R.)

DİPNOTLAR:

[1] J0(z) için azalan seri ilk olarak Sir W. Hamilton tarafından "Dalgalanan Fonksiyonlar" adlı bir anı kitabında verilmiş gibi görünüyor, _Roy.
İrlandalı Tercüme._, 1840.

[2] Airy, loc. cit. "Böylece, nesne camının merkezi kısımlarını
kapatarak merkezi noktanın büyüklüğü azalır ve halkaların parlaklığı artar."

[3] _"Man kann daraus schliessen, moglicher Weise durch'du
    Mikroskope noch zu sehen ist. Bir mikroskopischer Gegenstand z. B,
    dessen Durchmesser = ([lambda]) ist ve der aus zwei Theilen
    besteht, kann nicht mehr als aus zwei Theilen bestehend erkannt
    Werden. Bir gün bir Grenze des Sehvermogens'de ölür
    Mikroskope"_ (_Gilbert's Ann._ 74, 337). Lord Rayleigh kaydetti
    Fraunhofer'in bir tarihteki mantığına kendisinin de ikna olduğunu
    Helmholtz ve Abbe'nin yazılarının öncüsü.

  [4] Son cümle, bu eserin 9. baskısında yazarın "Dalga Teorisi" adlı makalesinden tekrarlanmıştır, ancak A. A. Michelson'un
dahiyane kademeli kafeslemesi,
uygulanamaz olduğu düşünülen şeyin beklenmedik bir şekilde gerçekleşmesini sağlar.--[R.]

[5] Ayrıca F. F. Lippich, _Pogg. Ann._ cxxxix. s. 465, 1870;
Rayleigh, _Nature_ (2 Ekim 1873) ile karşılaştırın.

[6] Bir kafesin neredeyse kesin dalga boyunda ışık oluşturma gücü, Young'ın bir sıra çitten gelen ani bir sesin yansımasıyla bir müzik notası üretmesiyle
karşılaştırılmasıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Herschel'in (_Light_, S 703) bu karşılaştırmaya yönelik itirazı bir yanlış anlamaya dayanmaktadır.

[7] Bu büyüklükteki hataların her durumda itiraz edilemez olduğu varsayılmamalıdır. Matematiksel bir çizgiyi temsil eden parlak bant ortasının konumu, bant genişliğinin küçük bir kesri içinde bir örümcek çizgisi mikrometresi ile sabitlenebilir, tıpkı astronomik gözlemlerin doğruluğunun aletin ayırma gücünü çok
aşması gibi.

[8] "Aynı şekilde, düz ızgaralarda düz bir çizgiden herhangi bir sapmanın, yarıktaki tozun ve spektrumun farklı odaklara sahip olmasına neden olma etkisine sahip olduğu sonucuna varabiliriz - bazen
gözlemlenen bir gerçek." (Rowland, "Optik Amaçlı İçbükey Izgaralar Üzerine,"
_Phil. Mag._, Eylül 1883).

[9] Atmosferdeki eşitsizlikler değişken bir kırılmaya neden olduğundan, bir yıldızdan gelen ışık bir ekran üzerinde düzensiz
bir şekilde dağılırdı. Deney, laboratuvar ölçeğinde, küçük bir ışık kaynağıyla kolayca yapılabilir; ışınları, oldukça uzak bir ekrana doğru ilerlerken, ısıtılmış bir cismin
yakınlığı tarafından rahatsız edilir. Göz veya bir teleskobun nesne camı karanlık bir konuma geldiğinde, yıldız kaybolur. Bir saniyenin kesri kadar sonra açıklık parlak bir yer kaplar ve yıldız yeniden belirir. Bu görüşe göre, kromatik etkiler tamamen atmosferik dağılıma bağlıdır.

[10] Deneyde, aydınlatmayı artırmak için bazen bir ışık çizgisi bir noktanın yerine konur.
Çizginin çeşitli kısımları burada _bağımsız_ kaynaklardır ve buna göre ele alınmalıdır. Birincil dalganın silindirik bir formunu varsaymak, yalnızca çeşitli merkezlerden çıkan ikincil dalgalar arasında senkronizasyon olduğunda haklı görülebilir.

[11] H. Necker (_Phil. Mag._, Kasım 1832); Fox Talbot (_Phil. Mag._, Haziran 1833). "Güneş doğmak üzereyken ... her dal ve yaprak tarif edilemez bir güzelliğin gümüşi parlaklığıyla aydınlanır... Bay Necker'ın çok doğru bir şekilde tarif ettiği gibi kuşlar uçan parlak kıvılcımlar gibi görünür." Talbot bu görünümü kırınıma bağlar ve bir teleskop kullanılmasını önerir.

DİFÜZYON (Lat. _diffundere; dis-_, parçalanmış ve _fundere_ kelimelerinden, dökmek), genel olarak yayılma, dağılma veya dolaşım; fizikte terim aşağıda ele alınan özel bir fenomene uygulanır.

1. _Genel Açıklama._--İki farklı madde birbirleriyle temas ettirildiğinde bazen ayrı kalırlar, ancak birçok
durumda kademeli bir karışım gerçekleşir. Her iki
madde de gaz olduğunda, sonuç tekdüze bir karışım olana kadar karıştırma işlemi devam eder. Diğer durumlarda, iki farklı maddenin karışabileceği oranlar belirli sabit sınırlar arasında yer alır, ancak karışım, bu sınırlar arasında karışımın bileşiminin sürekli değişebilmesi gerçeğiyle kimyasal bir bileşikten ayrılırken, kimyasal bileşiklerde farklı bileşenlerin oranları yalnızca ayrı bir sayısal değer serisine sahip olabilir ve her farklı oran farklı bir bileşiği temsil eder. Örneğin, hava ve suyu birbirlerinin varlığında ele alırsak, hava suda çözülür ve su havaya buharlaşır ve diğerinin emdiği bileşenlerin oranları sürekli olarak değişir. Ancak hava daha fazla su emmediğinde ve su daha fazla hava emmediğinde bir sınır gelir ve değişim boyunca sıvı ve gaz kısımları arasında belirli bir ayırma yüzeyi olur. İki madde arasında hiçbir ayırma yüzeyi olmadığında, zorunlu olarak tüm oranlarda karışma yeteneğine sahip olmaları gerekir. Tüm oranlarda karışma yeteneğine sahip değillerse, maddelerin hala karışmamış olduğu bölgeler arasında bir yerde süreksiz bir değişim meydana gelmeli ve böylece bir
ayrılma
yüzeyi
oluşturmalıdır.

Karıştırma olgusu bu nedenle aşağıdaki süreçleri içerir:--(1) Maddelerin, karışımın gerçekleştiği belirli bir
_bölge_ boyunca birbirlerine göre hareketi. Bu göreli harekete "difüzyon" denir. (2) Karışan maddelerin bir kısmının, böyle bir yüzey mevcut olduğunda
ayrılma _yüzeyinden_ geçmesi. Bu yüzey eylemleri,
çözünme, buharlaşma, yoğuşma vb. gibi çeşitli terimlerle tanımlanır. Örneğin, bir
çözünebilir tuz bir sıvıya yerleştirildiğinde, tuzun yüzeyinde meydana gelen sürece "çözelti" denir, ancak çözelti yoluyla sıvıya giren tuz, yüzeyden sıvının içine "difüzyon" yoluyla taşınır.

Difüzyon katılarda, yani katı halin özelliklerini göstermeye devam eden
madde tarafından işgal edilen bölgelerde gerçekleşebilir.
Bu nedenle, karışabilen iki sıvı bir zar veya bölmeyle ayrılırsa, karışım zar aracılığıyla gerçekleşebilir.
Bir tuz çözeltisi saf sudan bir parşömen tabakasıyla ayrılırsa, tuzun bir kısmı parşömenden suya geçecektir. Su ve gliserin bu şekilde ayrılırsa suyun çoğu gliserine geçecek ve az miktarda gliserin ters yönde geçecektir, bu özellik mikroskopistler tarafından sudan gliserine küçük algleri kademeli olarak aktarma amacıyla sıklıkla kullanılır. Daha da ilginç bir örnek dizisi, gazların metal bölmelerden geçişi, özellikle yüksek sıcaklıklarda hidrojenin platin ve paladyumdan geçişi ile sağlanır. İşlem bir zar veya bölmenin tamamına atıfta bulunularak ele alındığında, bir maddenin bir taraftan diğer tarafa geçişi genellikle "ozmoz" veya "terleme" olarak bilinir (ÇÖZÜM'e bakın), ancak zarın kendisinde meydana gelen şey doğru bir şekilde difüzyon olarak tanımlanır. Difüzyonun basit durumları niteliksel olarak kolayca gözlemlenebilir. Renkli bir tuzun bir çözeltisi, su içeren bir kavanozun tabanına bir huni ile dikkatlice sokulursa, iki kısım ilk başta oldukça iyi tanımlanmış olacaktır, ancak karışım tüm oranlarda var olabilirse, ayrışma yüzeyi kademeli olarak kaybolacaktır; ve rengin üst kısma yükselmesi ve alt kısımda kademeli olarak zayıflaması, günler, haftalar veya daha uzun aralıklarla izlenebilir. Güçlü bir anilin renklendirici maddenin jelatinin içine difüzyonu, kolayca gözlemlenebilir ve genellikle kopyalama cihazında görülür. Gazların difüzyonu, hidroklorik asit ve amonyak buharları içeren cam kavanozlar alınarak ve bunların en alttaki daha ağır gazla iletişim halinde yerleştirilmesiyle gösterilebilir. Amonyum klorürün çökelmesi, difüzyonun var olduğunu gösterir, ancak kimyasal etki bu örneğin tipik bir difüzyon vakası oluşturmasını engeller. Yine, Kanada balsamı filmi cam plakalar arasına kapatıldığında, balsamın içinde kalan küçük hava kabarcıklarının birkaç hafta boyunca kaybolması mikroskop altında izlenebilir.

Akışkan ortamlarda, ister sıvı ister gaz olsun, karıştırma işlemi sıvıları karıştırarak veya çalkalayarak büyük ölçüde hızlandırılır ve kendi başlarına bırakılırsa karışması yıllar alabilecek sıvılar böylece birkaç saniye içinde
karıştırılabilir. Çalkalama etkilerini difüzyonun etkilerinden dikkatlice ayırmak gerekir. Karışmayan iki sıvıyı çalkalayarak onları çok sayıda farklı
parçaya böleriz ve böylece ayrışma yüzeyinin alanını büyük ölçüde artırırız, ayrıca çeşitli parçaların kalınlıklarını azaltırız. Ancak
tekdüze bulanık bir karışım görünümü ürettiğimizde bile, küçük parçalar oldukça belirgin kalır. Ancak sıvılar gerçekten karışabiliyorsa,
son işlem her durumda difüzyona bağlı olmalıdır ve çalkalayarak yaptığımız tek şey, difüzyon yapan kısımların kesit alanını artırmak ve kalınlığını azaltmaktır, böylece işlemin tamamlanmasını daha hızlı hale getiririz. Bir gaz bir sıvı içinde çalkalanırsa,
kabarcıkların emilim süreci de kılcal etkiyle hızlanır, tıpkı sıradan bir kıvılcım şişesinde olduğu gibi. Konuyu tam olarak ifade etmek gerekirse,
iki sıvı çalkalanarak ne kadar ince bir şekilde alt bölümlere ayrılmış olursa olsun,
farklı kısımların moleküler yapısı değişmeden kalır.
İki farklı maddenin bireysel moleküllerinin karışarak sonunda homojen bir karışım oluşturduğu nihai işlem her durumda difüzyondur. Başka bir deyişle, difüzyon, iki farklı maddenin moleküllerinin, sonlu sayıda molekül içeren herhangi bir bölgedeki moleküllerin oranlarının değiştiği
göreli hareketidir.

Bu nedenle, sıvılardaki difüzyonun doğru gözlemlerini yapmak için, akımları oluşturabilecek herhangi bir nedene karşı önlem almak gerekir; ve bazı durumlarda bu aşırı derecede zordur. Dolayısıyla, bir sıvının üst yüzeyinde gaz emilirse ve gazlı çözelti saf sıvıdan daha ağırsa, akımlar oluşabilir ve difüzyonun sabit bir durumu ortadan kalkabilir. Bu, C. tarafından deneysel olarak test edilmiştir. G. von Hufner ve W. E. Adney. Aynı şey, bir gazın katı bir yüzeyde sıvıya dönüşmesi durumunda da olabilir, kabarcıklar oluşmasa bile; bu nedenle alüminyum parçaları kostik sodaya yerleştirilirse, hidrojenin evrimiyle oluşan akımlar alüminyum parçalarını harekete geçirmek için yeterlidir ve Diatomaceae'nin hareketlerinin de benzer şekilde oksijenin evrimiyle oluşması muhtemeldir. Bazı madde çiftlerinde difüzyon diğerlerinden daha hızlı gerçekleşebilir. Elbette herhangi bir deneydeki olayların ilerlemesi, içeren kapların boyutu gibi çeşitli nedenlere bağlıdır, ancak farklı maddelerle deneyler benzer koşullar altında yapıldığında, bu "benzer koşullar" nasıl tanımlanırsa tanımlansın, difüzyon hızlarının sayısal olarak karşılaştırılabilir olması ve sonuçların en az bir fiziksel nicelik cinsinden ifade edilebilir olması gerekir, bu da herhangi iki madde için difüzyon katsayısı olarak adlandırılabilir. Bu niceliğin nasıl seçileceğini daha sonra göreceğiz. 2 _Difüzyonu Gözlemlemenin Nicel Yöntemleri._--İki sıvı arasındaki difüzyonun ilerlemesini belirlemenin en basit planı, sürecin bir aşamasında farklı katmanlardan bölümler çekip incelemek olurdu; ancak oluşan bozulma, sonraki difüzyon sürecini etkilerdi ve gözlemler devam ettirilemezdi. Sıvı kolonuna farklı ortalama yoğunluklarda içi boş cam boncuklar yerleştirerek ve bunların hangi yükseklikte asılı kaldığını gözlemleyerek, farklı derinliklerde ve farklı zamanlarda sıvı kolonunun yoğunluk değişimlerini izlemek mümkündür. Başlangıçta Lord Kelvin tarafından tanıtılan bu yöntemde, küçük hava kabarcıklarının boncuklara yapışması nedeniyle zorluklar yaşanmıştır. Genel olarak, optik yöntemler kesin sonuçlar verme konusunda en yetenekli olanlardır ve aşağıdakiler ayırt edilebilir, (a) _Yatay bir
düzlemde kırılma ile._ Eğer içeren kap bir prizma biçimindeyse,
prizmadan geçen yatay bir ışık ışınının sapması
kırılma indisini ve dolayısıyla ışının geçtiği
katmanın yoğunluğunu belirler, (b) _Dikey bir
düzlemde kırılma ile._ Yoğunluğun derinliğe göre değişmesi nedeniyle, sıvıya giren yatay bir ışın da küçük bir dikey sapmaya uğrar ve daha fazla yoğunluğa sahip katmanlara doğru aşağı doğru bükülür. Bu dikey sapmanın gözlemlenmesi gerçek yoğunluğu değil, derinlikle değişim oranını, yani herhangi bir noktadaki "yoğunluk gradyanını" belirler,
(c) _Sakarimetre ile._ Polarize ışık düzleminin dönmesine neden olan şeker çözeltilerinde, şekerin herhangi bir derinlikteki yoğunluğu, karşılık gelen dönme
açısını gözlemleyerek belirlenebilir, bu başlangıçta W. Voigt tarafından yapılmıştır.

3. _Difüzyon Katsayısının Temel Tanımları._--Difüzyonun en basit
durumu, bir maddenin, örneğin bir gazın, sisteme hiçbir dış kuvvet etki etmediğinde hareketsiz kalan homojen bir katı ortamın
içinde yayılmasıdır. Bunu deneyimin bir sonucu olarak kabul edebiliriz: (1) eğer yayılan maddenin yoğunluğu her yerde aynıysa, hiç yayılma olmaz ve (2) eğer yayılan maddenin yoğunluğu farklı noktalarda farklıysa, yayılma daha yoğun yerlerden daha az yoğun yerlere doğru gerçekleşecek ve yoğunluk her yerde aynı olana kadar durmayacaktır. Bundan, yayılan maddenin herhangi bir noktadaki herhangi bir yöndeki akış hızının, o noktadaki o yöndeki yoğunluk gradyanına, yani yayılan maddenin yoğunluğunun o yönde hareket ettikçe azaldığı hıza bağlı olması gerektiği sonucu çıkar. _Yayılma
katsayısını_, herhangi bir küçük kesitten akan birim alan başına toplam kütlenin, o kesite dik bir yönde birim mesafe başına yoğunluğun azalma hızına oranı olarak tanımlayabiliriz. x eksenine paralel sabit difüzyon durumunda, eğer [rho] difüzyon yapan maddenin yoğunluğu ve q x eksenine dik bir düzlemde bir birim alan boyunca akan kütle ise, o zaman yoğunluk gradyanı -d[rho]/dx'tir ve q'nun buna oranı "difüzyon katsayısı" olarak adlandırılır. Söylenene göre bu oran, gerçek gradyan ve akış ne kadar küçük olursa olsun sonlu kalır ve en azından ilk yaklaşım olarak söz konusu nicelikler söz konusu olduğunda sabit olduğunu varsaymak doğaldır. Dolayısıyla difüzyon katsayısı K ile gösterilirse q= -K(d[rho]/dx) elde ederiz.

Ayrıca, x ve x+dx mesafeleri arasındaki bir elemandaki madde miktarının artış hızı, iki yüze giren ve çıkan akış hızlarının farkına eşittir, bu nedenle hidrodinamikte olduğu gibi, d[rho]/dt =-dq/dx'e sahibiz.

Bu durumda difüzyon denkleminin şu formu aldığı sonucu çıkar:

d[rho] d / d[rho] \
------ = -- ( K ------ ),
dt dx \ dx /

bu, ısı iletimi, elektrik akışı ve diğer fiziksel olayları temsil eden denklemlerle aynıdır. Üç boyuttaki hareket için benzer şekilde

d[rho] d / d[rho]\ d / d[rho]\ d / d[rho]\
------ = -- ( K ------ ) + -- ( K ------ ) + -- ( K ------ );
dt dx \ dx / dy \ dy / dz \ dz /

ve anizotropik maddeler için elektrik ve ısıdaki karşılık gelen denklemler, kristalin bir katıdan difüzyonla bağlantılı olarak ortaya çıkabilecek veya var olduğu düşünülebilecek herhangi bir paralel fenomeni açıklamak için kullanılabilir.

Çok seyreltik bir çözelti durumunda, çözünmüş maddenin difüzyon katsayısı, difüzyon bir katıda gerçekleştiğinde olduğu gibi tanımlanabilir, çünkü difüzyonun etkileri çözücü üzerinde algılanabilir bir etkiye sahip olmayacaktır ve bu nedenle çözücünün pratik olarak hareketsiz kaldığı kabul edilebilir. Ancak iki sıvı arasındaki difüzyonun çoğu durumunda, her iki sıvı da hareket halindedir ve bu nedenle hareketi belirlemede ve hatta difüzyon katsayısını tanımlamada çok daha fazla zorluk vardır. İlk olarak, difüzyonu oluşturan şeyin yalnızca iki maddenin göreceli hareketi olduğunu fark etmek önemlidir. Bu nedenle, bir hava akımı estiğinde, normal koşullar altında gerçekleşen değişimler tamamen mekaniktir ve havanın esas olarak
oluştuğu oksijen ve nitrojenin ayrı difüzyonlarına bağlı değildir. Sadece iki gaz eşit olmayan bir hızla aktığında, yani
göreceli bir harekete sahip olduklarında, difüzyon adı verilen bu göreli dağılım değişiklikleri gerçekleşir. Zorluktan kurtulmanın en iyi yolu, iki akışkanın ayrı hareketlerini incelemek, üzerlerine uygulanan mekanik eylemleri hesaba katmak ve akışkanların karşılıklı eyleminin her iki akışkanın da diğerinin göreli hareketine
direnç göstermesine neden olduğunu varsaymaktır. 4. _Direnç Katsayısı._--İki yayılan
sıvıya A ve B diyelim. B olmasaydı, A sıvısının hareketi tamamen
sıvı A'nın basınç değişimleri ve
A'ya etki eden yerçekimi gibi dış kuvvetler tarafından belirlenirdi. Benzer şekilde
A olmasaydı, B'nin hareketi tamamen
sıvı B'ye etki eden
basınç değişimleri ve
B'ye etki eden dış kuvvetler tarafından belirlenirdi. Her iki sıvı birbirine karıştırıldığında, her sıvı diğerinin göreli hareketine karşı koyma eğilimindedir ve etki-tepki eşitliği yasasına göre, A'nın B'den gördüğü direnç her yerde B'nin A'dan gördüğü dirence eşit ve zıttır. Bu direncin birim hacim başına miktarı iki sıvının göreli hızına ve ayrıca yoğunluklarının çarpımına bölünürse, bölüm "direnç katsayısı" olarak adlandırılır. "Eğer
o zaman [rho]1, [rho]2 iki sıvının yoğunlukları, u1, u2 hızları, C direnç katsayısı ise, o zaman hacim v'nin küçük bir elemanında bulunan sıvı A'nın kısmı, sıvı B'den C[rho]1[rho]2v(u1-u2) direncini deneyimleyecek ve aynı hacim elemanında bulunan sıvı B, sıvı A'dan eşit ve zıt bir direnç, C[rho]1[rho]2v(u2 - u1) deneyimleyecektir.

Bu tanım, difüzyona karşı direncin aşağıdaki yasalarını ima eder,
ki bunlar deneyime dayalı olarak kabul edilmeli ve kendiliğinden açık gerçekler olarak görülmemelidir: (1) her sıvı, difüzyon söz konusu olduğunda, hareketi diğer sıvının varlığı tarafından dirençle karşılaşmamış olsaydı alacağı aynı denge dağılımını varsayma eğilimindedir. (Elbette,
çekimsel iki akışkan nihai dağılımı etkileyebilir, ancak bu pratik olarak ihmal edilebilir. Bu tür
etkileri hesaba katmadığımızda aşağıdaki ifade doğrudur.) Bir denge
durumunda, her bir akışkanın herhangi bir noktadaki yoğunluğu yalnızca o akışkanın kısmi basıncına bağlıdır ve diğer akışkanlar yokmuş gibi aynıdır. Diğer akışkanların kısmi
basınçlarına bağlı değildir. Eğer durum böyle olmasaydı, difüzyona karşı direnç sürtünmeye benzer olurdu ve u2 - u1 bağıl hızından bağımsız terimler içerirdi.
(2) Yavaş hareketler için difüzyona karşı direnç (herhangi bir oranda yaklaşık olarak) bağıl hıza orantılıdır. (3) Direnç katsayısı C her zaman sabit olmayabilir; örneğin,
ve genel olarak sıcaklığa bağlıdır.

Herhangi bir karışımda bulunan farklı akışkanlar için hidrodinamik denklemlerini, difüzyonu hesaba katarak, ancak viskoziteyi ihmal ederek ve ayrı akışkanları belirtmek için 1, 2 eklerini kullanarak oluşturursak, bunlar James Clerk Maxwell'in verdiği formu alır ("Difüzyon", _Ency. Brit._, 9. basım):--

Du1 dp1
[rho] --- + --- - X1[rho]1 + C12[rho]1[rho]2(u1 - u2) + &c. = 0,
Dt dx

burada

Du1 du1 du1 du1 du1
--- = --- + u1 --- + v1 --- + w1 ---,
Dt dt dx dy dz

ve bu denklemler, difüzyon ve diğer hareketler durduğunda,
sıvıların ayrı denge koşullarını sağladığını ima eder dp1/dx -
X1[rho]1 = 0. Aşağıdaki hesapta yapılan varsayım,
Du1/Dt gibi terimlerin, ele alınan durumlarda ihmal edilebileceğidir.

Deneyime dayalı bir diğer özellik, difüzyonla bir karışımda oluşturulan hareketlerin, basınç farkları gibi mekanik eylemlerle oluşturulanlara kıyasla çok
yavaş olmasıdır. Dolayısıyla, eşit sıcaklık ve basınçtaki iki gazın difüzyonla karışmasına izin verilirse,
daha ağır gaz daha hafif olanın altında kalırsa, işlem uzun zaman alacaktır;
Öte yandan, farklı basınçlardaki iki gaz veya aynı gazın parçaları birbirine bağlanırsa, basınç eşitlenmesi neredeyse anında gerçekleşir. Bu özellikten, difüzyondan kaynaklanan hareketlerde akışkanların "ataletini" yenmek için gereken kuvvetlerin
oldukça algılanamaz olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, sürecin herhangi bir aşamasında, difüzyon yapan akışkanlardan herhangi biri kendi kısmi basıncının, maruz kaldığı dış kuvvetlerin ve diğer akışkanların difüzyona karşı direncinin etkisi altında dengede sayılabilir.

5. _İki Gazın Yavaş Difüzyonu. Direnç ve Difüzyon Katsayıları Arasındaki İlişki._--Şimdi difüzyon yapan maddelerin Boyle yasasına uyan iki gaz olduğunu ve difüzyonun sabit sıcaklıkta birim kesit alanlı kapalı bir silindir veya tüpte gerçekleştiğini, eşit yoğunluktaki yüzeylerin silindirin eksenine dik olduğunu, böylece difüzyon yönünün silindirin uzunluğu boyunca olduğunu ve sisteme etki eden yerçekimi gibi hiçbir dış kuvvetin olmadığını varsayıyoruz. Gazların yoğunlukları [rho]1, [rho]2 ile, difüzyon hızları u1, u2 ile ve kısmi basınçları p1, p2 ise Boyle yasasına göre p1 = k1[rho]1, p2 = k2[rho]2 elde ederiz, burada k1, k2 iki gaz için sabittir, sıcaklık sabittir. Silindirin ekseni x ekseni olarak alınır. Önceki bölümün değerlendirmelerinden, difüzyon yapan gazların ataletinin etkileri ihmal edilebilir ve sürecin herhangi bir anında gazlardan biri kısmi basıncı ve diğer gazın ürettiği difüzyona karşı dirençle dengede tutulmuş gibi kabul edilir. Bu birim hacim direncine R adını vererek
ve R = C[rho]1[rho]2(u1 - u2) koyarak, burada C direnç katsayısı olduğunda, denge denklemleri şunu verir

dp1 dp2
--- + C[rho]1[rho]2(u1 - u2)= 0 ve --- + C[rho]1[rho]2(u2 - u1)= 0 (1).
dx dx

Bunlar şunları içerir

dp1 dp2
--- + --- = 0 veya p1 + p2 = P (2)
dx dx

burada P karışımın toplam basıncıdır ve her yerde sabittir, mekanik denge koşullarıyla tutarlıdır.

Şimdi dp1/dx ilk gazın basınç eğimidir ve Boyle yasasına göre, k1 çarpı karşılık gelen yoğunluk eğimine eşittir. Yine [rho]1u1, birim zaman başına herhangi bir kesitten akan gaz kütlesidir ve k1[rho]1u1 veya p1u1, gazın hareketiyle üretilen kısmi basınç akısını temsil ediyor olarak kabul edilebilir. Toplam
basınç her yerde sabit olduğundan ve silindirin uçlarının sabit olduğu varsayıldığından, iki gazdan kaynaklanan kısmi basınç akılarının eşit ve zıt olduğu, böylece

p1u1 + p2u2 = 0 veya k1[rho]1u1 + k2[rho]2u2 = 0 (3).

(2) (3)'ten temel cebirle şunu buluruz

u1/p2 = - u2/p1 = (u1 - u2)/(p1 + p2) = (u1 - u2)/P,

ve dolayısıyla

p2u1 = - p2u2 = p1p2(u1 - u2)/P = k1k2[rho]1[rho]2(u1 - u2)/P

Dolayısıyla denklemler (1) (2) şunu verir

dp1 CP dp2 CP
--- + ---- (p1u1) = 0 ve --- + ---- (p2u2) = 0;
dx k1k2 dx k1k2

buradan p1 = k1[rho]1, p2 = k2[rho]2'yi de ikame ederek ve

k1k2 d[rho]1 k1k2 d[rho]2
[rho]1u1 = - ---- ------- ve [rho]2u2 = - ---- -------.
CP dx CP dx

Şimdi her iki gazın "difüzyon katsayısını" o gazın akış hızının yoğunluk eğimine oranı olarak tanımlayabiliriz.
Bu tanımla, bir karışımdaki her iki gazın difüzyon katsayıları eşittir ve her biri k1k2/CP'ye eşittir. Kısmi basınç
akılarının karşılık gelen basınç eğimlerine oranları da aynı katsayıya eşittir. Bu katsayıya K adını vererek, iki gaz için süreklilik denklemlerinin de

d[rho]1 d([rho]1u1) d[rho]2 d([rho]2u2)
------- + ----------- = 0 ve ------- + ----------- = 0,
dt dx dt dx

difüzyon denklemlerine yol açar

d[rho]1 d / d[rho]1\ d[rho]2 d / d[rho]2\
------- = -- ( K ------- ) ve ------- = -- ( K ------- ),
dt dx \ dx / dt dx \ dx /

tıpkı bir katıdan difüzyon durumunda olduğu gibi.

Sıvılardaki difüzyonu benzer bir yöntemle ele almaya çalışırsak, ilk olarak, bir sıvı karışımında oluşan bileşenlerin "kısmi basıncını" tanımlamak gerekir. Bu, SOLUTION makalesinde ele alınan "ozmotik basınç" kavramına yol açar. Sabit sıcaklıktaki seyreltik çözeltiler için, ozmotik basıncın yoğunlukla orantılı olduğu varsayımı, deneyimle oldukça uyumlu sonuçlara yol açar ve bu gerçek, seyreltik bir çözeltide oluşan bir maddenin mükemmel bir gaz gibi davrandığı ifadesiyle temsil edilebilir.

6. _Difüzyon Katsayısının Uzunluk ve Zaman Birimlerine İlişkisi._--K'yi tanımlayan denklemi şu şekilde yazabiliriz

I d[rho]
u = -K X ----- ------.
[rho] dx

Burada -d[rho]/[rho]dx, yoğunluğun x mesafesiyle azaldığı "yüzde oranını" temsil eder; ve böylece difüzyon katsayısının akış hızının, yoğunluğun akış yönünde ölçülen mesafeyle azaldığı yüzde oranına oranını temsil ettiğini görürüz. Bu yüzde oranı, bir sayının bir uzunluğa bölünmesinin niteliğinde ve hız da bir uzunluğun bir zamana bölünmesinin niteliğinde olduğundan, K'nin iki uzunlukta ve -1 zamanda, yani L^2/T boyutlarında olduğunu söyleyebiliriz.

_Örnek 1._ Karbondioksit ve hava için K = 0,1423 alındığında (sıcaklık 0 derece C ve basınç 76 cm. cıva), bir santimetre ve bir saniye olarak ifade edildiğinde, sonucu şu şekilde yorumlayabiliriz:--Karbondioksit ve hava karışımında, karbondioksitin yoğunluğunun 1 cm. mesafede, diyelim ki, %1, %2 veya %3 oranında azaldığını varsayalım, o zaman yayılan karbondioksitin karşılık gelen hızları sırasıyla 0,01, 0,02 ve 0,03 çarpı 0,1423, yani üç durumda saniyede 0,001423, 0,002846 ve 0,004269 cm. olacaktır.

_Örnek 2._ Birim olarak bir ayak ve bir saniye almak isteseydik, Örnek 1'deki difüzyon katsayısının değerini 1 ft'deki santimetre sayısının karesine bölmemiz gerekirdi, yani kabaca 900'e bölerdik ve K = 0,00016'nın yeni değerini verirdi.

7. _Difüzyon Katsayısının Sayısal Değerleri._--S. 258'deki tablo, 76 cm'lik bir cıva basıncında birkaç ana gaz çiftinin ve ayrıca bir dizi başka maddenin difüzyon katsayısının değerlerini verir. Gazlarda santimetre ve saniye temel birimler olarak alınır, diğer durumlarda santimetre ve gün.

8. _Difüzyona Eşlik Eden Geri Dönüşsüz Değişimler._--Sabit basınç ve sıcaklıkta iki gazın difüzyonu, "geri döndürülemez bir sürecin" iyi bir örneğidir. Gazlar her zaman karışma eğilimindedir, asla ayrılmazlar.
Gazları ayırmak için, karışımın maruz kaldığı dış koşullarda, ya gazlardan birini sıvılaştırarak, ya da bir zardan difüzyonla ayırarak ya da üzerlerine başka dış etkiler uygulayarak bir değişiklik yapılmalıdır.
Sıvılar söz konusu olduğunda, elektroliz bir karışımın bileşenlerini ayırmanın bir yolunu sağlar. Bu tür yöntemlerin her biri, karışımın dışında bir değişiklik meydana gelmesini içerir ve bu değişiklik "telafi edici bir dönüşüm" olarak kabul edilebilir. Böylece, her geri döndürülemez değişikliğin evrendeki olayların ilerleyişi üzerinde bir yerde silinmez bir iz bıraktığı özelliğine dair bir örnek elde ederiz. Difüzyon sürecinin geri döndürülemez termodinamik yasalarına uyduğu (eğer bu yasalar doğru bir şekilde belirtilirse), karışık gazları ayırmak için gereken telafi edici dönüşümlerin esasen enerji dönüşümünden başka bir şey içermediği gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Gazların difüzyonla karışmasına izin verme ve ardından onları telafi edici bir dönüşümle ayırma süreci, geri döndürülemez bir döngü oluşturur ve bunun dış etkileri, enerjinin bir yerde veya başka bir yerde, değişimden önce olduğundan daha az dönüşüme muktedir olmasıdır. Bu gerçeği, geri döndürülemez bir sürecin esasen kullanılabilirlik kaybı anlamına geldiğini söyleyerek ifade ediyoruz. Bu kaybı ölçmek için termodinamik yasalarını ve özellikle Lord Kelvin'in "Cansız maddi etkenlik yoluyla, maddenin herhangi bir kısmından, onu çevredeki nesnelerin en soğuk olanının sıcaklığının altına soğutarak mekanik etki elde etmek imkansızdır" ifadesini kullanırız. +--------------------------------------------+-------------------+------------------+---------------+
| Maddeler. | Sıcaklık | K. | Yazar. |
+------------------------------------------+--------------------+-----------------+---------------+
| Karbondioksit ve hava | 0 dereceC.| 0,1423 cm^2/sn. | J. Loschmidt.|
| " " hidrojen | 0 dereceC.| 0,5558 " | " |
| " " oksijen | 0 dereceC.| 0,1409 " | " |
| " " karbon monoksit | 0 dereceC.| 0,1406 " | " |
| " " bataklık gazı (metan) | 0 dereceC.| 0,1586 " | " |
| " " azot oksit | 0 derece C. | 0,0983 " | " |
| Hidrojen ve oksijen | 0 derece C. | 0,7214 " | " |
| " " karbon monoksit | 0 derece C. | 0,6422 " | " |
| " " kükürt dioksit | 0 derece C. | 0,4800 " | " |
| Oksijen ve karbon monoksit | 0 derece C. | 0,1802 " | " |
| Su ve amonyak | 20 derece C. | 1,250 " | G. Hufner. |
| " " | 5 derece C. | 0,822 " | " |
| " sofra tuzu (yoğunluk 1,0269) | | 0,355 cm^2/saat. | J. Graham. |
| " " " " |14,33 derece C.| 1,020, 0,996, 0,972,| " |
| | | 0,932 cm^2/gün. | F. Heimbrodt.|
| " çinko sülfat (0,312 gm/cm^3) | | 0,1162 " | W. Seitz. |
| " çinko sülfat (normal) | | 0,2355 " | " |
| " çinko asetat (çift normal) | | 0,1195 " | " |
| " çinko format (yarı normal) | | 0,4654 " | " |
| " kadmiyum sülfat (çift normal) | | 0,2456 " | " |
| " gliserin (1/8n, 1/2n, |10.14 derece C.| 0.356, 0.350, 0.342,| F. Heimbrodt.|
| 7/8n, 7/8n) | | 0.315 cm^2/gün. | " |
| " üre " " |14.83 derece C.| 0.973, 0.946, 0.926,| " |
| | | 0.883 cm^2/gün. | " |
| " hidroklorik asit |14.30 derece C.| 2.208, 2.331, | " |
| | | 2.480 cm^2/gün | " |
| Jelatin %20 ve amonyak | 17 derece C.| 127.1 " | A. Hagenbach.|
| " " karbondioksit | | 0,845 " | " |
| " " azot oksit | | 0,509 " | " |
| " " oksijen | | 0,230 " | " |
| " " hidrojen | | 0,0565 " | " |
+------------------------------------------+----------------+-------------------+-----------------+

Şimdi yukarıdaki gazlar gibi herhangi bir sistemimiz olduğunu ve bunun "yardımcı ortam" olarak adlandıracağımız
sonsuza kadar uzanan bir ortamın varlığında olduğunu varsayalım. Sistemin herhangi bir bölümünden ısı alınırsa, bu ısının yalnızca bir kısmı termodinamik motorlar aracılığıyla işe dönüştürülebilir; geri kalanı ise yardımcı ortama verilir ve kullanılamaz enerji veya atık oluşturur. Bunun ne anlama geldiğini anlamak için, yoğuşmalı bir buhar motorunu ele alabiliriz. Kömürün yanmasıyla açığa çıkan enerjinin yalnızca bir kısmı motoru çalıştırmak için kullanılabilir, geri kalanı ise yoğuşturucuya verilen ısı formunu alır. Kondansatör ne kadar soğuksa motor o kadar verimlidir ve atık miktarı o kadar küçüktür. Herhangi bir dönüşümle ilişkili olan
kullanılamayan enerji miktarı, yardımcı ortamın mutlak sıcaklığıyla orantılıdır. Bu sıcaklığa bölündüğünde, bölüm, verilen
değişimle ilişkili "entropi" değişimi olarak adlandırılır (bkz.
TERMODİNAMİK). Dolayısıyla, T sıcaklığındaki bir cisim bir miktar
ısı Q alırsa ve T0 yardımcı ortamın sıcaklığıysa, ideal termodinamik motorlar vasıtasıyla Q'dan elde edilebilecek iş miktarı Q(1 - T0/T) olur ve denge, yani
QT0/T, ortama verilen
kullanılamayan veya atık enerji biçimini alır. Bunun bölümü, T0'a bölündüğünde Q/T'dir ve bu, T sıcaklığında Q birim ısı ile ilişkili entropi miktarını temsil eder.

Enerjinin telafi edici bir dönüşümünün mevcut olduğu herhangi bir geri döndürülemez değişim, bu nedenle, entropi açısından ölçülebilen, kullanılamayan
enerjinin artışını temsil eder. Entropinin artışı, yardımcı ortamın sıcaklığından bağımsızdır. Bu nedenle, değişim sırasında enerjinin ne kadarının boşa gittiğinin bir ölçüsünü sağlar. Dahası, bir cisim ısıtıldığında, entropinin artışı, cisme verilen enerjinin ne kadarının belirli koşullar altında işe dönüştürülemeyeceğini belirleyen faktördür. Tüm durumlarda,

kullanılamayan enerjinin artışı
-------------------------------- = entropi artışı. yardımcı ortamın sıcaklığı

Kapalı bir kap içinde iki gaz arasında difüzyon gerçekleştiğinde
tekdüze basınç ve sıcaklıkta
ısı veya iş şeklinde enerji dışarıdan alınmaz ve bu nedenle gazların dışarıdan kazandığı entropi
sıfırdır. Ancak kap içindeki geri döndürülemez süreçler
bir entropi kazanımı içerebilir ve bu yalnızca
karışık gazların hangi yollarla ayrılabileceğinin ve özellikle de gazların karıştırılması ve ayrılması işleminin hangi koşullar altında (teorik olarak) geri döndürülebilir hale getirilebileceğinin incelenmesiyle tahmin edilebilir.

9. _Bir veya her iki gazın
Sıvılaştırılmasından Elde Edilen Kanıt._-- Bir karışımdaki gazlar genellikle bileşenlerden birinin veya her ikisinin sıvılaştırılmasıyla veya
hatta katılaştırılmasıyla ayrılabilir. Bu özellik ile bağlantılı olarak, "Sıvısıyla dengede olan bir buharın basıncı yalnızca sıcaklığa bağlıdır ve onunla karışabilecek diğer gazların veya buharların basınçlarından bağımsızdır." şeklindeki önemli yasaya sahibiz. Dolayısıyla, biraz su içeren iki kapalı kap alınırsa ve biri boşaltılırsa, diğeri hava içerirse ve sıcaklıklar eşitse, buharlaşma, boşaltılan kaptaki buharın basıncı diğer kaptaki kısmi basıncına eşit olana kadar devam eder, ikinci kaptaki toplam basıncın havanın basıncından daha fazla olmasına rağmen. Karma gazları sıvılaştırma yoluyla ayırmak için, sıkıştırılmalı ve sıvı halinde ayrılıncaya kadar soğutulmalıdır. Sistemin dışında hiçbir değişiklik olmayacaksa, ayrı bileşenlerin, genleşme işi sıkıştırma işine eşit olana kadar genleşmesine izin verilmeli ve sıkıştırmada verilen ısı genleşmede yeniden emilmelidir. İşlem, işlemleri o kadar yavaş gerçekleştirerek istediğimiz kadar geri döndürülebilir hale getirilebilir ki
maddeler her aşamada pratik olarak denge halinde olur. Bu, termodinamikteki önemli bir aksiyomun bir sonucudur; buna göre
"denge durumunun civarındaki herhangi bir küçük değişiklik, ilk yaklaşıma göre geri döndürülebilirdir."

Şimdi, sıkıştırmanın herhangi bir aşamasında iki gazın kısmi basınçlarının p1 ve p2 olduğunu ve hacmin V'den V - dV'ye değiştiğini varsayalım. Sıkıştırma işi (p1 + p2)dV'dir ve bu iş, ayrılan gazların her biri hacim olarak V - dV'den V'ye artarsa, karşılık gelen aşamada geri yüklenir. Ayrılan gazların nihai durumu, bu nedenle her gazın başlangıçta karışım tarafından işgal edilen hacim V'yi işgal ettiği bir durum olacaktır. Şimdi difüzyonla kullanılamaz hale getirilen enerji miktarının bir tahminini elde edebiliriz. Eşit basınç p'de V1 ve V2 hacimlerini işgal eden iki gazın difüzyonla karıştığını ve böylece nihai hacmin V1 + V2 olduğunu varsayıyoruz. Daha sonra, karıştırmadan önce her gazın hacmi V1 + V2 olana kadar genişlemesine izin verilmiş olsaydı, genişlemede iş yapılmış olurdu ve gazlar yukarıda açıklanan işlemin tersine çevrilmesiyle hala karışabilirdi. Gerçek difüzyonda bu genişleme işi kaybolur ve difüzyonun gerçekleştiği
sıcaklıkta kullanılamaz hale getirilen enerjiyi temsil eder. Bu sıcaklığa bölündüğünde bölüm entropi artışını verir. Böylece, geri döndürülemez süreçler ve özellikle, iki gazın tekdüze basınçta difüzyonuyla ilişkili entropi değişimleri, gazların her biri sırayla bir vakuma
hücum ederek genişlese ve karışımın tüm hacmini kaplasa bile, aynı şekilde gerçekleşir. Daha titiz bir kanıt, J. Willard Gibbs'in yöntemlerini izleyerek termodinamik potansiyellerin dikkate alınmasını içerir (bkz. ENERGETICS).

İki veya daha fazla karışık gazın ayrılmasının bir başka yolu da, gazlardan birini serbestçe emebilen ancak diğer gaz veya gazların çözünmeyen bir
sıvının varlığına yerleştirilmesidir. Burada yine deneyimle, ilk gazın çözünmüş ve çözünmemiş kısımları arasında belirli bir
sıcaklıkta denge olduğunda, karışımdaki o gazın kısmi basıncının yalnızca sıcaklığa bağlı olduğu ve karıştırıldığı çözünmeyen gazların kısmi
basınçlarından bağımsız olduğu, dolayısıyla sonuçların daha öncekiyle aynı olduğu bulunmuştur.

10. _Bir Membran veya Bölme Üzerinden Difüzyon. Yarı-geçirgen Membran Teorisi._--Gazların difüzyonunun sıklıkla katıların iç kısmında gerçekleştiği belirtilmiştir; ayrıca,
farklı gazlar aynı sıcaklıkta aynı katıya göre farklı davranır. Bu tür bir katıdan oluşan bir membran veya bölme, bu nedenle bir karışımdan gazların az çok tamamen ayrılması için kullanılabilir. Bu yöntem, özellikle yüksek derecede saflığın gerekmediği projeksiyon fenerlerinde kullanılmak üzere, atmosferden oksijen çıkarmak için ticari olarak kullanılır. Benzer bir yöntem genellikle sıvılara ve çözeltilere uygulanır ve "diyaliz" olarak bilinir.

Deneysel olarak test edilebilen bu tür durumlarda, bir gazın her zaman yoğunluğunun ve dolayısıyla kısmi basıncının daha fazla olduğu taraftan daha az olduğu tarafa doğru bir membrandan geçme eğiliminde olduğu bulunmuştur; böylece denge için iki taraftaki kısmi basınçlar eşit olmalıdır. Bu sonuç, membranın bir veya her iki tarafında başka gazların bulunmasından etkilenmez. Örneğin, aynı
basınçtaki farklı gazlar, bir gazın diğerinden daha hızlı geçebildiği bir bölmeyle
ayrılırsa, difüzyon iki tarafta bir basınç farkına yol açacaktır,
bu da bölmeyi hareket ettirirken mekanik iş yapabilir.
Bu sonucun kanıtı olarak Max Planck, 1883'te Münih Üniversitesi Fizik Enstitüsü'nde yaptığı bir test deneyinden alıntı yapar,
bu deney, beyaz ısıdaki platin folyonun hidrojene geçirgen ancak havaya geçirgen olmamasına dayanır, böylece hidrojenle
doldurulmuş bir platin tüp ısıtılırsa hidrojen dışarı yayılarak bir vakum bırakır.

Deneyin ayrıntıları burada alıntılanabilir:--"Ortadaki bir ampule üflenen yaklaşık 5 mm. iç çaplı bir cam tüp, bir ucunda bir muslukla
sağlandı. Diğer ucunda 10
cm. çapında bir platin tüp. uzun bir şekilde sabitlendi ve uçtan kapatıldı. Tüm tüp bir cıva pompasıyla boşaltıldı, normal atmosfer basıncında hidrojenle dolduruldu ve sonra kapatıldı. Platin kısmının kapalı ucu daha sonra bir Bunsen brülörüyle yatay bir konumda ısıtıldı.
Cam ve platin tüpler arasındaki bağlantı, sızdırmazlık mumu aracılığıyla yapıldığından, mumun yumuşamasını önlemek için sürekli bir su akımıyla
soğutulmalıydı. Dört saat sonra tüp alevden alındı, oda sıcaklığına soğutuldu ve
musluk cıva altında açıldı. Civa hızla yükseldi,
tüpü neredeyse tamamen doldurdu ve tüpün neredeyse tükendiğini kanıtladı."

[Resim]

Belirli bir gaz söz konusu olduğunda bir zardan difüzyonun geri dönüşümlü olabilmesi için, işlem o kadar yavaş gerçekleşmelidir ki
her aşamada denge kurulur (yukarıdaki S 9'a bakın). Bir gazı diğerinden bu koşulla tutarlı bir şekilde ayırmak için,
işleme ikinci gazın difüzyonunun eşlik etmemesi gerekir. "Yarı geçirgen" adı, bir gazın geçebileceği ve ikinci bir gazın herhangi bir difüzyonuna
aşılmaz bir bariyer sağlayan ideal bir zar veya bölmeye uygulanır.
İki farklı gaz A ve B açısından zıt yönde hareket eden iki yarı geçirgen bölme sayesinde, bu gazlar geri dönüşümlü yöntemlerle karıştırılabilir veya ayrılabilir. Ekteki şekil, işlemin diyagramatik bir gösterimini gösterir.

Silindirik bir tüp; P, Q, R, S, P ve R'nin bir bağlantı çubuğuna, Q ve S'nin de diğerine bağlandığı dört pistondur. P, S her iki gaza da geçirimsizdir; Q yarı geçirgendir,
A gazının geçmesine izin verir ancak B'nin geçmesine izin vermez, benzer şekilde R, B gazının geçmesine izin verir ancak A'nın geçmesine izin vermez. PR mesafesi QS mesafesine eşittir, böylece çubuklar gidebildikleri kadar birbirlerine doğru itilirse, P ve Q temas halinde olacaktır, ayrıca R ve S de. Bu koşullar altında RQ boşluğunun iki gazın karışımıyla
dolu olduğunu hayal edin. Sonra, R, Q birbirine değene kadar bağlantı çubuklarını yavaşça çekerek, A gazı PQ boşluğuna, B ise RS boşluğuna geçecek ve gazlar sonunda tamamen ayrılacaktır;
benzer şekilde, bağlantı çubuklarını birbirine iterek, iki gaz RQ boşluğunda yeniden karışacaktır. İşlemleri yeterince yavaş yaparak
işlemleri istediğimiz kadar geri dönüşümlü hale getirebiliriz, böylece
her iki değişimde de mevcut enerji kaybolmaz. A gazı her an piston Q'nun iki tarafında dengede olduğundan, yoğunluğu ve dolayısıyla kısmi basıncı her iki tarafta da aynıdır ve aynısı R'nin iki tarafındaki B gazı için de geçerlidir. Ayrıca _pistonları hareket ettirirken hiçbir iş yapılmaz_, çünkü B'nin R'nin iki tarafındaki kısmi basınçları birbirini dengeler, dolayısıyla R'deki
sonuçlanan itme kuvveti yalnızca A gazına bağlıdır ve P'deki
sonuçlanan itme kuvvetine eşit ve zıttır, böylece bağlantı çubukları A ve B gazlarının basınçları söz konusu olduğunda her an mekanik denge halindedir. Bu yöntemle sabit sıcaklıkta mekanik iş üretmeden veya
soğurmadan gazların geri dönüşümlü olarak ayrılması durumunda, ayrılan iki gazın yoğunluklarının ve kısmi basınçlarının karışımdakiyle aynı olduğu sonucuna varıyoruz. Bu sonuçlar önceki bölümün sonuçlarıyla tamamen uyumludur. Eğer bu anlaşma olmasaydı, teorik olarak gazlardan sürekli hareket elde etmek mümkün olurdu, bu da termodinamiğin ikinci yasasıyla

uyumsuz olurdu.

Planck'ın da yaptığı gibi, çoğu fizikçi ideal bir yarı geçirgen madde elde etmenin imkansız olduğunu kabul eder; aslında böyle bir madde, içine nüfuz edemeyen gazlar için
mutlaka difüzyona karşı sonsuz derecede büyük bir dirence sahip olmak zorundadır. Ancak gerçek koşullar altında gerçekleştirilen bir deneyde, bu nedenden kaynaklanan mevcut enerji kayıpları, gazların kendilerine değil, bölmelerin kusurlu verimliliğine atfedilebilir; ayrıca, bu kayıpların, her durumda, geri döndürülemez termodinamik yasalarına tamamen uygun olduğu bulunmuştur. Bu makaledeki mantık biraz yoğunlaştırılmış olduğundan, okuyucunun argümanla bağlantılı ayrıntılı noktalar hakkında daha fazla bilgi için termodinamik üzerine incelemelere yönlendirilmesi gerekir. Bu incelemelere başvurduğunda bile, bir zamanlar ayrıntılı olarak incelenmiş ancak basılı olarak belirtilmesi gerekmeyecek kadar sık ​​gündeme getirilmemiş bazı noktaların atlandığını görebilir.

II. _Difüzyonun Kinetik Modelleri._--İlk olarak, çok sayıda kırmızı topun bir bilardo masasının yarısına, eşit sayıda beyaz topun da diğer yarısına dağıtıldığını hayal edin. Toplar farklı hızlarda çeşitli yönlerde hareket ettirilirse, difüzyon gerçekleşecek, kırmızı toplar beyazların arasında yolunu bulacaktır ve bunun tersi de geçerlidir; ve süreç toplar arasındaki çarpışmalar nedeniyle gecikecektir. Gazların kinetik teorisinde (bkz. MOLECULE) incelenen mükemmel bir gazın en basit modeli, yukarıdaki çizimden farklıdır; çünkü molekülleri temsil eden cisimler bir düzlemde değil uzayda hareket eder ve bilardo toplarının aksine hareketleri dirençsizdir ve tamamen elastiktirler, böylece serbest hareketleri sırasında veya çarpışmada kinetik enerji kaybolmaz. Kinetik teorinin difüzyona uygulanmasıyla ilgili matematiksel analiz çok uzun ve zahmetlidir. Bu nedenle dikkatimizi, difüzyonun en önemli özelliklerinin gösterilebileceği mekanik bir model olarak elastik kürelerden oluşan bir ortamı ele almaya sınırlayacağız. Kinetik teorinin sonuçlarını varsayacağız, buna göre:--(1) Mükemmel bir gazın dinamik modelinde, moleküllerin ortalama kinetik
öteleme enerjisi, gazın mutlak sıcaklığını temsil eder. (2) Herhangi bir noktadaki
basınç, o noktanın etrafındaki birim hacimdeki molekül sayısının, hızın ortalama karesine çarpımıyla orantılıdır. (Hızın ortalama karesi, ortalama hızın karesinden farklıdır ancak onunla orantılıdır ve sonraki
argümanlarda bu iki miktardan herhangi biri genel olarak alınabilir.) (3) Eşit olmayan kütlelere sahip moleküllerin bir karışımıyla temsil edilen bir gaz karışımında, farklı türlerin ortalama kinetik enerjileri eşittir.

Şimdi, eşit olmayan kütleye sahip iki tür A ve B molekülü içeren bir bölgedeki difüzyon sorununu ele alalım. Herhangi bir noktanın civarındaki A molekülleri, hareketleriyle her yöne doğru yayılacak ve her iki türden diğer moleküllerle çarpışacak ve bu yayılma ortamın her noktasından difüzyona yol açacaktır. A
moleküllerinin hızlarının homojen bir karışımda olduğu gibi her yöne eşit olarak dağıldığını düşünürsek, difüzyon sürecinin, _ceteris paribus_, moleküllerin hızı ve çarpışmadan önceki serbest yolun uzunluğu ne kadar büyükse o kadar büyük olacağı açıktır. Bununla tutarlı bir şekilde, A gazının difüzyon katsayısının, wa'nın hız ve la'nın A molekülünün yolunun uzunluğu olduğu Wala'nın ortalama değerine orantılı olduğunu varsayarsak, difüzyon katsayısı için bu ifade uzunluk ve zaman açısından doğru boyutlarda olur. Dahası, difüzyonun sabit bir yönde, diyelim ki x ekseninin yönünde gerçekleştiğini gözlemlersek, bunun yalnızca o yöndeki hız ve yolun uzunluğunun çözülmüş kısmına bağlı olduğunu görürsek: bu hipotez, A gazı için difüzyon katsayısı olarak 1/3w_a l_a ortalama değerini almamıza kolayca yol açar. Bu değer O. E. Meyer ve diğerleri tarafından elde edildi.

Ancak ne yazık ki, bu durum iki gaz için difüzyon katsayılarını eşitsiz hale getiriyor, bu da yukarıda direnç katsayısının değerlendirilmesinden elde edilen sonuçla tutarsız bir sonuç ve gazın farklı kısımlarında basınç farklılıklarının oluşması sonucunu doğuruyor. Bu basınç farklılıklarını eşitlemek için Meyer, bir karşı akımın oluştuğunu varsaydı, bu akım pratikte elbette çok yavaştı; ve J. Stefan, bir gazın difüzyonunun aynı gazın molekülleri arasındaki çarpışmalardan etkilenmediğini varsaydı. Moleküller eşit oranlarda karıştırıldığında, her iki hipotez de 1/6([w_a l_a] + [w_b l_b]) (ortalama değerleri gösteren köşeli parantezler) değerine yol açar. Bir gaz diğerine göre büyük ölçüde baskın olduğunda, difüzyon fenomenlerinin gözlemlenmesi çok zordur ve doğru deneysel testlerin yapılmasına izin vermez. Ayrıca, bu durumda moleküller boyut veya kütle olarak farklı olmadıkça hiçbir fark yoktur.

Matematiksel hesaplamalar yapıldıktan sonra bir çeviri hızının eklendiğini varsaymak yerine, daha iyi bir plan, iki gazın moleküllerinin, hareketsiz bir gazı temsil eden bir ortamda meydana gelecek olan hız dağılımına eklenmiş, zıt yönlerde küçük çeviri hızlarına sahip olduğunu en baştan varsaymaktır. Farklı gazların molekülleri arasında bir çarpışma meydana geldiğinde, aralarında bir momentum aktarımı gerçekleşir ve bir saniyede bir hacim biriminde aktarılan momentum miktarı, difüzyona karşı direncin dinamik bir ölçüsünü verir. A ve B gazlarının bağıl hızı ne kadar küçük olursa olsun, direnç katsayısını belirlemede çok önemli bir rol oynadığı gözlemlenmelidir; çünkü böyle bir bağıl hareket olmadan ve hızlar her yöne eşit olarak dağıtıldığında, momentum aktarımı gerçekleşemez. Direnç katsayısı bulunduğunda, iki gazın her birinin hareketi ayrı ayrı tartışılabilir.

Kinetik teorinin en önemli sonuçlarından biri, hacim sabit tutulursa difüzyon katsayısının mutlak sıcaklığın karekökü kadar değiştiğidir. Bunu kanıtlamak için, her molekülün hızının aniden n kat arttığını hayal etmemiz yeterlidir; difüzyon dahil olmak üzere sonraki süreçler daha sonra n kat daha hızlı devam edecektir; ve sıcaklık T, kinetik enerjiye ve dolayısıyla hızın karesine orantılı olduğundan n^2 kat artacaktır. Dolayısıyla difüzyon katsayısı olan K, [sqrt]T olarak değişir.

Sıcaklık sabit kaldığında K'nin yoğunlukla ilişkisini tartışmak daha zordur, ancak molekül sayısı n kat artırılırsa çarpışma olasılığının n kat daha büyük olduğunu ve çarpışmalar arasında kat edilen mesafenin (bu nedenle değil, daha ayrıntılı bir akıl yürütmenin sonucu olarak) daha önce olduğundan ortalama 1/n olduğunu fark etmek yeterli olabilir. Böylece serbest yol ve dolayısıyla difüzyon katsayısı, yoğunlukla ters orantılı olarak veya hacimle doğru orantılı olarak değişir. Basınç p ve sıcaklık T değişken olarak alınırsa, K p ile ters orantılı ve [sqrt]T^3 ile doğru orantılı olarak değişir.

Şimdi J. C. Maxwell ve J. Loschmidt tarafından ilk kez yapılan deneylere göre, sabit yoğunlukta K'nin [sqrt]T'den daha yakın bir şekilde T'ye orantılı olduğu ortaya çıktı. Çıkarım, bu açıdan çarpışan kürelerden oluşan bir ortamın gazların doğru bir mekanik modelini vermede başarısız olduğudur. L. Boltzmann, Maxwell ve diğerleri tarafından, karşılıklı eylemleri aralarındaki mesafenin ters beşinci kuvvetine göre değişen bir parçacık sisteminin, gerçek gazlardaki difüzyon katsayısı ile sıcaklık arasındaki ilişkiyi daha doğru bir şekilde temsil ettiği bulunmuştur. Diğer yakın tarihli difüzyon teorileri M. Thiesen, P. Langevin ve W. Sutherland tarafından geliştirilmiştir. Öte yandan, J. Thovert, 18 derecede suda 2,5 gram/litrede çözünen elektrolit olmayan maddelerin incelendiği vakalarda difüzyon katsayısının moleküler hıza orantılı olduğuna dair deneysel kanıtlar bulur.

BİBLİYOGRAFYA.-- Difüzyon teorilerinin incelenmesine en iyi giriş, Robert E. Baynes tarafından çevrilen O. E. Meyer'in Kinetik _Gazların Teorisi_ (Londra, 1899) tarafından sağlanmıştır. Matematiksel kısım, sıradan amaçlar için yeterli olsa da, çoğunlukla mümkün olan en basit karakterdedir. Bir diğer yararlı inceleme ise R. Ruhlmann'ın _Handbuch der mechanischen Warmetheorie_ (Brunswick, 1885) adlı eseridir.
Daha kısa bir taslak için okuyucu J. C. Maxwell'in _Isı Teorisi_, _bölümler, xix. ve xxii. veya fizik üzerine sayısız başka incelemeye başvurabilir. Yarı geçirgen zar teorisi M. Planck tarafından _Treatise on Thermodynamics_ adlı eserinde, A. Ogg tarafından İngilizceye çevrilmiştir
(1903), ayrıca W. Voigt ve diğer yazarlar tarafından termodinamik üzerine
incelemelerde tartışılmıştır. Genel olarak difüzyonun daha ayrıntılı bir çalışması için şu makalelere başvurulabilir:--L. Boltzmann, "Zur Integration der
Diffusionsgleichung," _Sitzung. der k. bayer. Akad math.-phys. Klasse_
(Mayıs 1894); T. des Coudres, "Diffusionsvorgange in einem Zylinder,"
_Wied. Ann._ lv. (1895), s. 213; J. Loschmidt,
"Experimentaluntersuchungen uber Diffusion," _Wien. Sitz._ lxi., lxii. (1870); J. Stefan, "Gleichgewicht und ... Difüzyon von Gasmengen,"
  _Wien. Sitz._ lxiii., "Dynamische Theorie der Diffusion", Wien.
  Oturmak._ lxv. (Nisan 1872); M. Toepler, "Gaz difüzyonu", _Wied. Ann._
  lviii. (1896), s. 599; A. Wretschko, "Deneyseluntersuchungen uber
  die Diffusion von Gasmengen," _Wien. Sitz._ lxii. Gazların kinetik teorisine göre, difüzyonun matematiksel teorisi, bir dizi farklı yöntemle ele alınmıştır ve bunların incelenmesi için okuyucu, L. Boltzmann, _Vorlesungen uber
Gastheorie_ (Leipzig, 1896-1898); S. H. Burbury, _Kinetic Theory of
Gases_ (Cambridge, 1899) ve L. Boltzmann'ın _Wien. Sitz._

lxxxvi. (1882), lxxxvii. (1883); P. G. Tait, "Foundations of the Kinetic Theory of Gases," _Trans. R.S.E._ xxxiii., xxxv., xxvi., veya _Scientific Papers_, ii. (Cambridge, 1900) adlı eserlere başvurabilir. Son çalışma referansı için _Science Abstracts_ (Londra)'nın güncel sayılarına bakılmalı ve "Yayılma" başlığı altındaki girişler her cildin sonundaki genel
dizinde bulunacaktır. (G. H. BR.)

DIGBY, SIR EVERARD (1578-1606), İngiliz komplocu, Everard'ın oğlu
Stoke Dry, Rutland'lı Digby, 16 Mayıs 1578'de doğdu.
Babasının 1592'deki ölümünden sonra büyük bir mülk miras aldı ve 1596'da Buckinghamshire'daki
Gothurst'lu (şimdi Gayhurst) William Mulsho'nun kızı ve varisi Mary ile evlenerek önemli bir artış elde etti.
Kraliçe Elizabeth'in evinde bir yer edindi ve taç koruması altında
olarak Protestan olarak yetiştirildi; ancak 1599 civarında Cizvit John Gerard'ın etkisi altına girdi ve kısa süre sonra Roma Katoliklerine katıldı. James'in tahta çıkmasını destekledi ve 23 Nisan 1603'te ikincisi tarafından şövalye ilan edildi. Salisbury'ye yazdığı ve tarihi Mayıs 1605 olarak atfedilen bir mektupta Digby, Papa'ya bir göreve gitmeyi ve Papa'dan Roma Katoliklerine tavizler karşılığında hükümete karşı Roma Katoliklerinin girişimlerini önleme sözü almayı teklif etti; onlara karşı tekrar sert önlemler alınırsa "kısa bir süre içinde katliamlar, isyanlar ve krala ve devlete karşı umutsuz girişimler olacağını" ekledi. Digby dini nedeniyle kişisel bir yaralanma veya zulüm görmemişti, ancak dindaşlarına sempati duyuyordu; ve 1605'teki Michaelmas'ta hükümet baskı politikasına geri dönmeye tamamen karar verdiğinde, Barut Komplosu'nun (bkz.) yazarları onun mali desteğini aradılar ve o da komploya hevesle katıldı. Plandaki özel payı, Midlands'da bir ayaklanmanın örgütlenmesiydi; ve bir av partisi bahanesiyle 5 Kasım'da Warwickshire'daki Danchurch'te bir beyefendiler grubu topladı, bunlar Londra'dan kralın ve Lordlar Kamarası'nın başarılı bir şekilde yok edildiğine dair haber geldiğinde hemen harekete geçecek ve civarda ikamet eden prenses Elizabeth'i yakalayacaklardı. Komplocular 6'sının akşamı geç saatlerde başarısızlık ve felaket hikayelerini anlatmak için geldiler ve muhtemelen daha ciddi bir vatana ihanet suçlamasından kaçabilecek olan Digby, Catesby tarafından kral ve Salisbury'nin öldüğüne dair yanlış bir hikaye ile komploya daha fazla dahil olmaya ve ülkeyi ayağa kaldırmaya yönelik umutsuz çabalarında küçük komplocular grubuna katılmaya ikna edildi. Aynı gün Worcestershire'daki Huddington'a ve 7'sinde Staffordshire'daki Holbeche'ye eşlik etti. Ancak ertesi sabah arkadaşlarını terk etti, hizmetkarlarını iki tanesi hariç kovdu, onlar da "kendi istekleri dışında onu asla terk etmeyeceklerini" söylediler ve onlarla birlikte bir çukurda saklanmaya çalıştı. Ancak kısa süre sonra keşfedildi ve etrafı sarıldı. Esir alanlarını at sırtında aşmak için son bir çaba gösterdi, ancak yakalandı ve bir tutukluyu Kule'ye götürdü. Yargılanması 27 Ocak 1606'da Westminster Hall'da gerçekleşti ve komplocular arasında tek başına suçunu kabul etti ve suçunun sebeplerinin Catesby'ye olan dostluğu ve dinine olan bağlılığı olduğunu söyledi. Ölüm cezasına çarptırıldı ve 31'inde St Paul Kilisesi'nin bahçesinde gerçekleşen infazına, yasanın gerektirdiği tüm zulümler eşlik etti.

Digby yakışıklı bir adamdı, zarif bir duruşu vardı. Peder Gerard, spordaki becerisini, "büyük atlara binmesini" ve müzikteki becerisini, zihinsel yeteneklerini ve dini bağlılığını övüyor ve "o, bir krallıkta görülebilecek kadar takdiri hak eden veya sevgi kazanabilecek her şeyde tam bir adamdı" sonucuna varıyor. Digby'nin idamından önce yazdığı bir şiir, bebek oğullarına yazdığı son mektup ve Kule'den karısıyla yaptığı yazışmalar gibi mektup ve belgelerinin bir kısmı 1679'da Lincoln piskoposu Thomas Barlow tarafından _The Gunpowder Treason_ adlı kitapta yayınlandı. İki oğlu kaldı, bunlardan büyüğü Sir Kenelm Digby ise tanınmış bir yazar ve diplomattı.

Barut Komplosu üzerine çalışmalara bakın; Peder Gerard'ın Anlatısı, _James I. Dönemindeki Katoliklerin Durumu_, J. Morris (1872), vb. Digby'nin _Bir Komplocunun Hayatı_ başlığıyla yazdığı, bir Roma Muhalifi (Thomas Longueville)
tarafından yazılmış bir hayatı 1895'te yayımlandı.
(P. C. Y.)

DIGBY, SIR KENELM (1603-1665), İngiliz yazar, diplomat ve deniz
komutanı, Sir Everard Digby'nin (bkz.) oğlu, 11 Temmuz 1603'te doğdu ve babasının 1606'da idam edilmesinden sonra annesiyle
Gayhurst'te ikamet etti ve görünüşe göre bir Roma Katolik olarak yetiştirildi. 1617'de
kuzeni Sir John Digby'ye, daha sonra 1. Bristol kontu ve ardından İspanya'da elçi olan kişiye Madrid'e eşlik etti. Nisan 1618'de dönüşünde, Oxford'daki Gloucester Hall'a (şimdiki Worcester College) girdi ve yeteneklerinden çok etkilenen ve ona _Mirandula_ yani
çağının
dahi çocuğu diyen ünlü matematikçi Thomas Allen'ın (1542-1632) yanında çalıştı.[1] 1620'de bir derece almadan üniversiteden ayrıldı ve Fransa'ya seyahat etti; burada kendi ifadesine göre, artık olgun yaştan ve çekicilikten daha büyük bir hanım olan kraliçe anne Marie de' Medici'de kontrol edilemez bir tutku uyandırdı; Floransa'yı ziyaret etti ve Mart 1623'te, Prens Charles ve Buckingham macera dolu seferlerine çıktıklarında, tekrar Madrid'de Sir John Digby'ye katıldı. Prensin evine katıldı ve 5 Ekim 1623'te onunla birlikte İngiltere'ye döndü ve James I. tarafından şövalye ilan edildi. 23 Ekim'de ve Prens Charles'a özel odanın beyefendisi olarak atanmasını aldı. 1625'te, Shropshire'daki Tonge Kalesi'nden Sir Edward Hanley'nin kızı olan Venetia ile gizlice evlendi. Olağanüstü güzellikte ve entelektüel yeteneklere sahip, ancak şüpheli bir erdeme sahip bir hanımdı. Digby, büyük bir yapıya ve bedensel güce sahip bir adamdı. Daha sonra Clarendon kontu olan ve Ben Jonson ile birlikte en yakın arkadaşları arasında yer alan Edward Hyde, onu "çok sıra dışı bir kişiliğe ve tüm erkeklerin gözlerini üzerine çeken
varlığa, harikulade zarif davranışa, akıcı bir nezaket ve nezakete ve şaşırtan ve memnun eden bir dil
konuşmasına sahip bir adam" olarak tanımlıyor.[2] Digby, Buckingham'ın kuzeni Lord Bristol'a olan kıskançlığı nedeniyle bir süre kamu görevinden uzaklaştırıldı. Sonunda 1627'de,
ikincisinin tavsiyesi üzerine, Digby "cömertçe bir eylem" yapmaya karar verdi ve 22 Aralık'ta, kralın onayıyla,
İki gemiyle korsan olarak yola çıktı ve Venedik'in Scanderoon limanındaki Fransız gemilerine saldırmak
amacıyla yola çıktı. 18 Ocak'ta Cebelitarık'a vardı ve birkaç İspanyol ve Flaman gemisini ele geçirdi. 15 Şubat'tan 27 Mart'a kadar, adamlarının hastalığı nedeniyle Cezayir açıklarında demirli kaldı ve yetkililerden İngiliz gemilerine daha iyi muamele edileceğine dair söz aldı. Mallorca yakınlarında zengin bir Hollanda gemisi ele geçirdi ve
diğer maceralardan sonra 11 Haziran'da Scanderoon limanında Fransız ve Venedik gemilerine karşı tam bir zafer kazandı. Ancak,
başarıları İngiliz tüccarlarına misilleme riski getirdi ve
kendisi ayrılmaya zorlandı. Şubat 1629'da zaferle evine döndü ve kral tarafından iyi karşılandı ve Ekim 1630'da donanmanın komiseri yapıldı, ancak işlemleri Venedik elçisinin şikayetleri nedeniyle reddedildi. 1633'te Lady Digby öldü ve anısı Ben Jonson tarafından _Eupheme_ başlıklı bir dizi şiirde ve dönemin diğer şairleri tarafından kutlandı. Digby, Gresham Koleji'ne emekli oldu ve iki yıl boyunca inzivaya çekilerek aşırı bir keder sergiledi. Bu sıralarda Digby kendini Protestan olarak ilan etti, ancak Ekim 1635'te Fransa'dayken Roma Katolik inancına geri dönmüştü.[3] 27 Mart 1636 tarihli bir mektupta Laud ona itiraz ediyor, ancak ona dostluğunun devam edeceğine dair güvence veriyor.[4] 1638'de, _Bir Din Seçimi Hakkında Bir Hanımefendiyle Bir Konferans_ adlı eserini yayınladı ve burada, yalnızca evrensellik, doktrin birliği ve kesintisiz apostolik ardıllık niteliklerine sahip olan Roma Kilisesi'nin tek gerçek kilise olduğunu ve
bu kiliseye hatanın girmesinin imkansız olduğunu savundu. Aynı konu, daha sonra 2. Bristol kontu olan George Digby'ye 2 Kasım 1638 ve 29 Kasım 1639 tarihli mektuplarda ele alındı ​​ve bunlar 1651'de yayınlandı ve ayrıca 1652'de _Dinde Yanılmazlık Hakkında Bir Söylem_ adlı başka bir eserde de yer aldı. İngiltere'ye döndüğünde, kraliçe ve onun Roma Katolik dostlarıyla birlikte oldu ve kralın İskoç seferini desteklemek için İngiliz Romanistlere yapılan para çağrısına katıldı.[5] Sonuç olarak 27 Ocak 1641'de Avam Kamarası'nın barosuna çağrıldı ve kraldan diğer
reddedenlerle birlikte onu konseylerinden çıkarması istendi. İngiltere'den ayrıldı ve
Paris'teyken, huzurunda Charles I'e hakaret eden bir Fransız lordunu düelloda öldürdü. Louis XIII. onun tarafını tuttu ve ona Flanders'a kadar askeri bir refakatçi sağladı. Eve döndüğünde, Avam Kamarası'nın emriyle 1642'nin başlarında, sırasıyla "Charing Cross Yakınlarındaki Üç Tütün Piposu"na hapsedildi; burada keyifli sohbetinin hapishaneyi "bir zevk mekanına" dönüştürdüğü söyleniyor[6] ve Winchester House'a. Sonunda serbest bırakıldı ve 30 Temmuz 1643'te Fransa kraliçesi Anne of Austria'nın müdahalesiyle Fransa'ya gitmesine izin verildi. Ancak bu, İngiltere hükümetine karşı yurtdışında herhangi bir komployu desteklememesi veya gizlememesi şartıyla gerçekleşti. İngiltere'den ayrılmadan önce, yakın olduğu Laud'un kardinal olmak istediğini itiraf etmesi için bir girişimde bulunuldu. Ancak Digby, başpiskoposun Roma'ya karşı herhangi bir eğilimi olduğunu reddetti. 1 Kasım 1643'te Avam Kamarası tarafından mülküne el konulması kararı alındı. Aynı yıl Londra'da Spenser'ın "Faerie Queene" adlı eserinin 2. kitabının 9. kıtasının 22. kıtasına ilişkin gözlemler adlı el yazmasını yayınladı. Bunlardan biri Egerton koleksiyonunda (British Museum, No. 2725 f. 117 b) ve Sir Thomas Browne'un gizli ve yetkisiz bir _Religio Medici_ baskısına ilişkin _Gözlemler_, Roma Katolik bakış açısından, yazardan sert bir
azarlama aldı. Paris'e vardıktan sonra, başlıca felsefi eserleri olan _Of Bodies_ ve _Of the Immortality of Man's Soul_ (1644) adlı eserlerini yayınladı, bunların el yazısı el yazmaları Paris'teki Bibliotheque Ste
Genevieve'de bulunmaktadır ve Descartes ile tanıştı. Kraliçe Henrietta Maria tarafından şansölye olarak atandı ve 1645 yazında yardım almak üzere onun tarafından Roma'ya gönderildi. Digby, Charles'ın ve başlıca destekçilerinin dönüşümüne söz verdi. İlk başta belagati büyük bir etki bıraktı. Papa X. Innocentius, yalnızca bir Katolik olarak değil, bir din adamı olarak konuştuğunu ilan etti. Ancak Charles'ın kendisinden herhangi bir izin belgesinin olmaması, verdiği güvencelerin sağlamlığı konusunda şüpheler uyandırdı ve 20.000 krondan başka bir şey elde edemedi. Papa ile şiddetli bir tartışma yaşandı ve 1646'da geri döndü. Kraliçe adına, hem İngiltere hem de İrlanda'daki Roma Katolikleri için İrlanda'da bağımsız bir parlamentoya tam dini özgürlük verilmesine ve Dublin ile tüm İrlanda kalelerinin Roma Katoliklerinin eline teslim edilmesine, kralın birliklerinin maddelerin uygulanmasında kullanılmasına ve papanın doğrudan yardım almak için daha fazla ödeme yapma vaadiyle yaklaşık 36.000 sterlin vermesine izin verdi. Şubat 1649'da Digby, Roma Katoliklerine yönelik bir hoşgörü önerisi düzenlemek için İngiltere'ye davet edildi. Ancak Mayıs ayındaki varışında plan çoktan terk edilmişti. 31 Ağustos'ta tekrar sürgüne gönderildi ve devlet konseyi tarafından geri dönmesine ancak 1654'te izin verildi. Artık Roma Katolikleri için hoşgörü elde etmeyi umduğu Cromwell ile yakın ilişkilere girdi ve İspanya'dan ziyade Fransa için ittifak kurmak istiyordu ve Cromwell tarafından, hem Kraliyetçilerin hem de Yuvarlak Kafalıların skandalına yol açacak şekilde, muhtemelen bu iki yabancı güç arasında bir birleşmeyi önlemek amacıyla yurtdışında müzakerelere dahil edildi. Almanya'yı ziyaret etti, 1660'ta Paris'teydi ve Restorasyon sırasında İngiltere'ye döndü. Cromwell ile olan eski ilişkilerine rağmen iyi karşılandı ve Kraliçe Henrietta Maria'nın şansölyesi olarak görevinde onaylandı. Ocak 1661'de Gresham Koleji'nde bitkilerin bitki örtüsü hakkında bir konferans verdi ve bu konferans aynı ay yayınlandı.
1663'te Kraliyet Cemiyeti'nin orijinal üyesi oldu. Ocak 1664'te mahkemeye çıkması yasaklandı. Bunun sebebi, Lordlar Kamarası'na Clarendon'a karşı yönelttiği vatana ihanet suçlaması nedeniyle kral tarafından itibarsızlaştırılan 2. Bristol kontu lehine çok fazla müdahalede bulunmasıydı. Hayatının geri kalanını Covent Garden'daki evinde edebiyat ve bilim topluluğunun tadını çıkararak geçirdi. 11 Haziran 1665'te öldü. Beş çocuğu oldu. Bunlardan ikisi, bir oğlu ve bir kızı, kendisinden sonra hayatta kaldı. Digby, o zamanlar önemli bir doğa bilimi bilgisine sahip olmasına ve bitkilerin varlığı için oksijenin gerekliliğini ilk açıklayan kişi olduğu söylenmesine rağmen, bilim tarihinde yüksek bir yere sahip değildir. Astroloji ve simyaya sıkı sıkıya inanıyordu ve keşifleri konusunda yaydığı olağanüstü masallar, bilimsel ruhtan ziyade her şeyin kanıtıdır. 1656'da, birkaç saat içinde taşa dönüşen Trablus'taki bir şehrin muhteşem bir anlatımını kamuoyuna açıkladı ve bunu _Mercurius
Politicus_'ta yayınladı. Karısının, güzelliğini korumak için aldığı reçetelerinden biri olan engerek şarabıyla zehirlendiğine dair kötü niyetli haberler vardı. 1651'de onu Paris'te ziyaret eden Evelyn, onu bir
"sapkın şarlatan" olarak tanımlıyor. Henry Stubbes onu "yalan söyleyen çağımızın Plinius'u" olarak nitelendiriyor ve Lady Fanshawe aynı "hastalığa" atıfta bulunuyor.[7] Sadece "vitriol" tozu gibi görünen ünlü "sempati tozu", yaradan alınan bir paçavra veya bandaja uygulanarak hiçbir temas olmadan iyileşiyordu ve Digby, 1658'de Montpellier'de bu konu hakkında verdiği bir konferansta bu yolla mucizevi bir iyileşme kaydetti, aynı yıl Fransızca ve İngilizce, 1660'ta Almanca ve 1663'te Felemenkçe olarak yayınlandı; ancak Digby'nin orijinal keşfine dair iddiası şüphelidir, Nathaniel Highmore _History of Generation_ (1651, s. 113) adlı eserinde tozu "Talbot'un tozu" olarak adlandırıyor ve icadını Sir Gilbert Talbot'a atfediyor. Digby'nin haplarından ve preparatlarından bazıları, _The Closet of the Eminently Learned
Sir Kenelm Digby Knt. Opened_ (yayın tarihi 1677) kitabında anlatıldığı gibi, hastaların inancına daha az talepte bulunduğu ve çay yapma konusundaki, suyun "Miserere Mezmurunu çok rahat bir şekilde söyleyebileceğinizden daha uzun süre üzerinde kalmasına izin vermeme" emrinin kesinlikle alay konusu olmadığı söylenmektedir. Bir filozof ve Aristotelesçi olarak Digby çok az özgünlük göstermektedir ve okul adamlarının yöntemlerini izlemiştir. Akılcılıkla karışık Roma Katolik ortodoksluğu ve mevcut herhangi bir otoritenin destek alması gerektiği yönündeki siyasi görüşleri, açıkça Fransa'da kendisiyle birlikte yaşayan Roma Katolik filozofu Thomas White'dan (1582-1676) türetilmiştir. White, 1651'de Digby'nin "gezici felsefesini" açıkladığını iddia eden
_Institutionum Peripateticorum libri quinque_ adlı eserini yayınladı, ancak Digby'nin yayınlanmış tezlerinin çok ötesine geçti. Digby'nin _Anıları_ aşk ve macera olaylarını anlatırken alışılmışın dışında yüksekten uçan fantastik bir tarzda yazılmıştır, ancak daha ağırbaşlı eserlerinin üslubu mükemmeldir. 1632'de Bodleian kütüphanesine eski öğretmeni Thomas Allen tarafından kendisine miras bırakılan ve W. D. Macray'in _Catalogi codicum
manuscriptorum bibliothecae Bodleianae_ adlı eserinin ix. bölümünde açıklanan 236 el yazması koleksiyonunu sundu. Digby, daha önce bahsedilen eserlerin yanı sıra Ratisbon Piskoposu Büyük Albert tarafından yazılan _A Treatise of adhering to God_ (1653) adlı eseri de çevirdi; ve Sir N. H. Nicholas tarafından _Harleian MS. 6758_'den girişle birlikte yayınlanan _Özel Anılar_'ın yazarıydı (1827); _Journal of
the Scanderoon Voyage in 1628_, J. Bruce tarafından önsözle basıldı (Camden
Society, 1868); _Poems from Sir Kenelm Digby's Papers_... önsözle
ve notlarla (Roxburghe Club, 1877); _Add. MSS._ 34,362 f. 66'da muhtemelen Digby'ye ait _Of the Miserys of Man_ adlı bir şiir vardır; _Fizik ve Cerrahi
Reçetelerinin Seçimi_ ... _Sir K. Digby tarafından toplanmıştır_
(1668) ve _Kimyasal Sırlar ve Nadir Deneyler_ (1683), kendisini Digby'nin hizmetkarı ve laboratuvar asistanı olarak tanımlayan G. Hartman tarafından yayınlanmıştır.

_Sir Kenelm Digby'nin Soyundan Gelenlerden Birinin Hayatı_ (T. Longueville) adlı eserine bakın, 1896. (P. C. Y.)

DİPNOTLAR:

[1] _Ünlü Kişilerin Mektupları_ (Aubrey'nin Hayatları), ii. 324.

[2] _Hayatı ve Devam._

[3] Strafford'un _Mektupları_, i. 474.

[4] Laud'un _Eserleri_, vi. 447.

[5] _Thomason Tracts_, Brit. Mus. E 164 (15). [6] _Archaeologia Cantiana_, ii. 190.

[7] _Dict. of Nat. Biog._ sub "Digby." Ayrıca Robert Boyle'un _Works_
(1744), v. 302'sine bakın.

DIGBY, KENELM HENRY (1800-1880), İngiliz yazar, Clonfert dekanı William
Digby'nin en küçük oğlu, 1800 yılında İrlanda'nın Clonfert kentinde doğdu. Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü ve 1819'da orada lisans derecesini aldıktan kısa bir süre sonra Roma Katoliği oldu. Hayatının çoğunu, esas olarak edebi uğraşlara adadığı Londra'da geçirdi ve 22 Mart 1880'de öldü. Digby'nin ünü, esas olarak, çeşitli kaynaklardan alıntılarla dolu, ortaçağ geleneklerinin kapsamlı bir incelemesini içeren _The Broadstone of Honour, or Rules for the
Gentlemen of England_ (1822) adlı en eski yayınına dayanmaktadır. Daha sonra eser, _Godefridus_, _Tancredus_, _Morus_ ve _Orlandus_ (çok sayıda yeniden baskı, en iyisi B. Quaritch tarafından 1876-1877'de çıkarılan beş ciltlik baskıdır) başlıklı dört cilt halinde yayınlanmıştır.

Digby'nin diğer eserleri arasında şunlar yer alır: _Mores Catholici, or Ages of Faith_ (11 cilt, Londra, 1831-1840); _Compitum; or the Meeting of the Ways at
the Catholic Church_ (7 cilt, Londra, 1848-1854); _The Lovers' Seat,
Kathemerina; or Common Things in relation to Beauty, Virtue and Faith_ (2 cilt, Londra, 1856). Tam liste J. Gillow'un _Bibliographical Dictionary of English Catholics_, ii. 81-83'te verilmiştir.

DIGENES ACRITAS, BASILIUS, Bizans ulusal kahramanı, muhtemelen 10. yüzyılda
yaşamıştır. Müslüman bir babanın ve Hristiyan bir annenin oğlu olarak Digenes (çift doğum) olarak adlandırılmıştır; Acritas ([Yunanca: akra], sınır,
hudut), imparatorluğun sınır muhafızlarından biri olarak, Roma _milites limitanei_'sine karşılık gelir. Bu _acritae_'nin başlıca görevi, Müslüman akınlarını ve _apelatae_'nin (sığır hırsızları) baskınlarını püskürtmekti; bu haydutlar daha modern Klepht'lerle karşılaştırılabilir. Orijinal Digenes destanı kaybolmuştur, ancak efsanenin farklı olaylarının farklı eller tarafından işlendiği dört şiir mevcuttur. Bunlardan ilki, sözde "siyasi" ölçüyle yazılmış yaklaşık 4000 dizeden oluşur ve 19. yüzyılın sonlarında, 16. yüzyıla ait bir el yazmasında, Trabzon'da keşfedilmiştir;
diğer üç el yazması Grotta Ferrata, Andros ve Oxford'da bulunmuştur. _Chanson de Roland_ ve _Romance of the Cid_ ile karşılaştırılan şiir, şüphesiz bir miktar gerçek içeriyor, ancak hiçbir şekilde tarihsel bir kayıt olarak kabul edilemez.
Olay
sahnesi Kapadokya ve Fırat bölgesinde yer almaktadır.

C. Sathas ve E. Legrand'ın Trebizond MS'inin _Collection des monuments pour servir a l'etude de la langue
neohellenique_ adlı yeni serisinde, vi. (1875) ve S. Joannides'in 
(Konstantinopolis, 1887) baskıları. A. Luber (Salzburg, 1885) ve G. Wartenberg'in (Berlin, 1897) monografilerine bakın. Tam bilgi C. Krumbacher'in _Geschichte der byzantinischen Litteratur_ adlı eserinde, s. 20'de bulunabilir. 827 (2. basım, 1897); ayrıca bkz. G. Schlumberger, _L'Epopee Byzantine a la fin du
dixieme siecle_ (1897).

ÖZET, genellikle özetlenmiş veya dikkatlice düzenlenmiş herhangi bir yazılı materyal koleksiyonu veya derlemesi için kullanılan bir terimdir, ancak daha özel olarak hukukta
sistematik bir yöntemle özetlenmiş bir hukuk gövdesinin yoğunlaştırılmış biçimde derlenmesi; örneğin, Justinianus'un Özeti (_Digesta_) veya Pandects ([Yunanca:
Pandektai]), imparator Justinianus'un emriyle derlenen daha önceki hukukçulardan alınan alıntıların bir koleksiyonudur. Bu kelime ayrıca, genellikle alfabetik ve konu sırasına göre düzenlenmiş ve "Common Law Digest", "Annual Digest", vb. gibi başlıklar altında yayınlanan kararlaştırılmış davaların ana noktalarının (kenar notları veya el notları) derlemeleri için de kullanılır.

SİNDİRİM ORGANLARI (PATOLOJİ). Sindirim süreçlerinde yer alan organların patolojisinin doğru bir şekilde değerlendirilmesi için birkaç önemli gerçek akılda tutulmalıdır (anatomi için SİNDİRİM KANALI'na ve ilgili makalelere bakın). İlk olarak, diğer tüm sistemlerden daha fazla,
sindirim sistemi daha geniş bir yapı yelpazesine sahiptir ve kendi alanında daha geniş bir işlev çeşitliliği sergiler. Her ayrı yapı ve her farklı işlev özel patolojik işaretler ve semptomlar sunar. Tekrar, sisteme yüklenen görevler, kendilerine verilen işteki sürekli değişikliklere rağmen yerine getirilmelidir. Onlara sunulan kaba diyet maddeleri, doğa, hacim ve fayda açısından büyük ölçüde farklılık gösterir ve bunlardan emilim için basit gıda öğeleri hazırlamaları, emilimden sonra bunları hücresel aktivitenin, büyümenin ve onarımın sürekli ihtiyaçlarını karşılamak için uygun şekilde tasarlanmış karmaşık organik maddelere dahil etmeleri ve çok farklı süreçlerin ve işlevlerin birçok gereksinimini karşılamak için uygun şekilde uyumlu hale getirmeleri gerekir. Herhangi bir fizyolojik olmayan diyet biçimi, herhangi bir özel dokunun veya metabolizmanın herhangi bir sürecinin ihtiyaçlarını karşılamada başarısız olması, patolojik işaretler taşır. Belki de sindirim sisteminin bireysel bölümleri, başka yerlerde olduğundan daha fazla derecede birbirine bağımlıdır ve birbirleriyle yakından ilişkilidir. Akciğerler, oksijen birleştirilmemiş olduğunda kana oksijen verebilir; hiçbir bileşik işe yaramaz. Sindirim organları, protoplazmik bakım ve aktivite için gerekli elementleri elde etmek için çok çeşitli bileşik gövdelerle uğraşmak zorundadır. Solunum ve dolaşım sistemlerinin hastalıklı lezyonları, sıklıkla başka yerlerde artan aktivite yoluyla telafi edilebilir ve ortaya çıkardıkları semptomlar esas olarak tek bir çizgide ilerler; sindirim organlarının hastalıkları, telafi edici eylemleri harekete geçirmektense başka yerlerde rahatsızlıklara neden olmaya daha yatkındır. Sindirim sistemi, gıdaların ağza girdiği andan, kanalda hazırlanmasına, dokularla özümsenmesine, orada kullanılmasına, atık şeklinde atılmasına veya atılmasına kadar gıdaların kullanımıyla ilgili her organı, işlevi ve süreci içerir. Her kısım, kesintisiz bir zincirin bir halkasına benzer; her halka diğerlerinin bütünlüğüne bağlıdır, birinin zayıflaması veya kırılması zinciri bir bütün olarak zorlar veya etkisiz hale getirir.

Sindirim sistemini kaplayan mukoza zarı patolojik değişikliklere en çok maruz kalan kısımdır ve bu bağlantıda bu zarın hem yapı hem de işlev olarak sistem boyunca farklılık gösterdiği unutulmamalıdır. Başlıca ağızdan kardiaya kadar koruyucudur, mide ve bağırsakta salgılayıcı ve emicidir; bir kısmını oluşturan bez hücreleri ise hem asit hem de alkali sıvılar, çeşitli fermentler veya mukus salgılar. Dilin sırtının üzerinde, değiştirilmiş hücreleri tat duyusuna hizmet eder. Dışında, submukoza bağ dokusuyla bağlantılı olarak kas tabakası ve uzunluğunun daha büyük bir kısmının üzerinde peritoneal seröz
membran bulunur. Tüm kısımlar kan damarları, lenf kanalları ve sinirlerle beslenir, sonuncusu yerel veya merkezi devrelere aittir. Bu bölgeyle ilişkili olanlar tükürük bezleri, karaciğer ve
pankreastır; buna ek olarak, lenfoid doku bademcikler, apandisit,
soliter bezler ve Peyer yamaları ve mezenterik bezlerdeki astar zarları boyunca dağınık bir şekilde dağılmış olarak bulunur. Burada lezyonlarıyla ilgilendiğimiz sistemin çeşitli bölümlerinin işlevleri çoktur ve yalnızca burada özetlenebilir.
(Sindirim fizyolojisi için BESLENME'ye bakın. ) Genel olarak, şunlar olarak verilebilirler: (1) Gıdanın yutulması ve sindirimi, bunun yol boyunca iletilmesi ve atık malzemenin atılması; (2) sindirim süreçlerinin gerçekleştirilmesi için asit ve alkalilerin salgılanması, buna yardımcı olan
(3) enzimler veya fermentler olarak adlandırılan karmaşık yapıların işlenmesi ve eklenmesi; (4) mukus salgılanması; (5) vücudun
organizma enfeksiyonlarına ve toksik ürünlere karşı korunması; (6) gıda elementlerinin emilmesi ve bunların metabolik uygulamaya uygun karmaşık maddelere yeniden oluşturulması; ve (7) protoplazmik eylemin atık ürünlerinin atılması. Bu işlevler hastalık tarafından tek başına veya birlikte değiştirilebilir; ancak, yalnızca birinin etkilendiğini bulmak nadirdir, oysa
görünüşte aynı olan bir işlev bozukluğu genellikle
tamamen farklı organik lezyonlardan kaynaklanabilir. Bir diğer önemli nokta, asit salgıları ile alkali reaksiyon salgıları arasındaki yakın bağımlılıkta görülür. Tepkideki fark her durumda bir uyarıcı gibi etki ediyor gibi görünüyor.

_Genel Hastalıklar._

Vasküler lezyonlar.

Sindirim kanalının aktif olarak gıdanın sindirimine katılan tüm bölümlerinde, duvarları besleyen kan damarlarında belirgin bir lokal şişkinlik meydana gelir. Hiperemi, her bölümün özel görevlerinin tamamlanmasından kısa bir süre sonra azalır. Bu normal durum, kanala giren tahriş edici zehirlerden kaynaklanan aşırı uyarılmayla; çok zengin, çok bol veya sindirilemeyen
besinlerden; veya metabolik ihtiyaçlar için özellikle büyük miktarlarda gerekliyse, değişmeyen bir tür gıdayla çok uzun süre deneyimlenmesinden; iltihabın ilk aşamasına, akut hiperemiye girmesinden dolayı anormal şekilde abartılabilir. Daha önemlisi, daha az kontrol edilebilir lezyonlara yol açtığı için, sindirim organlarının pasif tıkanıklığıdır. Kalbin sağ tarafına kan akışı engellendiğinde, ister kalbin kendisinde, ister akciğerlerde bir hastalıktan kaynaklansın, isterse portal sistemin bir kısmındaki tıkanıklıktan kaynaklansın, venöz dolaşımın geri çekilmesi, sindirim kanalının duvarlarında ve ilişkili karın bezlerinde kanın az veya çok belirgin bir şekilde durmasına neden olur. Yeterince güçlü bir kan akışının olmaması, ilgili bez elemanlarından sindirim ajanlarının yetersiz salgılanması, mide ve bağırsağın kas katmanlarının hareketliliğinin azalması ve güçlerindeki en ufak düzensiz taleplerle bile başa çıkmak için daha az uyarlanabilirlik ile takip edilir. Mide ve bağırsak mukoza zarı, tahrişin etkilerine, hatta küçük bir tahrişe bile dayanamayacak kadar zayıf olduğundan, kolayca kronik nezle durumuna dönüşürken, sıklıkla küçük sıyrıkların, hemorajik erozyonların, kan kusmaya ve dışkıda kan görülmesine neden olabilen yerlerdir. Karaciğerden kan akışının engellenmesi, kan damarlarının genişlemesine, buna bağlı olarak bunlara bitişik hepatik hücrelere baskıya ve bunların kademeli olarak işlev kaybına, hatta atrofiye ve dejenerasyona yol açar. Mide ve bağırsakta görülen bu tür pasif tıkanıklığın yukarıda belirtildiği gibi sonuçlarına ek olarak, karaciğerin pasif tıkanıklığına genellikle karın damarlarının, özellikle de yemek borusunun alt ucunu, rektumun en alt kısmını ve anüsü çevreleyenlerin varisli genişlemesi eşlik eder. İkinci pozisyonda bu genişlemiş damarlar, anal açıklığın içinde veya dışında yer aldığı için hemoroid veya basur olarak bilinen, iç veya dış olanları oluşturur.

İltihaplı lezyonlar.

Kanalın mukoza ve seröz zarları ve ilişkili organların glandüler elemanları, iltihaplı etkilere en çok maruz kalan kısımlardır. Sindirim sisteminin çeşitli bölümleri arasında, yemek borusu ve ince bağırsağın kendisi inflamatuar süreçlerden tek başına muaftır; boğaz, mide, kör bağırsak ve apandisit, ileum, ağız ve onikiparmak bağırsağı (ortak safra kanalının açılması dahil) daha sık etkilenir. _Stomatit_ veya ağız iltihabının birçok yatkınlaştırıcı faktörü vardır, ancak artık heyecan verici nedeninin her zaman bir tür mikroorganizma olduğu kesin olarak belirlenmiştir. Çürük dişler, pyorrhoea alveolaris (çürük dişlerin etrafındaki iltihaplı granülasyonlardan kaynaklanan irin akıntısı), kalın tartar kabuklarının altındaki granülasyonlar veya tahriş edici bir diş plakası gibi oral sepsisi destekleyen herhangi bir durum, piyojenik organizmaların ve dolayısıyla stomatitin büyümesini destekler. Bu hastalığın birçok çeşidi tanımlanmıştır, ancak hepsi 
"piyojenik" veya "septik stomatit" formlarıdır. Bu, en hafif haliyle kataral veya eritemlidir ve yalnızca hafif şişlik, hassasiyet ve tükürük salgısıyla birlikte görülür. Akutluğunun bir sonraki aşamasında, "membranöz" olarak bilinir, çünkü bir stafilokok tarafından meydana getirilmiş olmasına rağmen, difteriye benzer bir şekilde sahte bir
membran üretilir. Daha da akut bir
form, dilin altında bir
apse oluşumuna kadar gidebilen "ülseratif"tir. Kızıl hastalığı genellikle ağızda hafif bir
iltihaplanmaya ve ardından
deskuamasyona neden olur, ancak daha nadiren glosit ve bademcik iltihabıyla birlikte en şiddetli ödemli stomatit eşlik eder. Yüzdeki erizipeller ağzı enfekte edebilir ve difteri basili olan Klebs-Loeffler basili nedeniyle akut bir stomatit tanımlanmıştır. Bebeklerde ve küçük çocuklarda belirgin ve çok tehlikeli bir stomatit türü "aftöz stomatit" veya "pamukçuk" olarak bilinir. Bu, _Oidium albicans_'ın büyümesinden kaynaklanır. Her zaman gastroenterit ve ağız kuruluğuyla başlar ve buna dikkat edilmezse, dil ve yanaklarda dağılmış koyu kırmızı bir bölgeyle çevrili küçük beyaz kabarık lekelerle dikkat çeker. Hastanelerde ve yetimhanelerde salgınlar meydana gelmiştir. Ağızdan solunum birçok hastalığın nedenidir. Bunun sonucunda dilin mukoza zarı kurur, mikroorganizmalar çoğalır ve ağız
kötüleşir. Ayrıca burun, üst çene, damak ve dişler düzgün bir şekilde gelişmez. Bademciklerin ve geniz etlerinin aşırı büyümesiyle sağırlık meydana gelir ve çocuğun zihinsel gelişimi zarar görür. Sıradan bir "boğaz ağrısı" genellikle boğazın akut nezlesini ifade eder ve tamamen organizma kökenlidir, "soğuk algınlığı" sadece ikincil ve küçük bir nedendir. "Rahatlamış boğazlarda" astar zarının kronik nezle durumu ve biraz pasif tıkanıklık vardır. Bademcikler, bakteriyel davetsiz misafirlere karşı Cerberus benzeri işlevleri nedeniyle a priori beklenebileceği gibi, nezle ataklarına karşı özellikle hassastır. Yine de, akut bademcik iltihabı ataklarının, romatizmal belirtilere yapısal olarak yatkın olan kişiler arasında daha yaygın olduğu iyi kanıtlarla ortaya çıkmaktadır. Akut bademcik iltihabı vakaları iltihap veya bademcik iltihabına dönüşebilir veya dönüşmeyebilir; hepsinde bezlerin büyük tıkanıklığı, artan mukus salgısı ve genellikle boynun lenf bezlerinin ikincil tutulumu vardır. Tekrarlayan akut ataklar
genellikle bezlerin genişlediği ve
genellikle gerçek anlamda hipertrofiye uğradığı kronik iltihaplanmaya yol açar. Yemek borusu iltihabın
odasıdır ancak nadiren. Bebeklerde ve küçük çocuklarda
_Oidium albicans_ nedeniyle oluşan pamukçuk ağızdan yayılabilir ve ayrıca
difteri iltihabı boğazdan yemek borusuna yayılır. Nadiren nezle özofajit görülür ancak en yaygın şekli
kaynar su, aşındırıcı veya tahriş edici maddelerin yutulması nedeniyle oluşan
travmatiktir. Kötü huylu olmayan bir ülserasyon meydana gelebilir ve bu da daha sonra
özofageal darlığa yol açabilir. Mide ve bağırsak katlarının, yani kataral atakların konularının sunduğu fiziksel değişiklikler birbirine çok benzer, ancak semptomatik olarak farklıdır. Midenin akut kataral hastalığı, astar katlarının yoğun hiperemisi, mukoza zarının gözle görülür şekilde şişmesi ve tıkanması ve aşırı mukus salgılanmasıyla ilişkilidir. Aktif mide suyunun oluşumu durur, sindirim durur, peristaltik hareketler yavaşlar veya yoktur, ancak normalin tersi yönde hareket edecek kadar aşırı uyarılmadıkları ve mide içeriğinin kusma yoluyla dışarı atılmasına neden olmadıkları sürece. Mide içeriği, yutulmuş olabilecekleri seyreltme veya konsantrasyon derecesine bakılmaksızın, dışarı atıldığında lapa kıvamındadır ve genellikle hafifçe sindirilir. Bu tür durumlar şiddetli bir alkolik nöbetin ardından ortaya çıkabilir, ağız yoluyla alınan tahriş edici maddelerden kaynaklanabilir veya mide içeriğinin kendisindeki fermantasyon süreçlerinden kaynaklanabilir. Tahriş edici madde mideden bağırsağa geçmeyi başarırsa, benzer fiziksel belirtiler
mevcuttur; ancak rahatsız edici maddelerin vücuttan atılması için sunulan en hızlı yol aşağı doğru olduğundan, peristaltizm
artar, bağırsak bezlerinden gelen sıvı akışı hacim olarak daha büyüktür, ancak normal eylemleri açısından sağlıktakinden daha az etkilidir ve tahriş edicinin
ortadan kaldırılmasıyla birlikte ishal meydana gelir. Genel bir kural olarak, kalın bağırsağın tutulumu ne kadar belirginse, ortaya çıkan ishal o kadar şiddetli ve daha sıvıdır. Mide iltihabı, mekanik yaralanma, termal veya kimyasal tahriş ediciler
veya mikroorganizmaların istilası nedeniyle olabilir. Ayrıca, gastrik nezlenin tüm semptomları
herhangi bir akut duygu tarafından ortaya çıkarılabilir. En yaygın mekanik yaralanma, özellikle oruçtan sonra aşırı yemekten kaynaklanır; zehirler tahriş edici olarak etki eder ve ayrıca peynir kurtları ve böcek larvaları.

Kör bağırsak ve ona bağlı apandisit vermiformis'in iltihaplı rahatsızlıkları çok yaygındır ve birkaç özel semptom ve belirtiye yol açar. Akut iltihaplı apandisit giderek daha sık görülür ve birçok kişi tarafından dişlerdeki modern bozulmayla ilişkilendirilir. Kabızlık kesinlikle buna yatkınlık yaratır ve tıp adamları, ticari seyahat edenler veya zorlu mesleklerle uğraşan, düzensiz öğünlere, yorgunluğa ve maruziyete maruz kalanlar arasında daha yaygın görünmektedir. Birçok vakada yabancı bir cisim heyecan verici nedendir, ancak daha önce düşünüldüğünden daha az yaygındır. Apandisitteki iltihaplanma, çok hafif bir nezle veya basit formdan ülseratif bir türe ve çok daha nadiren apse oluşumuyla apandisitin nekrozunun meydana geldiği akut fulminan apandisite kadar değişir. Her zaman az veya çok peritonit eşlik eder,
bu doğası gereği koruyucudur ve iltihaplanma sürecini engeller.
Semptomatik olarak çok benzer olan,
perityphlitis adı verilen durumdur,
şüphesiz eski günlerde sıklıkla apandisitten kaynaklanır,
çekum duvarlarının akut veya kronik iltihabı, genellikle bağırsak dışında apse oluşumuna yol açar, kanalla doğrudan bağlantısı olsun veya olmasın.
Kolon üç ana iltihaplanma türüne maruz kalır.
Basit _kolit_ durumunda, kolonun mukoza zarı yoğun şekilde enjekte edilir,
parlak kırmızı renktedir ve kalın bir mukus salgılar, ancak
eşlik eden ülserasyon yoktur. Genellikle Bright hastalığı gibi bazı anayasal hastalıklarla ve ayrıca bağırsak kanseriyle birlikte bulunur.
Ancak başka bir sorunla ilişkisi olmadığında muhtemelen
bakteriyel kökenlidir, birçok vakada _Bacillus enteritidis spirogenes_ izole edilmiştir. Hareketler her zaman büyük miktarda
mukus ve az veya çok kan içerir. Kolonun ikinci çok ciddi bir
iltihaplanma biçimi "membranöz kolit" olarak bilinir ve bu ya
dispeptik ya da diğer hastalıklara ikincil olabilir. Bu sorunda zarlar _anüsten_ geçer ve buna bayılmaya neden olacak kadar yoğun bir ağrı eşlik eder. Şiddetli vakalarda bağırsağın tam tübüler kalıpları
bulunmuştur. Genellikle hareketler çok az dışkı maddesi içerir, ancak yalnızca zarlardan, mukustan ve biraz kandan oluşur. Üçüncü bir form ise "ülseratif kolit" olarak bilinir. Kalın bağırsağın herhangi bir kısmı etkilenebilir ve ülserasyon özel bir dağılım göstermez. Şiddetli vakalarda kas tabakası açığa çıkar ve perforasyon meydana gelebilir. Ülserlerin sayısı birkaçtan düzinelerceye kadar değişir ve boyutları bir bezelyeden beş şilinlik bir parçaya kadar değişir. Tüm kronik bağırsak ülserleri gibi, enine olma eğilimi gösterirler. Midenin kronik kataral hastalıkları çok yaygındır ve genellikle tekrarlayan akut atakları takip eder. Bunlarda bağ dokusu
beze elemanları pahasına artar; mukoza zarı
kalınlaşır ve işlevi daha az aktif hale gelir. Kas
katının
dahil olması durumunda, organın elastikiyeti ve kasılabilirliği zarar görür;
peristaltik hareket zayıflar;
pilordan içeriklerin atılması engellenir; ve bu etkilerle daha da kötüleşen durum
kötüleşir, en belirgin haliyle atonik dispepsi
genişlemeyle veya genişlemesiz olarak sonuçlanır. Kronik vasküler konjesyon zamanla benzer belirti ve semptomlara neden olabilir.

Duodenal nezle sürekli olarak sarılıkla ilişkilidir, aslında
muhtemelen nezle sarılığının en yaygın nedenidir; sıklıkla
ortak safra kanalının nezlesiyle birlikte görülür. İnce bağırsağın
kronik iltihabı midedekinden daha az belirgin semptomlara yol açar. Genellikle birden fazla nedenden kaynaklanır; veya daha doğrusu
ikincil nedenler, görülme sıklığında hızla birincil nedenler kadar önemli hale gelir. Kronik tıkanıklık ve uzun süreli tahriş, yetersiz salgılamaya ve yavaş peristaltizme yol açar; bu etkiler bağırsak çürümesini ve oto-toksikasyonu teşvik eder; ve bunlar da sırayla yerel huzursuzluğu artırır.

Enfeksiyöz lezyonlar.

Bağırsak mukoza zarı, periton ve mezenterik bezler, sindirim organlarındaki tüberküloz enfeksiyonunun başlıca bölgeleridir.
Yemek borusu ve midede nadiren ve ağız ve dudaklarda nispeten nadiren görülen ince bağırsak ve peritonun tüberküloz iltihabı yaygındır. Tüberküloz enterit, verem hastalığının sık görülen bir eşlikçisidir, ancak diğer organların tüberkülozundan ayrı olarak da ortaya çıkabilir. Çocuklar özellikle birincil forma maruz kalırlar. Tüberküloz peritonit de sıklıkla mevcuttur. İltihaplı süreç, kanama ve bazen perforasyonla birlikte ülser oluşumuna doğru eğilim gösterir. Büyük bağırsaktaysa, semptomlar genellikle ince bağırsağın tüberküloz iltihabını karakterize edenlerden daha az akuttur. Apandisitin tüberküloz süreçlerinin merkezi olduğu bulunmuştur; rektumda
burada sıklıkla karşılaşılan
fistüllerin ve apselerin genel nedenini oluştururlar. Tüberküloz peritoniti birincil veya ikincil, akut veya
kronik olabilir; ara sıra çok akut vakalar hızlı bir seyir izler;
çoğunluk kronik tiptedir. Tüberküller seröz membranın yüzeyine yayılır ve küçük ve çok sayıda değilse kronik vakalarda birkaç semptoma yol açabilir; daha büyükse ve özellikle lenf ve kan damarlarını tutup tıkadıklarında asit oluşur.
Mezenterik bezlerin tüberküloz istilasının periton enfeksiyonu eşlik etmeden gerçekleşmesi neredeyse imkansızdır; ancak
bezlerin enfeksiyonu en belirgin belirtiyi oluşturduğunda bazen _tabes
mesenterica_ terimi kullanılır. Burada bezler genişler ve karında hamursu bir kütle oluştururlar, karın duvarlarının belirgin şekilde çıkıntı yapmasına, başka yerlerde ishale ve ishale neden olurlar.

Karaciğer, genel milier tüberküloz vakaları dışında nadiren tüberkül tarafından saldırıya uğrar. Ara sıra içeriğinde büyük kazeöz tüberküloz kitleleri bulunur. Sindirim organlarındaki tüberküloz süreçleriyle ilgili önemli bir gerçek, özellikle gençlerde periton veya mezenter istilası vakalarının çoğunda tedaviye verilen hazır yanıtta yatmaktadır.

Frenginin sonraki sonuçları rektum ve karaciğere karşı bir eğilim gösterir ve genellikle ilkinde darlık, ikincisinde ise yaygın hepatit veya gummata oluşumuna yol açar. Kalıtsal frengide geçici dişler genellikle erken çıkar, renksizdir ve kısa sürede parçalanır. Kalıcı dişler sağlam ve sağlıklı olabilir, ancak genellikle -özellikle üst kesici dişler- çentikli ve bodurdur ve bunlara "Hutchinson dişleri" denir. Hem frenginin hem de tüberkülün sonucu olarak karaciğer ve bağırsak dokuları tuhaf bir değişiklik gösterebilir; amiloid veya lardaceous olurlar, bu durumda "mumsu" görünürler, seyreltik iyot çözeltileriyle koyu maun kahverengisi olurlar ve bağ dokusunda dejeneratif değişiklikler gösterirler. Eberth tarafından keşfedilen _Bacillus typhosus_ tifo ateşinin etken maddesidir ve ana aktivitesi ince bağırsakta, özellikle ileumun alt yarısındadır. Mukoza zarındaki lenfoid foliküllere saldırarak önce iltihaplı genişlemeye, sonra nekroza ve ülserasyona neden olur. Mukoza zarının bitişik kısımları akut kataral değişiklikler gösterir. Özel bir "bezelye çorbası" tipi olan ishal mevcut olabilir veya olmayabilir; ülserler oluşmuşsa bağırsaktan kanama yaygındır. Ülserler sıklıkla bağırsağın periton tabakasına kadar uzandığından, bu zarın delinmesi ve periton boşluğuna ekstravazasyon, bağırsakta fiziksel olarak etki eden veya bağırsakta işlenen tahriş edici maddelerle veya hiperperistaltizmin uyarılmasıyla kolayca indüklenir. Gerçek Asya kolerası, pirinç suyu boşaltımlarında, ölümden sonra bağırsağın içeriğinde ve epitelin hemen altındaki bağırsağın mukoza zarında bulunan kolera virgül basili veya spirillumundan kaynaklanır. Kanda bulunmamıştır. Bağırsakta, nadiren midede yoğun bir tahrişe neden olur ve lokal olarak belirgin bir fiziksel değişikliğe yol açmaz; şiddetli ishale ve organizmayla dolu serumdan oluşan bol miktarda "pirinç suyu" dışkısı akıntısına neden olur. Dizanteri, kalın bağırsağın ve bazen de ileumun alt kısmının iltihaplanmasına yol açar ve bu da yaygın ülserasyona ve mukus, mukop veya kanlı dışkı akıntılarına neden olur. Bazı formlarda dışkıda bir protozoan, _Amoeba dysenteriae_ bulunur - bu amipli dizanteridir; diğer durumlarda bir basil, _Bacillus dysenteriae_ bulunur - basilli dizanteri.

Akut parotit veya kabakulak, parotis bezlerinin bulaşıcı bir hastalığıdır, özellikle erkeklerde testislerle olan ilişkisi nedeniyle ilginçtir, bu bezlerin iltihabı bazen parotislerin etkilenmesini takip eder veya değiştirir. Neden olan etken muhtemelen
organizmadır, ancak henüz tespit edilememiştir.

Yeni büyümeler.

Sindirim sisteminin farklı organlarında kötü huylu büyümelerin meydana geldiği göreceli sıklık, s. 266'da bulunan, Edinburgh Kraliyet Hastanesi'nin kayıtlarında 1892 ile 1899 yılları arasında tıbbi ve cerrahi koğuşlarda tedavi edildiği kaydedilen 1768 vakanın tablo analizinden elde edilebilir. Bunlardan 1263'ü veya %71,44'ü erkekti; 505'i veya %28,56'sı kadındı. (Bkz. Tablo I. s. 266.)

Eğer orada verilen rakamlar daha geniş çizgilerle sınıflandırılırsa, sonuçlar Tablo II. s. 266'da verildiği gibidir ve kendi adına konuşur. Sindirim organları, tekrarlanan yiyecek girişiyle gerekli olan pasif koşullardan aktif koşullara ve tam tersine sürekli değişikliklerin bir sonucu olan kötü huylu hastalıklara karşı özellikle hassastır; farklı bölümlerin saldırıya uğrama sıklığı ise kısmen, üzerlerine uygulanan tahriş veya işlev değişikliklerinin derecesine bağlıdır. Scirrhous, ensefaloid ve kolloid karsinom formları görülür. Mide ve yemek borusunda scirrhous formu en yaygın olanıdır, yumuşak ensefaloid form onu ​​takip eder. Midede kanserli büyüme için en yaygın durum pilor bölgesidir. Walsh, 1300 vakadan %60,8'inin pilor yakınında, %11,4'ünün daha küçük eğriliğin üzerinde ve %4,7'sinin tüm organda daha fazla veya daha az olduğunu buldu. İnce bağırsak nadiren kansere yakalanır; kalın bağırsak ise sıklıkla. Rektum, sigmoid fleksür, kör bağırsak ve kolon etkilenir ve bu sırayla, silindirik hücreli form en yaygın olanıdır. Periton karsinomu genellikle kolloid karakterdedir ve genellikle diğer organlardaki büyümelere ikincildir. Karaciğer kanseri, görülme sıklığı açısından mide ve rektum kanserini takip eder ve kadınlarda erkeklerden daha yaygındır. Karaciğerin sekonder invazyonu, mide kanserinin sık görülen bir sonucudur. Pankreas bazen kanserli büyümenin merkezidir. Sarkomata, sindirim organlarında çok sık görülmez. Mevcut olduğunda, genellikle peritonu veya mezenterik bezleri içerir. Karaciğer bazen saldırıya uğrar, mide nadiren. İyi huylu tümörler sindirim organlarında yaygın olarak görülmez. Tükürük bezlerinin basit büyümeleri, pankreas kistleri ve rektumun polipoid tümörleri en sık görülenlerdir.

Hayvan parazitleri.

Bağırsak kanalı, insanda bulunan hayvan parazitlerinin çoğunun yaşam alanıdır. Sıklıkla varlıkları, lokal veya genel olarak herhangi bir morbid semptoma yol açmaz; ayrıca semptomlar, ortaya çıktıklarında, her zaman yalnızca parazitlerin varlığına özgü değildir. Vücutlarının veya yumurtalarının dışkıda bulunması, çoğu durumda, varlıklarının tek
tatmin edici kanıtıdır. Bağırsakta bulunan parazitler, esas olarak iki doğal gruba, Protozoa ve Metazoa'ya aittir. Protozoa'nın büyük sınıfı, Sporozoa ve Infusoria üyeleri olan amipleri sağlar. Amipler neredeyse her zaman kalın bağırsakta bulunur; bir tür, gerçekten de, _Amoeba coli_ olarak adlandırılır. Dizanteri atakları ile dışkıda amip bulunması arasındaki sıklıkla gözlemlenen ilişki, hastalığa neden olan bir _Amoeba dysenterica_'nın var olduğu önermesine yol açmıştır. Bu teori, karaciğerin dizanteri apselerinin içeriğinde amiplerin tespit edilmesiyle desteklenmiştir. Bağırsakta Sporozoa'nın varlığına sağlık açısından herhangi bir zarar belirtisi eşlik etmemektedir. İçinde bulunan Infusoria türleri, _Cercomonas_ ve _Trichomonas intestinalis_ ve _Balantidium
coli_, bağırsaktaki koşulların daha önce ishal oluşturduğu gibi uzamasına neden olabilir veya olmayabilir.

Metazoa, Annuloida ve Nematoidea sınıflarından bağırsak parazitlerine örnekler sağlar. İlk sınıfa, insanın ince bağırsağında bulunan çeşitli tenyalar dahildir. Diğer bağırsak parazitleri gibi, aktif sindirim gücünden yoksundurlar, sadece konakçılarının sindirim süreçlerinden gelen besleyici
ürünleri emerler. İplik kurtları hem ince hem de kalın bağırsağı istila eder;
_Ascaris lumbricoides_, yaygın yuvarlak kurt ve erkek _Oxyuris
vermicularis_ ince bağırsakta, yetişkin dişi _Oxyuris
vermicularis_ ve _Tricocephalus dispar_ kalın bağırsakta bulunur.

_Trichina spiralis_ yumurtaları, yiyecekle birlikte verildiğinde, bağırsakta larval formlara dönüşür ve vücudun dokularını istila ederek kaslarda olgunluğa ulaşmak için uygun noktalar bulur. Benzer şekilde, Echinococcus'un yumurtaları bağırsakta açılır ve embriyolar vücudun dokularında yaşamaya devam eder ve köpekler tarafından yutulduktan sonra olgun kurtlara dönüşebilen kistlere dönüşür. Bitkisel parazitler. Birçok bakteri formu sindirim kanalını düzenli olarak istila eder. Birçoğu patojenik değildir; bazıları yalnızca
provokasyon altında veya uygun bir ortam onları bu şekilde hareket etmeye
yönlendirdiğinde patojenik karakterler geliştirir; diğerleri özel lezyonların _materies morbi_'sini oluşturabilir veya fırsat
çıktığında hastalığı başlatabilecek rastgele ziyaretçiler olabilir. Akut enfeksiyöz hastalıklarla ilişkili organizmaların dışında, işlev bozuklukları ve fiziksel lezyonlar kanaldaki anormal bakteriyel aktivitenin sonucu olabilir; ve bu bozukluklar hem lokal hem de genel olabilir. Genellikle mevcut olan bakterilerin çoğu metabolik süreçleriyle
yolun içeriğinde çürüme meydana getirir. Büyüdükleri ortamı alkali hale getirirler, farklı gazlar üretirler ve az veya çok virülan toksinler üretirler. Diğer türler, nadiren gaz veya toksin oluşumuyla birlikte görülen asit fermantasyonu oluştururlar. Her iki sınıfın ürünleri, diğerinin üyelerinin serbest büyümesine karşıdır. Asit üreten türler, asitlerin etkisine karşı daha dirençlidir. Bu nedenle, midenin içeriği normal veya aşırı oranda serbest hidroklorik asit içerdiğinde, gıdadaki çok daha fazla sayıda çürütücü ve patojenik organizma, asit fermantasyonunun bakterilerinden daha fazla yok edilir veya engellenir. Azalmış mide asiditesi, daha fazla sayıda çürütücü (ve patojenik) türün girmesine izin verir ve bunun sonucunda, bunların büyümesi ve aktivitesi için artan olanaklar ve bağırsak bozukluklarının ortaya çıkması sağlanır. TABLO I.

+-----------------------------+-----------------------------+--------------------------+
| Erkekler. | Kadınlar. | Her İki Cinsiyet. |
+----------------------+----------------+---------------+--------------+----------+
|Organ veya Doku | Başına |Organ veya Doku | Başına |Organ veya Doku | Başına |
|Sıklık Sırası. |yüzde|Sıklık Sırası|yüzde|Sıklık Sırası|yüzde|
+----------------------+----------------+-------------+---------------+---------------+----------+
| 1 Mide | 22,56 | 1 Mide | 22,37 | 1 Mide | 22,49 |
| 2 Dudak | 12,94 | 2 Rektum | 17,24 | 2 Rektum | 13,12 |
| 3 Rektum | 11,57 | 3 Karaciğer | 15,50 | 3 Karaciğer | 10,02 |
| 4 Dil | 11,36 | 4 Periton | 7,86 | 4 Dudak | 9,89 |
| 5 Yemek Borusu | 10,90 | 5 Yemek Borusu | 5,33 | 5 Yemek Borusu | 9,29 |
| 6 Karaciğer | 7,80 | 6 Sigmoid | 4,53 | 6 Dil | 8,96 |
| 7 Çene | 6,38 | 7 Pankreas | 3,52 | 7 Çene | 5,65 |
| 8 Ağız | 2,88 | 8 Dil | 3,12 | 8 Periton | 2,94 |
| 9 Bademcikler | 2,09 | 9 Omentum | 2,98 | 9 Sigmoid | 2,56 |
|10 Sigmoid fleksür | 1,77 |10 Dudak | 2,57 |10 Ağız | 2.40 |
  |11 Parotis |  1.10 |11 Çene |  1.97 |11 Pankreas |  1.80 |
  |12 Pankreas |   " |12 Kolon | 1,84 |12 Bademcikler | 1,35 |
  |13 Çekum |  0.94 |13 Karın |   " |13 Omentum | 1.25 |
  |14 Periton |   " |14 Bağırsak | 1.56 |14 Parotis | 1.12 |
  |15 İki nokta üst üste |  0,89 |15 Çekum |  1.37 |15 İki nokta üst üste |   " |
  |16 Yutak |       |16 Ağız |  1.18 |16 Çekum |  1.08 |
  |17 Bağırsak (yer | |17 Parotis | " |17 Bağırsak | 1.00 |
| bilinmiyor) | 0.79 |18 Dalak fleksürü | 0.98 |18 Karın | " |
|18 Karın | 0. 71 |19 Jejunum ve | |19 Farenks | 0,62 |
|19 Mezenter | 0,55 | ileum | 0,68 |20 Mezenter | 0,52 |
|20 Omentum | " |20 Bademcikler | 0,68 |21 Jejunum ve | |
|21 Hepatik fleksür | 0,39 |21 Farenks | 0,40 | ileum | 0,44 |
|22 Submaksiller bez | 0,31 |22 Hepatik fleksür | " |22 Hepatik fleksür | " |
|23 Jejunum ve ileum | " |23 Mezenter | " |23 Dalak fleksürü | 0,28 |
|24 Duodenum | 0,23 |24 Submaksiller | 0,20 |24 Submaksiller | 0,22 |
|25 Dalak fleksürü | 0,15 |25 Duodenum | " |25 Duodenum | |
+---------------------+---------------+--------------+--------------+-------------+-----------+

_Not._--Birden fazla organın parantez içinde gösterildiği şekiller her organ için ayrı ayrı geçerlidir.

Sağlıklı bir yenidoğanda ağız mikroorganizmalardan arındırılmıştır ve
emzirilen bir bebekte çok az bulunur, ancak _Bacillus lactis_
çocuğun biberonla beslendiği yerde bulunabilir. İlk dişlenmede sorun varsa ve yiyecek toplanmasına izin veriliyorsa, stafilokoklar, streptokoklar,
pnömokoklar ve kolon basilleri bulunabilir. Sağlıklı bebeklerde bile
_Oidium albicans_ bulunabilir ve daha büyük çocuklarda
psödo-difteri basili. Çürük dişlerden
streptothrix, leptothrix, spirilla ve fusiform basil izole edilebilir.
Sağlıklı
koşullar altında bu mikroorganizmalar ağızda saprofit olarak yaşar ve kültüre alınıp hayvanlara enjekte edildiğinde virülans göstermez. İki yaygın piyogenetik organizma olan _Staphylococcus albus_ ve _brevis_ virülans göstermez. Ayrıca pnömokok, sıklıkla
var olsa da, istenmeyen
sonuçlar üretmeden önce virülans seviyesine yükseltilmelidir. Ağızdaki pisliğin kolon basili ve onun müttefiklerinden kaynaklandığı varsayılır, ancak ağızdan elde edilenler
zararsızdır. Ayrıca _Oidium albicans_'ın mukoza zarına saldırabilmesi için hafif bir iltihaplanma veya yaralanma olması gerekir. Midede bulunan
mikroorganizmalar, o organa yiyeceklerle veya ince bağırsaktan
geri
getirme yoluyla erişir. Çoğu nispeten
etkisizdir, ancak bazılarının yiyecekler üzerinde özel bir fermantasyon etkisi vardır (bkz.
BESLENME). Abelous, Sarcinae, _B. lactis_, _pyocyaneus_, _subtilis_, _lactis erythrogenes_, _amylobacter_, _megatherium_ ve _Vibrio rugula_ dahil olmak üzere sağlıklı bir mideden on altı farklı organizma türünü izole etti.

Fiziksel anormallikler

Tavşan dudağı, yarık damak, fıtık ve deliksiz anüs, patologdan ziyade cerrahın ilgisini çeken fiziksel anormalliklerdir. Özofagus, genellikle alt yarısında bulunan ve çoğu durumda kısmen edinilmiş kısmen de doğuştan olan bir divertikülün veya kör kesenin yuvası olabilir; basınca yenik düşen yerel bir zayıflıktır. Pilor bölgesinin kas tabakasının hipertrofisi, bebeklerde nadir görülen bir konjenital gastrik anomalidir,
gıdanın bağırsağa geçmesini engeller ve kısa sürede ölüme neden olur. Vitellin kanalının tam kapanmaması, genellikle ileumla bağlantılı olan ve esas olarak bağırsak tıkanıklığına neden olma olasılığı nedeniyle önemli olan bir divertikülün (Meckel) varlığına neden olur. Kolonun idiyopatik konjenital dilatasyonu tanımlanmıştır.

TABLO II.

+------------------+-----------------+--------------+--------------+---------------+------------+
| Erkekler. | Kişi Başına | Kadınlar. | Kişi Başına | Toplam. | Kişi Başına |
| |yüzde.| |yüzde.| |yüzde.|
+------------------+-------------+--------------+------------+-----------+
| 1 Ağız ve | | 1 Bağırsaklar | 28,9 | 1 Yemek borusu ve | |
| yutak | 37.85 | 2 Yemek borusu ve | | mide | 31.78 |
| 2 Yemek borusu ve | | mide | 27.7 | 2 Ağız ve | |
| mide | 33.46 | 3 Karaciğer | 15. 5 | yutak | 30.27 |
| 3 Bağırsaklar | 17.04 | 4 Periton | 13.1 | 3 Bağırsaklar | 20.42 |
| 4 Karaciğer | 7.8 | 5 Ağız ve | | 4 Karaciğer | 10.02 |
| 5 Periton | 2.75 | yutak | 11.3 | 5 Periton | 5.71 |
| 6 Pankreas | 1.1 | 6 Pankreas | 3.5 | 6 Pankreas | 1.80 |
+------------------+----------------+-------------+--------------+--------------+----------+

Özofagusun çekme divertikülleri, servikal lenf bezlerinin süpüratif iltihabının
sonucu olarak nadiren ortaya çıkmaz. Daha
sık olarak, bir
kesitin genişlemesiyle karşılaşılır, bu da kural olarak
bir darlığın varlığına bağlıdır. Mide genellikle normalden
boyut, şekil ve pozisyon olarak
fark eder. Yetişkinlerde normalde elli ila altmış ons arasında, ya organik hastalık nedeniyle ya da
işlevsel bozukluğun sonucu olarak, kapasitesi büyük ölçüde değişebilir.
Yazar, postmortem olarak bir galon (160 ons) tutan bir mide ve yine sadece iki ons tutan bir mide görmüştür. Geniş bir alana yayılan kanser ve mide duvarının sirozu kapasitede azalmaya neden olur; pilor tıkanıklığı, kas tabakasının zayıflığı ve sinirsel etkiler genişlemeyle ilişkilidir. Midenin şeklinin tuhaf bir şekilde bozulması, daha büyük veya daha küçük eğriliğe sahip ülserlerin skatrizasyonundan sonra ortaya çıkar; mide boşluğu "kum saati" şeklini alır. Ek olarak, mide bir bütün olarak aşağı doğru yer değiştirebilir, gastroptoz olarak bilinen bir durumdur: sadece pilor kısmı yer değiştirirse, lezyona piloroptoz denir. Diğer karın organlarının pitozları tanımlanır; karaciğer, transvers kolon, dalak ve böbrekler dahil olabilir. Midenin ve transvers kolonun aşağı doğru yer değiştirmesi, hareketli bir sağ böbrek ve dispepsi ve nevrasteni ile ilişkili olarak Glenard enteroptozisi olarak adlandırılan hastalığı oluşturur. Genel bir 
visceroptozis genellikle akciğerlerde veya başka bir yerde tüberküloz lezyonu olan hastalarda görülür, bu hastalık tüm bağların genel olarak zayıflamasına ve ardından gerilmesine neden olur.
Karın içi organların yer değiştirmesine neredeyse her zaman
nevrotik tipte dispepsi semptomları eşlik eder. Rektum,
kabızlık ve dışkılamada ıkınma sonucu veya
perineal tabandaki lokal yaralanmaların ardından prolapsus yapmaya eğilimlidir.

Sinir sisteminin etkisi.

Sindirim organlarında görülen her patolojik lezyon, genel veya lokal sinir sisteminin durumuyla yakından ilişkilidir; bu nedenle
derin sinir şokundan sonra aktif gastrik sindirim süreçlerinin durması ve aynı nedenden kaynaklanan sinirsel ishalin ortaya çıkması. Sinirsel kökenli gastrik dispepsi en çeşitli ve çelişkili semptomları gösterir: mide suyunun asitliğinin azalması, aşırı asidite, aşırı üretim, salgılamanın durması, hareketlerin azalması veya artması, içeriklerin varlığına karşı daha fazla hassasiyet, genişleme veya spazm. Sinirsel neden genellikle daha eskilere dayanır, kadınlarda sıklıkla pelvik organlara; her iki cinsiyette de kanın, beynin veya bağırsağın durumuna. Bağırsak içeriğinin boşaltılmasıyla ilgili sağlıksız durumlar genellikle mide ve karaciğere atfedilen anormal karakterde refleks sinirsel belirtilere neden olur. Gastrik rahatsızlıklar da benzer şekilde bağırsak fonksiyonlarının düzgün bir şekilde yürütülmesine tepki verir. _Yerel Hastalıklar._

_Ağız._--Ağız içindeki yanakların, diş etlerinin ve dilin alt yüzeyi ve kenarlarının astar zarı, genellikle bazı sindirim bozukluklarıyla ilişkili olan küçük tahriş edici ülserlerin yuvasıdır. Koplik tarafından son zamanlarda bu bölgelerde Koplik lekeleri olarak bilinen bir dizi küçük vezikül kızamığın erken bir belirtisi olarak belirtilmiştir. Kserostomi veya ağız kuruluğu, tükürük salgısının olmamasıyla ilişkili nadir bir durumdur. Gangrenöz stomatit, cancrum oris veya noma, zaman zaman güçsüz çocuklara veya akut ateşten iyileşen hastalara, özellikle kızamıktan sonra saldırır. Diş etlerinde veya yanaklarda başlar ve bitişik yumuşak kısımların yaygın olarak dökülmesine neden olur - kemiklerde olabilir. _Mide._--Mide bozukluğundan kaynaklanan tüm protean rahatsızlık belirtilerini saymaya çalışmak boşuna olurdu. 
Mide kaprislerinin olası permütasyonları ve kombinasyonları neredeyse sonsuza kadar uzanır. İdiosenkrazi, geçmiş ve şimdiki mide eğitimi, yoksulluk veya bolluk, gerçek sindirim gücü, hareketlilik, bedensel gereksinimler ve koşullar, çevre, zihinsel etkiler, yerel veya bitişik organik lezyonlar ve en önemlisi diğer organlardan gelen refleks izlenimleri, hepsi varyansa katkıda bulunur. 

Ancak mide ülseri -perforan gastrik ülser- bu organın hastalıkları arasında benzersiz bir konuma sahiptir. Gastrik ülserler
sınırlandırılmış, delinmiş, nadiren altı penilik bir bitten daha büyük, huni şeklinde, daha dar ucu periton tabakasına doğru ve
mide içeriğinin etkisine en çok maruz kalan mide duvarının bölgelerine dağılmışlardır. En sık kadınlarda, özellikle de anemi varsa görülürler ve genellikle mide içeriğinde kanın durumuna göre veya gerçek aşırı asitle birlikte görülürler. Lokal ağrı, sırt ağrısı, genellikle sekizinci veya dokuzuncu dorsal dikenli çıkıntının solunda ve hematernezi ve melena bunun belirtileridir. Kaybedilen kan miktarı ülser oluşumunun hızına ve açılan damarın boyutuna göre değişir. Ölümcül sonuçlar, büyük kan damarlarında ülserasyon oluşması, ardından bol miktarda kanama veya ülserin periton boşluğuna delinmesiyle ortaya çıkar. Bu tür ülserlerin izleri, yaşam boyunca hiçbir mide hastalığı belirtisi görülmemesine rağmen, ölümden sonra bulunabilir; bu nedenle mide ülserleri gizli olabilir. Mide içeriğindeki asit, organik veya mineral oranının artması nedeniyle mide duvarındaki duyusal sinir uçlarının tahrişi, iyi bilinen mide ekşimesi semptomundan sorumludur. Su sıçraması, midenin kardiyak sfinkterinin gevşememesi nedeniyle yemek borusunun alt kısmında toplanan renksiz, neredeyse tatsız bir sıvının, muhtemelen tükürüğün geğirmesi için kullanılan bir terimdir; ters özofageal peristaltizm, regürjitasyona neden olur. Benzer bir ters etki, bazen insanda bulunan
merycisizm veya geviş getirmede, yeni yutulan
yiyeceklerin bir kısmını mideden ağza taşımak için kullanılır. Kusma ayrıca, diyafram ve ön karın duvarı kaslarının yardımıyla hem midenin hem de yemek borusunun ters peristaltik
etkisiyle de desteklenir. Kusma, hem yerel sinirsel etkiyle hem de merkezi sinir mekanizmasıyla refleks olarak veya kanda dolaşan maddelerin doğrudan etkisiyle meydana gelebilir. Ayrıca, merkezi sinir
aletini etkileyen etken organik veya işlevsel olabileceği gibi tıbbi de olabilir. Herhangi bir belirgin neden olmadan kusma, organik veya refleks sinir lezyonlarını akla getirir. Gebeliğin inatçı kusması buna bir örnektir. Burada birincil neden refleks olarak pelvisten gelir. Kadınlarda pelvik organlar genellikle kusmanın gerçek kaynağıdır. Hematemez, mide ülseri, kanser, kronik konjesyon ve
hemorajik erozyon, karaciğer konjesyonu veya şiddetli
kusma eylemlerini takip edebilir. Ülser vakalarında kan genellikle parlak ve
önemli miktardadır; kanser vakalarında, daha koyu, kahve telvesi gibi; ve erozyon vakalarında, daha az miktarda ve parlak renktedir. Mide içeriğinin reaksiyonu, eğer sebep şüpheliyse,
bir tanıya doğru değerli yardım sağlar. Mide ülserinde artan asitlik, karaciğer tıkanıklığında normalken, kanserde azalır; ancak kanserde bulunan asit büyük ölçüde laktik olduğundan, mide içeriğinin analizi genellikle _sine qua non_ olmalıdır, çünkü laktikten kaynaklanan aşırı asitlik hidroklorik asidin 
hipoasiditesini gizleyebilir.

Gaz genellikle mide ve bağırsaktaki fermantasyon süreçlerinden kaynaklanır, bakteriyel aktivitenin bir sonucu olarak. Nevrotik bireylerde farklı bir gaz çıkarma biçimi yaygındır: bu tür bireylerde açığa çıkan gaz, basitçe kandan salınan karbonik asitten oluşur ve evrimi genellikle hızlı gelişme ve tüm fermantasyon belirtilerinin olmamasıyla karakterize edilir.

_Karaciğer._-- Karaciğer, sıklıkla diğer organların kusurları nedeniyle iftira edilen ve yaygın bir hastalık kaynağı olarak kabul edilen bir organdır. Kataral sarılıkta çoğu durumda suçlu bağırsaktır, karaciğer düzgün çalışır ancak üretilen tüm safrayı
atamaz. Ancak karaciğer kendi hastalıklarından muzdariptir. Lifli veya bağ dokusu hücresel elemanların pahasına artmaya çok yatkındır ve işlevlerini yok eder. Bu sirotik süreç genellikle bağırsaktan alışkanlıkla çok fazla alkol emilmesiyle oluşan uzun süreli tahrişi takip eder, organ doku olarak giderek daha sert ve hacim olarak daha küçük hale gelir. Karaciğerin hipertrofik sirozu, karaciğerin boyutunun çok arttığı, "tek lobüler" formda, yine alkol kökenli, nadir görülen bir durum değildir. Ölü doğan çocuklarda ve bazı bebeklerde ara sıra muhtemelen kalıtsal sifilitik kökenli bir hipertrofik siroz türü görülür. Karaciğerin akut tıkanıklığı sıtma ateşinin önemli bir semptomunu oluşturur ve genellikle zamanla sirotik
değişikliklerin oluşmasına yol açar; burada karaciğer genellikle büyür, ancak her zaman böyle değildir
ve alkolün nedenselliğinde oynadığı rol hala araştırılmalıdır. Karaciğerin akut sarı atrofisi _sui
generis_ bir hastalıktır. Nadir görülen, muhtemelen toksik kökenli olan bu hastalık, başlangıçta normal tipte olan, daha sonra en yoğun hale gelen sarılık; kusma; yaygın olarak dağılmış kanamalar; karaciğerin boyutunda hızlı küçülme; idrarda lösin ve tirozin görülmesi ve ürenin azalması; ve iki veya üç gün içinde ölümle sonuçlanır. Ölümden sonra karaciğer yumuşaktır, sarı lekelerle noktalı kırmızımsı bir renge sahiptir ve normalin sadece yaklaşık üçte biri ağırlığındadır - 3-3/4 lb yerine yaklaşık 11/2 lb. Karaciğerin Weil hastalığı olarak bilinen çok benzer bir hastalığı bulaşıcı tiptedir ve salgın formunda kaydedilmiştir. Bu durumda dalak ve karaciğer genellikle şişmiştir ancak her zaman değildir ve karaciğer baskıya karşı hassastır. Bu hastalıktan muzdarip olanların büyük bir kısmı kasap olduğundan ve salgınlar yılın sıcak mevsiminde meydana geldiğinden, muhtemelen çürüyen hayvansal maddelerle temastan kaynaklanır. Karaciğer apsesi amipli dizanteri atağını takip edebilir ve portal ven yoluyla enfeksiyon veya bitişik kolondan doğrudan enfeksiyon yoluyla oluşur. Genel olarak piyemide karaciğerde birden fazla küçük apse oluşabilir. _Safra Kesesi._--Safra kesesinde safra taşlarının oluşumu burada en önemli ilgi noktasıdır. Bu tür vakaların en az %75'i kadınlarda, özellikle de çocuk sahibi olanlarda görülür.
Sıkı bağcıkların, safra akışının gecikmesi nedeniyle heyecan verici bir neden olduğu belirtilmiştir. Safra taşları birden binlerceye kadar
olabilir. Bunlar büyük ölçüde kolesterinden, az miktarda safra pigmentleri ve asitler, kireç ve
magnezyum tuzlarıyla birleşmiştir. Bunların varlığı hiçbir semptoma yol açmayabilir veya şiddetli safra koliklerine ve safra akışı tıkanırsa sarılığa neden olabilir. Safra kesesinde veya safra kanallarında iltihaplı süreçler başlatılabilir, kataral veya süpüratif karakterdedir.

_Pankreas. _--Pankreas gövdesinde kanamalar, akut ve kronik iltihaplanmalar, taşlar, kistler ve tümörler, bunların arasında kanserin en yaygın olanı, bu organda meydana geldiği kabul edilir; bunlarla ilgili en büyük ilgi noktası, pankreas hastalığı ve diabetes mellitus arasında kurulan ilişkilerde yatar, bezin rahatsızlıkları sıklıkla idrarda şekerin
görünmesiyle karmaşıklaşır ve muhtemelen buna neden olur.

_İnce Bağırsak._--İnce bağırsakla bağlantılı iltihaplı lezyonların hesabına eklenecek çok az şey kalır.
Tifo ateşi ve kıvrılma veya intususepsiyona uğrama, tıkanıklık oluşturma veya fıtık çıkıntılarına katılma kolaylığı dışında, kendine özgü çok az durum sunar.
İlk bölüm olan duodenum, gastrik mukoza zarındakilere çok benzeyen ülserlerin
gelişimine maruz kalır. Uzun süreli duodenum ülserasyonu
cildin geniş yanıklarının bir komplikasyonu olarak kabul edilmiştir, ancak
aralarındaki ilişki henüz yeterince
açıklanmamıştır. Bağırsaktaki kolik durumu genellikle
ince bağırsağın bir kısmının gazla aşırı gerilmesinden kaynaklanır, bağırsağın sık sık keskin dönüşleri, genişlemiş bağırsağın bir eğrinin ötesindeki kısma karşı
basıncıyla lümeninin geçici olarak kapanmasını kolaylaştırır.
Kalın bağırsakta gaz birikimleri nadiren bu tür akut semptomlara neden olur,
daha kolay bir çıkışa sahiptir.

_Kalın Bağırsak._--Kolon, özellikle yükselen kısım, genellikle uzun süreli kabızlık ve bağırsak felcinden sonra aşırı derecede genişleyebilir; bazen durum doğuştandır.
Dışkılama sırasında yapılan zorlanma çabaları genellikle
rektumun alt ucunun anüsten sarkmasına neden olabilir. Bağırsaktan kanama
genellikle kalın bağırsakta bulunan bir hastalığın belirtisidir: eğer parlak
renkliyse, kaynak muhtemelen aşağıdadır; eğer koyuysa, kör bağırsaktan veya
ileo-çekal valfin üstündendir. Sindirim kanalının herhangi bir bölümünde kısa bir süre kaldıktan sonra kan koyulaşır ve sonunda neredeyse siyaha döner. (A. L. G.; M. F.*)

DIGGES, WEST (1720-1786), İngiliz aktör, ilk sahne görünümünü
1749'da Dublin'de Jaffier olarak _Venice Preserved_ oyununda yaptı; ve hem orada hem de
1764'e kadar Edinburgh'da birçok trajik rolde başarıyla oynadı.
Home'un _Douglas_ (1756) oyununda orijinal "genç Norval"dı.
Londra'daki ilk görünümü 1777'de Haymarket'te Cato rolüydü ve
daha sonra Lear, Macbeth, Shylock ve Wolsey'i canlandırdı. 1881'de Dublin'e döndü ve 1784'te emekli oldu.

DIGIT (Lat. _digitus_, parmak), kelimenin tam anlamıyla bir parmak veya ayak parmağı ve bu nedenle, parmaklarla sayıldığında tek bir rakam veya
ölçme yapıldığında bir parmak genişliği anlamına geliyordu. Astronomide bir rakam, güneş veya ayın çapının on ikinci kısmıdır; bir tutulmanın büyüklüğünü ifade etmek için kullanılır.

DIGITALIS. Vahşi bitkilerden toplanan, çiçeklerinin yaklaşık üçte ikisi açıldığında, genellikle yaprak sapı ve orta damarın daha kalın kısmı olan acı tattan mahrum bırakılan yüksükotu (bkz.) yaprakları; ve özelliklerini korumak için, tıpalı şişelerde ışıktan uzak tutulmalıdır. Bunlar ara sıra, daha pürüzlü olmaları, daha az bölünmüş kenarları ve ovulduğunda ortaya çıkan kokularıyla ayırt edilebilen
_Inula Conyza_, çiftçinin nardotu yapraklarıyla; ayrıca _Symphytum officinale_, komfrey,
ve _Verbascum Thapsus_, büyük sığırkuyruğu yapraklarıyla karıştırılır; bu yapraklar, tilki eldivenininkilerden farklı olarak, yünlü üst ve alt yüzeylere sahiptir.

Küçük eldivenin bilinen en eski tanımları, Leonhard Fuchs ve
Tragus tarafından 16. yüzyılın ortalarında verilmiştir, ancak erdemleri şüphesiz çok daha uzak bir dönemde bitki uzmanları tarafından biliniyordu. J. Gerarde, _Herbal_ (1597) adlı eserinde, tilki eldiveninin çeşitli şikayetler için kullanılmasını savunur; ve John Parkinson, _Theatrum Botanicum_ veya _Bitkiler Tiyatrosu_'nda (1640) ve daha sonra W. Salmon, _The New London
Dispensatory_ adlı eserinde benzer şekilde ilacı övdü. Digitalis ilk olarak, _Account of the Foxglove_ (1785) adlı eserinde, çoğunlukla 200'den fazla vakada kullanıldığına dair ayrıntılar veren Dr. W. Withering tarafından tıp camiasının dikkatine sunuldu.

Digitalis, üçü kalp uyarıcısı olan dört önemli glikozit içerir. En güçlüsü, suda çözünmeyen, son derece zehirli ve kümülatif bir ilaç olan _digitoxin_ C34H54O11'dir. _Digitalin_,
C35H56O14, kristalindir ve suda çözünmez. _Digitalein_
amorftur ancak suda kolayca çözünür. Bu nedenle, yaklaşık bir tanenin yüzde biri kadar dozlarda deri altına uygulanabilir. Öte yandan _Digitonin_ bir kalp depresanıdır ve senega kökünün başlıca bileşeni olan saponinle aynı olduğu bulunmuştur. Çok sayıda, patentli ve farmakopeli preparat vardır, bunların bileşimi son derece çeşitlidir, bu nedenle, belirli bir preparattan emin olmak için bir nedeniniz yoksa, sadece kurutulmuş yaprakları toz halinde kullanmak neredeyse daha iyidir (doz 1/2-2 gren). Farmakopeli tentür beş ila on beş minimum dozda verilebilir ve infüzyonun alışılmadık derecede küçük dozu iki ila dört drahmidir - diğer infüzyonların dozu bir ons veya daha fazladır. Tentür, hem dijitalin hem de dijitaloksinin makul bir oranını içerir.

Dijitalis yapraklarının kesin bir dış etkisi yoktur. Ağızdan alındığında, ilacın önemli sindirim bozukluklarına neden olma olasılığı vardır, farklı vakalarda değişir ve bazen ciddi zorluklara neden olacak kadar şiddetlidir. Bu eylem muhtemelen digitonin'den kaynaklanmaktadır, bu nedenle her şekilde istenmeyen bir bileşendir. İlacın en önemli özelliği dolaşım üzerindeki etkisidir. Vücut dokularından herhangi biri üzerindeki ilk etkisi çizgili olmayan kaslar üzerindedir, bu nedenle emiliminin ilk sonucu atardamarların ve atardamarcıkların kasılmasıdır. Bilinen başka hiçbir ilacın atardamarcıkları kasmada eşit derecede belirgin bir etkisi yoktur. Medulla oblongata'daki vazomotor merkezi de uyarıldığından, kalbin kasılmaları da üç kat daha fazla kan basıncında artışa neden olur. Dijitalisin kalp üzerindeki klinik etkisi çok iyi tanımlanmıştır. Orta düzeyde bir doz alındıktan sonra nabız belirgin şekilde yavaşlar. Bu, kardiyak döngünün farklı bölümleri üzerindeki çok belirgin bir etkiden kaynaklanır. Sistol uzunluğunda bir değişiklik olmaz, ancak diyastol çok uzundur ve bu sadece kardiyak dinlenme değil aynı zamanda kardiyak "beslenme" dönemi olduğundan - koroner damarlar sistol sırasında sıkıştırılır ve tıkanır - sonuç kalp kasının beslenmesine büyük ölçüde fayda sağlar. Bu o kadar kesindir ki, kasılmaların kuvvetinde büyük bir artışa ve kalbin dijitalisin etkisi altında belirli bir sürede daha fazla iş yaptığına dair deneysel kanıtlara rağmen, organ daha sonra dinlenmiş olduğuna dair tüm belirtileri gösterir, gelişmiş canlılığı aslında daha fazla besin kanı elde etmesinden kaynaklanır. Neredeyse aynı derecede çarpıcı olan, dijitalisin düzensiz bir nabzın düzenli hale gelmesine neden olmasıdır. Kalp kasılmasının daha büyük kuvvetine, organın kalıcı bir tonik kasılması eklenir, böylece iç kapasitesi azalır. Bu gerçeğin kalp genişlemesi vakalarında etkisi açıktır. Daha büyük dozlarda, bu eylemlerin dikkate değer bir sonucu gözlemlenebilir. Kalp
kasılmaları düzensizleşir, ventrikül ilginç
şekiller alır--"kum saati", vb.--çok soluk ve kansız hale gelir ve sonunda
kalp spazm halinde durur, bu da kısa bir süre sonra
rigor-mortis haline gelir. Bu son değişiklikten önce kalp,
çözünür bir potasyum tuzu uygulanarak veya içindeki sıvı
basıncı yükseltilerek tekrar çalıştırılabilir. Klinik olarak ilacın kümülatif olduğu, çok yavaş atıldığı ve bir süre alındıktan sonra nabzın düzensizleşebileceği, kan basıncının düşük olabileceği ve kalp atışlarının hızlı ve zayıf olabileceği gözlemlenebilir. Az veya çok gastrointestinal tahriş ve geçirilen idrar miktarında azalma ile birlikte bu semptomlar digitalis zehirlenmesini gösterir. Digitalis'in ilk etkisi vagus sinirlerinin kardiyak terminallerinin uyarılmasıdır, böylece kalbin hareketi yavaşlar. Bundan sonra ilacın en önemli etkisi olan kalp kasının doğrudan uyarılması gelir. Bunun, hiçbir sinirin tanınmadığı embriyonik bir kalpte ve sinir hücreleri veya sinir lifleri içermeyen kalp kası kısımlarında meydana geldiği kanıtlanabilir. Bu ilacın böbrek üzerindeki etkisi, dolaşım üzerindeki etkisinden sonra ikinci sırada gelir. Küçük veya orta dozlarda güçlü bir diüretiktir. Heidenhain böbrek
kan basıncındaki artışın başlı başına bir diüretik etkisi olmadığını iddia etse de, ilacın bu etkisinin böbrek damarlarının nispeten genişlemiş bir durumuyla ilişkili genel
kan basıncındaki artıştan kaynaklanması muhtemeldir. Öte yandan, büyük dozlarda böbrek damarları da
daralır ve idrar miktarı düşer. Digitalis'in idrar katılarının miktarından ziyade su miktarını artırması muhtemeldir. Büyük dozlarda digitalis'in dolaşım üzerindeki etkisi çeşitli beyin semptomlarına neden olur, örneğin tüm nesneleri mavi görme ve özel duyuların çeşitli diğer rahatsızlıkları. Ayrıca omuriliğin refleks uyarılabilirliğini düşürme gibi özel bir etki de var gibi görünüyor. Digitalis, terapötiklerde yalnızca dolaşım üzerindeki etkisi için kullanılır. Bu ilacı reçete ederken, sisteme girmesinin tam üç gün
geçtiği ve bu nedenle hastanın bu dönemi atlatması için her zaman diğer ilaçlarla birlikte kullanılması gerektiği unutulmamalıdır. Başlangıçta büyük dozlarda asla reçete edilmemelidir, çünkü
bazı hastalar bunu alamaz ve kontrol edilemeyen kusmaya neden olur. Herhangi bir klinik etki elde edilmeden önce geçmesi gereken üç gün, acil bir durumda işe yaramaz hale getirir. Kullanımının belirli bir sonucu, kardiyak hipertrofiye neden olmak veya onu artırmaktır; bu durum, kendi tehlikeleri ve nihayetinde feci sonuçları olan ve asla vakanın olumlu ihtiyaçlarının ötesinde kışkırtılmaması gereken bir durumdur. Ancak digitalis, kalbin yapması gereken işe eşit olmadığını gösterdiği her zaman endikedir. Bu formül, kardiyak vakaların büyük çoğunluğunu içerir.
İlaç, kalbin zaten çok yavaş attığı tüm vakalarda; aort yetersizliğinde - diyastolün uzamasının yetersiz kapaktan geri kaçan kan miktarını artırdığı durumlarda; kronik Bright hastalığında ve kalbin yağlı dejenerasyonunda - çünkü hiçbir şey yağın kasılmasına neden olamaz.

DIGNE, Basses Alpes bölümünün ana kasabası, G.D.'de, Fransa, Grenoble ve Avignon arasındaki ana demiryolu hattından bir yan hatla 14 m. uzaklıkta. Nüfus (1906), kasaba, 4628; komün, 7456. Ville
Haute, Bleone nehrinin sol kıyısına kadar uzanan bir dağ çıkıntısı üzerine inşa edilmiştir ve dar, dolambaçlı sokaklardan oluşan bir labirentten oluşur.
Üstünde 15. yüzyılın sonundan kalma, ancak modern zamanlarda büyük ölçüde yeniden inşa edilen mevcut katedral kilisesi ve eski piskoposluk sarayı (şimdi hapishane) yükselir.
Güzel Boulevard Gassendi, Ville Haute'yi modern tarihli Ville Basse'den ayırır.
Eski katedral (Notre Dame du Bourg) 13. yüzyıldan kalma bir binadır, ancak artık cenazeler dışında kullanılmıyor: Ville Basse'nin doğu ucunda duruyor. Digne mahallesi meyve bahçeleriyle zengindir,
bu da kasabayı Fransa'da uzun zamandır konserve meyveleri ve şekerlemeleriyle ünlü yapmıştır. Romalıların _Dinia_'sıdır ve
Bodiontii'nin başkentiydi. En azından 6. yüzyılın başlarından itibaren bir piskoposluk merkezi olmuştur ve 1790'a kadar Embrun'un kilise eyaletinde, ancak 1802'den beri Aix en Provence eyaletindeydi. Digne'nin
orta çağlardaki tarihi, piskoposlarının
altındadır ve onlar altında büyük ölçüde
gelişmiştir. Ancak 16. ve 17. yüzyıllardaki din savaşları sırasında birkaç kez yağmalandığında çok acı çekmiştir. Biraz uzakta, Bleone'nin sağ kıyısının yukarısında, küçük kasabanın ana caddesine adı verilen astronom Gassendi'nin (1592-1655) doğum yeri olan Champtercier vardır.

Bkz. F. Guichard, _Souvenirs historiques sur la ville de Digne et ses
environs_ (Digne, 1847). (W. A. ​​B. C.)

DIGOIN, ​​Fransa'nın doğu-orta kesiminde, Saone-et-Loire ilinde, Loire'ın sağ kıyısında, Macon'un 55 m. B.K.B.'sinde, Paris-Lyon demiryolu üzerinde. Nüfus. (1906) 5321. Loire, Loire Yanal Kanalı ve burada Loire'ı güzel bir su kemeriyle geçen Canal du
Centre'ın birleşme noktasında yer almaktadır. Şehirde önemli miktarda fayans, seramik ve porselen imalatı yapılmaktadır.
Canal du Centre'daki limanda önemli miktarda kereste, kum, demir, kömür ve taş ticareti yapılmaktadır.

DIJON, Fransa'nın doğusunda, Cote d'Or ilinin başkenti ve eskiden Burgonya eyaletinin başkenti olan, Paris'in 195 m. G.D.'sinde, Paris-Lyon demiryolu üzerinde. Nüfus. (1906) 65,516. Bereketli Burgonya ovasının batı sınırında, Cote d'Or sıradağlarının kuzeydoğu zirvesi olan Mont Afrique'nin eteğinde ve Ouche ve Suzon'un birleştiği noktada yer almaktadır; ayrıca Burgonya kanalında bir limanı vardır. Dijon'un demiryolları ve karayolları merkezi olarak büyük stratejik önemi ve Ren'den Fransa'nın işgaline ilişkin konumu, Langres grubunun bir parçası olan bir kalenin oluşturulmasına yol açmıştır. _Enceinte_ yoktur, ancak doğu tarafında merkezden 3 ila 4 m uzaklıktaki müstakil kaleler tüm büyük yollara hakimdir, batıdaki engebeli arazi ise kuzeybatıda Fort Hauteville ve güneybatıda Motte Giron ve Mont Afrique "grupları" tarafından korunmaktadır, bu sonuncular çok zorlu yapılardır. Saussy yakınlarındaki bir kale (Kuzeybatıya yaklaşık 8 m. uzaklıkta) dahil olmak üzere Dijon'un su kaynağını koruyan, yukarıda belirtilen grupların dışında sekiz kale daha vardır. Şehrin eski ve merkezi kısmını kısmen çevreleyen surlar, aralıklarla güzel meydanlar bulunan ağaçlıklı bulvarlara yer açmak için ortadan kalkmıştır. Dijon'un eski kiliseleri ve tarihi binaları eski şehrin düzensiz sokaklarında bulunur, ancak endüstriyel ve ticari faaliyetler sınırlarının ötesindeki yeni mahallelere taşınmıştır. Şehrin güneyinde, 80 dönümden daha geniş bir alana yayılmış, açık alanlar ve gezinti yerleri bakımından zengin, botanik bahçesi ve Promenade de l'Arquebuse'u içeren, boyutu ve yaşıyla ünlü bir kara kavak ağacının bulunduğu güzel bir park yer almaktadır. Başlangıçta bir manastır kilisesi olan St Benigne Katedrali, 13. yüzyılın ikinci yarısında, kriptasının kaldığı Romanesk bir bazilikanın bulunduğu yere inşa edilmiştir. Batı cephesi iki kule ile çevrilidir ve geçişin üzerinde ince bir ahşap sivri uç vardır. Plan, üç nef, kısa transeptler ve küçük bir korodan oluşur, ambulatuvarı yoktur ve üç apsisle sonlanır. İç kısımda güzel bir org ve bir miktar heykel bulunur ve tonozlarda Burgonya dükü Cesur Philip ve Korkusuz John'un kızı Burgonya'lı Anne'nin kalıntıları bulunur. Manastır binalarının bulunduğu alan, piskopos sarayı ve bir din okulu tarafından işgal edilmiştir. Burgonya'nın Gotik tarzının tipik örneği olan Notre-Dame kilisesi, 1252'den 1334'e kadar inşa edilmiş olup, iç kısmının zarafeti ve batı cephesinin güzelliğiyle öne çıkmaktadır. Portal, üç kemerli açıklıktan oluşmaktadır ve bunların üzerinde ışığa açık ve ince sütunlarla desteklenen iki kademeli kemer bulunmaktadır. Her bir cephe katının üzerinde bir sıra gargoyle vardır ve bu cephe ayrıca heykelsi frizlerle süslenmiştir. Portalın sağındaki bir kulede Jaquemart adlı bir saat vardır ve saat
üzerinde iki figür vardır. St Michel
kilisesi 15. yüzyıla aittir. Kilisenin en dikkat çekici özelliği olan batı cephesi ise Rönesans dönemine aittir. Üç portalın tonozları, cephenin alt katının çıkıntısı nedeniyle
olağanüstü derinliktedir. Bu katın üzerinde beş katlı iki kule yükselir, beşinci kat sekizgen bir
kubbeyle oluşturulmuştur. Cepheyi süsleyen sütunlar dört düzeni de temsil eder. Bu cephenin tasarımı yanlışlıkla Dijon doğumlu ve Leonardo da Vinci'nin öğrencisi olan Hugues Sambin'e (1540 civarı) atfedilmiştir, ancak ana portalın timpanumunda bulunan "Son Yargı" dahil olmak üzere portalların heykelleri muhtemelen onun elinden çıkmıştır. Günümüzde borsa olarak kullanılan St Jean (15. yüzyıl) ve St Etienne (15., 16. ve 17. yüzyıllar) diğer başlıca kiliselerdir. Burgonya düklerinin antik sarayından geriye Tour de la Terrasse ve Tour de Bar adlı iki kule, muhafız odası ve mutfaklar kalmıştır; bunlar günümüzde 17. ve 18. yüzyıllara ait olan hotel de ville'in bir parçasıdır. Bu binada Roma taş anıtlarından oluşan bir koleksiyona sahip bir arkeoloji müzesi; şehrin arşivleri; ve
ana müze, değerli tabloların ve diğer sanat eserlerinin yanı sıra, Burgonya dükleri Cesur Philip ve Korkusuz John'un muhteşem mezarlarını içerir. Bunlar, Cesur Philip tarafından bir türbe olarak inşa edilen ve şu anda bir akıl hastanesiyle değiştirilen Dijon'daki (veya Champmol'daki) Chartreuse'dan taşınmıştır. Kalıntıları eski Gotik girişte, kilisenin portalında, bir kulede ve Claux Sluter (14. yüzyılın sonlarında) tarafından Musa ve peygamberlerin heykelleriyle süslenmiş Musa kuyusunda korunmuştur. Cesur Philip'in mezarını da tasarlayan Hollandalı heykeltıraş. XII. Louis'in saltanatına ait olan Palais de Justice, Burgonya'nın eski _parlement_ merkezi olarak ilgi çekicidir. Dijon, 15., 16. ve 17. yüzyıllara ait birkaç eve sahiptir, özellikle Gotik Maison Richard ve Rönesans tarzında Hotel Vogue. St Bernard, besteci J. P. Rameau ve heykeltıraş Francois Rude'un kasabada heykelleri vardır ve bu heykellerin yerlileridir. Ayrıca, 1870'te kasaba önündeki çatışmada ölen Dijon sakinlerine ve Başkan Carnot ve Garibaldi'ye ait anıtlar da vardır.

Kasaba, bir vilayet, bir piskoposluk, bir temyiz mahkemesi ve bir assize mahkemesi ve bir akademinin (eğitim bölgesi) merkezi olarak önemlidir. İlk derece ve ticaret mahkemeleri, bir ticaret hakemleri kurulu, bir ticaret odası, bir borsa (eski St. Etienne katedralini işgal eder) ve Fransa Bankası'nın önemli bir şubesi vardır. Eğitim kurumları arasında hukuk, fen ve edebiyat fakülteleri, bir tıp ve eczacılık hazırlık okulu, bir ticaret yüksek okulu, bir güzel sanatlar okulu, bir müzik konservatuvarı, liseler ve eğitim kolejleri bulunur ve yaklaşık 100.000 ciltlik bir halk kütüphanesi vardır.

Dijon hardalı ve _cassis de Dijon_ adı verilen siyah frenk üzümü likörüyle ünlüdür; endüstrileri arasında makine, otomobil, bisiklet, sabun, bisküvi, brendi, deri, çizme ve ayakkabı, mum ve çorap üretimi yer alır. Ayrıca un değirmenleri, bira fabrikaları, önemli
baskı tesisleri, sirke fabrikaları ve civarda fidanlıklar vardır. Eyaletin kasabada büyük bir tütün fabrikası vardır. Dijon'da tahıl ve yün ticareti önemli ölçüdedir ve Burgonya şarapları için ikinci pazardır.

Romalılar döneminde Dijon (Divonense castrum) bir vicus'tu.
Langres'li _civitas_. 2. yüzyılda olaya sahne oldu.
havarisi Aziz Benignus'un (Benigne, vulg. Berin, Berain) şehitliği
Bordo. Yaklaşık 274 yılında imparator Aurelian burayı surlarla çevreledi.
6. yüzyılda Tours'lu Gregory, yerin gücü ve hoş konumu hakkında yorumda bulunarak, bunun bir _civitas_ olarak değerlendirilmemesine şaşırdığını ifade etti. Orta çağlarda Dijon'un serveti, düklerinin 11. yüzyılın başlarında edindiği Burgonya'nın servetini takip etti. 1182'de Burgonya dükü III. Hugh tarafından şehre verilen toplumsal ayrıcalıklar, 1183'te Philip Augustus tarafından onaylandı ve 13. yüzyılda dükler orada ikamet etmeye başladı. Sarayın ve onlar tarafından inşa edilen diğer anıtların dekorasyonu için, Kuzey Fransa ve Flanders'tan seçkin
sanatçılar toplandı ve bu dönemde şehir, Fransa'nın en büyük entelektüel merkezlerinden biri haline geldi. Düklüğün 1477'de taçla birleşmesi Dijon'u dük sarayının ihtişamından mahrum etti; ancak bu kaybı dengelemek için eyaletin başkenti ve bir parlamentonun merkezi yapıldı. Monarşiye olan sadakati 1513'te, vatandaşlar 50.000 İsviçreli ve Alman tarafından kuşatıldığında ve Louis XII'nin onaylamayı reddettiği kadar dezavantajlı bir antlaşmayı kabul etmeye zorlandığında sınandı. Dijon, din savaşlarında Birlik'in tarafını tuttu ve kapılarını yalnızca 1595'te IV. Henry'ye açtı. 18. yüzyıl şehir için parlak bir dönemdi; bir piskoposluk merkezi oldu, sokakları iyileştirildi, ticareti gelişti ve bir bilim ve edebiyat akademisi kuruldu; edebi salonları ise Paris'tekilerden daha az ünlü değildi. Mahalle, Fransız-Alman Savaşı sırasında önemli çatışmalara sahne oldu, ancak bu, göçmenlerin endüstrilerine verdiği ivme sayesinde şehre dolaylı olarak bir miktar avantaj sağladı.

Bkz. H. Chabeuf, _Dijon a travers les ages_ (Dijon, 1897) ve _Dijon,
monuments et souvenirs_ (Dijon, 1894).

DIKE veya DYKE (Eski İng. _dic_, birçok Cermen dilinde çeşitli biçimlerde görülen bir kelime, bkz. Felemenkçe _dijk_, Almanca _Teich_, Danca _dige_ ve Fransızcada Cermen _digue_ kelimesinden türetilmiştir; "ditch" kelimesiyle aynı kelimedir ve nihayetinde "dig" köküyle bağlantılıdır), savunma ve diğer amaçlar için topraktan kazılmış bir hendektir. Su doğal olarak bu tür hendeklerde toplanır ve bu nedenle kelime, "Şubat dolgusu set" atasözünde ve Doğu Anglia'daki birçok dar su yolunun adında görüldüğü gibi, suyla doldurulmuş doğal ve yapay kanallara uygulanır. "Set" ayrıca doğal olarak hendekten atılan toprak setini ve özellikle Hollanda'daki savunma yapıları, İngiltere'nin Fen bölgesi ve deniz veya nehirler tarafından sular altında kalmaya meyilli diğer alçak bölgelerdeki set, baraj veya geçitleri ifade etmek için kullanılır (bkz. HOLLANDA ve FENS). İskoçya'da sınır olarak kullanılan herhangi bir duvar, çit veya çalılık set olarak adlandırılır. Jeolojide bu terim, katmanlardaki dikey veya oldukça eğimli çatlakları dolduran duvar benzeri kaya kütleleri (bazen çevreleyen yüzeyin ötesine çıkıntı yapan) için kullanılır. DIKKA, Müslüman mimarisinde, Kuran'ın okunduğu ve cami imamı tarafından duaların okunduğu sütunlar üzerine yükseltilmiş tribün için kullanılan bir terimdir.

HARAPLIK (Latince "taşların dağılması" anlamına gelir, _lapides_, bir binanın), genel olarak çürümeye düşme anlamına gelen bir terimdir, ancak daha özel olarak İngiliz hukukunda çoğul olarak (1) bir din adamının
yaşadığı israf; (2) bir kiracının genellikle mülkünü iyi bir şekilde
bırakmayı kabul ettiğinde sorumlu olduğu bakımsızlık (bkz. HÂKİMİYET HAKKI; DAİRE; EV SAHİBİ VE KİRACI). Genel yasaya göre, ömür boyu kiracı, kereste kesme, binaları yıkma, vb. (gönüllü israf) veya binaların bakımsız kalmasına izin verme (izin verilen israf) yetkisine sahip değildir. Yasanın gözünde, geçimini sağlayan bir kişi, yaşamı boyunca menfaatinin kiracısıdır ve onun tarafından yapılan herhangi bir israf, gönüllü veya izin verici olsun, yöneticileri tarafından halefine telafi edilmelidir. Bu tür haraplıkların tespit edileceği ilkeler ve bunlarla ilgili olarak ödenecek paranın uygulanması kısmen eski kilise hukukuna ve kısmen de parlamento kararlarına bağlıdır. Kilise haraplıklarıyla ilgili sorular genellikle ikametgah evi ve yaşayanlara ait diğer binalarla ilgili olarak ortaya çıkar. Çitler, çitler, hendekler ve benzerleri "tazminat alan kişinin onarım yükümlülüğü ve sorumluluğuna sahip olduğu" şeyler arasında yer alır. Önde gelen bir davada (_Ross_ v. _Adcock_,
1868, L.R. 3 C.P. 657), mahkemenin ölen bir görevlinin yöneticilerinin sorumluluğunu, evin, koronun veya diğer binaların veya yardım kuruluşunun çitlerinin haraplığının ötesinde herhangi bir atık türüne kadar genişleten hiçbir emsal veya karara aşina olmadığı söylenmiştir. Ve kilise arazilerinin kötü yönetimi veya kötü ekiminin haraplık davasına yol açmayacağı kabul edilmiştir. Haraplıklarla ilgili yasayı daha tatmin edici bir zemine oturtmak için 1871 Kilise Haraplıkları Yasası çıkarılmıştır. Yasanın uygulandığı binalar, ikametgah evleri, koridorlar, duvarlar, çitler ve diğer binalar ve şeyler olarak tanımlanmıştır; bu binalar ve şeyler, yardım kuruluşunun kanun ve gelenek gereği bakımlı tutmakla yükümlü olduğu şeylerdir. Her piskoposlukta, başdiyakozlar ve kırsal dekanlar tarafından piskoposun onayına tabi bir arazi ölçümcüsü atanır; ve bu arazi ölçümcüsü, piskoposun talimatıyla binaları aşağıdaki durumlarda inceler: (1) yardım kuruluşu haciz altına alındığında; (2) boş olduğunda; (3) görevlinin talebi üzerine veya başdiyakoz, kırsal dekan veya patronun şikayeti üzerine. Araştırmacı gerekli
işleri belirtir ve muhtemel maliyetlerinin bir tahminini verir. Boş bir imtiyaz durumunda, yeni görevli ve eski görevli veya temsilcileri, herhangi bir gerçek veya hukuk gerekçesiyle araştırmacının raporuna itiraz edebilir ve piskopos, değerlendirmeden sonra, eski görevli veya temsilcilerinin sorumlu olduğu onarımlar ve maliyetleri için bir emir verebilir. Bu şekilde belirtilen tutar, eski görevli veya temsilcileri tarafından yeni görevliye ödenmesi gereken bir borç haline gelir ve yeni görevli, tahsil edildiğinde parayı Kraliçe Anne'nin İkramiyesi valilerine öder. Valiler, araştırmacıdan bir sertifika aldıktan sonra işlerin bedelini öder; ve ekspertizci, işler tatmin edici bir şekilde tamamlandığında, bu konuda bir sertifika verir, bu sertifikanın etkisi, görevli kişi açısından, onu önümüzdeki beş yıl boyunca harap olma sorumluluğundan korumaktır. Bir ikametgah evine ait gereksiz
binalar, piskoposun yetkisi ve patronun onayıyla kaldırılabilir. 1872 tarihli bir değişiklik
tüzüğü (Kilise Haraplıkları Yasası (1871) Değişikliği) esas olarak Kraliçe Anne'nin Cömertliği valilerinin yasanın amaçları doğrultusundaki ilerlemeleriyle ilgilidir.

GENİŞLEME (Lat. _dis-_, dağıtıcı ve _latus_, geniş kelimelerinden), bir
genişletme veya büyütme; fizyolojide vb. kullanılan bir terim.

GEÇİCİ (Lat. _dilatus_, _differre_, ertelemek veya geciktirmek kelimelerinden),
geciktirici veya yavaş; Hukukta "geciktirici itiraz" yalnızca davayı geciktirmek için yapılan bir itirazdır.

İKİLEM (Yunanca [Yunanca: dilemma], [Yunanca: di-] ve [Yunanca: lambanein] kelimelerinden gelen çift önerme), teknik olarak mantıkta ve popüler olarak ortak dil ve retorikte kullanılan bir terimdir. (1) İkinci kullanımın kesin bir tanımı yoktur, ancak genel olarak iki (veya daha fazla) olası alternatiften birinin tatmin edici olmayan bir sonuca vardığı bir durumu tanımlar. Alternatiflere ikilemin "boynuzları" denir. Bu nedenle iflas ile borçlarının reddi arasında seçim yapmak zorunda kalan bir ulus bir ikilemin boynuzlarındadır. (2) Mantıkta en iyi tanım konusunda önemli görüş ayrılıkları vardır. Whately bunu "büyük ve ayrık minörde iki veya daha fazla öncülü olan koşullu bir kıyas" olarak tanımlamıştır. " Aulus Gellius şöyle bir örnek verir: "Kadınlar ya güzeldir ya da çirkindir; eğer güzel bir kadınla evlenirseniz, o başka
erkekleri cezbedecektir; eğer çirkin bir kadınla evlenirseniz, sizi memnun etmeyecektir; bu nedenle evlilik
saçmadır." Her iki alternatiften de hoş olmayan bir sonuç çıkar. Dört
tür ikilem kabul edilir:--(a) _Basit Yapıcı_: Eğer A ise, o zaman C;
eğer B ise, o zaman C, ancak ya B ya da A; dolayısıyla C. (b) _Basit Yıkıcı_:
Eğer A doğruysa, B doğrudur; eğer A doğruysa, C doğrudur; B ve C ikisi de doğru değildir; dolayısıyla A doğru değildir. (c) _Karmaşık Yapıcı_: Eğer A ise, o zaman B;
eğer C ise, o zaman D; ancak ya A ya da C; dolayısıyla ya B ya da D. (d) _Karmaşık
Yıkıcı_: Eğer A doğruysa, B doğrudur; eğer C doğruysa, D doğrudur; ancak B
ve D ikisi de doğru değildir; dolayısıyla A ve C ikisi de doğru değildir. İkilemli argümanın sağlamlığı
genel olarak alternatif olasılıklara bağlıdır. Üretilen alternatifler olayın olasılıklarını tüketmediği sürece, sonuç geçersizdir. Mantıksal Argümanın biçimi, onu özellikle eleştirel olmayan izleyiciler önünde, kamusal konuşmada değerli hale getirir. Aslında, ciddi bir argümandan ziyade retorik bir incelik olarak önemlidir.

_Dilemmist_ ayrıca, bir Budist felsefe okulunun adı olan _Vaibhashikas_'ı çevirmek için kullanılan bir terimdir.

DILETTANTE, güzel sanatlardan, özellikle müzik ve resimden hoşlanan, genel olarak güzel sanatlara aşık olan kişi için kullanılan bir İtalyanca kelimedir. İtalyanca _dilettare_ kelimesi, Lat. _delectare_, yani hoşnut etmek kelimesinden gelir.
Aslında kelime, sanatların "profesyonel" bir şekilde yetiştirilmesinin aksine bir "amatör"ü ifade eder, ancak "amatör" gibi, genellikle sadece amatör olan veya sanata sadece yüzeysel bir
bilgi veya ilgi duyan kişi için küçümseyici bir anlamda kullanılır. 1733-1734'te kurulan Dilettanti Derneği, İngiltere'de hala varlığını sürdürmektedir. Dernek tarihi, Lionel Cust tarafından 1898'de yayınlandı.

ÖZENLİLİK, hukukta, bir kişinin başkalarıyla ilişkilerinde göstermekle yükümlü olduğu özendir. Elbette olası özen dereceleri çoktur ve her durumda aynı derece gerekli değildir. Bu nedenle, sıradan bir emanetçi, kendi kullanımı ve yararı için bir eşya ödünç alan bir kişiyle aynı özen derecesine bağlı tutulmayacaktır. Hukukçular, medeni hukukun bölümlerini izleyerek, üç yaklaşık özen standardı belirleme konusunda hemfikir olmuşlardır: sıradan (_diligentia_), sıradan olmayan (_levissima diligentia_) ve sıradan olmayandan fazla (_exactissima diligentia_). Sıradan veya genel özen, Story (_On Bailments_) tarafından "insanların genel olarak kendi endişeleri konusunda gösterdikleri özen derecesi" olarak tanımlanmıştır. Yani Sir William Jones:--"Herkesin ortak ihtiyatı ve bir aileyi yönetme yeteneği olan birinin kendi işlerine gösterdiği bu özen, bazılarında daha fazla dikkat gösterilmesini ve bazılarında daha az dikkat gösterilmesini gerektiren güçlü nedenler olmasaydı, her sözleşmenin yerine getirilmesinde tekdüze olarak gerekli olacak olanın uygun bir ölçüsüdür" (_Essay on Bailments_). En yüksek özen derecesi, yalnızca çok ihtiyatlı kişilerin kendi işlerine gösterdikleri özendir; en düşük özen derecesi ise, dikkatsiz kişilerin bile kendi işlerine gösterdikleri özendir. Bu çeşitli özen derecelerinin eksikliği, karşılık gelen derecelerde ihmaldir. Bu yaklaşımlar, hukukun farklı sözleşme sınıflarının yerine getirilmesini ne kadar büyük veya daha az ciddiyetle değerlendireceğini kabaca gösterir;
ancak İngiliz yargıçlar, hukukçuların gereksiz bir inceliği olarak bu ayrımı reddetmeye meyillidir. Bu nedenle Baron Rolfe ihmal ile ağır ihmal arasında hiçbir fark görememiştir; aynı şeydi
bir küfürlü sıfat eklenerek. Bkz. İHMAL.

_Çalışkanlık_, İskoç hukukunda, kişilerin, toprakların veya mülklerin icra sırasında veya borç için teminat olarak
el konulması süreci için kullanılan genel bir terimdir.

DILKE, SIR CHARLES WENTWORTH, Bart. (1810-1869), İngiliz politikacı, _The Athenaeum_'un sahibi ve editörü Charles Wentworth Dilke'nin oğlu, 18 Şubat 1810'da Londra'da doğdu ve Westminster okulunda ve Cambridge'deki Trinity Hall'da eğitim gördü. Hukuk okudu ve 1834'te LL.B. derecesini aldı, ancak uygulama yapmadı. Babasına edebi çalışmalarında yardımcı oldu ve birkaç yıl boyunca Sanat Derneği konseyinin başkanlığını yaptı, ayrıca Kraliyet Bahçecilik Derneği ve diğer kuruluşların işlerinde önemli bir rol oynadı. Büyük Serginin (1851) en gayretli destekçilerinden biriydi ve yürütme komitesinin bir üyesiydi. Serginin sonunda yabancı hükümdarlar tarafından onurlandırıldı ve kraliçe ona şövalyelik teklif etti, ancak kabul etmedi; ayrıca kraliyet komisyonu tarafından teklif edilen büyük bir ücreti de reddetti. 1853'te Dilke, New York Sanayi Fuarı'ndaki İngiliz komisyon üyelerinden biriydi ve bununla ilgili bir rapor hazırladı. Hizmetleri için herhangi bir para ödülü almayı yine reddetti. 1862 Büyük Fuarı'nın beş kraliyet komisyon üyesinden biri olarak atandı; ve prens eşinin ölümünden kısa bir süre sonra baronet ilan edildi. 1865'te Wallingford'dan parlamentoya üye olarak girdi. 1869'da St. Petersburg'da düzenlenen bahçecilik fuarında İngiltere'yi temsil etmek üzere Rusya'ya gönderildi. Ancak sağlığı bir süredir bozuluyordu ve 10 Mayıs 1869'da o şehirde aniden öldü. Yazılarından bir seçki olan _Bir Eleştirmenin Kağıtları_ (2 cilt, 1875), oğlunun biyografik bir taslağını içerir.

Oğlu, SIR CHARLES WENTWORTH DILKE, BART. (1843- ), Chelsea Milletvekili (1868-1886), dışişleri müsteşar yardımcısı (1880-1882) ve yerel hükümet kurulu başkanı (1882-1885) olarak önde gelen bir Liberal politikacı oldu; ve daha sonra ileri Radikallerin en bilgili ve en yeteneklilerinden biri olarak gösterildi. 1884-1885'te işçi sınıfının konutlanmasıyla ilgili kraliyet komisyonunun başkanıydı. Ancak 1885'te özellikle tatsız bir karaktere sahip bir boşanma davasında eş davalı olarak sansasyonel görünümü kariyerine gölge düşürdü. 1886'da Chelsea'de yenildi ve Forest of Dean'e seçildiği 1892'ye kadar parlamentoya geri dönmedi; ve
dış ilişkiler konusundaki bilgisi ve askeri ve denizcilik konularında bir eleştirmen ve yazar olarak yetkileri kabul edilebilir şekilde en üst düzeyde olmasına rağmen, kamu hayatındaki resmi konumu
bir daha geri kazanılamadı. Askeri yazıları _The British Army_ (1888); _Army
Reform_ (1898) ve Bay Spenser Wilkinson ile birlikte _Imperial Defence_ (1892)'dir. Sömürge sorunları hakkında da aynı yetkiyle yazmıştır. _Greater Britain_ (2 cilt, 1866-1867) adlı eseri 1868'de dördüncü baskıya ulaştı ve ardından _Problems of Greater Britain_ (2 cilt, 1890) ve _The British Empire_ (1899) geldi. İki kez evlendi, ikinci eşi (kızlık soyadı
Emilia Frances Strong), Mark Pattison'ın dul eşiydi ve başarılı bir sanat eleştirmeni ve koleksiyoncusuydu. 1904'te öldü. Kitaplarının en önemlileri _On Sekizinci Yüzyıl Fransız Ressamları_ (1899) üzerine yapılan çalışmalar ve aynı dönemin mimarları ve heykeltıraşları, mobilya ve dekorasyon, gravürcüleri ve
çizimcileri üzerine olan üç ciltti, sonuncusu 1902'de yayınlandı. Ölümünden sonra yayınlanan _The Book of the Spiritual Life_ (1905) adlı bir cilt, Sir Charles Dilke'nin onun hakkında yazdığı bir anıyı içerir.

[İllüstrasyon: Dereotu (_Anethum_ veya _Peucedanum graveolens_), yaprak ve
çiçek salkımı.]

DEREOTHU (_Anethum_ veya _Peucedanum graveolens_), Avrupa'nın güneyine, Mısır'a ve Ümit Burnu'na özgü, Umbelliferae adlı doğal botanik takımının bir üyesidir. Görünüş olarak rezene benzer. Kökü uzun ve fusiformdur; gövde yuvarlak, eklemli ve yaklaşık bir yarda yüksekliğindedir;
yaprakların hoş kokulu yaprakları vardır; ve meyveler kahverengi, oval ve
içbükey-dışbükeydir. Bitki İngiltere'de Haziran'dan Ağustos'a kadar çiçek açar. Tohumlar, tercihen olgunlaşır olgunlaşmaz, 6 ila 12 inç aralıklarla serpilerek veya
mibzerlere ekilir. Genç bitkiler, yaklaşık 10 inçlik mesafelerde olacak şekilde
3 veya 4 haftalıkken inceltilmelidir. İngiltere ikliminde tohum üretimi için korunaklı bir nokta ve kuru toprak gerekir. Dereotu yaprakları çorbalarda ve
soslarda ve şemsiyeler gibi turşuları tatlandırmak için kullanılır. Tohumlar
dereotu suyu ve dereotu yağı hazırlamak için kullanılır; bunlar
büyük ölçüde cin üretiminde tüketilir ve öğütüldüğünde Doğu'da çeşni olarak
yenir. British Pharmacopoeia, Aqua
Anethi veya dereotu suyu (1-2 oz. doz) ve kimyon yağıyla neredeyse aynı bileşime sahip olan ve 1/2-3
minimum dozlarda verilen Oleum Anethi'yi içerir. Dereotu suyu çoğunlukla çocuklar için bir gaz giderici ve mide bulandırıcı ilaçların sergilenmesi için bir araç olarak kullanılır.

DILLEN [DILLENIUS], JOHANN JAKOB (1684-1747), İngiliz botanikçi, 1684'te Darmstadt'ta doğdu ve Giessen Üniversitesi'nde eğitim gördü. Burada _Ephemerides naturae
curiosorum_ için birkaç botanik makale yazdı ve 1719'da kendi eliyle çizdiği ve kazıdığı figürlerle resimlendirdiği _Catalogus plantarum sponte circa
Gissam nascentium_ adlı eserini bastı. Bu eser birçok yeni türün açıklamalarını içeriyordu. 1721'de, botanikçi William Sherard'ın (1659-1728) isteği üzerine İngiltere'ye geldi ve 1724'te Ray'in _Synopsis
stirpium Britannicarum_ adlı eserinin yeni bir baskısını yayınladı. 1732'de Sherard'ın küçük kardeşi James'in (1666-1738) koleksiyonunda bulunan Kent, Eltham'da yetişen nadir bitkilerin bir kataloğu olan _Hortus Elthamensis_ adlı eserini yayınladı. James, eczacı olarak bir servet kazandıktan sonra kendini bahçeciliğe ve müziğe adadı. Dillen bu eser için 324 plaka yaptı ve 1736'da Oxford'da kendisiyle bir ay geçiren ve daha sonra _Critica botanica_ adlı eserini ona ithaf eden Linnaeus tarafından "opus botanicum quo
absolutius mundus non vidit" olarak tanımlandı. 1734'te, W. Sherard'ın 1728'deki ölümünde üniversiteye kürsü, kütüphane ve herbaryumunun bağışlanması için 3000 sterlin bırakan vasiyeti uyarınca Oxford'da Sherardian botanik profesörü olarak atandı. Aynı zamanda bir _Historia muscorum_ (1741) kitabının yazarı olan Dillen, 2 Nisan 1747'de Oxford'da felç geçirerek öldü. El yazmaları, kitapları ve birçok çizimle birlikte kurutulmuş bitki koleksiyonları, Oxford'daki halefi Dr. Humphry Sibthorp (1713-1797) tarafından satın alındı ​​ve sonunda üniversitenin mülkiyetine geçti.

Oxford'da saklanan koleksiyonlarının bir açıklaması için G. Claridge Druce'un _The
Dilenian Herbaria_ (Oxford, 1907) adlı eserine bakın.

DILLENBURG, Prusya'nın Hesse-Nassau eyaletinde,
iyi ormanlık bir arazinin ortasında, Dill Nehri kıyısında, Giessen'den 25 m. kuzeybatıda, Troisdorf'a giden demiryolu üzerinde, güzel bir konumdadır. Nüfusu 4500'dür.
Üstünde bir yükseltide, Nassau Kontu Zengin Henry tarafından 1255 yılı civarında kurulan ve
Orange Prensi William'ın (1533) doğum yeri olan Dillenburg kalesinin kalıntıları bulunmaktadır.
Nassau-Dillenburg prenslerinin tonozuna sahip bir Evanjelik kilisesi, bir Roma
Katolik kilisesi, klasik bir okul, bir öğretmen semineri ve bir ticaret odası vardır. Sanayileri arasında demir işleri, tabakhaneler ve puro imalatı yer alır. Güzel çevresi sayesinde Dillenburg
gözde bir yazlık tatil yeri haline gelmiştir.

DILLENS, JULIEN (1849-1904), Belçikalı heykeltıraş, 8 Haziran 1849'da Anvers'te doğdu, bir ressamın oğluydu. Brüksel Güzel Sanatlar Akademisi'nde Eugene Simonis'in yanında eğitim gördü. 1877'de "Romalılar Tarafından Esir Alınan Bir Galyalı Şef" adlı eseriyle _prix de
Rome_ ödülünü aldı. 1881'de Brüksel'de "Adalet" ve "Herkenbald, Brüksel Brutus" adlı grupları idam etti. "Uccle'deki yetimhanenin alınlığı için, "Diz Çökmüş Figür" (Brüksel Galerisi) ve Ghent'teki Adalet Sarayı önündeki avukat Metdepenningen heykeli için, 1889'da Paris Evrensel Sergisi'nde onur madalyasıyla ödüllendirildi,
1900'de "Anspach Anıtı'nın İki Heykeli" ona benzer bir ayrıcalık kazandırdı. Brüksel şehri için "Dört Kıta" (Maison du Renard, Grand' Place), Maison de Roi'nin lucarnes'lerini taçlandıran "Lansquenets" ve Maison de l'Etoile'nin kemerleri altındaki "Monument t' Serclaes" ve Belçika hükümeti için "Flaman Sanatı", "Alman Sanatı", "Klasik Sanat" ve "Sanayiye Uygulanan Sanat" (hepsi Brüksel'deki Palais des Beaux Arts'ta) "Defne" (Botanik
Bahçesi, Brüksel) ve "Bernard van Orley" heykeli (Place du petit
Sablon, Brüksel). Ayrıca "An Enigma" (1876), "Rogier de la Pasture" ve "P. P. Rubens" (1879),
"Etruria" (1880), "Ressam Leon Frederic" (1888), "Madame Leon
Herbo", "Hermes", Gent'teki
ogival
cephenin dekorasyon şeması (1893), "Moselli Ailesinin Cenaze Anıtının Dehası", "Ölümün Sessizliği" (St Gilles mezarlığının girişi için), St Gilles belediye binası için iki karyatid,
Dr. Heger'e takdim plaketi, MM. Godefroid ve
Vanderkindere'nin ve "Brüksel'in Üç Belediye Başkanı"nın madalyaları ve
"Allegretto", "Minerva" ve "Jamaer Anıtı" fildişleri. Dillens, Kasım 1904'te Brüksel'de öldü.

DILLINGEN, Tuna'nın sol kıyısında, Bavyera krallığında, Almanya'nın bir kasabası, Ulm'den 25 m. K.D., Ingolstadt'a giden demiryolu üzerinde.
Nüfus (1905) 6078. Başlıca binaları eski bir saray, eskiden Augsburg piskoposlarının ikametgahı ve şimdi hükümet ofisleri, bir kraliyet spor salonu, 75.000 ciltlik bir kütüphanesi olan bir Latin okulu, yedi kilise (altısı Roma Katolik), iki piskoposluk ilahiyat okulu, bir Kapuçin
manastırı, bir Fransisken manastırı ve bir sağır ve dilsiz tımarhanesidir. 1549'da kurulan üniversite 1804'te kaldırılarak bir liseye dönüştürüldü. Sakinleri sığır yetiştiriciliği, mısır, şerbetçiotu ve meyve yetiştiriciliği, gemi yapımı ve nakliye ticareti ve kumaş, kağıt ve çatal bıçak imalatıyla uğraşmaktadır. Yakınlarda Tuna Nehri'nde Lauingen ile Dillingen arasında bir kıvrımı kesen Karolinen kanalı vardır. 1488'de Dillingen, Augsburg piskoposlarının ikametgahı oldu; 1632 ve 1648'de İsveçliler, 1702'de Avusturyalılar ve 17 Haziran 1800'de Fransızlar tarafından alındı. 1803'te Bavyera'ya geçti.

DILLMANN, CHRISTIAN FRIEDRICH AUGUST (1823-1894), Alman oryantalist ve İncil bilgini, bir Württemberg okul müdürünün oğlu, 25 Nisan 1823'te Illingen'de doğdu. Tübingen'de eğitim gördü, burada Heinrich Ewald'ın öğrencisi ve arkadaşı oldu ve F. C. Baur'un yanında eğitim gördü, ancak yeni Tübingen okuluna katılmadı. Kısa bir süre memleketinin yakınındaki Gersheim'da papaz olarak çalıştı, ancak kısa süre sonra çalışmalarının tüm zamanını aldığını hissetmeye başladı. Kendini Paris, Londra ve Oxford kütüphanelerinde Etiyopya el yazmalarının incelenmesine adadı ve bu çalışma 19. yüzyılda Etiyopya çalışmalarının yeniden canlanmasına neden oldu. 1847 ve 1848'de British Museum ve Oxford'daki Bodleian kütüphanesinde Etiyopya el yazmalarının kataloglarını hazırladı. Daha sonra Etiyopya İncili'nin bir baskısı üzerinde çalışmaya başladı. 1848'de Tübingen'e döndü ve 1853'te olağanüstü profesör olarak atandı. Daha sonra Kiel'de (1854) felsefe profesörü ve Giessen'de (1864) ve Berlin'de (1869) teoloji profesörü oldu. 4 Temmuz 1894'te öldü.

1851'de Enoch'un Kitabı'nı Etiyopya dilinde (Almanca,
1853) ve Kiel'de Etiyopya İncili'nin ilk bölümünü tamamladı.
_Octateuchus Aethiopicus_ (1853-1855). 1857'de Grammatik'i ortaya çıktı
der athiopischen Sprache_ (2. baskı, C. Bezold, 1899); 1859'da
_Jübileler Kitabı_; 1861 ve 1871'de Etiyopya İncil'inin başka bir kısmı,
_Libri Regum_; 1865'te büyük eseri Lexicon linguae aethiopicae; 1866'da
onun _Chrestomathia aethiopica_. Ancak her zaman özünde bir ilahiyatçı
1864'te teolojiye geri döndü. Giessen dersleri yayınlandı.
başlıkları altında, _Ursprung der alttestamentlichen Religion_ (1865) ve
_Die Propheten des alten Bundes nach ihrer politischen Wirksamkeit_
(1868). 1869'da _Commentar zum Hiob_ (4. basım 1891) adlı eseri çıktı ve bu eser onu
önde gelen Eski Ahit yorumcularından biri olarak damgaladı. Ancak
bir teolog olarak ünü, esas olarak August Wilhelm Knobels'in
yorumlarına dayanan bir dizi yorumla kuruldu. _Genesis_ (Leipzig, 1875; 6. basım 1892; İngilizce çevirisi, W. B. Stevenson, Edinburgh, 1897); _Exodus und
Leviticus_, 1880, gözden geçirilmiş baskı V. Ryssel, 1897; _Numeri,
Deuteronomium und Josua_, üzerinde bir tezle Hexateuch'un kökeni, 1886; _Jesaja_, 1890 (Rudolf Kittel tarafından 1898'de revize edilen baskı). 1877'de İşaya'nın Yükselişi'ni Etiyopya dilinde yayınladı ve
Latince. Aynı zamanda D. Schenkel'in Bibelleksikon'una da katkıda bulunmuştur.
Brockhaus'un _Conversationslexikon_'u ve Herzog'un _Realencyklopadie'si. Onun
Eski Ahit teolojisi üzerine dersler, _Vorlesungen uber Theologie des
Allen Testamentes_, 1895'te Kittel tarafından yayımlandı.

  Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ ve
  _Allgemeine deutsche Biographie_; F. Lichtenberger, _Almanca Tarihi
  Ondokuzuncu Yüzyılda Teoloji (1889); Wolf Baudissin, _A.
  Dillmann_ (Leipzig, 1895).




DILLON, ARTHUR RICHARD (1721-1807), Fransız başpiskoposu, Fransız hizmetinde general olan
İrlandalı bir beyefendi olan
Arthur Dillon'un (1670-1733) oğluydu. St Germain'de doğdu, rahipliğe girdi ve
ardışık olarak Mezieres yakınlarındaki Elan'ın, Pontoise'ın genel vekili
(1747), Evreux piskoposu (1753) ve Toulouse başpiskoposu (1758),
1763'te Narbonne başpiskoposu ve bu sıfatla
Langedoc malikanelerinin başkanı. Kendini çok adadı piskoposluğunun manevi yönetiminden çok dünyevi refahına odaklanmış, kamu yararına birçok
iş, köprü, kanal, yol, liman vb. inşa etmiştir; Montpellier ve Toulouse'da kimya ve fizik kürsüleri kurdu ve özellikle Narbonne'da yoksulluğu azaltmaya çalıştı. 1787 ve 1788'de Louis XVI tarafından bir araya getirilen Notables Meclisi'nin üyesiydi ve 1788'de başkanlık etti din adamlarının meclisi üzerinde. Din adamlarının sivil anayasasını kabul etmeyi reddeden
Dillon, 1790'da Narbonne'dan ayrılmak zorunda kaldı, ardından 1791'de Koblenz'e göç etti. Kısa süre sonra Londra'ya gitti ve 1807'deki ölümüne kadar orada yaşadı, Başpiskoposluk makamını bastıran Konkordato'yu asla kabul etmedi.

Bkz. L. Audibret, _Le Dernier President des Etats du Languedoc, Mgr.
Arthur Richard Dillon, archeveque de Narbonne_ (Bordeaux, 1868); L. de
Lavergne, _Les Assemblees provinciales sous Louis XVI_ (Paris, 1864).

DILLON, JOHN (1851- ), İrlandalı milliyetçi politikacı, Tipperary için parlamentoda oturan
John Blake Dillon'un (1816-1866) oğluydu ve "Genç İrlanda"nın liderlerinden biriydi. John Dillon, Dublin'deki Roma Katolik üniversitesinde eğitim gördü ve sonrasında tıp okudu. 1880'de Tipperary milletvekili olarak parlamentoya girdi ve ilk başta C. S. Parnell'in ateşli bir destekçisiydi. Ağustos ayında Kildare'deki Toprak Birliği hakkında W. E. Forster tarafından "kötü ve korkakça" olarak nitelendirilen bir konuşma yaptı; boykotu savundu ve Mayıs 1881'de Zorlama Yasası uyarınca tutuklandı ve Ekim ayında iki aylık bir özgürlüğün ardından tekrar tutuklandı. 1883'te sağlık nedenleriyle görevinden istifa etti, ancak 1885'te temsil etmeye devam ettiği East Mayo'ya rakipsiz olarak geri döndü. Ünlü "kampanya planının" öncülerinden biriydi. Bu plana göre kiracı kirasını ev sahibi yerine Ulusal Lig'e ödemeli ve tahliye durumunda genel fondan desteklenmeliydi. Bay Dillon, 14 Aralık 1886'da kraliçe mahkemesi tarafından iyi hal için teminat bulmaya zorlandı, ancak iki gün sonra Lord Clanricarde'ın mülklerinden kira alırken tutuklandı. Bu durumda jüri aynı fikirde değildi, ancak Haziran 1888'de yeni Ceza Hukuku Usulü Yasası'nın hükümleri uyarınca altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Ancak Eylül ayında serbest bırakıldı ve 1889 baharında Avustralya ve Yeni Zelanda'ya yelken açtı ve burada Milliyetçi parti için para topladı. İrlanda'ya döndüğünde tekrar tutuklandı, ancak kefaletle serbest bırakılmasına izin verildiğinde Amerika'ya yelken açtı ve duruşmaya katılmadı. Boulogne üzerinden İrlanda'ya döndü ve burada Bay W. O'Brien ile Parnell ile uzun ve kararsız
konferanslar yaptı. Şubat ayında polise teslim oldular ve Temmuz ayında Galway hapishanesinden serbest bırakıldıklarında Parnell'e karşı olduklarını açıkladılar. Bay T. M. Healy ve diğerlerinin İrlanda Ulusal Federasyonu'ndan ihraç edilmesinden sonra Bay Dillon başkan oldu (Şubat 1896). Bay O'Brien ile olan erken dostluğu yerini önemli bir
düşmanlığa bıraktı, ancak partinin çeşitli kesimleri görünüşte 1900 yılında Bay Redmond'un liderliğinde uzlaştırıldı. 1896 sonbaharında dünyanın çeşitli yerlerinden 2000 delegenin katıldığı bir İrlanda ırkı kongresi düzenledi. 1897'de Bay Dillon, Kraliçe Victoria'ya Elmas Jübilesi vesilesiyle yapılan Konuşma'ya, saltanatının İrlanda için bir lütuf olmadığı gerekçesiyle Meclis'te karşı çıktı ve 1901'de Lord Roberts'a bir hibe tartışılırken onu "sistematik insanlık dışılık" ile suçlayarak aynı uzlaşmaz tavrı gösterdi. 20 Mart'ta Bay Chamberlain'e yönelik şiddet içeren ifadeler kullandığı için görevden uzaklaştırıldı. 1895'te Lord Yargıç J. C. Mathew'un kızı Elizabeth (ö. 1907) ile evlendi.

DILUVIUM (Latince "tufan" anlamına gelir, _diluere_ kelimesinden gelir, yıkamak), jeolojide suyun sel benzeri işlemleriyle oluşan yüzeysel tortular için kullanılan bir terimdir ve bu nedenle yavaş ve istikrarlı sulu etkenlerle oluşan alüvyon (bkz.) veya alüvyonlu tortularla karşılaştırılır. Terim eskiden, Nuh tufanının neden olduğu varsayılan "kaya kili" yataklarına verilirdi.

DIME (Lat. _decima_, onda bir, O. Fr. _disme_'den), onda bir kısım, kilise aidatı veya dünyevi bir güce haraç olarak ödenen onda bir. Bu anlamda modası geçmiştir, ancak Wycliffe'in İncil çevirisinde bulunur - "Ona her şeyden dymes verdi" (Yaratılış xiv. 20). Bir dime, Amerika Birleşik Devletleri'nin 10 sent değerinde gümüş bir sikkesidir (İngilizce karşılığı yaklaşık 5 penidir) veya bir doların onda biridir; dolayısıyla
"dime-novel", ucuz sansasyonel bir roman, "penny dreadful"; ayrıca
"dime-museum".

BOYUT (Lat. _dimensio_, bir ölçme kelimesinden), geometride, belirli bir yönde ölçülen bir büyüklük, yani uzunluk, genişlik ve kalınlık;
bu nedenle bir çizginin yalnızca uzunluğu vardır ve bir boyutlu olduğu söylenir, bir
yüzeyin uzunluğu ve genişliği vardır ve iki boyutu vardır, bir katının uzunluğu, genişliği ve kalınlığı vardır ve üç boyutu vardır. Bu kavram cebire genişletilmiştir: bir çizgi, yüzey ve katı doğrusal, ikinci dereceden ve üçüncü dereceden denklemlerle temsil edildiğinden ve bir, iki ve üç boyutlu olduğundan; bir bikuadratik denklemin en yüksek terimleri dört boyutludur ve genel olarak, herhangi bir terimin endekslerinin en büyük toplamı n'ye eşit olan herhangi bir değişken sayısındaki bir denklemin n boyutlu olduğu söylenir. "Dördüncü boyut", bir "katı"nın deneyimin katılarından bir boyut daha fazlasına sahip olduğu düşünülen bir Öklid dışı geometri türüdür. Birimlerin boyutları için bkz. BİRİMLER,
BOYUTLAR.

DIMITY, Yunanca [Yunanca: dimitos] "çift iplik" kelimesinden türetilmiştir,
İtalyanca'dan. _dimito_, "bir tür linzie-wolzie" (Florio, 1611); genellikle yatak döşemeleri ve perdeler için kullanılan ve genellikle beyaz olan bir kumaş, ancak bazen üzerine renkli bir desen basılır. Dokusu kalındır ve kabartmalı desenlerle dokunmuştur.

DİNAJPUR, 1901'de nüfusu 13.430 olan bir kasaba ve
Britanya Hindistan'ının, Doğu Bengal ve Assam'ın Rajshahi bölümündeki bir ilçe. 12 Haziran 1897'deki deprem, kasabanın kamu binalarının çoğunda ciddi hasara neden oldu. Bir tren istasyonu ve bir
devlet lisesi var. İlçe 3946 metrekarelik bir alanı kapsıyor. Her yönden bir kanal ve su yolu ağıyla geçiliyor. Kulik Nehri kıyıları boyunca, dalgalı sırtlar ve uzun mango ağaçları manzaraya başka hiçbir yerde bulunmayan bir güzellik katar. Dinajpur, Ganj Nehri ile Himalayaların güney yamaçları arasında uzanan zengin ekilebilir arazinin bir parçasıdır. Esasen bir nehir bölgesi olmasına rağmen, yıl boyunca 4 tonluk yük taşıyan teknelerle gezilebilen
bir nehre sahip değildir. Pirinç, temel tarım ürününü oluşturur. Bölgenin iklimi, Kalküta'dan daha soğuk olmasına rağmen çok sağlıksızdır ve insanlar hasta bir görünüme sahiptir. Yılın en kötü kısmı, Eylül ve Ekim aylarında yağmurların sona ermesidir ve bu aylarda yerlilerin çok azı ateşten kurtulur. Ortalama maksimum sıcaklık 92,3 derecedir. F. ve minimum
74.8 derece. Ortalama yağış 85.54 inçtir. 1901'de nüfus
1.567.080 idi ve on yılda %6'lık bir artış gösterdi. İlçe kısmen Doğu Bengal demiryolunun ana hattı ve
iki şube hattı tarafından geçmektedir. 1404 ile 1442 yılları arasında, Hindu'dan Müslüman'a geçen Raja Ganesh tarafından kurulan bağımsız bir _raj_'ın merkezi olduğu zamanlar hariç,
Dinajpur'un ayrı bir tarihi yoktur. Sütunlar ve bakır levha yazıtları
9. yüzyıldan itibaren ülkeyi yöneten Pal krallarına ait çok sayıda kayıt ortaya çıkarmıştır ve ilçe, bazıları efsaneyle kadim bir geçmişle bağlantılı olan birçok başka
antik eserle ünlüdür (bkz. _Reports, Arch. Survey of India_, xv.; _Epigraphia Indica_,
ii.).

DINAN, Fransa'nın kuzey batısındaki bir kasaba, Cotes-du-Nord bölgesindeki bir bölgenin başkenti, Batı demir yolu üzerindeki St Brieuc'un 37 m. doğusunda. Nüfus (1906) 8588. Dinan, Ranee'nin sol kıyısındaki bir yükseklikte (burada kanalize edilmiş), St Malo'daki ağzından yaklaşık 17 m. yukarıda yer alır ve küçük vapurlarla iletişim kurar. Nehrin sağ kıyısındaki Lanvallay köyüne 130 ft. yüksekliğinde granit bir viyadükle bağlıdır. Kasaba neredeyse tamamen orta çağ surlarıyla çevrilidir, aralıklarla kulelerle güçlendirilmiştir ve güneyde 14. yüzyılın sonlarından kalma, şu anda hapishane olarak kullanılan bir kaleyle savunulmaktadır. Üç eski giriş kapısı da korunmuştur. Dinan'ın iki ilginç kilisesi vardır; St Malo, geç Gotik mimarinin
ve St Sauveur, Romanesk ve Gotik stillerin
birbirine karıştığı. İkinci kilisede granit bir anıt, Bertrand Du Guesclin'in kalbini barındırıyor, kasabayla bağlantısı da bir atlı heykel ile anılıyor. Dinan'ın ilginç, dolambaçlı sokakları
genellikle ortaçağ evleriyle çevrilidir. Pitoreskliği
çok sayıda ziyaretçiyi çekiyor ve kasabada ve çevresinde birçok İngiliz sakini var. Kasabadan yaklaşık üç çeyrek mil
uzakta Lehon'daki şatonun ve Benediktin manastırının kalıntıları var;
komşu St Esprit köyünün yakınında 1836'da kurulan büyük Les Bas Foins akıl hastanesi bulunuyor; ve çok da uzak olmayan bir mesafede, 18. yüzyılda kont ve kontesin hayırsever bağlılığıyla ünlenen La Garaye şatosu var.
Bunların hikayesi Bayan Norton'un _Lady of La Garaye_ kitabında anlatılır. Dinan, bir alt valinin merkezidir ve birinci derece mahkemesi ve bir komünal koleji vardır. Tahıl, elma şarabı, balmumu, tereyağı ve diğer tarımsal ürünlerin ticareti yapılır. Endüstriler arasında
deri, çiftlik aletleri ve kanvas imalatı yer alır.

Bretonya düklerinin kalesi olan Dinan'ın tarihindeki en önemli olay, 1359'da Lancaster dükü komutasındaki İngilizler tarafından kuşatma altına alınmasıdır. Bu kuşatma sırasında Du Guesclin ve Canterbury'li Thomas adlı bir İngiliz şövalyesi teke tek dövüşmüştür.

DINANT, Belçika'nın Namur eyaletinde, Meuse'ün sağ kıyısında, sol kıyıya bir köprüyle bağlı, üzerinde istasyon ve St Medard banliyösü bulunan antik bir kasabadır. Nüfus. (1904) 7674. İsmin Diana'dan geldiği varsayılmaktadır ve 7. yüzyılın başlarında Tongres piskoposluğunun bağlı bölgelerinden biri olarak adlandırılmıştır. 10. yüzyılda Liege'in isimsel hakimiyeti altına girdi ve Fransız devrimi feodalizmin bu varlığını sona erdirene kadar
prens-piskoposluğun fief'i olarak kaldı. 15. yüzyılın ortalarında Dinant
refahının zirvesine ulaştı. 60.000 kişilik nüfusu ve 8000 bakır işçisiyle, Charles the Bold'un gazabına uğrayana kadar
Valon Belçika'sının en gelişen şehirlerinden biriydi.
Duvarlarının gücüne ve merkez köprüyü işgal eden kaleye olan inanç, böylece nehir boyunca navigasyonu etkili bir şekilde kontrol etmek, kibir ve aşırı güvene yol açtı ve Dinant halkı Burgonya'nın tüm gücüne meydan okuyabileceklerini düşündü. Belki de Fransa veya Liege'den yardım bekliyorlardı. 1466'da Charles, babasının adına Dinant'ı kuşattı ve 27 Ağustos'ta burayı fırtına gibi ele geçirdi. Duvarları yıktı ve kadınların, çocukların ve rahiplerin Liege'e güvenli bir şekilde çekilmesine izin verdi, ancak erkek mahkumları Bouvignes'in çıkıntılı uçurumundan aşağı attırarak nehre astı veya boğdu. 1675'te Dinant'ın ele geçirilmesi Louis XIV'ün erken askeri başarılarından birini oluşturdu ve o tarihten sonra yaklaşık otuz yıl boyunca Fransızların elinde kaldı. Kasabanın 300 ft. veya 408 basamak yukarısındaki uçurumdaki kale, 1818'de Hollandalılar tarafından güçlendirildi. Şimdi sökülmüş durumda, ancak yerin en büyük merakını oluşturuyor. Bu yükseklikten nehir vadisinin manzarası son derece güzel. Uçurumun yarısında, ancak kalenin biraz güneyinde, Diana'nın tapınağının bulunduğu iddia edilen Montfat mağarası var. 13. yüzyıldan kalma Notre Dame kilisesi, kalenin hemen altında ve köprünün iki yanında yer alır. Restore edilmiştir ve bazı otoriteler tarafından kabul edilirken, diğerleri aynı iddiayı Belçika'daki sivri Gotik mimarinin en eksiksiz örneği olan Huy adına ileri sürmektedir. Vaftiz havuzları 12. yüzyıldan kalmadır ve uzun bir balkabağı biçimindeki ve arduvazlarla kaplı ilginç sivri uç, tüm yapıya fantastik ve orijinal bir görünüm kazandırır. Dinant'ın şu anki refahı, esas olarak Belçikalılar ve yabancılar için favori bir yazlık yer olmasından kaynaklanmaktadır. Dinlenme ve banyo olanaklarının yanı sıra Meuse Nehri'nde yukarı ve aşağı vapurla geziler için de olanaklara sahiptir. Ayrıca Ardenler'e yapılacak geziler için uygun bir merkezi noktadır. Son yıllarda artan endüstriyel faaliyetlere dair bazı işaretler olmasına rağmen, Dinant'ın nüfusu Burgonyalılar dönemindeki nüfusun sekizde biri bile değil.

DİNAPUR, Bengal'in Patna bölgesinde, Ganj'ın sağ kıyısında, Patna şehrinin 12 m. batısında, İngiliz Hindistanı'na ait bir kasaba ve askeri istasyon. Nüfus (1901) 33.699. Bengal'deki en büyük askeri karargah olup, iki topçu bataryası, bir Avrupalı ​​ve bir yerli piyade alayı için konaklama olanağı sağlıyor. 1857'de bölgenin sepoy garnizonu o yıl Patna bölgesinde isyanı başlattı, ancak Avrupalı ​​birliklerle yaşanan bir çatışmadan sonra kasabadan çekilmek zorunda kaldılar ve ardından Arrah'ı kuşattılar.

DİNARKUS, "on" Attika hatibinin sonuncusu, Sostratus'un (veya Suidas'a göre Sokrates'in) oğlu, M.Ö. 361 civarında Korint'te doğdu. O, hayatının erken dönemlerinde Atina'ya yerleşti ve henüz yirmi beş yaşındayken mahkemeler için konuşmalar
yazmaya başladı. Yabancı olduğu için
tartışmalara katılamadı. Hem Theophrastus'un hem de Demetrius Phalereus'un öğrencisi olmuştu ve erkenden belli bir akıcılık ve üslup çeşitliliği kazanmıştı. 324'te Areopagus, soruşturmadan sonra, dokuz adamın İskender'in kaçak hazinedarı Harpalus'tan rüşvet aldığını bildirdi. On savcı atandı. Dinarchus, bu savcılardan biri veya birkaçı için, hala mevcut olan üç konuşmayı yazdı: _Demosthenes'e Karşı_, _Aristogeiton'a Karşı_, _Philocles'e Karşı_. Dinarchus'un sempatisi, Makedonya kontrolündeki bir Atina oligarşisinden yanaydı; ancak
unutulmamalıdır ki o bir Atina vatandaşı değildi. Aeschines ve Demades
böyle bir mazereti yoktu. Harpalus olayında, Demosthenes şüphesiz
masumdu ve muhtemelen suçlanan diğer kişiler de öyleydi. Yine de vatanseverlerin
en ateşlisi olan Hypereides, Dinarchus'la aynı taraftaydı.

Eski efendisi Demetrius Phalereus'un naipliği altında, Dinarchus
çok fazla siyasi nüfuz kullandı. 317-307 yılları hayatının
en müreffeh yıllarıydı. Demetrius Phalereus'un düşüşü ve
Demetrius Poliorcetes tarafından demokrasinin yeniden kurulması üzerine, Dinarchus ölüme mahkûm edildi ve Euboea'daki Chalcis'e sürgüne gönderildi. Yaklaşık
292'de, arkadaşı Theophrastus sayesinde Attika'ya dönebildi ve
eski bir ortağı olan Proxenus'la birlikte ülkede ikamet etmeye başladı. Daha sonra Proxenus'a karşı, ondan biraz para ve tabak çaldığı gerekçesiyle dava açtı. Dinarchus Atina'da yaklaşık 291'de öldü.

Suidas'a göre, Dinarchus 160 konuşma yazdı; ve Dionysius, adını taşıyan 85 mevcut konuşmadan 58'inin gerçek olduğunu, 28'inin kamuyla, 30'unun özel davalarla ilgili olduğunu ileri sürdü. Yukarıda belirtilen üç konuşmanın gerçekliği genel olarak kabul edilse de, Magnesia'lı Demetrius, Demosthenes'e Karşı konuşmanın gerçekliğinden şüphe ederken, A. Westermann üçünü de reddetti. Dinarchus'un kendine özgü bir tarzı yoktu ve sırayla Lysias, Hypereides ve Demosthenes'i taklit etti. Hermogenes [Yunanca: o critinos Demosthenes] tarafından, arpanın buğdayla, biranın da şarapla karşılaştırılmasından alınan bir metafor olarak adlandırılır, gücü daha sert, tatsız veya ışıltısız bir Demosthenes'tir.

Sürümler: (metin ve ayrıntılı yorum) E. Metzner (1842); (metin)
T. Thalheim (1887), F. Blass (1888); bkz. L. L. Forman, _Index
Andocideus, Lycurgeus, Dinarcheus_ (1897); ve genel olarak, F. Blass,
_Attische Beredsamkeit_, iii. Halikarnaslı Dionysius'un Dinarchus'un hayatı ve konuşmaları üzerine değerli bir incelemesi vardır.

Encyclopaedia Britannica'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 11.
Sürüm, 8. Cilt, 4. Dilim, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 8 SL 4 ***

***** This file should be named 32607.txt or 32607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/0/32607/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
