*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Every Singer Should Know (Her şarkıcı ne bilmeli)
Yazar: Millie Ryan
Yayın Tarihi: May 30, 2010 [EBook #32602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What Every Singer Should Know, by Millie Ryan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What Every Singer Should Know

Author: Millie Ryan

Release Date: May 30, 2010 [EBook #32602]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT EVERY SINGER SHOULD KNOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









[İllüstrasyon: Millie Ryan'ın görüntüsü]

Ne
Her Şarkıcı
Bilmeli

[İllüstrasyon: Music-Harp]

Tarafından yayınlandı

Franklin Publishing CO.

Omaha, Nebr.

Telif hakkıyla korunan 1910

ile

Millie Ryan

Özveri.

Bu kitabı sevgiyle adadım

Oğluma,

Edward Ryan, jr.




İÇİNDEKİLER.


"Sesimi yetiştirmek için zaman ayırmaya değer mi?" 1

"Büyük opera şarkıcısı olabilir miyim?"                                8

"Ses kültürü çalışmasını hangi yaşta ele alalım?"          12

Sağlık Kültürü Olarak Şarkı Söyleme 23

Ebeveynlere Tavsiye 25

"Eğitim için yurtdışına gitmek gerekli mi?"                           28

Koro Şarkı 34

Sahne Korkusu 36

Eşlikçi 42

Bir Öğretmen Seçme 45

Sanat için Sanat Sake 52

Kitleleri eğitmek 57

İpuçları ve Yardımcı 64

Ne ve nasıl uygulanır 73

Nefes 83

Birkaç pratik egzersiz ve çizim 88




GİRİİŞ.


Bu kitap şarkı söyleme amacıyla değil, şarkı söyleme
kitap veya yazışmalardan öğretilemeyen bir sanattır. Ne de öyle değil
Ses üzerine teknik bir inceleme, ancak bunun yerine
kitabımın ortamı "kalpten kalbe" yeni başlayanlarla konuşacak ve
ses kültürü çalışmasını düşünenlerle.

Teknik açıdan bolca olan kitaplar yeni başlayanlar için değerlidir ve
Bitmiş sanatçının böyle bir kitaba ihtiyacı yok. Birçok değerli kitap var
yayınlanmış, ancak yeterince basit bir şekilde yazılmış çok az
kavramak için yeni başlayan. Tüm değerli "ipuçlarını" vermek istiyorum ve
"Yardım" toplanması yıllarca deneyimi gerektirir, hepsini kapsar
Bilmek için kesinlikle gerekli olan sorular, kısa kılmak,
basit ve = anlaşılabilir =.

[İllüstrasyon: Madam Lillian Nordica

Bir Müzik Konservatuarı kurma planlarını kim yapıyor?
ve Neal, N.J. Mme. Nordica
diyor ki: "Bu ülkede ağlayan bir ihtiyaç olduğundan eminim
Bu tür müzikal kuruluş. Mevcut koşullar bunu yapar
Halkın İngilizce opera tadını çıkarmasını veya duymasını sağlamak imkansız
Zor olan o büyük yetenekli Amerikalıların şarkı söyleme
Avrupalı ​​izleyicilere çabalarını ele alın.]




"Sesimi yetiştirmek için zaman ayırmaya değer mi?"


Ortalamaya sahip olan herkesle ortaya çıkan ilk soru
Şarkı söyleme sesi, "Ses kültürü okumak için bana para ödeyecek mi?" Cevap
Aşağıda bulunabilir:

"İyi bir sese sahipseniz, onu geliştirmek için bir an tereddüt etmeyin,
size verilen en güzel hediye olarak
Cennet. "-Schumann.

"Ama," diyor başvuru sahibi, "kendi hayatımı yapmalıyım. Yeterince
Malzeme geliştirmek ve getirileri gerçekleştirmek için? "

Bu tamamen kendinize ve hırslarınızın ne olduğuna bağlıdır.

Müzikte harika bir alan var ve kulağınız, sesiniz ve yeteneğiniz varsa,
ÇALIŞMAK. Ve bunlara ek olarak, hırs, kararlılık ve
Uygulama, başarıdan eminsiniz. Çalışma alanınız ne olacak
Kilise, konser veya opera olsun, zaman karar verecektir.

Kazanma gücü sizindir-başarılı olmak için belirleyin ve başarısız olamazsınız. Herhangi bir şeyin başarısını elde etmek için, ona bölünmemiş olmanızı sağlamalısınız
Dikkat ve bunu yaparken, amacınız sürekli olarak sabitlenmelidir.
elde etmek istediğiniz hedef. Roma bir günde inşa edilmedi, ne de
Bir sesin temel eğitimi bir yıl içinde gerçekleştirilebilir mi?

Sağlıklıysanız, yazın sıcak günlerine asla izin vermemelisiniz
Uygulamanızın önündeki bir engel olmak. Başarılı olanı hayal edebiliyor musun
Bankacı, yükselen genç doktor, avukat veya aktör işlerini durduruyor çünkü
sıcak bir günün? = Bazıları = kim yapabilir, ama onlar
başarılı. Harika bir şarkıcı duyduğunuzda, o engelleri düşün
Mükemmellik pozisyonuna ulaşmanın üstesinden gelmiş olmalı. Asla Şüphe Asla
kendiniz veya yeteneğiniz, ama "ne kararlılık ve
Başvurular başkaları için yapıldı benim için yapılabilir. "

Başkalarının sahip olmasını istiyorsanız kendinize güvenmelisiniz
sana güven.

Asla öfkeni kaybetmeyin. Adeline Patti'ye onu nasıl koruduğu soruldu.
Gençliğin ilkbaharından çok sonra cazibe ortalama bir kadını terk eder. O
"Öfkemi koruyorum." Kavramayı, asimile etmeyi ve koymayı beklemeyin
öğretmeninizin
sonuçlandırmak.

Çantasının daha iyi bir şeye izin vermeyeceğini söyleyen bir öğrenciyi hatırlıyorum
bir kış çalışması için New York'ta bir salon odasından daha ve
Odası çok küçük olduğu için gerçekten hiçbir "şans" vardı. Bu
Çok kötü bir mazeret, çünkü bu sadece aşılması gereken bir engeldi.

Zirveye ulaşan sanatçılar = sayısız olanlardır =
Üstesinden gelmek için engeller.

İsviçre'de, küçük bir berber dükkanı üzerinde, o kadar küçük bir odada orada
Piyanoya ek olarak iki sandalyeye yer değildi, Madam Nordica,
Madam Cosima Wagner ve bir antrenörle günlük olarak çalıştı. Aşağıdaki
Kış kariyerinin başarılarından birini "Isolde" olarak kazandı.

Mesleğin zirvesine ulaşmak için sesten daha fazlasına sahip olmalısınız ve
Bir şarkıcı için uygulama, en büyük tekniğe sahip olabilir, ancak eksik
"Ruh" ve "Zeka". Sahip olmanız gereken son ikisi, çünkü bunlar
Öğretmen sana veremez.

Yeni başlayanlar, şarkı söylerken, taklit etmek için bir modele ihtiyaç duyuyor, tıpkı
ressam veya heykeltıraş. Siz gelişene kadar her şey "taklit" dir.
iş; Bireyselliğiniz, siz yetkinleştikçe kendini iddia edecektir. Yapmak
"Asla taklit etmeyin veya sana kimsenin sizi korkutmasına izin vermeyin
sadece bir papağan olacak. "Sadece kendisini bilen çok fakir öğretmen
Bir model olarak zayıflık böyle bir iddiada bulunur. Yeni başlayanlarsa
A = mükemmel ton =, gösterebilen bir öğretmeni güvence altına alacak kadar şanslı
Taklit etmekten korkmayın.

Duyguları tam olarak yorumlamak için sahip olmak gerekir
Şarkı söyleme dersinin dışında bilgi. Bu nedenle
Şarkıcılar, oldukça iyi olana kadar "sanatçı" sahnesine nadiren ulaşır
Yıllar içinde gelişmiş. Kaç ders aldığınız değil, kademeli
deneyim yoluyla elde ettiğiniz gelişme. Hissetmelisin
Başkalarının kalp atışları, "neşe", "acı" ve "üzüntü"
Bu duyguları tam olarak ifade etme emri. "Doğru" ve
Bir şarkının yorumlanmasında "yanlış", sadece bir mesele
fikir. Bireyselliğin kendini iddia ettiği yer burasıdır. Ben hatırlıyorum
Il Barbiere'den (Rossini) eski savaş atı "Una Voce Poco Fa" ı almak
İtalya'daki en büyük yaşayan şarkı ustalarından üçüne. Her biri
Aria'yı biraz farklı yorumladı ve her biri olumluyum
Bestecinin fikrine en yakın olduğunu düşündüm. Hangisi
doğru?

"Şarkı söylediğinde bir mesaj veriyorsunuz ve
seyirci anlıyor ve hissediyor, çünkü bu bizim 'duygularımız'
hemen müzikten etkilenir. "-von Weber.

Mali olarak gerçekleştiremeyecek kadar endişeli olmayın. Wagner'ın
Varşova Şehri'nde koro-usta olarak maaş 12,00 $ 'dan azdı
ay. Amerika'daki birçok öğrencinin büyük dezavantajı
Yalnızca yüzey üzerinde çalışma arzusu-başlamaya istekli görünmüyorlar
Başlangıç ​​ve yollarına devam et. Sesi inceleme meselesi
Bir yıl boyunca kültür, şarkıcının adım atmasını mümkün kılmaz
Bir izleyiciden önce ve başkaları olmadan hemen başarı elde etmeden önce
hazırlık.

Bir "yıldız" yapmak stüdyodan daha fazlasını gerektirir. Hiçbir sanatçı olarak başladı
bir usta. Şarkıcı olmanın yanı sıra, yeteneğe sahip olmalısınız,
karakter ve yönetme yeteneği. Bu niteliklerden biri varsa
eksik olan, sadece bir "sanatçı" olarak kalmalısınız. Üçünü de aynı şekilde alır
bir "yıldız" üretmek için.




"Büyük opera şarkıcısı olabilir miyim?"


Ortalama öğretmen, aslında çoğu öğretmen, "Evet, eğer sen
çalışma, "ama bu doğru değil, çünkü bir
bin. Gereken gereksinimler hakkında herhangi bir fikriniz var mı?
Büyükşehir opera şirketinin "yıldızı" mı?

İyi bir sese, "büyük" bir sese, büyük bir gücün sesine sahip olmalısınız ve
Dayanıklılık, ince duyuru, açık ve doğru telaffuz, bilgi
Modern dillerin, en az yirmi beş operaya bağlı
Bellek, iyi dramatik yetenek, iyi fizik, boyut, kişilik ve
"çekmek." Ayrıca kabul etmek için okyanusun diğer tarafında olmalısınız
nişan; Ve sonra, bir yönetmenin "yıldız" ı kabul etmeniz
Bir kralla bir seyirci kadar zor.

[İllüstrasyon: Albert Mildenberg

Bir planı kuran iyi bilinen besteci
New York'ta Belediye Büyük Operası. Bay Mildenberg'in deneyimi
Fransa ve İtalya'daki belediye opera evlerinde şef
Bu övgüye değer girişim için iyi
Bu ülkede birçok yetenekli öğrencinin eğitimi ve yerleştirilmesi
şimdiye kadar pozisyonları güvence altına almak için yurtdışına gitmeye zorlandı
Büyük Opera Sahnesi.]

Sesi ve yetenekli bir kişinin yapması gereken bir neden yok
Kendi yaşamı, birkaç yıl çalıştıktan sonra bunu yapamadı. Bende
Şarkı söyleyerek iyi bir yaşam süren yüzden fazla öğrenci ve
çok daha fazla tutan kilise pozisyonu,
çalışmalarına devam edin.

Bana kendi yaşamını yapması gereken ve çalışmış olan bir öğrenci göster
sekiz veya dokuz yıl boyunca bir öğretmen ve hayatını geçmiyor
Şarkı söyleme ve bana asla = asla = olmayacak bir tane gösteriyorsun.

Tabii ki, ses kültürünün incelenmesinin sonu yoktur. Bende
Yirmi yılı aşkın bir süredir az çok okudum ve hala çalışıyorum, ancak
Kendi yaşamını yapmalısınız, açık olabilecek herhangi bir pozisyonu güvence altına almak zorundasınız
sana. Kilise veya konser pozisyonu = eşit = opera olarak değerlidir.

Tüm yıl boyunca büyük operayı duyduğunuz Avrupa'da,
ikinci doğa, ama burada batı şehirlerimizde, yakın zamana kadar,
Opera neredeyse bilinmiyordu; Yılda iki veya üç performans her şeyle ilgiliydi
Umut edebiliriz. Bu insanları iyice tanımak için yeterli değildi
Operalar ile ve bir talep yaratmak için yeterli değil.

Beş yıl önce olduğu 200.000 kişiden oluşan bir batı şehrinde
tarafından müjdelenmedikçe yüz kişilerin bir izleyici kitlesi çizmek imkansız
Muhteşem reklamcılık, bu yıl tanık olmaktan zevk aldım
Sevgili eski operaların performansı sırasında "sadece duran oda"
Trovatore, Faust ve Carmen. Halkın olduğu operalar
fonograflar, orkestralar ve büyük
Daha güncel öğretmenler tarafından düzenlenen Opera Çalışma Kulüpleri. Bay Albert
Mildenberg, en övgüye değer bir çalışmaya başlıyor,
New York'taki Belediye Büyük Operası; Sonunda başarılı olacak,
Ve Herr Andreas Dippel ile kalıcı büyük opera düzenliyor
New York'un batısında daha büyük şehirler, büyüklerden çok önce olmayacak
Opera pozisyonları bol olacak. Gelecek yıl içinde
Victor Maurel'in çabaları, İngilizce olarak söylenen büyük opera da kazanacak
zemin ve onurları Fransızca, Almanca ve İtalyanca ile bölün,
Yabancı dilleri incelemeyen, ancak aksi halde
Hazırlanan, Grand Opera sahnesinde pozisyonlar için bir şans.

Bazı kranklar, eski İtalyan operasının günlerinin
Arias ve görkemli Coloratura çalışması, yer vermek için geçiyor
Yeni için = müzik draması =. Bu doğru değil ve mümkün olmayacak
Bu operaları söyleyebilen mükemmel şarkıcılar olduğu sürece. Biz
Hem Grand Opera hem de Müzik Draması için yer var.

Bir "sanatçı" olmak, öğrencinin göz önünde bulundurduğu amaçtır ve "çalışma"
Bu amaç için anlamına gelir.




"Ses kültürü çalışmasını hangi yaşta ele alalım?"


Bayan L. ve 15 yaşındaki kızı stüdyomda aradı. Anne
küçük kızının okulda "şarkı söylemeye liderlik ettiğini" açıkladı
On bir yaşından beri, ama sesi o kadar iyi değildi
eskisi gibi ve çalışmasını yapmak istiyor, ama düşündü
Çok gençti. Kızın sesini denedim ve kullanılan iki kayıt buldum
O kadar farklı ki, yan odada oturan bir kişi
şarkı söyleyen iki kişiyi dinliyorlardı. Arasında korkunç bir mola verdi
Göğüs ve kafa tonları ve = dört için = bu konuda gelişiyordu
Şarkı söylemenin kötü yolu. Şimdi, bu çocuk ya ses almalıydı
on bir yaşında kültür okulda "şarkı söylemeye liderlik".
Çocuklar, çok az istisna dışında, göğüsten kafa tonlarına giderken,
Sing = with the Boğaz, değişimi nasıl yapacağınızı anlamamak veya
daha ziyade tonu nasıl yerleştirilir; Bu şekilde bir mola vererek, daha sonra
Hayatta, ses kültürüne girdiklerinde sonsuza da neden olacak ve
Bazı vakalar, kalıcı sorun.

Eğlence, okulda, kilisede şarkı söyleyen birçok çocuğu tanıyorum.
vb. Ve ebeveynlerinin "Bir hafta geçmesi nadiren geçiyor
Kızım biraz eğlencede şarkı söylemiyor. Eğer biraz olsaydı
daha yaşlı, ses kültürünü ele geçirirdik. "Şimdi, eğer kızınız
Eğlencelerde şarkı söyleyecek kadar yaşlı, çalışacak kadar yaşlı.
Ya şarkı söylemesine izin vermeyin ya da onu iyi bir öğretmenin bakımına sokmayın.

"Doğru talimat altında olup olmadığını nasıl bileceğim?"

İyi bir öğretmen, her şeyden önce, üstünde şarkı söylemesine izin vermeyecek
Tüm çocukların yapmaktan zevk aldığı sesi. İyi Bir Öğretmen
aşırı = yüksek = veya aşırı = düşük = tonlarda gelişmez. İyi
Öğretmen bile = orta = kayıt olacak, ona nasıl kullanılacağını öğretecek
= Tonda Nefes =, Nasıl Yapılır = Place = Ton, Tüm Görünen Değişikliklerin Üstesinden Gelme
Göğüsten kafaya, ona mükemmel bir telaffuz ve ilan verecektir.
Bu, on bir yaşından itibaren herhangi bir yaşta yapılabilir,
bireysel. İyi kulağı olan ve şarkı söylemeye liderlik etmeyen bir kız
Okulda on birde ve Entertainments at Sing, on altı veya
on yedi ve çok iyi bir şarkıcıya dönüş.

"Oğlum sesi değişmeden önce ses kültürünü almalı mı?"

Bu dava kızla aynıdır, = şarkı söylüyorsa =. Aslında ben
Şarkıcı ve öğretmen olarak yirmi yıllık deneyimimde
Ses değişmeden önce ses kültürünü inceleyen çocuğun kolay bir yolu var
Seyahat etmek = sonra = sesi değişti. Birçok erkek sesi yok
On sekiz veya on dokuz yaşına kadar değişti. .
Sesi değişmeye başlamadan önce okuyan çocuk nefesi anlıyor
Kontrol, tonun yerleştirilmesi ve telaffuz ve ifade.
Bu dört temel iyi şarkı söylemek için kesinlikle gereklidir;
Ve değişimden sonra sesi tenor veya bas olarak gelişip gelişmediği,
Bu temeller aynı kalır ve bunun yerine devam etmesini sağlar
sadece başlıyor. Çalışan veya iyi olan çocuk
Eğitmen, bilecek = ne zaman = şarkı söylemeyi bırakmak. Birçok çocuğu tanıyorum
tamamen şarkı söyleyerek veya
Sing = sırasında = değişiklik. Ama onlar altında olan erkekler değildi
öğretim, ya da daha iyi bilirlerdi. Ben = değil = olduğunu iddia ediyorum
çocukken ses kültürü çalışmasına başlamak için gereklidir, çünkü bu
Tamamen bireyin meselesi, ama i = do = sayabileceğinizi iddia et
bir yandan ayrım yapan ve sesleri olan şarkıcılar
uzun süre sürdü, şarkı derslerine başlayan
Gençlerinden çıktılar.

Kilise solistleri olarak iyi bir yaşam süren öğrencilerim var ve
Yirmi yıl sonra çalışmalarına başlayan konser aşaması
eski, ama onlar = istisna = ve = kural = değil.

Bence bir kadının çocuklara öğretmede en büyük başarısı var. Bu Mayıs
kısmen anne içgüdülerinden kaynaklanın. Onun çizimleri ve
Gösteriler bir erkeğinkinden daha basittir. Çocuklara olan sabrı
Ayrıca çocuğu öğretmek için ona harika uyuyor.

Korku ile sesle hiçbir şey başaramazsınız. Eğer genç çocuk
Ya da kız işi seviyor, dersleri dört gözle bekliyorum, başarısız olamazlar
ne yaparlarsa yapsınlar.

Erkenlerin değeri konusunda benimle aynı fikirde olmayanları tatmin etmek
çalışma, onlardan büyük şarkıcıların hayatlarını okumalarını isterdim ve onlar
çok az istisna dışında ses çalışmasını aldıklarını görecekler
erken genç yaşlarında ve sırasında kültür. Alan vermemi yasaklıyor
tam liste. Ancak, erişimi olmayanların yararına
Şarkıcıların biyografileri, emin olduğum isimleri seçeceğim
1740'dan başlayıp şu ana kadar aşinasınız:

Dünyanın en ünlü şarkıcılarından Malibran, yedi yaşında
Napoli, İtalya'da panseron ile solfeggio okuyordu ve onu
On beşinci yılında Grand Opera'da çıktı.

Pesaroni büyük opera çıkışını on altı ve yirmi beş yılda yaptı
Daha sonra onu hala önde gelen büyük opera şarkıcılarından biri buluyoruz.

Teresa Titjens, on beş yaşında Grand Opera'da çıkış yaptı.

Pauline Lucca on üç yaşında şarkı söylüyordu ve ilk çıkışını yaptı.
on altı.

Kellog, on sekiz yaşında "Rigoletto" da Gilda olarak ilk kez yaptı.

Minnie Hauk on iki yaşında sesli çalışmaya başladı ve şarkı söylüyordu
on yedinci yılında büyük opera.

Christine Nilson, çocukken, sokaklarda şarkı söyledi,
ve altı ay sonra mahkemede şarkı söyledi.

Albini, yirmi saniyelik yıl boyunca Kraliyet İtalyanca tarafından nişanlandı
Covent Garden'daki Grand Opera, Grand'ın önde gelen rollerini söylemek
opera.

Scalchi sadece bir çocukken okudu ve büyük opera çıkışını yaptı.
on altı yaş.

Melba, yirmi iki yıl yaşındayken Grand Opera'da çıkış yaptı.
yaş.

Nevada altı yaşında kamuoyunda şarkı söyledi ve şimdiye kadar şarkı söylüyor
o zamandan beri.

Patti, Strakosh yönetiminde üç yıllık bir konser turu yaptı,
Sekiz ve on bir yaş arasında ve büyük opera çıkışını yaptı
On dokuz.

Nordica ilk çıkışını on beş yaşında yaptı ve hala en büyüklerden biri ve
Şarkıcılarımızın en güzel.

Sembrich, kilisede sololar söyledi.
korkuluk ve yirmi yaşında büyük opera.

Okuduklarınızın şarkı söyleme sanatı hakkında şüpheleriniz olabilir.
Hakkında, ama eminim en azından Scalchi, Melba, Patti,
Nordica ve Sembrich, ve varlıklarından şüphe duyamazsınız
Hem şarkıcı hem de sanatçılar olarak sınıflandırılır.

Bu insanların bu operaları incelemiş olması gerektiğini söylemeye gerek yok
Onları söylemek için ve dikkate aldığınızda
oyunculukta gerçekten daha fazla yeterlilik gerektiren "müzik dramaları" değildi
Şarkı söylemekten daha, ancak en mükemmel gerektiren İtalyan operaları
= coloratura = iş ve ağırlık gerektiren wagner operaları = dramatik =
Şarkı söylemek, bence erken çalışma olsaydı
Sese zarar veren, bu harika "şarkıcılar" yaşamıyor olmaz
Benim iddiamın örnekleri. Birisi "Kadınlar için durum böyle olabilir, ama ne
erkekler? "

Büyük Alman tenoru Albert Nieman, Grand Opera'yı söylüyoruz
On sekizde rol.

Heinrich Vogl, "Wagner Tercümanı" ı şekillendirdi, bu operayı söyledi
Yirmi yaşında roller.

Italo Campanini yirmi bir yaşında Grand Opera'da şarkı söylüyordu.

Büyük Fransız tenoru Guilliam Ibos ve Van Dyck her ikisi de şarkı söylüyorlardı
Büyük opera yirmi iki yaşında rol alıyor.

Jean de Reszke, Varşova'daki Katedral'de solistti.
= on iki = ve yirmi iki yaşında Grand Opera'da şarkı söylüyordu. Eminim çoğu
Kırk beşinci yılından sonra şarkı söylediğini duydun ve inkar etmeyecek
hem şarkıcı hem de sanatçı.

Sonra birisinin "Belki de sesleri değişmedi, çünkü onlar değişmedi
tenörlerdi. "Varlıkta değişim = tüm sesler = tüm sesler =. Çok iyi,
Ya Victor Maurel? Büyük opera rollerini söylüyordu
yirmi bir. Jean Baptiste Faure.
On üç, ve yirmi iki = yaratılmış = Faust'taki Mephistopheles'in bir kısmı.

İsimleri parlak yıldızlar olarak öne çıkan bu erkekler ve kadınlar
Müziğin ateşlenmesi, genç yaşlarında ve erken saatlerde çalışılan ve şarkı söyledi,
Ve bunlar sonsuz sesler.

Son altı veya sekiz yıl içinde bazı güzel şarkıcılar ortaya çıktı
Büyük operada-altıdan az okuduğunu iddia eden bir tenor
Grand Opera'da ve bir sopranoda görünmeden aylar önce
iddia ve bu çalışmanın olduktan sonra gerçekleşmesi gerekiyordu
gençlerinden. Bunları beklemek ve izlemek ilgi çekici olacak
Yirmi beş yıllık aşınmaya dayanıp dayanmayacaklarını görmek için sesler '
Servis ve hala güzel olun, ya da yangın uçuşu gibi,
Güzel ışık ama bir an için ve sonra kaybolur.




Bir sağlık kültürü olarak şarkı söyleme.


"Ses kültürü çalışmasını yapmak istiyorum, ama çok değil
güçlü."

Şarkı söylemenin nedeni budur. Anemik gördüm
Kızlar ses kültürü çalışmasını üstlenir ve bir yılın sonunda
Çalışma mükemmel nefes alma, ince tam göğüs, pembe dudaklar, sıcak
Eller, zarif bir sindirim ve iyi bir eğilim.

= Sinirler = ses kültürüne eşit tonik yoktur. Birinde
Sekiz yüz beş hastanın acı çektiği büyük sanitariumlar
Tüberkülozdan, şarkıcı olan biri vardı. Burun
Nefes almak adenoidlerin gelişmesini önler. Derin solunum
Kanı oksijenler ve bize hastalıklara direnme gücü verir. Biz duruyoruz ve
Daha iyi yürü. Güçle kendimiz için alışılmadık bir zevk elde ediyoruz
başkalarını eğlendirmek için. Çalışma sınırsız olduğu için ilgimiz başarısız olamaz
her yıl artmak için. Hayatımızı başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi doldurur.

"Diğer her şey sığ ve itici görünse de, hatta
Müzikteki en küçük görev çok emici ve bizi çok uzakta taşıyor
kasaba, ülke ve dünya ve gerçekten bir
Tanrı'nın Kutsal Hediyesi. "-Mendelsohn.

Daha fazla insanın "can sıkıntısı" yoluyla hastalandığı bir gerçektir.
ateş yoluyla. Günlük rutinin monotonluğu ve eksikliği
"Hastalık" ve "sinirlerinin" çoğunun kökü olan ilgi
Günümüz genç kadınlar.

Ses kültürü çalışmasını ilginç ve kalıcı bir çözüm olarak deneyin.

"Müzikal hazımsızlık" nın nedeni,
biri şarkı söyleme veya oynamayı dinlemeye zorlanır, bu da kötü
uygun şekilde anlaşılamayacak veya çok ötesinde.




Ebeveynlere tavsiye.


Ebeveynler, çalışmayı alan çocuklarını teşvik etmelidir.
Ses kültürü, çocuklar için ev cesareti gereklidir. Biliyorum
Ebeveynler, müzik için ödeme yaptıklarında düşünmeye meyillidir
Dersler, onlardan başka bir şey beklenmemelidir. Ama bu
olumlu bir fikir.

Çocuklarınızı çok erken zorlamak için büyük bir hata yapmayın.
halk. Birçok mükemmel genç ses bu şekilde mahvoldu. A
Çocuk on bir yaşındayken stüdyoya getirildi. Kulağı vardı, sesi
Ve yetenek, ama neredeyse "söylendi". Sesinde kötü bir mola verdi,
ve bir ton almada en sıra dışı eğilimleri gerçekleştirdi,
boğaz itmek. Anne bana herkesin onun düşündüğünü garanti etti
"Sadece büyük". Bir ay içinde bir eğlencede şarkı söyleyecekti ve
Ses kültüründe birkaç dersin çok değerli olacağını düşündüler. BT
Onları şarkı söylememesi gerektiğine ikna etmek için bir saatlik değerli zamanımı aldı
Şu anda, onun içindeki molanın üstesinden gelmek olumlu bir şekilde gerekliydi
Sesi, onu çok fazla şarkı söylemesini engelleyin ve duyulabilir nefes almasını iyileştir.
Sonunda talimatı için düzenlediler, ancak yarı aylık geziler yaptılar
Üç ay boyunca halka şarkı söylemeye hazır olup olmadığını tespit etmek için ve
"Memnun olacak birçok öğretmeni biliyorlardı
Onlar için bir reklam olarak şarkı söylemesi için. "Çocuk bile
Hayal kırıklığına uğradı, şüphesiz o evde bundan başka bir şey duymadı.

Ebeveynler, küçük kızlarının olduğunu hatırlayacak kadar mantıklı olmalı
üç ay içinde okulu bitiremez, oğulları geçemez
üç ay içinde kolej ve piyano çalmayı öğrenemeyeceklerini
üç ay.

"Genç olması ve insanların fazla beklemeyeceği" bir mazeret değildir.
Kamu Hakimi gördükleri ve duydukları şeyle değil, ne olabileceğinden değil
zaman verilirse başarabilir. Babamı ne sıklıkla duyduk
"Johnny, git ve şirket için bir parça çal" deyin. Zavallı Johnny
Bir yalama al. = O = şirket için oynamaya hazır olmadığını biliyor, ancak
Baba diyor ki, "Burada Johnny'nin piyano dersleri için ödeme yapıyorum ve
Mary'nin yaklaşık üç aydır şarkı söyleme dersleri ve ben de
henüz şarkı veya parça. Hiçbir şey öğrenmiyorlarsa, daha iyileri vardı
Ders almayı bırakın. "Ve fakir Johnny ve Mary şirkete veriyor
Sadece üç aylık eğitimden sonra beklenebilir.

Ebeveynler, saygın bir öğretmen seçin-en yüksek fiyatlı olanı genellikle
Sonunda en ucuz. Mükemmel olduklarını bildiğinizde
öğretim, ne zaman oynamaları veya şarkı söylemeleri gerektiğine dair öğretmeni bırak
halka açık olarak ve bunu mümkün olan en kısa sürede bulacaksınız,
Öğretmen, görünmesi için kendiniz kadar endişeli ve memnun olacaktır.




"Eğitim için yurtdışına gitmek gerekli mi?"


Bu, elbette, tamamen tutkunuza bağlıdır. Çok az var
Grand Opera sahnesinde pozisyonlara ulaşan Amerikalı şarkıcılar
Daha önce yurtdışında okumadan.

Her durumda, ön eğitiminizi evde almak iyi. İçin
Ton yerleştirme ve şarkı söyleme, bu ülkede de eşit olarak yapabilirsiniz.
Yurtdışında, dünyanın her yerinden mükemmel öğretmenlerimiz olduğu için.

İyi bir evi olan ve bir
almak için uygun talimat almanın mümkün olduğu topluluk
Bu ülkede ilk iki veya üç yıllık çalışma. Çalışmayı ele almak
diller ve ilerlemeniz bir yaşam işi yapmanızı garanti ederse
müzik, o zaman almak için Avrupa'ya gitmenizi öneririm
genişleme ve bitiş rötuşları
Sanatçı olun.

[İllüstrasyon: Victor Maurel

Verdi'nin Otello ve Falstaff'ı bestelediği belirtilen bariton düşünüyor
Amerikalıların operada dillerini duyma hakkına sahip oldukları kadar
Alman, Fransız ve İtalyanlar olarak evler. Bu projeyi ilerletmek için
mevcut büyük opera sezonunda İngilizce opera içerecek
New York. Bay Maurel ayrıca genç vermeye güçlü bir şekilde inanıyor
Amerikalı sanatçılar gerçek söz, çıkışlarını yapmak için bir fırsat
Bu ülke ve elverişli sanatsal himaye altında ve o
Onlara bunu yapma şansı verin.]

Alman şarkılarınız ve operalarınız için Almanya'ya gitmelisiniz. İçin
İtalyan operaları İtalya'ya, burada yaşamanız mümkündür
Opera atmosferi ve dili her gün duy. Aynı
tüm insanların mükemmel üzerinde ısrar eden Fransızlar için geçerlidir
diksiyon. Tabii ki, bir dereceye kadar dilleri burada öğrenebilirsiniz,
Ama genç bir bayanla aynı hayal kırıklığı ile tanışmakla yükümlüsünüz
Batı'dan birkaç yıldır okulda Fransızca öğrenen ve düşünen
Kendisi bu dilde yetkin. Müzik okumak için Paris'e gitti
ve anlayabilmesinden veya
Ortak, her gün anlaşılması.

Avrupa'da bu kadar popüler olan sınıf derslerinin yanındayım ve umarım bazılarını
Gün onları evrensel hale getirebileceğiz. On veya on iki öğrenci
Bir kerede toplayın ve her biri sırayla dersini alır. Bu şekilde her biri
Diğer derslerden yararlanır. Bu aynı zamanda öğrencilerin
Önünde şarkı söylemeye alışkın olmak,
gerginliğin üstesinden gelmek. Bazı öğrenciler derslerini almak istiyor
Özel, bir sınıftan önce şarkı söylemeyi umursamadıkları için. Bu duygu olacak
Yavaş yavaş kaybolur ve içinde olması çok daha iyidir
Başlangıç, bir eleştirmenin önüne geçmeniz beklendiği zaman veya
Müdür şarkı söylemek.

Yurtdışında eğitim masrafı tamamen şu şekilde ayarlanabilir.
CepKokunuz. Herkes size çalışmanın daha ucuz olduğunu söylediğinde
Diğer tarafta, konuyu cehaletlerini sergiliyorlar. Çalıştım
Bu ülkede, Almanya, Fransa ve İtalya ve ben de bunu buldum.
Her şey dahil, her yerde aynı maliyeti. Yapabilirsiniz
Haftada beş dolardan, dilediğiniz herhangi bir fiyata kadar tahtayı ve oda güvenli
ödemek için. Gerekirse bundan daha ucuz yaşamak da mümkündür, ancak
Şarkı söyleme öğrencisi için iyi yemek çok önemlidir,
İçinde bulunmadıkça iyi şarkı söylemek imkansız olduğu için besleyici yiyecekler
Mükemmel durum fiziksel olarak.

Eski İtalyan müzik ustalarının birçoğu bunu söylemekten çekinmiyor
onları yükseltmeye zorlayan büyük çanta ile Amerikalı mı?
Fiyatlar, çok daha az şarj etmek için mükemmel bir şekilde memnun olduklarında.

Bayan Moneybag, ses kültürünü almak için İtalya'ya gelir. O çağırıyor
eski ustalardan biri; On yedi lire (yaklaşık 3.00 $) sorar.
ders. Bir ders 5,00 dolar ödediği için bu ona ucuz geliyor
Evde, daha yüksek fiyatlı bir öğretmen aramaya başlar.
Amerikalılarla biraz daha deneyime sahip olan birini buluyor,
Onu boyutlandırır ve otuz beş lira sorar; Bu daha çok geliyor
Cep defterine uygun ve sezon için listeliyor. Bu
Amerikan cüzdanının boyutlandırılması bir süredir devam ediyor ve
3.00 $ 'dan mükemmel bir şekilde memnun olan eski "Maestro" uyanıyor
Bu Amerikalıları istiyorsa fiyatlarını yükseltmesi gerekiyor. Ve
Şu anda, aynı dünyanın üzerinde maliyeti olan dersleri buluyoruz.
Ancak, Bayan Small Contbook ve gerçek yetenek geldiğinde,
Kanıtladığında her zaman cüzdanına uygun olarak terimler düzenleyin
Sonuçları gerçekleştirmek için orada. Bu sadece kulaktan dolma değil, ama
Röportajlarımda en çok not edilenlerden bazılarıyla toplanan gerçekler
Şarkı söyleyen oyuncular.

Büyük operaya girmeyi düşünüyorsanız, yurtdışına gitmeniz tavsiye edilir,
size şu anda gerekli olan prestiji verdiği gibi
Davada adil bir illüstrasyonumuz olan bu pozisyonları güvence altına alın
İngilizce ile şarkı söyleyen güzel bir mezzo soprano
Grand Opera Şirketi ve her şekilde şarkı söylemeye hak kazansa da
Metropolitan Grand Opera Company, bir nişan alamadı
onlarla. Yurt dışına çıktı, adını değiştirdi ve aşağıdakileri geri döndürdü
Metropolitan Grand Opera yıldızlarından biri olarak sezon ve hala
o şirketteki favoriler.

Bu oldukça tutarsız görünüyor, ama yine de doğru.

Yurtdışında çıkışınızı yapacak kadar şanslıysanız
Bu konuda herhangi bir yönetici ile bir pozisyon güvence altına almakta neredeyse hiç sorun yok
okyanusun tarafı.




Koro şarkı söylüyor. Şarkıcının iyi bir koroya ait olması çok değerlidir.
Bütün koro olmaya çalışmamak için yeterince biliyorsun ve
Başkalarına bir şans vermeye istekli.

Koroda başarılı olmak için aşağıdaki kuralları gözlemlemelisiniz:

Dakik olun.

Dik dur ve her iki ayağında. Göğsünüzün öne geçmesine izin verin.

Kendinizi korosun bir parçası haline getirin. Bu bir solo değil.

Etrafınızdaki bunları "kıpır kıpır" veya "kıpır kıpır" ile rahatsız etmeyin.

Yükselin ve diğerleriyle birlikte oturun.

Her yere bakmayın, ama gözlerinizi şefin üzerinde tutun.

Müziğinizle yüzünüzü örtmeyin.

Unutmayın, şefin zamanı yenmenin görevidir. Kafa, kollar ve
ayakları hala.

Diğerlerinden daha yüksek sesle şarkı söylemeye çalışmayın. Hiç duyulmayacaksın
daha iyi ve sesinizi zorlayacak.

Tam sayımı için uzun nota tutmayı unutmayın.

Zaman ve ritim, koro şarkılarında iki büyük faktördür.

"Rests" in müzikte "notlar" kadar büyük önem taşıdığını unutmayın.

Diğerleri şarkı söylemeyi bıraktıktan sonra başlamayın veya takılmayın.

Her bir önlemin ilk ritimini biraz vurgulamayın.
aksanların özellikle diğer atımlarda işaretlendiği yerler.

Sıkılmış görünme çünkü şarkı söylemek için ayağa kalkmalısın. Olup olmadığını belirlemek
Üye olmadan önce rolünüzü yapmak için çok yorgun olacaksın
bir koro.

Gözlerinizi şefin üzerinde tutun.




Sahne korkusu.


Asla bir şarkıcı, amatör veya profesyonelle tanışmadım,
Bir zamanlar bu korkunç Malady'den muzdarip değil. Hayır yok
Olumlu tedavi ama sürekli bir izleyiciden önce ortaya çıkıyor ve sonra biraz
Şarkıcıların asla bu sinirlilik biçiminin üstesinden gelmezler.

Tek teselli, bir kişinin bundan tamamen geçersiz olduğunu bilmek
Hisset, mizaçtan yoksun oldukları için asla bir sanatçı yapmaz.
Duygu, müziğin eti ve kanıdır ve durum bir
Hangi öz-bilinç, sinir enerjisi ve duygu büyük bir rol oynar.
Ancak, kendinize ve işinize güven duyduğunuzda ve
kitlenizle birlikte "uyum" içindesiniz, bu his
büyük ölçüde.

Gençlerinden önceki çok az çocuk sahne korkusu ile rahatsız olur. İçinde
Gerçek, bir izleyicinin önünde görünmek için zafer gibi görünüyorlar. Bu
Kesinamayan değere sahip olacak işe devam etmek için en iyi zaman
hayatlarının dengesi. Stüdyodaki derslerden önce görünmelerine izin verin
halka açık görünmeye hazırlanana kadar.

Biri gerginliği tartışmaya başladığında, öneri onu alır ve
orman yangını gibi yayılır. Birkaç kez görünen genç bir şarkıcı
Aynı solo ve mükemmel iş, şarkı söylemek için sahneye adım atmaktı
Arkadaşlarından biri düşüncesizce belirttiğinde: "Sen gergin değilsin
Bu yüksek 'c?' Hakkında öneri hemen beynine girdi ve
O kadar yüksek "C" dışında hiçbir şey düşünemezdi Korkusu arttı ve o
neredeyse kahramanca bir fiziksel çaba, asla
Ona daha önce en az sorun verildi.

Kitlenizi kazanmanıza yardımcı olan kendinden emin bir arkadaş
"Başarılı olacağını biliyorum" ifadesini cesaretlendirmek
sorar,

"Korkmustan korkmuyor musun?" Gerçekte yardımcı olacak
bunu yapıyorsun. Her zaman etrafınızda kendinden emin arkadaşlara sahip olmayı deneyin,
Özellikle kariyerinizin önceki aşamasında.

Şarkı söylemeden önce yemek yememe hakkında hatalı bir fikir var. Eğer öyleyse
gerginlik, boş bir şarkı söylemeye çalışmak kadar tehlikeli bir şey yok
karın. Gittikleri gün hiçbir şey yemeyen şarkıcıları biliyorum
Sonuç, zayıflıktan kaynaklanan gerginliğin artmasıdır.

Şarkı söylemeden önce büyük bir yemek tavsiye etmem, ama almayı tavsiye ederim
Tamamen bireye bağlı olarak bir şey. Bir fincan siyah kahve,
Bir bardak su, bir bardak bordo, portakal, çiğ yumurta veya herhangi bir şey
Bu sizinle aynı fikirde. Mideye biraz iş verin ve "sersem
"Tamamen kaybolacak. Her zaman çiğ bir yumurta alırım
şarkı söylemek. Not edilen tenorlarımızdan biri, sahneye çıkmadan önce,
Sigara, üç puf alır ve atar. Üç puf olabilir
Çok az değer, ama daha iyi şarkı söylediğini hayal ediyor. Yaşından yargılamak
ve ses ve dayanıklılığı, açıkça onu yaraladı, ama ben
Şarkıcılara tütün kullanmalarını tavsiye etmez.

Boğazda balgamdan muzdarip olanlar neredeyse anında bulacak
kuru bir kuru erik yemede rahatlama. Bu alışkanlığı İtalya'da edindim, nerede
şarkıcılar arasında çok popüler. Kurutulmuş kuru erikler için faydalıdır
genel sağlık ve boğaz. Sizinle aynı fikirde olanı bul
Birine uygun olabilecek şey diğeri için anlaşılmaz olabilir.

Sahneye çıktığınızda tamamen rahatlamak için zaman ayırın
Girişte eşlikçınız oynuyor. Bu sizi hazırlıyor
Şarkınız. Look = Beyond = kitleniz, değil = at = onları.

Bu zamana kadar kendinizi oldukça iyi kontrol edeceksiniz. Düşünmek
= Ne şarkı söyleyeceğiniz =, nasıl hissettiğinizden değil. Senin için şarkı söyle
İzleyici onlara bir hikaye anlatıyormuş gibi. Düzenle konuş ve yap
Ne dediğini anlar ve hissederler. Hiçbir şey giyme
Sıkı ayakkabılar, sıkı korseler veya sıkı yakalar gibi sizi bağlar.
Hepsi dinlenmek yerine sözleşme yapma eğilimindedir. Sinirlilik yoluyla
Şarkıcılar sololarından sonra sahneyi "salladı"
Eşlikçi bitti. Sonu arasındaki aralıkta hatırlayın
Yalnız ve eşlik eden son nota ayakta kalmalısın
mükemmel bir şekilde. Kitlenize söyle (zihinsel olarak), "
Eşlik bitti. "Ne kadar iyi olduğunu görünce şaşıracaksın
onları tutabilir. Tüm bu küçük düşünceler unutmana yardımcı olacak
kendin.

Bir keresinde sahne korkusu üzerine bir makale okudum. Yazar şarkıcıya tavsiyede bulundu
İzleyicilerine çok fazla lahana kafası gibi bakın. BEN
Onunla aynı fikirde olamaz. Hiç şüphe yok ki, insanların sanki şarkı söylediğini duydunuz
İlham aldılar. Şarkı söylerken birçok kez böyle hissettim ve ben
Eminim izleyicim bana ilham verdi. Şarkı söylemek imkansız olurdu
Boş sandalyeleri veya lahana kafaları tarlası için.

Kendinizi ve işinizi evde istediğiniz kadar analiz edin, ancak ne zaman
Bir izleyicinin önüne gidiyorsunuz, kendinizi unut ve hedefiniz kazanmasına izin ver
onlara.




Eşlikçi.


Ses kültürünü inceleyen her yüzünde sadece bir tane olduğunu düşünüyorum,
piyanoda kendilerine eşlik edebilirler. Neredeyse hepsi biliyor
klavye ve bir modadan sonra geçinebilir, bu nedenle gereklidir
ses kültürü öğrencisinin birinci sınıf bir
eşlikçi.

Ses öğretmeniniz burada veya yurtdışında, her zaman sağlanacak bir konumda
Biriyle. Haftada en az iki kez hizmetlerini ayarlamalısınız.
Bunun işinizde anlamına gelecek ilerleme hakkında hiçbir fikriniz olamazsınız. Eğer sen
bir eğlencede şarkı söylemesi istenir, kimsenin sözünü almayın
"Elde iyi bir eşlikçi olacak" ama kendiniz görün. Eğer
Kendi eşlikçinize sahip olmanız mümkün değil,
Prova için yeterli zamanınız var ve eşlikçi hediye değilse
iyi bir tane, = şarkı söylemeyin =.

Birçok gençliğin başarısızlığının nedeni fakir bir eşlikçi
Halktan önce almak için endişeli şarkıcılar.

Genç ve deneyimsiz şarkıcı bu konuda çok özel olamaz
nokta ve ben ilk birkaçı boyunca amatörler öneririm
Halkın sadece bir eşlikçi ile şarkı söylemesi için görünüşler
Şarkı söylemeye alışkınlar. Tüm genç şarkıcılar az ya da çok
gergin; Aslında, olmayan çok az yaşlı olanı biliyorum ve bu
Kendi eşlikçinizin en büyük değeri kanıtladığı yer.

İlk çıkışını yapan öğrencilerimden biri, "
Boğazımda yumru ve duraklamanın sonunda I = Must = yutkun
veya boğul. Eşlikçim benim için daha önce oynamıştı ve görünüyordu
Tahminimi tahmin et, bu yüzden bana bu 'duraklama' için biraz daha zaman verdi
Ve ben kurtarıldım. Garip bir eşlikçiyle,
parçalar. "

Bir şarkıcı bir amatördür, ebeveynleri ve arkadaşları
herkes eşliklerini oynayabilir. Meselenin gerçeği,
Şarkıcı daha az deneyimli olursa, eşlikçi o kadar iyi olmalıdır.
İyi eşlikçiler doğar, yapılmaz.

Emin olmak için, pratik mükemmel yapar, ancak birçok güzel piyanisti biliyorum.
İyi oku, zamanınız var, ritim, tekniğe, yürütme ve yine de
Asla iyi eşlikçiler yapmayın. Tüm bunları ve daha fazlasını alır.

Hiçbir şey başarısız bir
deneyimsiz ve vasıfsız eşlikçi.




Bir öğretmen seçmek.


Ses kültürü üzerindeki en iyi okunan adam her zaman en iyisini yapmaz
Öğretmen; Aslında, şarkıcı olmayan öğretmenlerin
kendileri, ama fiziksel ve
Sorunun teknik tarafı çok az iyi şarkıcı ortaya çıktı.

İyi bir öğretmen yapmak için, önce kendi komuta almalı
Ses için gerekli olan mükemmel gösteriler yapmak için
acemi. Ayrıca, başarılı olmak için bir öğretmen
Dünya ve şarkıcılarla pratik deneyim. İki ses olamaz
aynı şekilde tedavi edildi. Bu nedenle, pratik olan öğretmen
Deneyim doğal olarak öğretmek için daha iyi donanımlıdır.
sadece boğazın mekanizmasını inceledi.

Bir öğretmenin açıklamak için herhangi bir girişimde bulunması olumlu bir şekilde zararlıdır.
A = yeni başlayan sesin teknik tarafı. Kulağı geliştirmek daha iyi
ve hafıza. Bir öğretmenin yapabilmek için sabır ve incelik olması gerekir
farklı doğalar, eğilimler ve ruh halleri ile ilgilenmek
stüdyoda karşılaştı. Bir kelime nezaket ve cesaretlendirme
her zaman bir öğrenciyi rahatlatmak ve güvence altına almak için daha fazlasını yapmak
çalışmalarından en iyi sonuçlar, herhangi bir sayıda şiddetli vaaz ve
alaycı eleştiriler.

Öğrenciler dersleri için ödeme yapıyorlar ve saygılı olma hakkına sahip
tedavi. Sinir, sinirli öğretmenden kaçının. Olan öğretmen
Sabırsız veya fırfırlı çünkü bir öğrenci anlamını anında kavrayamaz,
Havayı azarlayan sıkışık yumruklarla yere yukarı ve aşağı yürümek,
Ve her şekilde kendi sinirlerini ve öz kontrol eksikliğini sergilemek
A = öğretmen değil, ama A = aptal =. Böyle bir kişi ya kendisini unuttu
Daha önce mücadele ediyor veya hiç çalışmamıştı.

Hobi ile öğretmenden kaçının. Dünyada o kadar kısır bir şey yok
Bir fikir olarak, bir fikirden kaynaklanan ve bir fikirle beslenen ve
bir fikir. Bu, öğrenciyi açık tutmaya inanan öğretmen içerir
Altı ay boyunca bir ton. Tonunuzun altı aydan fazla ihtiyacı olsa da
Mükemmel olun, o zaman boyunca tek başına bir tonda yaşıyorum
kesinlikle yanlış olurdu.

Çok sayıda kötü alışkanlık alan öğrencileri sık sık kabul ediyoruz.
nefes alma veya şarkı söyleme. Sık sık sorunlarını bilirler ve ne kadar sürdüğünü sorarlar
Bu işi geri almak ve doğru yola geri dönmek için alacak. Görünüşe göre
Bunun belirli bir zamanın başlangıcına kadar çalışması meselesi olduğunu düşünmek
Ve sonra tekrar başlayarak. Bu doğru değil. Bu bir mesele
başlangıç ​​= şimdi = ve doğru başlıyor. Bir öğrencinin düşünceleri
= Advance =, değil = Retreat =. Ne yaptığınızı düşünmemelisin = =, ama
Ne = yapmalısın =.

Teorileri ve mekanik çelişkileri ilerleten öğretmenden kaçının. A
Bir doktorun elinde laringoskop birçok hayat kurtarabilir, ancak
Şarkı söyleyen bir öğretmenin elleri birçok sesi mahvedebilir. Mükemmel öğretmen
Teknik terimlerin gittiğini fark ederek en basit gösterileri kullanır
Tamamen yeni başlayanların kafalarının üzerinde. Aşağıdaki öneriler
Tamamen işe yaramaz:

Tonu ileri söyle.

Dişlerde tonu söyle.

Larinksinizden şarkı söyle.

Epiglottis düşürüldü, damak yükseldi ve
Nefesin sonu.

Öğrencilere verilen bu talimatları kişisel olarak duydum ve temin ederim
Siz öğrenci onun tarafından hiçbir şey kazanmadınız. Yapıları bilerek yeni başlayanlarda ısrar etmek olumlu bir şekilde saçma
Vokal akorlarının okunması, sıkıştırılması veya masaj yapılması
bazı öğretmenlerin savunduğu boyun ve yüz kasları, şarkı söylemenizi sağlar
daha iyi. Kuşkusuz "kırışıklıklar" için bazı faydalar
ses.

Garcia, zamanının en büyük şarkı ustalarından biri olduğunu kabul etti,
dedi, larinks pozisyonu daha yüksek veya daha düşük veya daha fazla
veya damaktan daha az yükseltme, şarkıcının sadece doğal takip etmesi gerekiyor
etkiler ve larinks, damak ve geri kalanı kendilerine bakacaktır.
Teorilerle karmaşıklaştırmayın.

Yeni bir öğrenci duruşma için tanınmış bir öğretmenin stüdyosuna girdi.
Onunla popüler bir şarkı aldı-bildiği tek şarkı. .
Öğretmen "çöp" ağladı ve konuyu bile konuşmayacaktı. Bu
aptal, bencil ve mantıksız.

Bakımımız altında gelen her ses, arkadaki kişiliği içerir
Ses ve farklı ve özel bir ilgiye sahiptir. Bu öğrencinin
= çevre = şüphesiz öyle olmuştu ki daha fazla gelişmedi
ve müziği sevmesi ve anlaması beklenemezdi,
Öğretmen performans sergilemeye veya öğretmeye alışıktı. Ancak, birçok şarkıcı, kim
İlk olarak popüler şarkıyı getirdi, başarılı bir kiliseye dönüştü
ve konser şarkıcısı. Bu kınamalar ve kaba
Kısa gelişmelerinin eleştirileri, ancak hasta dikkate alınarak ve
kademeli gelişme. Öğrenciye iyi performans göstermeyi öğrenme şansı verin
Müzik, takdir etmelerini talep etmeden önce. İyi Bir Öğretmen
soruları teşvik edecek. İle ilgili herhangi bir soru varsa
Cevaplayamayacağı ses kültürünün incelenmesi, bilmesi gereken zamanıdır.

Bir öğretmen mükemmel bir eşlikçi değilse, böylece gözlerini tutabilir
Klavyeden uzakta, bir eşlikçi kullanmalı, çünkü
Öğretmen = See = ve Hear = Hear = Öğrenci bitmiş sayıları söyler.

Ve son olarak, ama en önemlisi, sizi anlamaya çalışan bir öğretmen seçin,
Seni kim rahat hissettiriyor ve sesinize kim daha fazla ilgi gösteriyor?
cüzdanınızda olduğu gibi.




Sanat için sanat.


Kaç müzisyen bu çok istismar terimine kadar yaşıyor? Seyahatlerimde buradaki
ve yurtdışında hayatları tamamen adanmış olan sadece iki tane buldum
"Sanat için Sanat". İkisi de bana son beau eylemini hatırlattı
Brummell ve kesinlikle mutluluk önermedi. Tamamen yaşamak için
"Sanat için sanat," mutlaka bir araç olmalı ve
Buna göre yaşayacak olanların ne kadar azını bilmek şaşırdım,
bunu yap. Bir gösteri bulmayı beklediğiniz şarkıcılar,-gerçek
Tüm dünyanın dizini büktüğü müzisyenler-ayağa kalkacak
Bir izleyiciden önce ve biraz popüler bir vals şarkısı, a la "
Ball, "-Öğrencilerimizden birine izin veremeyecek çok daha düşük olarak düşündüğümüz bir şarkı
şarkı söylemek. Bu "sanat için sanat mı?" O zaman nereye bakmalıyız
Gösteri, bitmiş şarkıcı veya sanatçı olmasa da?

Bu şarkıcılar daha iyi bilmiyor mu? Kesinlikle, ama onların
Seyirci, birkaçını en iyisini ve kitlelere istediklerini verin. İçinde
"Sanat için Sanat" arayın, "sanatçıya" dönüyoruz ve buluyoruz
izleyiciyi memnun etmeye çalışıyor.

Çok maddi yaşta yaşıyoruz. Bunu yapmayı göze alabilirsen, yaşa
Evinizdeki sanat uğruna sanat, ama hayatınızı yapmak zorundaysanız,
Ve başarılı olmak için dünyayla başa çıkın, kitlenizi incelemelisiniz;
Paralarını ödediler ve eğlenmek istediler. Mutlu vurabilirsin
bir şarkıcı ve bir
sanatçı.

"Sanat için" rant "ve" fırtına "olanların
Sanat aşkına "nadiren yaşa, bize adil bir gösteri verildi
"Sanat için Sanat aşkına" öğrencilerimizden biri "konser"
Tur ve izleyicisini "lütfen" yapmak için o kadar endişeliydi ki, program bir
Mükemmel vaudeville performansı. "Sanatçının" olduğunu söylemeye gerek yok
ciddi şekilde eleştirildi. Kendinizi bir konser şarkıcısı olarak faturalandırmayın ve
Sonra bir vaudeville performansı verin. Yargıyı kullanın. Öğretmeni izle
Sürekli "sanat aşkına sanat" dan bahsediyor. Kaç tane mücadeleye dikkat edin
Müzisyenler Bir Yardım Elini ve Zamanının ve Yaşamının Ne Kadarını Uzatıyor
"Sanat için sanat aşkına" adanmıştır.

Öğretmenlerimiz, derslerimizin bizim için mümkün olmasını sağlayacak kadar ücret alıyoruz
Haftada bir akşam "Sanat için Sanat aşkına" ayırın; öğrencilerimizi davet edin,
Konuşun, şarkı söyle, eski ustaların biyografilerini al, topluluk yapın
iş; Hatipleri ve operaları inceleyin. Eminim bu bir
Müzikteki daha iyi şeylerin daha büyük sevgisi ve anlayışı,
Daha fazla duyarız, o kadar çok seviyoruz. Bu yardım etmek için daha da ileri gider
"Sanat için Sanat" hakkında bir sevgi ve anlayış yaratmak ve
samimiyetimizin daha büyük bir testi.

Peleas ve Melisande'nin tanınmış bestecisi Debussy,
"Sanat için Sanat aşkına" makale: "Benimle Yükseltme Hakkında Konuşma
Kamu Tadı. Bu, kulaklarınıza dinlenebilir en büyük 'blöf'.
Bir an için halkın nelerden oluştuğunu düşünün. Kaç kişi
Seyirci müziği anlıyor mu? Kaç kişi sırasında kendilerini müziğe ayırıyor
gün? Sonsuz bir sayı. Gerisi, nereden geliyorlar?
Ofislerden, mağazalardan, bir tür iş evlerinden veya
çay ve dedikodu, sonra operayı duymaya giderler. Çoğu
Bir günlük işten veya tembellikten sonra yorgun ve almayı beklediğiniz bu tür insanlar
ciddi müziğe ilgi. İmkansız! HAYIR; Yapabileceğin tek şey
Çünkü halk, bir an için günlük düşüncelerinden kaldırmaktır,
Ve bununla birlikte memnun olmalıyız. Bu koşullar altında ne
Fark, Almanca, İtalyanca veya Fransızcaya sahip olmanız mı?
opera? Sanatta taşınmaz bir gerçek yoktur. Bunun böyle olduğunu söyleyemezsin
Öyleyse, ve son olduğu sürece araçlar ne fark yaratıyor?
başarıldı mı? İtalyan operası Alman operasından daha etkili ise,
Önemli mi? Tüm sanatlar doğrudur. Sanatın olduğu söylenmiş olabilir
Ebedi çünkü bu doğru, ama orada yanılıyorsunuz. "

[İllüstrasyon: Andreas Dippel

Büyükşehir Büyük Operası ve Chicago Grand'ın Genel Müdürü
Yorulmaz ve yetenekli hizmeti aracılığıyla buluşan opera
Daha büyük olan kalıcı büyük opera kurulmasında büyük başarı
New York'un batısında şehirler, büyük operanın hevesli bir destekçisidir
Yerelde, birçok mükemmel Amerikalı şarkıcıya bir
Bu ülkede ve kendi başlarına çıkışlarını yapma fırsatı
dil. Bay Dippel, New York'ta zamanın çok uzak olmadığını öngörüyor
Ulusal Büyük Opera'nın evini kuracak.]




Kitleleri eğitmek.


Halka belirli tavizler vermeyi reddeden müzisyen
cesaret kanıtı, ama bilgelik değil. Birinden önce gitmeyi bekleyemezsiniz
seyirciler ve başlarının üzerinde şarkı söyleyin ve onları eğiterek onları
kendi müzik standardı.

Yüce ideallerinizden aşağı ulaşmalı ve halkla tanışmalısınız.
kendi zemini.

Örneğin, büyük operaya bir sevgi yaratırken (ki insanlar,
Özellikle Batı'dan, birkaç yıl öncesine kadar şansı yoktu.
işitme), yavaş yavaş, dikkatli ve incelikle ilerlemelisiniz.

Ses kültürü öğretmenleri büyük opera çalışma kulüpleri düzenlemeli, vermeli
Konserler, popüler büyük operadan seçimler-
Popüler Grand Opera "Il Trovatore", "Carmen", "Faust" vb. Bunlar
Operalar çekici olan havalar içerir ve bunu izleyebilir
kitleler.

Grand Opera'nın onurları paylaşması çok uzun sürmeyecekti.
Şimdi müzik sevenlerin sevgilerinde gelişen müzikal komedi
halka açık ve "büyük opera" terimi onlara bir
"Bugaboo."

Brooklyn'de bir öğleden sonra okuldan gelen birkaç çocuğu geçtim,
ve onları "tannhauser" ıslık çaldığını duydukları için şaşkına döndü. Bu olurken
Avrupa'da oldukça doğal olun, burada popüler olan oldukça sıra dışı
Şarkı, genç insanlarla üst eli var. Sorular yaptım ve buldum
okulda bir fonograf kurulmuştu ve her
Sabah öğrenciler büyük operalardan seçimleri dinlediler. Benim
Fonografın değerinin zaten iyi görüşü güçlendirildi, çünkü
Devlet okullarında iyi müzik duymanın ne gibi bir etkisi olduğunu tam olarak anlıyorum
gelecek nesilde olurdu.

Zor bir kompozisyonu tam olarak takdir etmek için,
Bir dersi takdir etmek için doktor ile aynı müzik çalışması
mesleğiyle ilgili bazı karmaşık konular,
o meslek.

Ressam harika bir resimde, yürütmenin güzelliklerini görüyor
Tamamen deneyimsizlerin gözlerinden kaçmak; Yine de müzisyen gidecek
üçte ikisi muhtemelen hiç müzik okumamış bir izleyiciden önce
hiç ve klasik müziği takdir etmelerini bekleyin ve çünkü
Onlar, onları takdirsiz, saçma olarak markalayacaklar; Bekliyor
imkansız.

Ortalama bir izleyici, uzun süredir bir kompozisyonun adını umursamıyor
Müzik onlara hitap ederken ve bu genellikle nasıl olduğu meselesidir
yorumlandı.

Güzel bir yorumun gücü, kendisini hissettirmez
Yalnız şarkı söyleme. Birçok kişi bu düşünceyi barındırıyor
Yorum sadece ölü ustaların çalışmaları ile ilgilidir. Bu değil
Doğru. En basit şarkının yanı sıra oratorio veya
Opera ve iyi ve kötü sanatçılar arasındaki fark büyük ölçüde bir
yorumlama meselesi. Kalpten çıkan basit bir şarkı ve
Ruh, başkaları üzerinde karşılıklı bir etkiye sahip olacak ve hepsini geride bırakacak
Bellekte Vaazlar.

Ortalama seyirci konsere gidiyor, eğitilmek için değil,
eğlendirildi. Onları eğlendirin, ilgimi çekin, kazan ve gelecekler
Tekrar.

Kendinizi onlara sevdikten sonra, daha fazla şarkı söylemeye başlayabilirsiniz
iddialı müzik ve fark etmeden önce dinliyorlar ve
Büyük Üstatların eserlerinin tadını çıkarmak.

Patti'nin "Home, Sweet Home" şarkısını söylediğini duydum.
ve dinlerken başka şarkılarla tanıştılar,
tekrar tekrar duymak, onları takdir etmek için onları eğitmeye yardımcı oldu.
Daha iyi müzik.

Özellikle "oratorios" ve "büyük operalar" i seviyorum. Onlar bir parçası
hayatım. Ama kiminle temas ettiğim her şeyin hissetmesini beklemiyorum
Aynı.

Piyano resitalinde kilisede olduğumdan daha fazla insan uyurken gördüm.
Ve bazı amatör bir şekilde güreştiğinde onları suçlamadım
en ufak bir anlayışa sahip olmadığı yirmi sayfalık seçimi
notları okuyabilme ve bunları
enstrüman.

O kadar kör olmayalım ki, sadece bir yol görebiliyoruz-yolumuz.

Kitleleri eğitirken, onları uzaklaştırarak başlamamamıza izin verin
anlayamadıkları kompozisyonlar.

Sanatın anavatanları yoktur ve güzel olan her şey bizim tarafımızdan ödüllendirilmelidir,
ne kadar basit veya ne clime veya bölge üretiyor olursa olsun.

Mansfield'ın sormadığı gerçeğinde yaşayan birini duyduğunuzda
İzleyicileri hangi oyunu istediklerini, Patti onlara ne sormadı?
Şarkı söylerse, tartışma saçma. Bunu aklınızda bulundurun: İzleyici
"Il Barbiere" veya "Peer Gynt" i duymaya gitmediler, Patti'yi duymaya gittiler
ve Mansfield'ı görün ve verdikleri şey sadece tesadüfi
Patti ve Mansfield oldukları gerçeği, halkın içinde olduğu insanlar
ilgili. Ama bu sanatçıları dinlerken oldular
daha iyi işlerle tanıştı.

Bu yüzden büyük eserleri üretmek için "bitmiş sanatçıya" bırakın. Sen
bir amatör ve kitleleri eğitmek için yapacağınız küçük payınız var.
Zor bir program vererek başlamayın. Basit bir şey söyle
Çok aşinasınız ve yenisinden korkmayın
Kompozisyonlar. Yaşlı şarkıcıların bile yeni bir şarkıdan korkması şaşırtıcı.
Güzel melodi ve ritim içeren bir şey seçin ve mükemmelsiniz
güvenli. Her zaman kendinizle tanımlayabileceğiniz bir şeyi arayın,
Sanatçıların hepsinin favori şarkıları olduğu gibi.




İpuçları ve yardımcı olur.


Günde en az bir kez, yaz ve kış temiz havaya çıkın.

Sağlıklı iseniz, = walk = binicilik tercih ederek.

Bol uyku alın. Diğer tüm toniklerden daha iyidir.

"Sıradan" iseniz, küçük bir "yeni düşünce" veya "zihinsel" deneyin
Bilim. "İhtiyacınız olan tek şey bu olabilir.

Boynunuzu, göğsünüzü ve her sabah soğuk suyla sırtlanın.

Kızlar, Waistlerinizi eksi yaka giymeye kendinize alıştırın.

Çocuklar, yakalarınızı gevşek giy. Sanatçıların hepsi yapıyor.

Kışın boynunuzu asla paketlemeyin. Hafif bir kaplama yapacak.

Sizinle aynı fikirde olanı yiyin ve mümkünse diyetlere gitmekten kaçının.

Kilo almak veya daha fazla et koymak istiyorsanız, bol miktarda yemelisiniz
Günde en az üç kez besleyici yiyecekler, bol miktarda saf
Tatlı su, iyi zengin süt, ale, malt özleri ve
Seninle aynı fikirde.

Kilonuzu azaltmayı, az miktarda yiyin-rendelenmiş bir buğday
Bisküvi, sabahları bir fincan kahve ile kuru tost. Öğlen Eat'ta
Bir veya daha fazla portakal ve başka bir şey. Akşam yemeği için sadece bir tür çek
et veya balık, bir sebze, bir meyve, salata, biraz kurutulmuş tost,
Bir fincan siyah kahve veya çay. Patates, tereyağı veya krema kullanmayın.

Şarkıcılar için özel bir diyet yok. Sadece içeride kalmak gerekir
Sağlık, bol miktarda egzersiz yapın ve sadece bunları yiyin ve iç
Seninle aynı fikirde olan şeyler.

Konuşma sesinizi düşük poz, çünkü sadece sese fayda değil, aynı zamanda
Araştırmayı belirtir.

Robusto tenors, kafa tonları geliştirilmiş yüksek baritonlardır.

Eyer sürme, yürüyüş, fiziksel kültür, eskrim, dans, desenlik,
Herhangi bir enstrümanın incelenmesi,
Sanatçı olun.

Beyninizi boğazınızdan daha fazla kullanın.

Sabırsız olmayın çünkü işler aynı anda yolunuza çıkmaz. Roma
bir gün içinde inşa edilmedi.

Müzik çalışmanızın içinizde bir sempati ve sevgi geliştirmesine izin verin
Bu sanatsal.

İyi müziğe karşı haksız yere önyargısız olmayın çünkü
anlayın. Bu müzik sınıfını daha fazla duyun ve bu sizin üstesinden gelecektir
ön yargı.

Kendinizi eski ustalarla öğrenin ve almadan önce
yenilikler.

Gençleri aklınızda bulundurun ve düşünün, beden yaşlanmayacak.

Kendiniz düşünün ve = düşün =.

Endişelenmeyin, endişelenmek büyük ölçüde yanlış yönlendirilmiş hırsla doğar.

Birisi şarkı söylerken, omuzlarını silkmeyin ve acı çekmeyin
İfade, yanınızda oturanları etkilemek için
büyük bir eleştirmen.

Bu dünyanın ne olacağını hiç düşündün mü?
müzik?

Harika bir şarkıcı duyma fırsatını asla ihmal etmeyin. Araçlarınız varsa
Sınırlı, gururunu bastırın, çünkü galeride oturmak çok daha iyidir
ve orkestrada oturmaktan ziyade on "sanatçı konseri" duyabilme
ve sadece birini duyabilmek.

Müziğiniz için çok feda etmeye istekli olun.

Mümkün olduğunca fazla insanla ilişkilendirin = daha fazla = müzik hakkında daha fazla
Yapmalısın. Konuyla ilgili bulabileceğiniz her şeyi okuyun. Bulacaksın = biraz =
hepsinde gerçek.

Bir konsere katıldığınızda, en iyisini dört gözle bekleyin-
Kötümser, iyimser olun ve çok daha fazla fayda elde edersiniz. Yapmamak
Birisi şarkı söylerken duyulabilir bir şekilde eleştirin. = Bir sanatçı asla yapmaz. =

Bir sanatçının şarkı söylediğini duymadan önce,
programla mümkün.

Bir eğitmen altındayken, sahip olmak için başka stüdyolara koşmayın
Sesin denedi. Onaysızdır ve öğretmeninize yansır,
kendin gibi.

Görüşte okuyarak görme okuyucusu olun.

Boğazınızı temizleyerek temizlemekten kendinizi kırabilirsiniz. Sen
Sadece bir alışkanlık olduğunu bulmak şaşıracak.

Stüdyoda dakiklik esastır. Senin için on dakika erken
Ders iki dakikadan daha iyi.

Dersinizle ilgili anlamadığınız bir şey varsa, sorun
sorular. Bilgi için ödeme yapıyorsunuz. Başarı elde etmeyi bekliyorsanız sistematik olarak pratik yapın.

Yeni başlayanlar bir seferde sadece on beş dakika uygulamalıdır.

Ölçekler müzik çalışmasının belkemiğidir.

Ünsüzlerinizin sesli harfleriniz kadar değerli olduğunu unutmayın.

Şarkı söylerken, nefes almak için hem burnunuzu hem de ağzınızı kullanmalısınız.

Egzersizlerinizi uygularken daima ayağa kalkın.

Tüm şarkılarınızı ezberleyin.

Şarkı söylemeniz istendiğinde, çok tanıdık olduğunuz şarkılar söyleyin.

Her iki ayağın üzerinde durun ve midenizle değil, göğsünüze izin verin.

İyi şarkı söylemeyi bekliyorsanız, sıkı yakayı, sıkı korse ve
evde sıkı ayakkabılar.

Footlight'lara çok yakın durmak çok daha iyi.

Sahnede bir trenle başa çıkma konusunda uzman değilseniz, giymeyin
bir.

Girişin oynanmasını beklerken,
ayak ışığı veya yıldızlar, ancak izleyicilerin ötesine bakın,
Gözlerin ve burnunuzla.

Müzik tutarken, asla yüzünüzü örtecek kadar yüksek tutma
seyirci.

Sing = to = kitleniz, değil = at = it.

Bu şekilde hissetmeseniz bile hoş görünmeye çalışın. Seyirci
Yardım edemem.

Diğer yeni başlayanlara asla bir gülümseme veya cesaret verme sözü veremez
Sizinle aynı programda kim olabilir.

Kaç tane iyi şarkıcının kötü sahneye sahip olduğunu bilmek kesinlikle korkunç
töre.

Bir adam asla pantolon ceplerine bir veya iki elini koymamalıdır,
ne de şarkı söylerken ayakları birbirinden uzaklaşmış. Bunların her ikisi de
Hatalar uygunsuz eğitimi gösterir.

Hiç bu kadar sıcaksanız, mendilizi sadece senden önce veya sonra kullanın
Sahneyi bırakın.

Doğru elbise esastır.

Bir erkek için, gayri resmi eğlence, siyah takım elbise, siyah ayakkabı, beyaz
Siyah veya beyaz bir kravat ile gömlek, yaka ve manşetler. Konser için,
Sadece gece elbisesi uygundur.

Kızlar için giyilecek en güzel şey bir elbise; Eğer giymezsen,
Belinizin ve eteğinizin gölgeye karşılık gelmesini sağlayın. Sözde
Bel ve etek tarafından üretilen gömlek forma etkisi
Renkler, sahnede etkili değildir.

Mümkünse aynı renkte hortum ve terlik giyin.

Sahnede sık sık bir kravat veya pürüzsüz bir şekilde yeniden düzenlerken amatörler
başıboş kıvırcık, vb.; Bu bir sinirlilik biçimidir ve kötü görünür.
Tuvaletinizi evde bitirin.

Kolaylık ve zarafet için dans dersleri alın.

Dans ve Dramatik Okullardan mezun olan asla hasta görünmez
Şirketten önce.




Ne ve nasıl uygulanır.


Çok fazla değil = ne =, ama = nasıl = pratik yapıyorsunuz. Ortalama yeni başlayanlar alır
Uygulamasını amaçsız bir şekilde yükseltti. Her eylemin biraz olması gerekir
görünümle sonuçlanır. Dersinizi aldıktan sonra, bulmazsanız
Evde takip edilecek uygun kursta olumlu, sormalısınız.
Öğretmeniniz sizi doğru yola koymak için gerekli soruları. Sen
Tüm işin sizin için düzenlenmeli ve bir
sistematik bir şekilde. Sadece bu şekilde herhangi bir dereceye ulaşmayı umabilirsiniz
başarı.

Yeni başlayanlar, bir seferde beş dakikadan fazla pratik yapmamalıdır
her yapı, ne de bundan daha azı olmaz
O tek yapıya bu kas kümesine alıştırın. Asla pratik yapmak
Sıralığınızın her iki ucundaki sınır tonlarınız da
Orta Kayıt. Orta kayıt ile kastettiğim, yeterince düşük
Göğüs ve kafa tonları üretecek kadar yüksek üretin. Üretebilirsen
İnce bir orta kayıt olan yüksek tonlar doğal olarak zamanında takip edecektir.
Melba, "Yüksek tonlarımın pratikte kolay gelmediği günlerde,
Onları söylemiyorum. "Dişlerini gösterme veya örtmeyin çünkü var
Bazı şarkıcıların bunu yaptığını gördü; Bireysel inşaat farklıdır.

Sözlerinizi doğal ve belirgin bir şekilde telaffuz edin, asla unutmayın
kelimelerin sonunda ünsüzler. Düşünme çünkü şarkı söylüyorsun
Onun yöntemini incelediğiniz bir Marchesi kitabından. Alıyorsun
Çalıştığınız öğretmenin yöntemi. İki var
Şarkı söyleme yolları-"doğru" ve "yanlış"-ve çok az fark yaratıyor
Hangi öğretim kitabından dersinizi alıyorsunuz, hepsi iyi
ve hepsi aynı prensipler üzerine inşa edilmiştir. Ana şey bilmek
= ne = yapmaya çalışıyorsun.

Zavallı okuyucu olan birçok öğrenci birkaç egzersiz kitabı ile endişeleniyor,
Ve o zamanın sonunda sadece notları ezberlediler ve hayır
Ana noktada her şeyi ilerletin-ton.

Öğrenci kulağı, zihni ve hafızayı kullanmayı öğrenmelidir ve
daha önce alınması gereken ton yerleştirme ile zaman kazanılır
bir egzersiz kitabı kullanarak. Eğer bir görme okuyucusu değilseniz, bunu al
Kesinlikle gerekli olduğu için, bir kerede, tercihen sınıf çalışmalarında çalışın
Görüşte müzik okuyabilmeniz gerekir.

Eski ve karmaşık görüş okuma sistemleri sorumludur.
Birçok fakir okuyucu. Daha fazla kulağa ihtiyacımız var = eğitim = ve = düşünme yeteneği =. Kaçınmak
Zaten yetkin değilseniz
Bu sistem. Zift isimleriyle, A, B, C, D ve
Bir ilişkiyi elde etmek için ölçek numaraları, 1, 2, 3, 4
Ölçeğin tonları, aksi takdirde hece "la" veya başka bir hece
yapacak.

Bir "kapalı gününüz" varsa, tüm işler yanlış gittiğinde,
pratik. Mekanik çalışma, şarkı söylerken ne olursa olsun değerli değildir. Hatta
Sanatçıların "kapalı günleri" var, ancak bu günlerin de olmasına izin vermeyin
sık.

Uygulama için en iyi pozisyon doğal olarak ayakta durmak, ellerinizi tokatlamaktır
önünde veya dikkatsizce ve doğal olarak yanlarınızda asmalarına izin verin.
Ellerinizi arkanıza sıkmak veya kalçalarınıza dinlemek,
Her ikisi de şarkı söylemek için kötü pozisyonlar.

Pratik yaptığınızda sadece on beş dakikalık zamanı öldürmeyin. Sadece
Uygulama mekanik bir jimnastikçi yaparken, çalışma bir müzisyen üretir.

Egzersizlerinizi yaparken enstrümanı mümkün olduğunca az kullanın.
İllüstrasyon için Arpegio'yu alacağız.

ARPEGIO'yu oynayın.
İnşaat, o zaman = sing = bir kez = ile = piyano, sonra sadece akor çalın
veya açılış konuşması ve arpeggio söyle = piyano olmadan; Bu şekilde devam et
Aralığınızdaki tüm anahtarlarda, adımınızı akordan almak veya
açılış konuşması; Bu uygulama şekli, mümkün olduğunca en büyük değere sahiptir.
Doğal bir şarkı pozisyonunda durun ve bir parça vermek zorunda olmadığınız için
Müziğe veya enstrümana düşüncenizden daha fazla dikkat edersiniz
Saha ve ton, böylece arias'a recitatives ile geldiğinizde
= olmadan = eşlikte, üzerinde kalmakta zorluk çekmeyeceksiniz
her zaman enstrümanın desteğine bağlı olanlar olarak.

Şarkılarda aynı kursu takip etmelisiniz, en zor olanı oynamalısınız
Pasajlar, şarkı söylemeye çalışmadan önce "onları ezberleyin"; Böylece
Sesi gereksiz yere yormazsınız. Tüm şarkılarınızı ezberleyin; öyle
Sadece yapabileceğiniz okumadan uzaklaştıktan sonra
En iyi işin. Her zaman bir aynadan önce pratik yapın ve öyle olmayacaksın
yüz eğilimleri elde etmekle yükümlü ve yakında
Omuzları kaldırmanın kötü alışkanlığı "kendinizi başkalarının gördüğü gibi gör
Sen."

Öğrenciler sık ​​sık bir egzersiz söylemenin neden bu kadar kolay olduğunu soruyor
"Ah" bir cümle söylemekten ziyade. "Ah" da sadece bir sesli harfiniz var
Cümlede hem sesli harfler hem de ünsüzler vardır. Gayretli
Pratikte yakında tonun kelimeye yardımcı olduğunu ve kelimelerin
Tona yardım edin.

Stüdyoda sık sık duyulan başka bir şikayet şudur: "Bunu söyledim
Evde mükemmel egzersiz yapın ve neden şarkı söyleyemediğimi göremiyorum
"Bu egzersizi evde kaç kez söyledin.
On kez şarkı söyleyebilene kadar öğrenilen bir egzersizi düşünün
ardışık = hata olmadan =. Lillie Lehmann diyor ki: "
Her ses ustalaşmalı "ve yine de bazı öğrenciler cesaretini kırıyor
Çünkü birkaç ay içinde şarkı söyleme sanatında ustalaşamazlar!

Birçok şarkıcı bir kasılmadan şikayet eder (çenenin altındaki sertlik). Bu
sık sık bulunurlar.
Dili aşağı tutmak için alt dişlerin arkasına karşı dil.
Dil gevşekini bırakın ve sesli harflerinizi ve ünsüzlerinizi mükemmel konuşun ve
farklı ve dil kendi kendine bakacaktır.

Düşük tonlar üretmek için çalışanlar bunu
Sabah, yükseldikten hemen sonra, alt tonlar en kolay tepki veriyor
ve alt aralığı artırmanın bir yolunu bulmanıza yardımcı olabilir.

Ölçekleri ihmal etmeyin. Yıllar önce Madam Patti,
konser turu, sabahın erken saatlerinde uykusundan uyandı.
Onunla yakın bir odada bir piyano. Yavaş ölçekli pratikti ve
Şarkıcıya çıldırıyor. Zili çaldı ve bunu istedi
Uygulama hemen durdurulmalıdır. Öğrenme şaşkınlığı neydi
oyuncunun sandığı gibi yeni başlayanlar olmadığını, ama büyük
Sanatçı, Hans von Bulow.

Sözde İtalyan yöntemi neden doğru yöntemi olması gerekiyordu?
Şarkı söylemek? Kısmen İtalyanca "A" ("AE" olarak telaffuz ettiğiniz gibi)
söylenebilen en doğal ses ve "AE" olarak ses
şarkı söylediğiniz şarkının üçte ikisinde kullanılır,
Şarkı söylemede önemli kısım.

Çok az yeni başlayan bunun sadece "hukuk", "ham" kelimeleri olmadığını fark eder.
"testere," "uzun boylu," "salon" vb. İtalyanca "ae" içeren, ama aynı zamanda
"Işık", "parlak," "kudret" kelimeleri.

"Gece" kelimesinde, yeni başlayanlar genellikle "ee" üzerinde durur,
"Na- = ee = t", "AE" üzerinde konut "," n = aw = -eet "olarak telaffuz edilmelidir.

İtalyan sesli harfleri sesi, ton rengini ve telaffuzunu kapsar
Almanca "O" hariç Latince, İngilizce, İtalyanca ve Almanca
ve "ue."

Fransızlarla oldukça farklı. Ses ve Üretim Standlar
kendi başına. Bir Fransız şarkıcı diğer dilleri kolayca söylemiyor,
Aynı süre içinde bir Amerikalı da Fransızca
diğer diller gibi. Fransızlar ısrar ediyor = mükemmel diksiyon = ve
New York opera müdavimlerini memnun eden büyük opera şarkıcılarımızdan biri
Fransızca "Faust", "Carmen" vb.
Diksiyonu nedeniyle Paris'teki operada tolere edildi.

Fransızlar dünyanın diplomatik dili olduğu için iyi olurdu
Önce bu dili almak için. Sonra Şarkı Söylemeniz İçin İtalyancanızı inceleyin
Ve İspanyolca, Latin ve Almanca kolayca ustalaşabilir.

Sadece liyakat olan şarkıları inceleyin. "Toptan sonra" bestelendi
Son yirmi yıl içinde ve 3.000.000'den fazla kopya satıldı,
Yine de bu şarkı hem ölü hem de gömülü, "Earl King"
1798'de bestelenen Schubert, bugün neredeyse tüm
not edilen şarkıcılarımızın programları.

Yeni bir şarkı alırken kelimeleri dikkatlice okuyun ve bir fikir edin
Şarkı söylemeye çalışmadan önce şarkı söyleyeceğiniz şey. Asla
Bir kelimenin ortasında nefes alın veya bir cümleyi alarak
nefes.




Nefes.


Sesinizi inşa etmeniz gereken temel = nefes =,
Ve diğer tüm temeller gibi, düzgün bir şekilde döşenmeli veya
Yapı bir başarısızlık olacaktır. Mutlaka sahip olmanız zorunludur ve
Mükemmel = kontrol = nefes. Bir sporcu bir keresinde bana "Nefes ise
İyi şarkı söylemenin temeli, kesinlikle iyi bir şarkıcı yapmalıyım,
En büyük göğüs genişlemesine sahip olduğum ve nefesimi en uzun süre tutabildiğim için
Üniversitedeki herkesin zamanı. "Gerçek şu ki, küçük bir kız, tartı
Göğüs genişlemesinin beşte birinden daha azına sahip olan doksan altı pound,
Ses taşıyan güç hacminin iki katı vardı ve devam edebilir
Üç kat daha uzun bir ton. Nefes almak için şarkı söyleme pratik yapmıyor ve öğretmen
"Nefes Dersleri" nde bir öğrenciyi süresiz olarak tutar "Ya" Öldürür
zaman "veya ses kültürünün yetkin bir eğitmeni değildir.

Tüm sağlıklı kişilerin nefes aldığı kabul edilmelidir
düzgün bir şekilde.

Bu nefes değil, hayati olan kontrol gücü
önemi. Bir süre için "nefes dersleri" aldıktan sonra olabilir
hala nefesi kontrol edebilmekten uzak olacak altı ay arasında
= tonda =. Zamanın uzunluğu yerine pratik yapma şekliniz budur
bu da yetkin sonuçlar getiriyor.

"Pratik egzersizler" bölümüne atıfta bulunarak bulacaksınız.
Konuyu iyice gösteriyorum.

İyi bir tonun = rezonans = veya "titreşim" dediğimiz ama değil
"Tremolo." Birçok genç şarkıcı bu ikisini karıştırıyor. Kuşkusuz sadece
Üretilecek kadar düz, soğuk, uyumsuz bir sesle şarkı söylemek kötü
abartılı bir "vibrato" veya "tremolo".

Bu ikisi arasındaki ayrımı yapamıyorsanız, başarısız olmayın
Bunu yapabilen birine danışmak için, tuzaklara giremeyebilirsiniz,
üstesinden gelmek aylar sürüyor.

Fark edemezsiniz = ne kadar az nefes = gerekli = tonda =; Biz şarkı söylüyoruz
büyük miktarda = basınç =, ancak = çok az nefes = ile. Sen var
Hiç nefes almadan kapalı bir kafa tonu aldı ve
Pratik olarak sınırsız bir süre boyunca sürdürebileceğinizi mi buldunuz?

Başka bir yerde bir kurs almış olan öğrencilerimden birini buldum = nefes alıyor =,
Bir ton alırken, nefesini o kadar sert iter ki daha fazlasını duydun
= Breath = the the = tone =. Bir ton veya kısa bir cümle söylerken, göğsü
çöktü ve o, "her şey nefessiz" olarak adlandırılırdı.
Bana her türlü harika nefes gösterisini verirdi, ama
= nefes = ve = tone = 'nu bağlayamadı.

Ondan doğal bir şekilde konuşmasını istedim, "Bu çok
Güzel bir gün. "Ona çok fazla nefes duyup duyamayacağını sordum.
"Hayır." Sonra ondan bir elini kaburgalara yerleştirmesini istedim
ve biri göğsün karşısında ve düşüncelerini doğrudan bu ikiye ortadan
orada neler olduğunu tespit edip edemeyeceğini görmek için işaretler
Bir kez daha doğal konuşan bir sesle cümleyi tekrarladı. O
Bunu yaptı ve = değil = "nefessiz" olduğunu buldu ve göğsünün
= değil = çöküş ve herhangi bir rahatsızlık hissetmedi. Sonra ona istedim
Cümleyi Orta Ton "E" orta "C", sonra da tekrarlayın
"F," sonra "G", onu her seferinde sadece olduğunu düşünmeye yönlendiriyor
= konuşma = cümle ve sonra hayatında ilk kez
anlayabilir = nefes kontrolü =. Bir sonraki ders sırasında
Bağlantıda en az sorun olmadan "ton yerleştirmeye" başlayabilir
nefes ve ton. = Kendiniz deneyin. =

Her türlü atletizm, nefes alma dersi veya ılımlı egzersizler
faydalıdır, ancak ses kültürü değildirler. Nefesiniz oynarken
en önemli kısım = ton yerleştirme =, nefes ve ton başlamalı
Birlikte, el ele, en başından beri. Aşağıda
Bölüm I Nefesi verecek bazı pratik egzersizler vereceğim
ve = tone = birbirleriyle tanışma şansı.




Birkaç pratik egzersiz ve çizim.


Dik durun, ancak gergin bir konumda değil. Avucunu yerleştir
Parmakları öne doğru işaret ederek kaburgalarınızın üzerinden eller. (Bkz. Şekil 1.)

= Nefes = kapalı dudaklardan yavaşça üfleyerek, sanki
Onları yakmak için közlere üflüyordun. Bunu yaparken yapacaksın
Parmak uçlarınızın neredeyse önde buluşacağını bulun. (Bkz. Şekil 2.)

Ellerinizi aynı pozisyonda tutun ve = teneffüs = burundan. Sen
Elleriniz arasında büyük bir alan fark edecek. (Bkz. Şekil 3.)

Ellerinizi aynı pozisyonda tutarak, bu egzersizi beşini tekrarlayın
kez; Sonra kollarınızı yanlarınıza bırakın, rahatlayın ve birkaç dakika dinlendirin,
Bu egzersizi kolaylaşana kadar birkaç kez tekrarlayın. [İllüstrasyon: göğüs kafesinin nefes egzersizleri yapan beş görüntüsü.]

Her sabah açık bir pencereden önce gidin, ellerinizi Şekil 4'teki gibi yerleştirin,
burun içinden solun, (omuzları kaldırmayın)
Genişleme, sol elin altında sağ elin altında olduğu kadar büyüktür (
Şekil 5) Nefes Sayısı 5 (yüksek sesle) tutarken,
Elleri aynı konumda tutarak, bu egzersizi 5 kez tekrarlayın
ardıllık. Tüm sinirlilik biçimleri için olumlu bir tedavi.]

Ne zaman emin olun = inhaling = almak için yeterli kaslı efor kullanmıyorsunuz
Kesinlikle omuzların kaldırılmasına neden olacak yeterli nefes
yanlış.

Ellerinizi ilk pozisyonda olduğu gibi yerleştirin, nefes verin, sonra nefes alın ve,
Kaburgaları ellerinize uzatırken,
Nefesi tutmak ve kas gerginliğiyle, "Bu
Güzel bir gün, "sonra nefes verin, tekrar nefes al, nefesini tutarak
Cümleyi tekrar edersiniz. Bunu birkaç kez tekrarlayın, sonra kollarınızı bırakın
yanlara ve dinlenmeye.

Başlangıçta almak daha iyidir = çok az = nefes almaktan daha az nefes =
çok =. Yeni başlayanların çoğu çok fazla nefes alır, bu da imkansız hale getirir
kontrol edin. Nefesin kontrolünü anlayana kadar,
Sadece kaburgalarınızı elinize doğru uzatmak için yeterli alın
Gidecek = rahatsızlık olmadan =.

Kimsenin size "diyafragmatik", "interkostal" veya
"karın" nefes alma = tek başına = tek güvenli kurs; Mükemmel nefes alma
A = kombinasyon = bunların ve daha fazlasının.

Yukarıdaki egzersizleri uygulayarak kısa sürede bulacaksınız
Doğanın nefes almak için kullanılması amaçlanan organlar oyunda olacaktır.

Yeni başlayanlara elleri kaburgalara yerleştirmesi talimatı verilmesinin nedeni
= central = noktadan çalışmak ve öğrenci ilerledikçe,
Tatbikatların devamı, kostal,
İnterkostal, dorsal, diyafragmatik ve karın kaslarının hepsi
payı.

Ellerinizi ilk pozisyonda olduğu gibi yerleştirin. = Nefale-Inhale. = Sürdür
Hece "testere" kolay bir orta tonda. Saldırdıkça tene izin vermeyin
Kaburgalar çöküyor, ancak onu sürdürdüğünüzde, kaburgaların çok yavaş
avucunuzun altına çökün. İzin vermemek için direnmeye çalış
Çok fazla nefes kaçışı. Göğsünüzün çökmesine izin vermeyin
Kesinlikle gerekli. Söylediğiniz tonlar ne olursa olsun = daha az = direnç
İhtiyacınız olan daha yüksek tonlar, ihtiyacınız olan = daha fazla = dirençle ihtiyacınız var.
Yüksek bir tonu sürdürmek için, = Kaburgaların hafifçe çekin,
Göğsün uzatılması. Tonu söylemek, şimdi yerini alıyor
= ekshaling = egzersiz.

[İllüstrasyon: müzikal gösterim, testere ... testere ... testere ...]

"Testere" kelimesi, size "Ae" sesli harfini vermenin yanı sıra, size
İtalyan "Ah" in doğru sesi ve "ah"
şarkı söylemek.

Ortalama yeni başlayanlar, "A" nın ton renginde çok fazla şarkı söylüyor = şapka =,
Ölçeğe yükseldikçe, nihayet tonu inecekti
Boynunuzun arkasının bölgesi.

"AH" veya İtalyan "AE" ni söylemeyi öğrenirken, her zaman gibi kelimeleri kullanın
"Saw," "ham," "Yasa," "Pençe," "Daw," "Kemirp", tonu sürdürme.

Sesli harfler

a e i o u

Belirgin: A olarak testere

e kaderde

Ben buluşmada ee olarak

o notta o

u ayda oo olarak

Örnek--

[İllüstrasyon: Tantajı gösteren müzikal gösterim AE [= a] ee o oo]

Ölçeğe yükselirken, tonu örtmelisiniz. Tonu kapsamak için
"Ah" a biraz daha "o" koy, böylece
Yüksek sınır tonunuzun yakınında neredeyse "So", "Lo,"
"hamur." Bu, kafa tonunuzu bulmanızı sağlar. "Düşük" olmayacak
veya "hamur" ama iyi bir "ah". Eğer yaparsanız = "AH" i yavaş yavaş eğmezse
"O" = Yüksek tonlarınıza doğru, onları "A" na dönüştüğünüzü göreceksiniz.
şapkada olduğu gibi.

Kafa tonları üretirken, yapacağım iki değerli egzersiz var
tavsiye etmek.

[İllüstrasyon: Sesli harfler, sesli harfleri telaffuz eden yüzlerin görüntüleri:

A olarak testere.     E -[= a] kaderinde.

Ben buluşmak gibi.

o olarak o not.    u ayda oo olarak. ]


Sesli harfleri telaffuz etmek için ağzın pozisyonları.] Çeneni gibi bırakın
"Testere" şarkı söylemek; çeneyi bırakarak "testere" şarkısını bırak, ama kıvrılıyor
dudaklar "o". İnce kafa rezonansına sahip bir "oh" ve bir
Rahat boğaz açın.

Örnek--

[İllüstrasyon: müzikal gösterim, ae o ae o ae o ae o ae o ae o ae o ae o ae o]

Bu egzersizi menzilinizdeki tüm anahtarlarda söyleyin.

Bazıları baş tonlarını önce burnunda mırıldanarak bulurken
Bazı bu öneri değeri olmayacaktır.

Yüksekten düşük tonunuza giden bir mola veya herhangi bir sorun yaşıyorsanız,
Egzersizi düşük yerine yüksek tondan aşağı uygulayın
Ton.

Örnek--

[İllüstrasyon: müzikal gösterim,

o a o a o a

Testere Testere
]

Kesinlikle gerekli olan "R" ınızı yuvarlamakta zorlanıyorsanız,
Aşağıdaki kelimeleri iki hecede uygulayın, ancak düşme değil
ton.

Örnek--

Tau-ree olarak ağaç.

Tau-Rust olarak güven.

Tau-Rue kadar doğru

B-reeze olarak esinti.

Tau-Rain olarak eğitin.

B-Right kadar parlak.

B-rown olarak kahverengi.

= Sonrası = Yukarıdaki egzersizler aracılığıyla "R" ni yönetmişsinizdir,
Onları olması gerektiği gibi bir hecede telaffuz edin.

Ardından, ünsüzlerinizi sesli harflerden önce alın

[İllüstrasyon:

müzikal notasyon,

Baw, Bay, Bee, Bo, Boo Baw, Bay, Bee, Bo, Boo Baw, Bay, Bee, Bo, Boo

Daw, Day, Dee, Do, Doo Daw, Day, Dee, Do, Doo Daw, Day, Dee, Do, Doo

Faw, Fay, vb. Faw, Fay, vb. Faw, Fay, vb.

Gaw, gey, vb. Gaw, gey, vb. Gaw, gey, vb.

Haw, saman, vb. Haw, saman, vb. Haw, saman, vb.

J, K, L, M, N, P, Q, R, S, T, V, W, Y, Z.]

Tüm ünsüzleri kapsayana kadar.

Sonra son ünsüzleriniz, "geç", "tarih", "ışık", "parlak" gibi.

"Tarih" kelimesinde, "D" ve "A" nizi farklı ve = tonda yapın =,
Ama farklı olması gereken "T" unuzu telaffuz ederken,
"ton" bırakmamak için ton. Bu tüm kelimelerle yapılmalıdır
"M" ve "n" ile bitenler hariç.

Bir sonraki sizin için en zor görünen kelimelerden cümleler oluşturun ve
Tüm cümleyi sürekli bir tonda söyleyin.

Örnek--

[İllüstrasyon: Müzikal Notasyon Şimdi tekrarlanıyor Gün bitti. Şimdi
Gün bitti. Şimdi gün bitti.]

Belirli bir ifadenin veya cümlenin zor göründüğü bir şarkıda
Siz, tüm ifadeyi veya cümleyi bir sürekli tonda söyle,
Birkaç tondan aşağı inene kadar kelimeleri belirgin bir şekilde telaffuz etmek
= aşağıda = ve birkaç ton = yukarıda = yazıldığı perde, şarkı söylüyor
Tüm anahtarlarınızda sürekli bir tonda tekrar tekrar
menzil. Size hakim olmaktan elde edeceğiniz faydayı söyleyemem
bu şekilde zor ifade veya cümle.

Çenenin altındaki sertlik ve kas kasılması için
Kuşkusuz, "yöntemler" ile ortaya çıktı.
alt dişlerin arkasına karşı dilin ucu,
Başparmak çenenizin altında iyi ve daralma olmadığını görün
(sertlik). Dilinizi mükemmel bir şekilde topallayın ve önce uğultu
Burun, yavaş yavaş uğultuyu bir "aeo", "aeo", "aeo" haline dönüştürmek
"Oae," "Oae," "Oae", tonu sürdürmek ve başparmağın iyi tutulması
Kasılma olmadığını hissetmek için çenenin altında. Bunu kullanarak
Egzersiz Bu ortak hatanın üstesinden gelebileceksiniz.
Zaman, ama sistematik olarak ona gitmelisin.

Şarkı söylerken kelimelerinizi mükemmel ve belirgin bir şekilde telaffuz ederek izin verir
Damak, glottis ve larinks kendilerine bakar. Yöntemin
Şarkı söylemek iyidir, = hiçbir şey = sesinizi yaralayabilir.

Bu kitap en parlak ışıklardan bazılarının duygularını seslendirirken
mesleğinde ve gerçekleri gerçekleştirir.
Deneyim, dikkatli olduğunu söylemek benim için bencil değil,
Düşünceli ve vicdani bir inceleme, ses öğrencisine verecektir
= tahmin edilemez değer = ulaşırken kültür yardımı
amaç. Kolaylık ve doğallık ile başlayın ve şansınız mükemmel
aydınlatılacak yol = başarı =.

Yazar.





Millie Ryan tarafından her şarkıcının ne bilmesi gereken Project Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT EVERY SINGER SHOULD KNOW ***

***** This file should be named 32602.txt or 32602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/0/32602/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
