*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Galaxy, April, 1877 (Galaksi, Nisan 1877)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 31, 2010 [EBook #32616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Galaxy, April, 1877, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Galaxy, April, 1877
       Vol. XXIII.--April, 1877.--No. 4.

Author: Various

Release Date: May 31, 2010 [EBook #32616]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GALAXY, APRIL, 1877 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Galaksi.

Vol. Xxiii.-Nisan 1877.-no. 4.

Kongre Yasası'na göre, 1877 yılında Sheldon &
CO., Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.




Tiyatrosu Francais.

M. Francisque Sarkey, Paris "temps" ın dramatik eleştirmeni ve
Bütün gazetecilik kardeşliğinden servet tutan beyefendi
Elinin oyuğundaki bir oyunun,
Geçen yıl baş aktörlerin bir dizi biyografik bildirimi ve
Dünyanın ilk tiyatrosunun aktrisleri. "Comediens et Comediennes:
la comedie francaise "-bu yayının başlığı böyle
Librairie des bibliofillerinin aylık sayısında görünür ve
Her durumda çok güzel bir şekilde kazınmış bir portre ile süslenmiş, M. tarafından
Gaucherel, sayının adanmış olduğu sanatçının. Sevenler tarafından
Genel olarak sahne ve özellikle tiyatro Francais'in
Seri en ilginç bulunacak; Ve bahaneyi memnuniyetle karşılıyorum
Bir kurum hakkında birkaç kelime söylemek-böyle bir dil olmazsa
Hiperbolik-Tutkuyla hayranım. Portrenin
Eksik, ancak şimdiki durum için yeterlidir.
M. Sarkey'in biyografilerinin listesi henüz doldurulmadı; üç veya
Dört, Mme'ninkiler. Favart ve mm. Febvre ve Delaunay, hala
istemek. Ancak dokuz sayı ortaya çıktı-ilki
"La Maison de Moliere" ve büyük olan genel bir açıklamaya adanmış
tiyatro; ve diğerleri müdürünü ele alan _societaires_ ve
_PensionNaires_ aşağıdaki sırayla:

    Regnier,
    Var,
    Sophie Croizette,
    Sarah Bernhardt,
    Coquelin,
    Madeleine Brohan,
    Bressant,
    Mme. Plessy.

(Bu sırada bu düzen tamamen kazara; yaş veya
liyakat.) M. Francisque Sarkey ile karşılaşmak her zaman eğlencelidir,
ve bir Paris kışında alışkanlık içinde olan okuyucu
Pazar akşamı, ortaya çıktıktan hemen sonra "temps" ini ortaya çıkardığında
onun peçetesi ve her şeyden önce bu sağlam olanı görmek için aşağı bakıyor
_Feuilletoniste_ elini buldu-örneğin bir okuyucu onu bulacak
Önümüzdeki sayfalarda büyük güç. Ben kendim olmasına rağmen
Böyle bir okuyucu olmayı itiraf et, büyüdüğüm anlar var
Hem erdemleri hem de seçkin bir şekilde sahip olan M. Sarkey'den yorgun
Büyük Fransız özelliğine bağlanan kusurlar-alışkanlık
Korkunç _au Serieux_ yapmak için belirleyebileceğiniz her şeyi almak.
Bu, kendi davasında, masraflı olma alışkanlığından,
detaylandırma, tekrarlama, rafine etme, sanki bir saat için kaderi gibi
İnsanlık kişinin özel konusuna bağlıydı, M. Sarkey bir
sermaye ve bazen neredeyse komik bir temsilci. Hakkında konuşuyor
Haftada bir kez tiyatro-yararlı bir şekilde, kendisi ve onun arasında
Okuyucu-Bu anlamsız dünyada tiyatro tek şeydi
cidden konuşmaya değer. Ona dini bir saygısı var
tema ve bir şey yapılacaksa,
Ayrıntılı ve brütte yapılır.

Meseleyi almanın bu ciddi yolu, onun iyice
iş gibi ve profesyonel tutum,
"Temps" eleştirmeninin kıskanılacak etkisi ve
Sözlerinin ağırlığı. Buna sert bir şekilde bozulmaz olduğunu ekleyin.
Sevgileri var, ama dürüst ve ayrımcılıyorlar; Ve
Kimi sevdiği sık sık Chasteneth. Övmekten utanmıyor
Mlle. X.
Durumun curtsey; Ve M. A.'yi elden geçirmekten korkmuyor,
M. A. isabet edemezse
işaret. Tabii ki yargısı iyi; fırsatım olduğunda
Ölçün, genellikle mükemmel buldum. O doğal var
Sense-tiyatro gözü. Bir bakışta ne yapacağını ve ne olacağını biliyor
Yapmayacak. O kurnaz ve sagus ve neredeyse tiresomel olarak ciddi,
Ancak bu, cazibe merkezlerinin listesini kapatır. O esprili değil-konuşmak
ile ilgili; Ve zarif değil; O ağır ve yaygın ve her şeyden önce
tanıdık "Shoppy" denir. Dirseklerini masasına eğiyor ve
Haftalık bütçesini Coquettish'in tersine bir parsel haline getiriyor. Sen
Ona bir bakkal perakende tapyoka ve hominy-tam ağırlık için sevebilir
fiyat; Onun tarzı bir tür kahverengi kağıt integument gibi görünüyor. Ama
Gerçek kalır ki M. Sarcey bir oyunu övüyorsa, oyunun bir koşusu var; Ve
M. Sarkey yapmayacağını söylüyorsa, hiç yapmaz. Eğer M. Sarkey
Genç bir aktris olan Matemoiselle'a cesaret verici bir çizgi ayırıyor
hemen _lancee_; Kariyeri var. Eğer bir sessizlik verirse
"Bravo" belirsiz bir komedyen üzerinde, beyefendi de onu yenileyebilir
nişanlanmak. Fortunes'u bu oranda yaptığınızda ve açtığınızda, ne
Biraz zarafetiniz olsun, daha fazla veya daha az mı?

Zarafet, tiyatroları yapan M. Paul de St. Victor içindir.
"Moniteur" ve kim, bir stil yazmasına rağmen sadece bir önemsiz daha az
Teophile Gautier'in kendisinden daha resimsel, asla
İnancımın en iyisi, herhangi bir oyun evine bulutlar veya güneş ışığı getirdi. Yapabilirim
M. Sarkey ile bitirmek için, günlük bir siyasi katkıda bulunduğunu ekleyin
Makale-genel olarak izlemeye ve "oyununu" göstermeye adanmış
büro partisi-Edmond'un dergisi "Xixieme Siecle"; O
Mevcut literatürde haftalık _conference_ veriyor; "verdiğini"
Ayrıca, şimdi çok yaygın olan mükemmel Pazar sabahı performanslarında
Fransız tiyatroları, bu sırada klasik repertuar örnekleri
tarih üzerine hafif bir konferans eşliğinde sunulur ve
oyunun karakteri. Bu vesilelerle yorumcu olarak M. Sartey
büyük talep görüyor ve bazen küçük ilde görev yapıyor
kasabalar. Son olarak, Paris'teki sık oynayan oyuncılar
Bir tiyatroda sigortalamak için en ince yenilik yeterlidir (çok
dikkate değer) vicdanlı eleştirmenlerin fiziksel varlığı
"Temps." Eğer başka bir şey için dikkat çekici olsaydı, dikkat çekici olurdu
Kendini haşere edenlere maruz bıraktığı için
Dramanın Paris tapınaklarının iklimi.

Bu hoş "bildirimler" için M. Sarkey kalemini onarmış gibi görünüyor
ve onun fantezisine bir fillip vermiş. Zarif ve sık sık
hafifçe döndü; Bazen, yazar bile epigramatik otlatır.
Uygun olduğu gibi, sanatsalla ve özel ile değil
anma yaptıkları bayanlar ve bayların fizyognomisi; Ve
Bazen Fransızların "samimi" dediği şeyi ima etseler de
meseleler, skandal severler için memnuniyet içermezler. .
Tiyatrosu Francais, dünyaya sunduğu yüzünde sade
ve saygıdeğer kuruluş ve işleri hakkında anlamsız bir ton
Academie'ye uygulanmış gibi tutulması neredeyse dışında olurdu
kendini. M. Sarkey tiyatronun organizasyonuna dokunuyor ve
geçtiği farklı aşamaların bir kısmını verir
Bu son yıllarda. Başlıca görevlisi bir geneldir
Devlet tarafından atanan yönetici veya yönetici, bundan hoşlanan
tam olarak eve ödediği önemli sübvansiyon nedeniyle;
Bir sübvansiyon, yanılmıyorsam (M. Sarkey
toplam), 250.000 frank. Ancak yönetmen mutlak değil,
Ancak anayasal bir hükümdar; çünkü güçlerini toplumla paylaşıyor
Her zaman büyük bir kasıtlı sesi olan kendisi.

Bu nedenle, toplum ışığını ve onun
esin? Geçmişten, emsalden, gelenekten-
Kimsenin tutmasında sahip olmadığı büyük yazılı olmayan yasalar, ama birçoğu
hafızalarında ve onların saygılarında. NEDEN İLKELER
Tiyatro Francais Rests, ortak yasa gibi iyi bir anlaşma
İngiltere-belirsiz ve uygunsuz bir şekilde kayıtlı bir düzenleme kitlesi
Hangi zaman ve vesileyle birlikte kaynaklandı ve
Yinelenen durum genellikle haklı çıkarmayı başarabilir
emsal. Hakimiyetindeki her turtada parmağı olan Napolyon I.
Moskova'nın kısa ve felaket işgali sırasında zaman buldu
Bir kararname, yeniden şekillendirme ve anayasanın düzenlenmesi
tiyatro. Bu belge uzun zamandır ölü bir mektup ve toplum
eski geleneklerine uyuyor. Comedie'nin _traditions_
Francaise-bu egemen kelime ve bu da cazibesi
Yer-asla hissetmeyi bırakmayan cazibe, ancak çoğu zaman
Klasik, gölgeli kubbenin altında oturun. Biri bu cazibeyi tuhaf bir şekilde hissediyor
yeni gelen bir yabancı olarak yoğunluk. Francais'in sahip olduğu tiyatro
geleneklerinin birikmesine izin verebilmek için iyi bir servet. Onlar
nihayet
Kuruluşun atmosferini, hayati havasını oluştururlar. A
Yabancı, ilk gördüğünde üstün etkilerini hissediyor
Büyük perde yukarı çıkıyor; Şöyle olmayan bir tiyatroda olduğunu düşünüyor
Diğer tiyatrolar. Sadece daha iyi değil, farklı. Var
Tuhaf mükemmellik-kutsanmış, tarihi, akademik bir şey. Bu
izlenim lezzetli ve performansı bir tür izler
sakin ecstasy.

Asla bu kadar pürüzsüz ve uyumlu, çok sanatsal ve
tamamlamak. Tüm dikkat hayatını detaylara duydu ve şimdi
İlk kez ismi hak eden bir şey görür. Görüyor
Dramatik çaba, İngilizce aşamasının olduğu bir noktaya rafine edildi
Tanıtılmamış. Olası "bitirmek" için herhangi bir sınır olmadığını görüyor.
ve bu kadar önemsiz bir eylemden bir hizmetçiden mektup almak veya
Kişinin şapkasını sandalyeye yerleştirmek müstehcen ve ilginç bir
olay. Bunları ve çok daha fazlasını görüyor, ama
Önce onları analiz etmiyor; Kendini sempatikten vazgeçer
tefekkür. İdeal ve örnek bir dünyada-
yaşadığımız dünyanın kaçırdığı tüm felikitelere ulaşmayı başardı.
İnsanlar yapmak istediğimiz şeyleri yapıyorlar; Üstün yetenekli
Olmak istediğimiz gibi; Başarılara hakim oldular
Vazgeçmek zorunda kaldık. Kadınlar hepsi güzel değil-kararsızca
Gerçekten değil-ama zarif, kabul edilebilir, sempatik, hanımefendi;
Mümkün olan en iyi davranışlara sahipler ve keyifli bir şekilde iyi
giyinmiş. Büyüleyici müzik sesleri var ve
geri dönüşü olmayan saflık ve tatlılık; En zarif olanla yürüyorlar
Grace ve oturduklarında tutumlarını görmek bir zevktir. Onlar
Dışarı çık ve içeri gir, sahneden geçiyorlar, konuşuyorlar ve gülüyorlar,
ve ağlayın, uzun _tirades_ teslim ederler veya heykelcik olarak sessiz kalırlar; Onlar
ihale veya trajiktir, komik veya gelenekseldirler; Ve bunun içinden
Asla bir garipliği, pürüzlülüğü, bir kazayı, bir
Ham nokta, sahte bir not.

Erkeklere gelince, onlar da yakışıklı değiller; İtiraf edilmeli,
Gerçekten de, şimdiki saatte erkekçe güzellik ama yetersiz
Francais tiyatrosunda temsil edildi. Bressant, inanıyorum, eskiden
Yakışıklı düşündüm; Ancak Bressant emekli oldu ve beyler arasında
M. Mounet-Sully'den başka kimseyi düşünemediğim grup
iyi insanı için olumlu övgüde bulundu. Ama M. Mounet-Sully,
Doğal bakış açısı, ilk büyüklükte bir adonis. Olmak
Ancak yakışıklı bir aktör için son ihtiyaçlardan biridir; Ve
Bu beyler çoğunlukla yeterince yakışıklı. Mükemmel görünüyorlar ne
Bakmaya yöneliktirler ve önerilen durumlarda
_seem_ yakışıklı olacaklar, genellikle başarılı olurlar. Onlar da iyi huylu
Ve daha adil yoldaşları gibi giyinmiş ve sesleri hayır
daha az hoş ve etkili. Beyler temsil ediyorlar ve
yanılsamayı üretin. Bu çabada daha da fazla krediyi hak ediyorlar
aktrislerden daha, modern komedide,
Francais tiyatrosu büyük ölçüde besteleniyor, yolunda hiçbir şeyleri yok
Kostüm, onu gerçekleştirmeye yardımcı olacak. Periyodikte yarım düzine çirkin adam
Mavi çeneler ve yanlış olan pantolon ve soba-boru şapkası
bıyıklar, ayak ışığından önce dikme ve gibi davranıyor
İlginç, romantik, acıklı, kahramanca, kesinlikle tehlikeli bir
oyun. Her fırsatta prosaik şeyler ve bunların yükümlülüklerini öneriyorlar
Garipliğe bin kat artar. Ama komedyenleri
Tiyatro Francais asla garip değildir ve gerektiğinde çözerler
zaferle bir kerede gerçekçi olma sorunu ve
hayal gücüne romantik.

Her zaman onların ilk izleniminden bahsediyorum. Lekeler var
güneşte ve bir süre sonra çok az olduğunu keşfediyorsunuz
Francais tiyatrosunda usulsüzlükler. Ama oyunculuk öyle
görmediğiniz herhangi bir şeyden daha iyi, bu eleştiri
Uzun zamandır uykuda yatmak için içeriktir. İlk başta nasıl unutmayacağım
Cazibe altındaydım. Mekanın çok hoşgörüsüzlüklerini beğendim; BEN
Kötüde belli bir mistik salubrite bulamadığımdan emin değilim
Havalandırma. Tiyatro Francais, biliniyor, size iyi bir anlaşma sunuyor
paranız için. Gece yarısından önce nadiren sona eren performans ve
Bazen geçer, sık sık saat yedi ile başlar. .
İlk veya iki saat ikincil sanatçılar tarafından işgal edilir; Ama için değil
Dünya şu anda perdenin ilk yükselişini kaçırırdım.
Hiçbir akşam yemeği, görmemi sağlamak için çok aceleyle yutulamaz, çünkü
Örnek, mme. Octave Feuillet'in büyüleyici küçük komedisinde Nathalie
"Le Köyü." Mme. Nathalie, sade, şişman yaşlı bir kadındı,
anneler ve teyzeler ve yaşlı eşler; Geçmiş zamanı kullanıyorum çünkü o
Bir yıl önce sahneden emekli oldu ve en göze çarpan boşluk bıraktı.
Takdire şayan bir oyuncu ve mükemmel bir kahkaha metresiydi ve
göz yaşları. "Le Village" da eski bir il oynadı _bourgeoise_
Kocası, tura başlamak için bir kış gecesi kafasına götürür
Fırıldayan bir lisans arkadaşı ile Avrupa'nın
Akşam yemeğinden sonra, yıllar geçtikten sonra ve onu dedikodu yaptı
Fireside varlığı ile anlık hoşnutsuzluk. Benim için zevkti
Mme. Nathalie'nin Figürü Vespers'a gitmek için giyinmiş olduğunda
_place_ karşısında. İki aptal eski cronies şaraplarının üzerinde,
İyon kıyılarındaki kadınların güzelliğinden bahsediyor; duyuyorsun
Uzakta kilise zili. Eski olanın sessiz sadakatiydi
beni çeken bayan elbisesi; Comedie Francaise her zamandı
kat. Büyük bir siyah ipek manşı giydi, tuhaf bir kesim,
sanki bir eskiden şefkatle almış gibi görünüyordu
Lavanta ile katlanmış olduğu gardırop ve büyük bir karanlık kaput,
Yakışıklı siyah ipek halkalar ve yaylarla süslenmiş. Büyük soluk yüzü vardı
Yumuşak korkmuş bir görünüm ve elinde onu düzgün bir şekilde tuttu
Breviary. Aşırı müstehcenlik ve yine de tat ve temperance
Bu kostümün bana eşsiz görünüyordu; tek başına kaput,
Yakışıklı, iyi, erdemli yaylar, görmeye değerdi. İfade etti
Geri kalan her şey ve mükemmel, dindar kadının adımlarını seçtiğini gördün.
Puddles arasında Churchward, Jeannette, The Cook, yüksek
Beyaz kapak, ondan önce bir fenerle birlikte yürüdü.

Bu tür konular önemsizdir, ancak bunlar temsili önemsizler ve
Hatırladığım tek kişi değil. Beni memnun ederdi, sahip olduğum zaman
duraklarımın içine sıkıştı-Francais'teki tezgahlar son derece
rahatsız edici-büyük, loş bir tarihin ne kadar harika olduğunu hatırlamak
Çevremde _salle_ övünebilir: kaç harika şey oldu
Orası; Hava ilişkileri ile nasıl kalındı. Asla bile olmasaydım
Rachel'ı gördüm, bunların çok iyi olduğunu düşünmek bir teselli bir şeydi
Ayak ışıkları en iyi anlarını aydınlatmıştı ve onun yankıları
O pis kubbede kudretli ses uyuyordu. Bundan musallat
Şimdi konuştuğum yerin "gelenekleri" elbette
Ama bir adım. Nasıl tutuldular? kim tarafından ve nerede? Kimler
Ölümsüz lamba ve birikmiş hazineyi koruyor mu? Hiç bulamadım-
tezgahlarda oturmak; Ve çok yakında bilmekten vazgeçtim. Bir Mayıs
Sahneye çok düşkün olun ve yine de yeşil odaya çok az önem ver; Sadece
çünkü biri resim ve kitaplara çok düşkün olabilir ve yine de sık görülmez
stüdyolar ve yazarların dens. Meşaleden geçebilirler
perde arkasında muydu; Zamanım boyunca izin vermediler
Bırakın, tatmin olmak için kararımı verdim. Ve bu bağımlı olabilir
düşmesine izin vermedikleri, geleneksel rahatlığın bir parçası haline geldi
Paris hayatı. "Geleneklerin" sadece olmadığından emin oldu
Catchwords, ama en faydalı bir gerçeklik.

Diğer Parisli tiyatrolara gitmek onlara inanmanıza yardımcı olur.
Obur bir tiyatro müdavimi değilseniz, diğerlerinden vazgeçersiniz; Sen
ödemediklerini bul; Francais sizin için yaptıkları her şeyi yapıyor ve
çok daha fazlası. İki olası istisna vardır-spor salonu ve
Palais Kraliyet, Gymnase, Mlle'nin ölümünden bu yana. Desclee, var
ağır bir bulutun altındaydı; Ama bazen, bir ay güneş ışığı olduğunda
Üzerine dayanıyor, performansta bir mükemmellik tadını çıkarıyor. Ancak
Hala kaza alanında olduğunuzu hissediyorsunuz; .
Rue de Richelieu'nun keyifli güvenliği istiyor. Genç sevgili
yaygın olmakla yükümlüdür ve güzel giyimli kahraman
hoş olmayan ses. Palais kraliyeti her zaman çok
mükemmel; Ama yolu büyük kusurları kabul ediyor. Aktrisler
Klasik olarak kötü, genellikle güzel olsa da ve aktörler çok
Özgürlük almaya bağımlı. Yine de geniş komedide, iki veya
ikincisinin üçü aşılmamalı ve (
kadınlar) genellikle bir palais kraliyetinde ustaca bir şey vardır
performans. Kendi çizgisinde stil denilen şey var ve
Bu nedenle, uzaktan, Francais'in ayak izlerinde yürür. .
Odeon bana hiç bir dereceye kadar tiyatronun bir rakibi görünmüyordu
Francais, bu kuruluşun daha küçük bir kopyası olmasına rağmen. BT
devletten bir sübvansiyon alır ve sözleşmesi ile
Klasik repertuar oynayın. Bunların üzerinde
Moliere veya Marivaux'u dinleyen geceler, en iyi ölçebileceğiniz
Büyük Tiyatronun üstünlüğü. Odeon'da aktörler gördüm
klasik repertuar, metinlerinde kusurlu; Bir canavarca
Comedie Francaise'de kullanılmaz dava. Odeon'un işlevi
yaşlı için _pepiniere_ veya fidanlık olarak çalışmak-genç denemek için
yetenekler, şekillendir, esnek hale getirin ve sonra
Üst ev. Ancak Francais'in daha özel fidanlığı
Conservatoire Dramatique, devlete bağımlı bir kurum,
Bütçesi ile suçlanan Güzel Sanatlar Bakanlığı aracılığıyla
Profesörlerinin ücretlendirilmesi. Mezun olan öğrenciler
Bir ödüllü konservatuar _ipso facto_ _debuter_
onları tutan veya gitmelerine izin veren tiyatro francais tiyatrosu
onun takdir yetkisi. Francais'in ilk konularının çoğu yaptı
Conservatoire'de iki yıllık çalışmaları ve M. Sarkey
sadece olması gereken temel eğitime sahip olmayan aktör
Orada edinilen, asla kaynaklarının tam bir ustalığını elde etmez.
Yine de günün en iyi aktörlerinden bazıları hiçbir şey borçlu değildi
Conservatoire-örneğin, Aimee Desclee,
ikincisi, gerçekten, asla Francais'e ulaşmadı. (Moliere ve
Balzac akademi ve çok mlle değildi. Desclee, ilk oyuncu
Rachel'dan sonra, M. Sarkey diyor
tüm genç tiyatro kadınlarının gün boyu-
Misafir kartları, adlarından sonra _de la comedie francage_.)

Dahası Francais tiyatrosu, Moliere'nin yaptığı gibi yapma hakkına sahiptir-
Bulduğu her yerde mülkünü talep edin. Uzun sürebilir
Bir diğerinden herhangi birinde umut verici bir aktörün katılımını kırın ve kırın
tiyatrolar; Tabii ki belirli bir bildirimden sonra. Yani son
Kış, spor salonuna solucanları tahsis etme tehlikesini bildirdi,
Uzun bir Sojourn'dan dönen takdire şayan _Jeune Premier_
Rusya'da ve şehri şaşırtmak için almaya başlamıştı
Bu kuruluşun servetini küçültüyor.

Genel olarak, büyük yeteneklerin yollarını bulduğu söylenebilir,
Er ya da geç, Francais tiyatrosuna. Bu elbette bir kural değil
bu kadar çok çalışıyor, çünkü için çok fazla etki var
ona müdahale. Faizin yanı sıra liyakat-özellikle de
Aktrisler-ölçekte ağırlık verir; ve var olabilecek öfke
Göksel zihinlerin kendisini konseylerde gösterdiği bilinmektedir.
komedi. Dahası, parlak bir aktris yüce hüküm sürmeyi tercih edebilir
daha küçük tiyatrolardan birinde; Francais'te kaçınılmaz olarak paylaşıyor
onun egemenliği. Onur daha az, ama konfor daha büyük.

Bununla birlikte, Francais'te, genel bir şekilde, her durumda
Üyelik için tolere edilebilir bir sanatsal sebep; Ve eğer görürsen
Akıllı aktör yıllarca dışarıda kalır, emin olabilirsiniz,
Özel nedenler önemli olsa da, sanatsal nedenler de vardır. .
İlk yarım düzine kez MLLE'yi gördüm. Farguil, yıllarca yöneten
tünek, kaba dediği gibi, vaudeville'de bunu merak ettim
bir aktrisin tam bir yeri olmamalıdır.
İlk Fransız Sahnesi. Ama şu anda daha akıllıca büyüdüm ve bunu algıladım,
Mlle kadar zeki. Fargueil, Rue de Richelieu için değil, ama
Bulvarlar için; Tuhaf, yoğun Paris tonlaması
Maison de Moliere'de yer. (Tabii ki mlle.
Fargueil hiç Francais'ten tetikler aldı.
Hatalı-bir değirmen taşına bakıyorum. Ama yapmadığından şüpheleniyorum.)
Geçen kış ölen ve çok büyük olan Frederic Lemaitre
aktör, francais'de yargılanmış ve istediklerini bulmuştu-bunlar için
belirli koşullar. Ancak muhtemelen Frederic ise
İsteyen, tiyatro da bu durumda. Frederic'in büyük gücü
onun savurganlığı, fantastikliği; ve rue de aşaması
Richelieu çok önemsiz bir akademikti. Hatta merak ettim bile
Desclee, eğer yaşamış olsaydı, o aşamayı haklı olurdu ve
Onun uygun unsuru görünüp görünmeyeceği. Olumsuz değil
imkansız. O klasik atmosferde onun
Büyük Charm-Yoğun _modern_ kalitesi, onun süperbtle
Gerçekçilik-bir anomali ortaya çıkmış olurdu. Bunu bile hayal edebiliyorum
Garip, dokunaklı, sinir sesi
ev. Francais'te kendinizi nasıl edineceğinizi bilmelisiniz.
_tirad_; Bu her zaman kapasitenin mihenk taşı olmuştur. Olurdu
Muhtemelen Desclee'nin tökezleyen bloğunu kanıtladı, ancak söyleyebilirdi
Hiç kimsenin kesinlikle yapmadığı gibi altı kelimelik konuşmalar. Bu doğru
o mlle. Croizette ve belli bir anlamda mlle. Sarah Bernhardt,
_Tirades_'de oldukça zayıf; Ama sonra eski tiyatro müdavimleri söyleyecek
Bu genç bayanların, yüz cazibe merkezine rağmen,
Francais'de iş.

Zamanla duyarlı yabancı bundan geçer
şimdi çizdiğim batıl dikkat durumu
Böyle bir yargıyı anlamasını sağlayan daha büyük aydınlanma
eski tiyatro müdavimlerinin bu gibi. Onun içinde olduğu gibi,
İyi homer bazen başını sallar, tiyatro francais bazen geçer
yüksek standardı. Çeşitli yansımalar yapar. Mlle'yi düşünüyor.
Favart rants. M. Mounet-Sully, onun lezzetli olmasına rağmen
Ses, desteklenemez. M. Parodi'nin beş oyunculu trajedinin olduğunu düşünüyor,
Bu kışın başlarında sunulan "Roma Vaincue"
Kesinlikle herhangi bir İngilizcede yapılacağından daha iyi yapılır
sahne, ama hiçbir şekilde olabileceğinden çok daha iyi yapıldı
beklenen. (Burada, yerim olsaydı, uzun bir parantez açardım,
ki tartışılmaz üstünlüğün
ortalama Fransızca İngilizceye göre, hiçbir şekilde çok güçlü bir şekilde işaretlenmez
Trajedide komedide olduğu gibi-gerçekten bazen güçlü bir şekilde işaretlenmez
Tümü. Bunun nedeni büyük ölçüde, sanırım,
Shakespeare'in kendimizi egzersiz yapması ve daha düşük bir
Shakespeare üzerinde egzersiz yapılan dramatik içgüdüsü daha esnek hale gelebilir
Corneille ve Racine üzerinde egzersiz yapan üstün bir tane. Ne zaman geldiğinde
Ranting'e-değiştirilmiş ve nispeten makul bir
Duyguyduk-sanırım, şüpheliyim, Fransızlar kadar iyi, eğer değilse
Daha iyi.) Bay G. H. Lewes, "Aktörler
ve oyunculuk sanatı, "M. Talbot'tan Francais'ten
Şaşırtıcı derecede beceriksiz sanatçı. Hafızam onun kararını veriyor
Aynı zamanda bir değişiklik öneriyor. Bu aktörün özel
Çizgi, buffeted, cüretlenmiş, besoted eski babalar, amcalar ve
Klasik komedinin koruyucuları ve yüzüyle çok daha fazla oynuyor
dilinden daha. Doğa onu çok takdire şayan bir vizeyle donattı
Herkes için bir kez, sadece bir sandalyeye oturması gerektiğini uyardı,
elleri karnına katlanmış, bir anıt gibi görünmek için
Şaşkın yaşlılık. Bundan sonra ne dediği veya nasıl söylediği önemli değil
Bunu söylüyor.

Comedie Francaise bazen M.'yi tutmadan daha zayıf şeyler yapar.
Talbot. Geçen sonbahar, örneğin, görmek gerçekten iç karartıcı oldu
Mlle. Dudley Brüksel'den sonuna kadar getirdi (ve biraz değil
ya gelişir) "Roma Vaincue" daki suçlu vestal "yaratmak". Gibi
Sanatın çıkarları söz konusu olduğunda, mlle. Dudley çok daha iyisine sahipti
Dili olan Flaman başkentinde kaldı
Görünüşe göre mükemmel bir metresi. M. Perrin'i affetmek de zor
(M. Perrin, francais tiyatrosunun şu anki direktörüdür)
M. Erckmann-Chatrian'dan "L'Ami Fritz" ü ortaya çıkarıyor. İki beyefendi
Bu isim altında yazan bir nezaket iddiası var. İlkinde
Yer, bazı keyifli küçük romanlar ürettiler; herkes
"Le Conscrit de 1813" i bilir ve hayranlar; Her biri gerçekten hayranlık duyuyor
söz konusu oyunun kurulduğu büyüleyici masal. İkinci sırada
yer, parçalarının üretiminden önce, nesneler
Yazarları tutan "Figaro" gazetesinin bilgili bir saldırısı
"orduya hakaret ettiği" için yeniden işlenmeye kadar ve elinden gelenin en iyisini yaptı
İlk gece düşmanca bir tezahür için trene koyun. (Olabilir
halkın iyi duygusunun,
Gazete ve oyun basitçe başarıya reklamlandı.) Ama
M. Erckmann-Chatrian'ın ne romanları ne de zulümleri
"l'Ami fritz" i dramatik bir şekilde yapmak için,
İlk Fransız Sahnesi. Mümkün olduğunca iyi oynanır ve döşemeli
daha da iyisi; Ama kaba ifadeye göre, "ince"
Yerellik. Döşeme tiyatroda hiç böyle bir rol oynamadı
Francais, iktidara gelen M. Perrin'in hükümdarlığı sırasında olduğu gibi
Hata, geç savaştan sonra. Çok erken olduğunu kanıtladı
Radikal ve yüz yenilikler yaptı. Onun yönetimi,
Ancak, parlaktı ve elinde Francais tiyatrosu var
para kazandı. Bu daha önce nadiren yapmıştı ve bu
Muhafazakar görüş, onurunun altında. Muhafazakâr
Görünüm alçakgönüllülükle eğim yapmalıyım. Bir tarafından çok yakından korunan bir kurum
Zengin ve güçlü devlet sanat için sanat geliştirebilmelidir.

M.'nin ilki Sarety'nin biyografileri, çok uzun zamandır bulunduğum
Gelecek, dördüncü aşamadan ayrılan deneyimli bir aktör olan Regnier'e adanmıştır.
veya o zamandan beri beş yıl ve şimdi Oracle ofisini ona dolduran
genç yoldaşlar. M. Sarkey, vazgeçilmez bir şey, çünkü
M. dersleri olduğunu söyleyebilecek genç bir aday
Regnier, ya da M. Regnier'in ona tavsiyede bulunduğunu veya konuştuğunu
M. Regnier ile böyle ve böyle bir nokta. (Yoldaşları her zaman konuşur
onun M. regnier olarak-asla basit bir regnier kadar.) Servetim oldu
Onu görmek için ama bir kez; Tiyatroya ilk kez gittim
Francais. Emile Augier'in romantik komedisinde Don Annibal'ı oynadı.
"L'Aventuriere," ve ben de enfes mizahını unutmadım
performans. Kısım bir tür on yedinci yüzyıl kaptanı
Costigan, sadece davadaki Bayan Fotheringay, beyefendinin
kız kardeşi, kızı değil. Bu bayan dahası hırslı ve
Bir erkek kardeşinin braggart'ını yöneten tasarlayan kişi
burun yanında. Padua'nın değerli bir beyefendi, olgunlaşmış
yıllar ve o, oğlu olduğunda onu karısı yapmanın arifesinde
Akıllı genç asker, beguiles don annibal'ı ona güvenmeye başlar ve
O kadar derin içmesini sağlar ki, nihayetinde fiyatlandırma maceracı
çantadan çıktı ve arkadaşına fuarın
Clorinda göründüğü erdemli nazik kadın değil, fakir
Yolculuğunun her aşamasında sevgilisi olan oyunculuk.
Sahne Bressant ve Regnier tarafından oynandı ve her zaman
gördüğüm en mükemmel şeylerden biri olarak aklımda kaldı
Sahne. Don Annibal üzerine şarabın kademeli eylemi
derinleşen iplikçiliğinin belirtildiği incelik, onun
fiziksel tezahürden ziyade entelektüel ve ortasında
O, onu sardığını düşündüren harika kibir
İçen adam parmaklarının etrafında-hepsi zarif bir şekilde işlendi.
Sahnedeki sarhoşluk genellikle hem kasvetli hem de iğrençtir; Ve ben
Bunun dışında hatırlayabilirim ama gerçekten ilginç iki fotoğraf
Zehirlenme (gerçekten de, gerçekten de,
Akıllı bir aktörün her zaman dokunabileceği "Othello" da Cassio).
Biri, Bay Joseph olarak Rip Van Winkle'ın güzel bir şaşkınlığı
Jefferson bunu ve diğerini oluşturur (Francais tiyatrosunun bir anısı)
"DUC Job" deki sahne, hafif sarhoşluğa başlayan subaylar,
ve sandalyesinde, seven genç kız için yeterince boosily
onu yapmak için.

Bu takdire şayan Emile
sadık. Got, şimdiki saatte tartışmasız ilk aktör
Francais tiyatrosu ve kabul etmekten kişisel olarak tereddüt yok
onu yaşayan aktörlerin ilki olarak. Genç yoldaşı Coquelin,
Bence, çok yetenek ve sanat kadar; Ama yaşlı adamın var
daha uzun ve daha dolgun kayıtlar ve bu nedenle usta olarak konuşulabilir
_Par Excellence_. Yarım düzine _premierleri sıralamak zorunda olsaydım
francais tiyatrosunda son birkaç yılın sujets_
_talent_ siparişi (şükürler olsun, çok mecbur değilim!), Sanırım ben
Bu kadar küçük bir liste oluşturmalı: Got, Coquelin, Mme.
Plessy, Sarah Bernhardt, Mlle. Favart, Delaunay. İtiraf ediyorum
Bunu, onu değiştirmeliyim gibi hissettiğimden daha erken yazmadım ve merak etmem
Mlle'den sonra Delaunay'ı koymak büyük bir çılgınlık değil. Favart. Ancak
Bu boş.

Anladığı gibi, o tekil ilginç bir aktör. Sık sık merak ettim
O'nun en iyi tanımı onun olduğunu söylemek olmaz
Gerçekten bir _filosophic_ aktör. O muazzam bir mizahçı ve onun
Komiklik bazen muazzamdır; Ama en çarpıcı kalitesi
Biri M. Saretkey-Sobriety ve derinliği, onun
Altta yatan erkeklik ve melankolik unsur, verdiği izlenim
İnsan hayatı hakkında genel bir anlayışa sahip olmak ve
Söyleyebileceği gibi, temsil ettiği karakterle görelilik. Hepsinden
Komik aktörler onun en az önemsiz olduğunu gördüm-aynı zamanda
Detay zenginliği için komikliği eşsizdir. Onun repertuar
Çok büyük ve çeşitli, ancak iki eşitliğe ayrılabilir
Haller-gerçeğe ait parçalar ve ait olan parçalar
fantezi. Elbette gerçekçi bir fantezi var
Parçaları ve fantastik olanlarında çok büyük bir gerçeklik, ama genel
Bölüm sadece; Ve bazen, yeteneğinin iki yüzü
ortak noktaları var gibi görünüyor. Şimdi olduğum DUC işi
Tahsis edilen, en mükemmel yaptığı şeylerden biridir. Kısım, hangisi
genç bir adamdır, ciddi ve hassas bir adamdır. İnanılmaz
Bunu oynayan aktör, zaferle de devam edebilmelidir
Maitre Pathelin'in çılgın soytarı veya temsil etmeli
"Medecin malgre lui" nin Sganarelle
mizah. Belki bana en canlıyı veren iki karakter
GOT'un gücü ve doğurganlığı fikri Maitre Pathelin ve M.
Emile Augier ve
Jules Sandeau bir araya geldi. M. Poirier, emekli dükkan sakalı
kızını bir Marquis ile evlendirir ve
Böyle bir şans parçasına rastlantısal olanlar, belki de
aktörün en ayrıntılı yaratımı; Nasıl olduğunu görmek zor
bir tür ve bir bireyin tasviri daha büyük bir tarama ve
Daha fazla dakika bütünlük. _Bonhomme_ Poirier, Got'un ellerinde,
gerçekten harika; ve aktörün modern parçalarının yarım düzine
Bahsedilebilir neredeyse daha az parlak. Ama onu düşündüğümde ben
içgüdüsel olarak, kapağı giydiği bazı rollerin ve
mizahi buluşun biraz içeri girebileceği günlerin elbisesi
dişleri. Maitre Pathelin'de yapmasına izin veren şey bu ve liderlik ediyor
Seyircilerin heyecanlı, ağrıyan taraflarının
Yarın yeterince ifade veriyor.

Parça, kredisi olan bir ortaçağ saçmasının _rechauffe_
ilk oyun "gizem" veya kayıtlarda mucize parçası değil
Fransız draması. Arsa en kel ve en ilkeldir. BT
kurnaz bir avukatın bir düzine ell satın almayı nasıl üstlendiğini ortaya koyar.
Hiçbir şey için kumaş. İlk sahnede onu pazarda görüyoruz,
Draper ile pazarlık ve pazarlık ve sonra
Dükkan adamının arayabileceği anlayışıyla kumaş rulosu
Para için bir saat boyunca evi. Bir sonraki eylemde biz
Maitre Pathelin'i, ilişkilendirdiği karısıyla birlikte ateşin yanında bulundurun
hile ve öngörülen devamı ve onları Homeric ile selamlayan
kahkaha. Yatağa girer ve masum draper gelir. Daha sonra
En canlı açıklamanın etkisiz olması gereken bir sahneyi takip eder.
Pathelin, başından çıkmış gibi davranıyor, bir
Onu çılgınlaştıran gizemli bir hastalık, perdeyi bilmemek
Adam'dan, asla düzine ellleri duymamış ve olmak
tamamen imkansız bir insandan borç toplamak. Yapmak için
Bu karakter bir dizi tarif edilemez maskaralıklara girer,
Bedlamlar bedlam, odanın üzerinde frolics giyinmiş
Yatak kıyafetleri ve en vahşi anlamsızları zikretmek, fakirleri şaşırtıyor
Kendi akıl sağlığının bir inç içinde taklit et ve sonunda
tamamen yönlendirmek. Gösteri sadece olumsuz bir şekilde düz olabilir veya
Kahramanca başarılı ve Got'un elinde bu ikincisi onun servetiydi. Sganarelle, "Medecin Malgre Lui" de ve yarım düzine onun
Moliere'den karakterler-Tibia olarak da bir kısmı da
Alfred de Musset'in büyüleyici romantizmi, "Caprices de
Marianne "-
figür çizdim. Bunların hepsinde, komiklik
coşkulu ve muazzam düzen ve yine de, zenginliğine rağmen ve
Esneklik, yüksek hayvan ruhları ile çok az bağlantı olduğunu önerir. BT
Buluş, yansıma ve ironi meselesi gibi görünüyor. Yapamazsın
Bir aptalın saf ve basit-ya da en azından pasif olduğunu düşünün
ve şüphesiz aptal. Her zaman bir kurnazlık unsuru olmalı
ve hatta hor görme; O bilen ve yargıçlar olmalı ya da
en azından kim taklit ediyor. Bir iltifat, bir aktöre, söylemek gerekirse
Sizi özel kişiliğini merak etmenizi ister; ve
M. Got'un gözlemci seyircisi, her ikisinin de olduğunu tahmin etme özgürlüğünde
İnatçı ve gururlu.

Coquelin'de belki daha fazla kendiliğindenlik vardır ve bir
Sanatının alt ustalığı. O harika parlak, elastik
aktör. Otuz beş yaşında ama yine de rekoru en çok
görkemli. O da onun "gerçek" ve klasik repertuarına sahip ve burada
Ayrıca seçmek zor. Moliere'de genç _valet de comedie_ olarak,
Regnard ve Marivaux, kıyaslanamaz. Asla unutmayacağım
"L'Etourdi" de maskarilinin gerçekten cehennem parlaklığı. Onun
Volubilite, onun hızı, önemsizliği ve gayyesi, çınlaması,
Penetran ses ve kahkahalarının tiz trompet notu
O klasik gencin klasik servis adamının ideali
Lover-Half Rascal ve Yarı İyi Adam. Coquelin son zamanlarda iki veya
Günün komedilerinde üç büyük başarı. Onun duc de
Eylül-Monts, Alexandre Dumas'ın ünlü "etrangere" de, geçen kış,
parçanın sermaye yaratmasıydı; Ve canlanmada, bu kış,
Augier'in "Paul Forestier", Adolphe de Beaubourg, genç adam
kasaba hakkında, bilinçli olarak _commonness_ ile lekelenmiş ve sallamaya çalışmak
İnkübus'tan, göründü, biri izlerken ve dinlerken,
Son kelimelik mizahi sanat sözü. Coquelin'in eskisinde
Komediler M. Sarkey belirli bir pitoresk güçle konuşuyor: "Kimse değil
Bu cesur ve muhteşem raskalları temsil etmek için daha iyi kesim
Eski repertuar, gürültülü geyimleri, parlak süsleri ve
Onların soyunlarına veren mükemmel savurganlıkları _je ne sais
Quoi d'pique_. Bu kısımlarda, Coquelin'e göre
eşsiz. Bu gibi durumlarda ve hatta Regnier'e sahip olmasını tercih ederim.
efendisi. Monrose'u hiç görmedim ve ondan bahsedemedim. Ama iyi
Yargıçlar bana,
Bu seçkin komedyenin tarzı ve onun canlılığının bir önemsiz olduğu
mekanik. Coquelin'in tarzında hiçbir şey yok.
Göz, burun ve ses-her şeyden önce ses-en çok
güçlü eylem araçları. _Tirades_'ını tek bir nefeste başlattı,
tam akciğerlerle, gölgelemenin üzerinde çok fazla rahatsız etmeden
detaylar, büyük kitlelerde ve sadece daha fazlasına sahip
_ensemble_ büyük bir duygusu olan halkın güçlü bir şekilde. .
Ayrılması gereken kelimeler, kararlı bir şekilde 'anlatması' gereken kelimeler,
Bu teslimatta yepyeni bir Louis'in sonous yüzüğü ile parıltı
D'Or. Crispin, Scapin, Figaro, Mascarille daha fazlasını bulamadı
cesur ve neşeli tercüman. "

Bunun tiyatrodaki erkekler için yeterli olduğunu söylemeliyim
Francais, eğer Delaunay'dan bahsetmediğimi hatırlamazsam. Ancak
Delaunay'ın onun için konuşacak çok insan var; Özellikle,
İnsanlığın daha etkili yarısı-bayanlar. Sanırım
Komedi Francais'in aktörleri en evrensel olarak
takdir edildi ve hayran; O popüler favori. Ve o var
Kesinlikle bu ayrımı kazandı, çünkü asla daha sevimli bir
ve sempatik dahi. Geçmişin genç sevgililerini oynuyor ve
şimdiki zaman ve kendisini zor ve hassas görevinden edinir
olağanüstü lütuf ve uygunluk. Bir süredir söylediğim tehlike
O zamandan beri-romantik ve duygusal bir parçanın aktörü için
ceket ve pantolon, şapka ve şemsiye tarafından tehlikeye atılmak
Cari yıl-Delaunay tarafından asgari olarak azaltılmıştır. Uzlaşıyor
Muhteşem bir şekilde ideal dünyanın aşk-sick cesur
Günümüzün "beyefendi adamı"; Ve tutkusu çok uzakta
Onun uygunluğu sertlikten. O geç olmakla suçlandı
Yıllarca bir tavırlığa düşüyor ve bence bazı gerçekler var
ücret. Ancak Delaunay'ın durumundaki hata kesinlikle vulli.
Elli kişilik bir adam, yüz ve figür açısından doğa
cimri, sığınmadan yirmi bir sevgiye swain oynayın
tavizizm? Onun tavırcılığı,
Spectator'ın belirli tutarsızlıklardan gelen dikkati. Delaunay
çocukluk, onun zuldu, tutkusu, iyi tadı ve duygusu
Fitness, her zaman karşı konulmaz bir cazibe var. Yaşlandıkça
repertuarını daha fazla ağırlık ve itici kısımlarla artırdı-
Kocaları ve sevgilileri oynadı. En sonlarından biri
Ve bu tür parlak "kreasyonlar" onun Marquis de Presles "Le'deki
Gendre de M. Poirier "-Hafifliği için mükemmel bir oyunculuk parçası ve
_desinvolture_. Olduğunu söylemekten daha iyi övgü alamaz
GOT'un buna karşı olan parçanın eşsiz hale getirilmesine layık. Ama ben
Delaunay'ı pitoresk ve romantik olarak en iyi hatırlayacağım
komediler-"Mlle. De Belle-Isle" deki Duc de Richelieu olarak; gibi
neşeli, cesur, coşkulu genç kahraman, tüyleri ve aşk düğümleri
Corneille'nin fışkıran doğaçlamasının nefesinde çırpınan
"Menteur"; Ya da en önemlisi, büyüleyici olanların melodik soları olarak
Şiirsel, hafifçe, doğal olarak Shakespeare küçük Alfred de komedileri
Musset.

Delaunay'dan bahsetmek için bizi MLLE'ye düzgün bir şekilde getirmeli. Favart, kim
Uzun yıllar boyunca her zaman ihalesinin nesnesini temsil etti
çağrılar. Mlle. Şu anda favart,
Fransızca "gerçek". Bu kış iyileşme girişiminde bulundu
bir zamanlar sahip olduğu büyük bir ölçümden bir şey; Ama ben
Tamamen başarılı olup olmadığından şüphe edin. M. Sarkey henüz yok
Onunla ilgili bildirimini ortaya koyun; Ve bunu yaptığında ilginç olacak
ona nasıl davrandığını görmek için. Yüksek hayranlıklarından biri değil. O
Eclipse'ye geçen büyük bir yetenek. Ona harika diyorum
Yetenek, M. Sartey'nin bir yerde olduğu kelimeleri hatırlasam da
Ondan bahsediyor: "Mlle. Favart, mutlu doğal hediyeler için, _soutenu par
BM Travail Acharne_, seçkin bir yere borçludu "vb. Yeteneği
Harika, ama bir _travail Acharne_ ve
Doyumsuz bir hırs belki de daha da büyüktür. Uzun yıllar boyunca
Yüce hüküm sürdü ve inanıyorum ki her zaman olmamakla suçlanıyor
cömertçe hüküm sürdü. Ancak bu, Mlles'in bir gün geldi.
Croizette ve Sarah Bernhardt öne geçti ve yaşlılar
Aktris, arka planda olmasa bile, en azından neye çekildi
Ressamlar orta mesafeyi çağırıyor. Bu olayların özel geçmişi
İnanıyorum ki, kalp yanmaları açısından zengindi; Ama sadece
endişe duyduğumuz kamu geçmişi. Mlle. Favart her zaman görünüyordu
İlginç bir oyuncudan ziyade güçlü bir oyuncu olmak; Genellikle vardır
Onun tarzında mekanik ve abartılı bir şey. Bazı parçalarında
Makinelerin bir tür duyulabilir gıcırdaması var. Delaunay ise
Bir tavırcılığın ondan daha iyi olmasına izin vermenin kınamasına açık
Bu suçlama MLLE için çok daha ölümcül. Favart. Diğerinde
El, ticaretini hiç kimsenin yapmadığı gibi biliyor-en azından Mme'yi kurtar.
Plessy. Kötü olduğunda son derece kötü ve bazen
Bütün bir akşam için kesintisiz kötü. Scribe'ın yeniden canlanmasında
"UNE CHICEE" un akıllı komedisi, bu kış (bu arada, yine de
Oyuncular hem Got hem de Coquelin'i içeriyordu,
Sıradanlık Francais tiyatrosunda gördüğüm), Mlle. Favart,
Benim düşünceme göre, şaşırtıcı derecede kötü. Kısım başlangıçta oynamıştı
Mme. Plessy; Ve _feuilleton_'sinde M. Sarety'nin nasıl davrandığını hatırlıyorum
gerçek temsilcisi. "Mlle. Favart Louise yapar. Kim yapmaz
Mme'nin enfes incelik ve temperlığını hatırlayın. Plessy
İkinci perdede bu zor sahneyi hazırladı mı? "vb. Ve hiçbir şey
Daha. Ancak, Mlle. Favart en iyisi, o müstehcen
güçlü. Büyük durumlara yükselir. Bu parçaların
"Supptice d'mee femme" ya da Octave'de Julie olarak umutsuz kahraman
Feuillet'in bu ismin lugubrious draması, daha etkili olabilir
Onları oynadığından daha oynadı. Olmadan büyük bir ağırlık taşıyabilir
Flinching; Fransızların ona "otorite" dediği şeye sahip; ve
Dealamation Bazen uzun süredir iyi sesini açar
uyumlu dalgalar ve kadanslar, genç olduğu sürekli gücü
Rakipler genellikle onu kıskanmalıdır.

Bu oldukça arzuar gözlemlerin sonuna kadar çekiyorum
M. Sarcey tarafından anılan dört bayandan bahsetmeden
Önümde yatan yayın; Ve yapabileceğimi bilmiyorum
Yazı ve okumayı söylemekten başka aksi halde gecikmişliğimi haklı çıkar
Bu kadar aşırı sanatçılar hakkında kişisel bir parlaklık zayıf bir iştir ve
Eleştirmenin yapabileceği en iyi şey, okuyucusunun onları görebilmesini dilemektir,
Sessiz bir _fauteuil_'den, hızlı ve mümkün olduğunca sık. İle ilgili
Madeleine Brohan, gerçekten söyleyecek çok az şey var. O keyifli
dinleyecek kişi ve buna rağmen bakması hala keyifli
Zaman cazibesine katkıda bulunan konturun fazlalığı. Ancak
Asla hırslı değildi ve yeteneğinin özellikle yoktu
orijinal kalite. Önemli bir yarattığı için uzun zaman oldu
parça; Ama eski repertuarda zengin, yoğun sesi, büyüleyici
Gülümseme, yumuşak, sakin geyy, her zaman aşırı zevk verir. İle
Onun oturmasını duy ve _talk_, basitçe, gülün ve hayranıyla oynayın,
Mme ile. Plessy, Moliere'nin "Critique de l'Ecole des femmes"
Hatırlanacak eğlence. Mme için. Plessy onarmam gerekiyor
kalemim ve yeni bir bölüme başlar; ve mlle için. Sarah Bernhardt daha az
Tören yeterli olurdu. Mme'yi gördüm. Emile'de ilk kez plessy
Augier'in "Aventuriere", bahsettiğim gibi, ilk olarak Regnier'i gördüm. Bu
birçok kişi tarafından en iyi kısmı olarak kabul edilir ve kesinlikle taşır
yüksek bir el ile kapalı; Ama karakterlerde onu daha çok seviyorum
Komedi yeteneklerine daha fazla kapsam verir. Bu karakterler çok
Etkinliği ve çok yönlülüğü için çok sayıda olağanüstü. O
Komedi elbette "yüksek"; Akla gelebilecek en yüksek türdür ve
Sık sık çok kıyma ve çok yapay olmakla suçlanıyor. BEN
Bu suçlamayı asla benim için mme yapmamalısın. Plessy's _minaudies_,
Büyük havaları ve kemer iznleri, hiç bir şey olmamıştı
muhteşem bir bahçenin kokulu sallanmaları ve kraliçe fırlatmaları
çiçek. Asla bir oyuncu büyük tavır yoktu. Ne zaman mme. Plessy
Bir Düşes'i temsil eder, izin vermemelisiniz. Onun sınırlamaları
acınası tarafında. Eğer parlaksa, soğuktur; Ve
Gözyaşı kaynağına dokunduğunu hayal edemiyorum. Ama o
en yüksek dereceye kadar başarılı; Zeka izlenimi veriyor
ve arkadaşlarının hiçbiri tarafından üretilmeyen akıl-özetlemek
Her zaman son derece olağanüstü Sarah Bernhardt. Mme. Plessy's
Akıl bazen onu yanlış yönlendirdi-örneğin, fısıldadığında
O zamandan beri birkaç yıl, Racine's'de Agrippine oynayabileceğinden
"Britannicus", bu trajedi _debuts_ için sunulduğunda
Mounet-sully. Agrippini çok iyi düşünecek kadar yemyeşil;
Ama M. Sarkey, okuyucularına Pazartesi günü söylediklerini hatırlatıyor.
İlk performanstan sonra. "Söylemeyeceğim"-o kendini alıntı yapıyor-"
Mme. Plessy kayıtsız. Zekası, doğal hediyeleriyle,
Büyük durumu, halka karşı muazzam otoritesi,
herhangi bir şeye kayıtsız olun. Bu nedenle kayıtsız bir şekilde kötü değil. O
ifade edilemeyen ve
Bu büyük gemi enkazında olmasaydı dramatik sanat için sarsma
En iyi yüzey yüzeyine yükselen birkaç yüzer parçası var
Doğanın bir sanatçıya verdiği nitelikler. "

Mme. Plessy altı ay önce sahneden emekli oldu ve söylenebilir
Bu olay tarafından üretilen boşluğun onarılamaz olması. Sadece yok
Hiçbir umut yok, ama onu doldurma umudu yok. Şimdiki zaman
Sanatsal üretim koşulları, formasyona doğrudan düşmandır
aktrislerin tamamı ve mme kadar eksiksiz. Plessy. Biri olmayabilir
Onu görmeyi bekleyin, birden fazla yeni görmeyi bekleyebilir
Eski dantel ve eski brokar üretimi. Onunla birlikte taşındı
genç nesil aktrislerin sürekli olarak
Eksik-Stilin ve Sanatın Sağlamlığı'nın belirli bir büyüklüğü. (Bunlar
Nitelikler MLLE'nin nitelikleridir. Favart.) Ama eğer
Genç aktrisler Mlles'in başarısına sahiptir. Croizette ve Sarah
Bernhardt, "sağlam" olup olmadıklarını önemseyecekler mi? Bunlar
Genç bayanlar daha sonra ve son zamanlarda çağdaş tipte çocuklardır.
Bir aktrisin ilgisini çekmemeyi taahhüt ettiği, ancak
büyüleyici. Büyüleyici-"çok" büyüleyici; Garip, eksantrik,
ve yaratıcı. Özellikle MLLE hakkında konuşmaya gerek yok.
Croizette; Çünkü çok büyük cazibe merkezlerine sahip olmasına rağmen, bence olabilir
(bilimin soğuk tarafsızlığı ile) ikincil olarak sınıflandırılabilir,
Daha az ilham ve (günün harika kelimesini kullanmak için) daha "acımasız"
Sarah Bernhardt. (Mlle. Croizette'in "vahşeti" onun harika kartıdır.)
MLLE için. Sarah Bernhardt, basitçe, şu anda Paris'te,
Günün harika figürleri. Daha parlak bir hayal etmek zor
Kadınsı başarının somutlaşması. Genç bir kadını hayal etmek zor
daha eksiksiz ve çok katlı bir varoluşa öncülük ediyor. Entelektüel
Üretken, yaratıcı (ve en iddialı) bir sanatçının fermantasyonu,
Bir prensesin ihtişamları, bir ünlünün ihtişamları ve diğer çeşitli
Bunun dışında konular-bunlar yeterince ilginç bir kombinasyon. Ancak
Bir sanatçı olarak, dediğim gibi Mlle. Sarah Bernhardt neredeyse
Kendisi için bir bölümü hak ediyor.

Henry James, jr.




Bayan Misanthrope.

Justin McCarthy tarafından.




Bölüm VII.

Köprüde.


Minola Gray'in özellikle düşkün olduğu ve
Yalnız zevk almayı severdi. Regent'in
Park, çoğunlukla sık sık yollardan kaçınıyor ve onu getiriyor
Bir zamanlar küçük bir höyük veya knoll zirvesine
koyunların otlattığı geniş alanlara bakabilir ve
Ağaç kümeleri ve çitlerin üzerinde ve mutlu bir şekilde
Tuhaflık, parkın dövülmüş ve tozlu caddelerinin tüm manzarası
Kapat. Bu küçük seçkinliğin manzarası belki de en güzeldi
Nemli ve puslu bir günde. Orada yumuşak, sevgi dolu, sanatsal nefesi
Yağmur şarjlı bulutlar manzarada şefkatle nefes aldı ve etkilendi
Herhangi bir daha sert ya da ortalama veya herhangi bir şekilde daha fazla prosaik detay.
Orada Gazer sadece asil bir lezzetli yeşil çim gördü ve
daha koyu çitler ve Dun ve Gray ağaçları ve yumuşak bir şekilde işaretlenmiş
yosun yetiştirilen gövdeler ve burada ve orada bir çiçek yatağı ve hepsi
Göz iken neredeyse çözülüyor gibi görünen gümüş gri atmosfer
üzerinde durdu. Minola sahne açılışında yeterince uzun baktığında
Höyüğün altında, daha sonra genellikle kursunu sapkın yollarla takip etti
Kanalın köprülerinden birine ulaşana kadar ve orada yaptı
başka bir durma yeri. Kanal köprüsünden sahne, bundan farklı olarak
Höyükten, parlak, havadar bir günde, hızlı bir şekilde değişen en iyi baktı
ışıklar ve gölgeler. Kanalın kahverengi suyu parladı ve
güneşte ve Minola'ya sevindim, küçük köprünün üzerine eğildi ve
Yakın bankadan geçerken gözlerini suya sabitlemek,
Bir saat boyunca, bir teknede yüzen birinin tam hissi tadını çıkarın
bir dere boyunca ve kıyının ağaçlarını ve otlarını izler. .
Yer yeterince sessizdi ve ağaçlarda ve çalılarda yeterince zengindi ve az
Suyun çekildiği sazlar, en azından Minola'nın memnun olduğu gibi görünmek için
gözler, ülkenin çok uzak kanalında bir yer gibi,
Yine de ona kendini tanımanın tuhaf ve keskin bir zevk vardı
Londra'da. Bazen de, bir kanal teknesi kayarak geldi, tarafından yönlendirildi
Büyük saman kaputta ve tekne ve
Kadın uzak ülke yerlerinin vahşi ve lezzetli fikirlerini getirdi,
orman ve çatı ve taze, yarı vahşi, yarı şiirsel yaşam ile.
Minola güzel resimler ve çok şiir ve romantizm çıkardı
renksiz kanal üzerindeki o küçük köprü,
Londra'nın kalbi.

Londra nüfusu-hatta avaraları-genellikle pistlerde hareket ediyor
ve oluklar. Bazıları nereye gider, diğerleri gider; Çok azının gitmesi, sonunda hiçbiri gitmez.
Neredeyse mutlak yalnızlık Minola'nın mümkün olması harika
Regent's Park'ın ortasında tadını çıkarmak için. Gerçekten de sürekli sesler
ona ulaştı: çocukların çığlıkları ve kahkahaları, bağırışları
Kriketçiler, metropolün kendisinin donuk istiridye. Bunlar ulaştı
Koyunların bleling ve çanlarının çırpınması gibi,
Köpeklerin havlaması ve bazen şiddetli, boğuk, heyecan verici hırıltı
veya ZooeLogical Bahçeleri'nde bazı rahatsız veya sabırsız hayvanın kükremesi
Yakın elinde. Ama birçok ve birçok zaman Minola yarım saat boyunca uzandı
Küçük knoll üzerinde veya seçilen köprüsünde, daha fazla insan görmeden
veya diğer tarafındaki kafeslerindeki aslanlardan daha kadın
muhafaza. Parkın gününün belirli bir saati de vardı
Genel olarak özellikle terk edildi ve neredeyse gereksiz görünüyor
Bunun için genellikle Miss Gray tarafından seçilen zaman olduğunu söyle
Rambles. Bazen onun için meraklı, yarı duyarlı bir zevkti
Böylece yalnız, ağaçların üfürümünün ortasında, kendini süslemek için
An, tekrar Keeton'daki türbenin gözünde geri döndü
çok yorgun ve yalnız saatler geçirmişti ve sonra uyanmak
Özgürlüğünde ve Londra'da yeniden sevin.

Kahramanımıza atanan şanslı ve nazik bir kaderdi
bir arkadaş için şiir. Ara sıra yalnızlığı sevdiği kadar, Minola
Hala daha iyi sevilen gerçek yükümlülüklere sadakat ruhu
_camaraderie_ ve eğer Bayan Blanchet'in herhangi bir işleri olsaydı
bir çorap tamirinden bir okulun öğretilmesine kadar
Hangi Minola ona yardım edebilirdi, Minola asla
İşi tek başına yapmak için onu terk etmeyi düşündüm. Ya da Bayan Blanchet olsa bile
Minola'nın ona yardım edemediği, ama
Onun varlığı herhangi bir cesaret olurdu, Minola
onunla kaldı ve arkadaşı yapması gerektiğinde asla oyunu hayal etmedi
işte ol. Ancak tüm zamanların tüm şairlerine güvenle hitap edebiliriz
şimdiye kadar istenen herhangi birinin
Şiirin kompozisyonu. Sappho'nun kendisi iyi bir şekilde vazgeçebilirdi
Bir anda Phaon Derneği. Corinne'nin attığı doğru
En büyük efüzyonlarından bazıları, hayran bir kalabalığın tam karşısında,
ve onları sadece Lord Nelvil ile değil, aynı zamanda okudu. Corinne,
Ancak, Mary Blanchet'in yaptığı doğaçlama sınıfındaydı
ait olmayı kabul etmez; ve dahası, sürekli bir şüpheye sahibiz
Bu Corinne, önceki birçok gece için geç oturmuş olmalı
Kalbiyle doğaçlamalar. Bütün olaylarda Bayan Blanchet Corinne değildi,
ve gerekli inzivaya, çok düşünce ve tekerlemelerin karşılaştırılması ve
Sözlüklere bakmak bile, onun kompozisyonu için
Şiirler. Şu anda Minola, arkadaşının bir
Eldeki yeni şiir koleksiyonu ve şiirlerin çalkalanacağı
Yazar ara sıra bırakılsaydı daha az zorlukla
bir iki saat boyunca. Bu nedenle Minola, içine girmekte özgürdü
Regent's Park, zalimsiz vicdan ve hafif kalbi ile. Kadın
hışırtı dallarında ve görüldüğünde şair olmayan bir şair değildi
Yumuşak çim ve memnun vizyonlar ve hayallerle doluydu
fakir, bulutlu, yavaş bir kanal akışından bile akıyor ve
suda büyüyen ve sarsılan bir sazın görüşünde ideal
rüzgâr. Şiir evde sıkıcı bir odada kaldı ve dövüldü
Bir sözlük yardımıyla tekerlemeler.

Ancak, Minola adaleti yapmak için, bunlarda bile tamamen vazgeçmedi
Ücretsiz ve yalnız saatler, dolduran tatlı, masum duyumlara
Ağaçlar ve akan su sesleri arasında bazı varlıklar. O vardı
hayatının olası bencilliğiyle ilgili birçok şey ve merak etti
Bu şekilde yanlış olup olmadığı ve geçmediği
onun için hiçbir fırsatın kendisine sunulmadığı bazı hataları
erkek veya kadın için iyi. Bazen kendisine sahip olup olmadığını sordu
Evdeki insanlarla olan ilişkilerinde sabırsız ve kasıtlı değildi.
O hala, kendi kendini sorgulayan ve cezaevi bir ruh halinde, düşünce ve
Keeton'dan "ev" olarak konuştu ve yanlış yapmadığı
Gelenek tarafından bile taşıyan herhangi bir yerin maddi muhafazasını bırakmak
bazı sansürlerin sahip olabileceği bir özgürlük hayatı için evin adı
Diye düşündü. İnsan olmasına rağmen bunu elinde tutan metafizikçiler var
doğasının sezgisel bir bilgisi yoktur, ancak biriken
doğdukları gibi erkekler için yavaş yavaş nesil malzemeleri deneyimi
başlamak için sezgi gibi ve yapabilecekleri bir şey
Şimdi başlamıyor. Yani deneyimi veya gelenekleri
nesiller için bir tür factitiary ve birikmiş vicdan oluşturur
herhangi bir soyut veya ebedi yasadan bağımsız kadınlar ve
Sezgi gibi bir şeye güç. Bu gölgede yapamazlar
sıçramak. Minola, tuhaf bir şekilde bağımsız bir ruhla olduğu gibi,
ve hoşgörüsünü bir hak ve hatta olarak düşünmek için koşullar tarafından yönlendirildi
bir görev, ara sıra bir şeyler işkencesinden kaçınamadı.
herhangi bir kadının davranışında yanlış bir şey olmamalı,
Herhangi bir koşulda, gönüllü olarak ayrılır ve henüz altındayken
yaş, çocukluğunun evi ve yabancılar arasındaki evini alıyor,
koruyucular olmadan, metresi ve lojmanlarda.

Belki de bu tür fikirler Mary'den ayrıldığında Minola'nın zihnindeydi
Blanchet, son toplantılardan birkaç sabah sonra
Bölüm ve Regent's Park'ta hoş bir yalnız yürüyüş için yola çıkın.
Belki de yürüyüşün zevkiydi ve yalnızlık, şimdi
birkaç gün boyunca kaçırdı, bu onun bencil olmasını sağladı ve onu gönderdi
Düşük ve tövbekâr bir tepkiye. "Bu asla yapmayacak" diye
düşünmeye devam etti. "Birisi için bir şeyler yapmaya çalışmalıyım. Ben
Sadece kendimi düşünmek için büyüyor-ve Keeton'dan ayrıldım çünkü ben
kendimi düşünürken morbid oluyordu. "

Ona yaklaştığı bu pişmanlık durumundaydı
favori höyük, orada bir saat sessiz zevk ve yarısı
özleminden utanıyordu. Neredeyse yüksekliğine ulaştığında
Kaderlerin onu onun için cezalandırmaya karar verdiğini fark etti
solarlık sevgisi, seçtiği geri çekilmenin bunu yapması gerektiğine karar vererek
gün işgal edilecek. Genellikle oturduğu bir koltuk vardı ve şimdi bir
Adam oradaydı. Bu yeterince kötüydü, ama sıradan bir durumda olabilir
geçti ve başka bir yer aradı. Ancak şimdi bunu gördü
Bu onun için inkar edildi; davetsiz misafir Bay Victor Heron ve
Ayak izinin sesi etrafına baktı, onu tanıdı ve
Zaten ona doğru geliyor, şapka yükseltilmiş ve nazik bir yayla.

Minola'nın Mr. Heron'u ilk gören çok hızlı anı
Ve onu tanıması, hızlı gözlerinin bunu algılamasını sağladı
Kendini yalnız düşündüğünde, güler yüzlü ve neşeli bir şeydi
Şirkette göründüğü şahsiyet. İlk başta Bayan Gray'in dikkati
Melankolik havası ve hatta kendi hayal kırıklığından çekildi
Oturan adamın yüzü ve figürü hakkında tamamen umutsuzluk. O
öne doğru eğildi, çenesi bir el tarafından desteklendi, gözleri sabit
Moodly yerde. Hava ile ilgili hiçbir endişesi yok gibiydi,
veya gökyüzü veya sahne ve onun koyu tenli yüzü izlenimini verdi
Fortune ile korkunç bir şekilde. Minola neredeyse karşı konulmaz bir şekilde hissetti
mutsuz görünen birine doğru çekildi. Zararsız yanlış anlaşılması çıktı
acı çeken herhangi bir adamın huzurunda bir nefeste.

Ama Bay Heron'un onu gördüğünde gelen değişim sadece olabilir
ani aydınlatma ile yapılacak olana benzeyen
Daha önce bir saniye karanlık ve görünüşte kiracısızdı. O
Onunla köpüklü gözlerle ve mutlu bir ifade ile buluşmaya geldi. Bay
Heron, belki de açıklanmalı, kendini çok daha yaşlı olarak görmeli
Bayan Gray'den, tamamen deneyimli, olgun bir
Adamım, Bayan Gray'in olup olmadığını görmek için beklemeyi düşünmediğini
tanıdıkların yenilenmesini teşvik etmeye meyilli. Düşündü
tanıştığı güzel kıza karşı kibar ve dost olma görevi
Para ve fakir olduğunu ve arkadaşlarını istediği varsaydığı.

"Seninle burada buluşmak için ne kadar şanslıyım!" dedi. "Hatırlıyorsun
Umarım, Bayan Gray? Bu sefer sana özledim parasını aramadım. Gelmek
Şimdi-beni unuttuğunu söylemiyorum. "

"Seni unuttuğumu söyleyemedim, çünkü doğru olmaz, Bay
Balıkçıl."

"Teşekkür ederim; bu çok güzel söylendi ve nazikçe."

"Miydi? Gerçekten güzel ya da kibar olmak demek istemedim-sadece
gerçek."

"Anlıyorum, düpedüz olduğun ve sadece ne demek istediğini söylediğin için içeri giriyorsun.
Çok mutluyum. Ben de, burada sizinle tanıştığım için çok mutluyum,
Bayan Gray. Gel, benim için çok şey söylemeyecek misin? "

"Burada kimseyi görmekten memnun olduğumu söyleyemem; burası
Benim tarafımdan her zaman terk edildi. "

"Sık sık buraya geliyorsun ve geri çekilmenin kırıldığı için üzgünsin
üzerine? Bunu söylemekten çekinmeyin, Bayan Gray ve ben söz vermeyeceğim
Parkın bu bölümüne gelin-ya da bunun için parkın herhangi bir kısmına
Madde-daha fazlası. Neden seni rahatsız etmeliyim? "

Minola'nın böyle bir ciddiyet ve o kadar belirgin samimiyetle konuştu
Önceki tutulmazlığından utanmaya başladı.

"Bu senin için oldukça zor ve benim açımdan biraz kibirli olurdu"
Gülümseyerek dedi. "Park benim değil ve eğer öyleyse, eminim
Seni herhangi bir bölümünden çıkarmak isteyecek kadar bencil olamazdı
BT. Ama ben sadece iyi bir anlaşma olma alışkanlıyım; Ve korkuyorum
Beni bazen biraz kaba ve bencilleştiriyor. Bunu düşünüyordum
Tıpkı buraya geldiğim ve seni gördüğüm gibi. "

"O zaman seni görmeden önce beni gördün mü?"

"Ah, evet."

"Korkarım ki çok acımasız bir şahsiyet görmüş olmalısın."

"Evet; mutsuz görünüyordun, diye düşündüm."

"Senin hakkında sempatik bir şey var, Bayan Gray, tüm
soğukluk ve yalnızlık. "

"Elbette," dedi Bayan Gray, "sempati duymayan bir kadın
yaşamak için pek uygun olmazdı. "

"Öyle mi?" diye sordu oldukça ciddiyetle ve ağır bir şekilde sordu. "Ben de öyle-ben de
Aslında. Erkeklerin erkeklere sempati duymak için çok az zamanı var-hepsi de
kendi işleriyle meşgul. Ne yapmalıyız ama sempati için
kadınlar? Şimdi söyle bana, neden gülümsüyorsun? Olduğunu gördüm
Gülmemeye çalışmak. "

"Biraz gülümsemeye yardım edemedim, o kadar iyice erkeksi bir
duygusallık."

"Öyle mi? Şimdi nasıl?" Sorularını önermenin doğrudan yolu
daha çok eğlendirdi ve onu memnun etmedi. Bir yol gibiydi
rasyonel adam başka bir rasyonel varlık ile konuşuyor-
Bazı kadınlar için çok cazibe olan konuşma.

"Şey, çünkü kadınlara sadece yaratıklar gibi baktı
Onlara gelip sempati duyarak erkekleri rahat ettirmek için oluştu
Sempati için bir mizah içindeyken ve sonra yoldan çekildiklerinde
yine köşesine. "

"Seni güvence altına alabilirim, Bayan Gray, bu benim fikrim olmadı-
Gerçekten de. Gerçeği söylemek gerekirse,
Kadınların sempatisi ve tüm bunlar. Dünyanın dışında çok yaşadım
Ve hiç kız kardeşim olmadı ve annemi pek hatırlamıyorum. Biliyorum
Kadınlar esas olarak şiirler ve romantizmde ve genellikle benimsediğime inanıyorum
Tanrıça teorisi. Dürüst gerçekte, çoğu kadın bana bir tür gibi geliyor
Tanrıçalar. "

"Bu teoriyi öğrenmeden İngiltere'de uzun sürmeyeceksin,"
Gray dedi. "Yazarlarımızın şimdi neredeyse hiç bir konu yok gibi görünüyor ama
kadınların hataları ve folies. Bazen kadının bir
Dünyanın asla yapamayacağı yeni keşfedilen yaratık merak ediyor
AT. "

"Evet, evet; bu tür şeylerden büyük bir şey okudum
Koloniler. Ama en azından şimdiye kadar tanrıça teorisini korudum. Bayan.
Para bana bir tür tanrısallık gibi geliyor. Bayan Money doğmuş bir azizdir; o
Başının etrafında yaldızlı bir plaka ile gitmeli. Bayan Lucy Money
Küçük bir ışık meleği gibi görünüyor. Yine gülümsüyor musun? Eminim
Sen bunlar benim gerçek duygularımsın. "

"Fikirde gülümsüyordum, sadece arasındaki farkta
ve şu anda çoğu insanın en sevdiği fikirler, hatta kadınların
kadınlar."

"Seninle biraz yürüyebilir miyim," dedi Bay Heron, "ya da oturacak mısın ve
Burada dinlenin, yorgunsan ve konuşalım mı? Formalite üzerinde durmayın
Ve beni gönder, eğer istersen gideceğim ve içinde hissetmeyeceğim
en az rahatsız. Ama eğer biraz konuşabilirsek, bu bana verirdi
büyük zevk. Şimdi bencil olmak istemediğinizi söyledin.
Seninle konuşmama izin verirsen çok bencil ve çok nazik olacak
biraz. Geldiğinizde çok sefil hissettim-bir intiharla
zihin çerçevesi. "

"Ah, hayır! Due bu şekilde konuşma. Eminim demek istemiyorsun."

"Bir anlamda bunu demek istiyorum-yani, yapmamam gerektiği oldukça doğru
kendimi suya attım ya da beynimi patlattım; bu tür
Şey bana öyle geliyor ki, emir olmadan gönderisini terk etmek gibi
Karargah. Ama aklımda, ne zaman olabileceğini hissettim
Böyle şeylerin nasıl yapıldığını anlayın ve özgür olsaydı memnun olur
Örneği takip etmek için. _Me_ için bu kendi içinde büyük bir değişiklik, "
Genç adam biraz acı ekledi.

"Onun için ne yapabilirim?" Bayan Gray zihinsel olarak sordu. "Hiçbir şey ama
Kanal Köprüsü'nden manzarayı göstermek için. Benimde başka hiçbir şey yok
güç."

"Bundan kısa bir mesafe çok güzel bir manzara var," dedi; "A
Bir köprüden görüntüleyin ve özellikle köprülerden bakmaktan hoşlanıyorum.
Oraya yürümeyi sevmeli misin? "

"Seninle herhangi bir yerde yürümek istiyorum," dedi Victor Heron
en hafif nefesi olmayan gerçek minnettarlığın görünümü
iltifat ve sadece Frank Hakikat olarak kabul edilebilir.

Belki de Bayan Gray kasaba yetiştirilmiş bir kız olsaydı,
parkta eşlik edilebilir bir yürüyüşe çıkma konusunda tereddüt etti
Neredeyse ona yabancı olan genç adam. Ama olduğu gibi, o
ait olan tüm özgür eylem hakkına sahip olmak için kendi kendine göründü
Kamuoyunun ona dokunamayacağı bir yerde biri.
Londra'da, yabancı bir arkadaşla bir arkadaşla konuştuğu gibi hareket etti
otel odası, etraftaki şirketin yapamadığını bildiği
Ne dediğini anlayın. Ancak bu özel durumda,
Minola konuyu hiç düşünmedi. İçinde bir şey vardı
Heron'un neredeyse ilk başta insanları yapan açık ve duygusal yolu
Toplantı onu bir yabancı olarak görmeyi bıraktı. Belki Minola olsaydı
Konu hakkında düşündüm, onun haklı olarak atıfta bulunmuş olabilir
Tabii ki, sorulduğunda Binbaşı Pentennis'in değerli otoritesi
Laura'nın tapınak bahçelerinde düzgün bir şekilde yürüyüş yapıp yapamayacağı
Warrington, hevesle, "Evet, evet, Begad, elbette dışarı çıkıyorsun
o. Ülke gibi, bilirsiniz; Herkes herkesle dışarı çıkıyor
bahçelerde; Ve boncuklar var, biliyorsun ve bu tür
şey. Herkes tapınak bahçelerinde yürüyor. "Regent's Park, biri
Düşün, aynı yasalara girmeli. Orada da boncuklar var
veya bir çeşit vasi görevlileri, ancak sahip olunsa da
Kanal Köprüsü'ne ve Minola'ya ve Minola'ya yürümelerinde ve Minola
hiçbiri.

Heron'un en azından böyle bir
Persona kendi yoluna gelmiş olsaydı bile, çünkü neredeyse tüm
bir doğrudan soruya cevap vermek için durdurulması dışında zaman ve
Nadiren gözlerini Minola'nın yüzünden aldı. Ona bakmıyordu
ya da genişçe hayran olmak; Gerçekten de onun tarzında bir şey yok muydu
İnsan olarak ona hayran kaldığından emin olmak için
Geleneksel olarak kadına hayran olduğu anlaşılmaktadır. Ama açıkça koymuştu
Bayan Gray, sempatik ve güvenilir bir arkadaşın yerine ve o
buna göre konuştu. Eğlendi ve ilgilendi ve şimdi
ve sonra sırayla kendine çok az aşağılayıcı eleştiriler yapmaya devam etti
İnsanın serin amortismanı olarak yerini sürdürmek. Ama o çok
Tüm bunlar için mutlu.

Bu ani ve tekil bir karakteristik özellik
Tanıdıktan bahsedilmelidir. İnsanlar hala "gil okuduğunda
Blas "Bekleyen kadının nasıl aldığını hatırlarlardı
Gil Blas'ın ilerlemeleri, beyefendi olduğuna inanarak
Fortune ve Gil Blas Bekleyen Kadın'a Nasıl Büyük Mahkeme Ödüyordu,
Rütbe hanımefendi olduğuna inanıyor. Regent'teki arkadaş çifti
Park tam tersi dürtülerle bir araya getirildi: her biri inanıldı
Diğer fakir ve arkadaşsız. Minola onun olduğu izlenimi altındaydı
onun sempati duyuyordu, mahvolmuş ve mutsuz bir genç adama sahipti
neredeyse en başta hayatta başarısız oldu ve şimdi arkadaşsızdı
taşlı kalpli Londra. Victor Heron, arkadaşının
Zavallı bir yetim kız, talihsizlikle gönderilen bir
Ekmeğini bir çeşit kazanmak için konfor pozisyonu, hatta servet
entelektüel emek, depresyonda küçük bir arka odada yaşarken
ve Londra'nın kederli çeyreği.

Ona şikâyetin hikayesini anlattı; Ona bile söylemesi olabilir
Bazı kısımları bir kereden fazla. Onun için garip bir duyumdu, çünkü
Gümüş gri atmosferde yumuşak yeşil çim üzerinde yürüdü.
Çok cesur ve garip bir yaşamış gibi görünen bu genç adamı duy
hayat, ona hitap etmek,
davasını doğru ayarlamayı takip edin. St. Xavier'in yerleşimleri
coğrafi olarak çok sayar ve politik olarak hala sayılırlar
az. Ancak Bay Heron yönetici olduğunu söylediğinde ve
oradaki komutan; komşu krallarla antlaşmalar yapması
(Sadece siyah krallar olduklarını biliyordu); bırakmaya çalıştığı
kölelik ve gerçek olduğuna inanmaya devam ettiğini korumak için
İngiltere onuru; O'nun üzerine yapılan savaş ve onun tarafından yapılan savaş
Dön-Tüm bunları dinlerken, romantikimizin
Duke's Keeton'dan kız bazen biriyle sohbet ettiğini düşündü
zamanın kahramanları ve usta ruhları. Tüm hikayeyi yaptı
ona çok açık ve onu iyice anladı, ancak
Hayal gücü ve duyuları bazen tropik parlama ile rahatsız edildi
tarif ettiği yerlere ve olaylara gelmiş gibi görünüyordu. Sonunda
Aslında kanal köprüsünde durmaya başladılar ve hiçbiri
Görmeye geldikleri görüşe baktı.

"Şimdi ne tavsiye ediyorsun?" Dedi Heron, birkaç kez yaptıktan sonra
onun üzerinde belirli bir noktayı etkiledi. "Bir
Kadının tavsiyesi. İçgüdüleriniz ve tüm bunların var; -den
En azından herkes diyor. Bu şeyin tamamen düşmesine izin verir misin ve
Başka bir kariyer deneyin, yoksa onunla savaşır mısın? "

"Ben savaşırdım," dedi Minola, ona ışıltılı olarak bakarak
"Ve asla düşmesine izin vermezdim. Bana adalet yapmalarını sağlardım."

"Sadece ne düşündüğüm; sadece İngiltere'ye geldiğim şey yapmaya karar verdi. Nefret ediyorum
Verme fikri; Ama buradaki insanlar beni caydırıyor. Para cesaretini kırıyor
Ben. Kendimi yapmadıkça hükümetin asla hiçbir şey yapmayacağını söylüyor
zahmetli. "

"Peki, neden kendinizi zahmetli yapmıyorsunuz?"

"Bir anlamda kendimi zahmetli hale getirdim," dedi bir
biraz kahkaha, "ante-chambers'ı rahatsız ederek ve insanları zorlamaya çalışarak
Beni görmek istemeyen beni görmek için. Ama bundan daha fazlasını yapamam
bir tür iş; Ben bıktım. Ben denemekten utanıyorum. "

"Evet, bunu yapamadım," dedi Minola Gravely.

"O zaman," dedi Heron, biraz utançla, "bir adam-çok nazik
ve iyi niyetli bir adam, babamın eski bir arkadaşı-
Beni Lady Chertsey ile tanıştırın-çok zeki bir kadın, toplumun kraliçesi,
Bana tüm dünyayı (siyasetin, yani) kimin içine aldığı söylendi
Çizim odası ve bir tür güç ve tüm bunlar olmaktan zevk alır. O
Bir adamı zorlayabilirler, eğer herhangi bir ilgi duyarsa harika bir şekilde
o. Ama bunu yapamadım, biliyorsun. "

"Hayır? Neden olmasın?"

"Şey, bir kadının çizim odasına tanıtılmayı umursamamalıyım
Bana bir hizmet yapmasını sağlamaya çalışmanın gizli amacı. Var görünüyor
Bunda bir şey var. Ayrıca, bir nedenim var (en azından bence
var) bu tür bir şekilde servis edilemeyecek kadar iyi. Eğer yapamazsam
İngiltere hükümetinden ve insanlardan bir duruşma ve adalet alın
İngiltere'nin hak uğruna ve sahip olduğum iddialar için
Asla geçmeye çalışmayın. Oh, belki, ne dememeliyim
Söyleyecektim. "

"Neden?" Minola tekrar sordu.

"Demek istediğim, belki de sana söylememeliyim."

"Gerçekten bilmiyorum. Bana ne olduğunu söyle ve sonra sana söyleyeceğim
Bunu söylemelisin. "

Güldü. "Şey, sadece benim almayı umursamadığımı söyleyecektim
Petticoat etkisi tarafından hizmet veriyor. "

"Bence oldukça haklısın. Bir adam olsaydım, petticoat düşünmeliyim
Böyle bir konudaki etkisi. Ama neden sevmiyorsun
öyle mi diyorsun? "

"Sadece korktuğum için konuşmak istediğimi düşünebilirsiniz
Kadınların etkisi ve tavsiyelerinden aşağılayıcı bir şekilde. Demek istemiyorum
nazik bir şey. Kadınların tavsiyesi hakkında en yüksek fikrim var
Ve onların etkisi, size zaten söylediğim gibi; Ama dayanamadım
Benim hakkımda hiçbir şey bilmeyen veya umursamayan bir bayana sahip olma fikri
Ve iddialarım, birisinin büyük bir adama bir kelime söylemesini istedi veya
Bir duruşma alabilmem için büyük bir adamın karısı. eminim
Ne demek istediğimi anlıyorsun, Bayan Gray. "

"Ah, evet, asla yanlış anlamamalıyım;
oldukça doğru. Bu düpedüz bir bozulma olurdu. "

"Yani hissettim. Her neyse, yapamadım. O zaman yapım
Money'nin tavsiye ettiği gibi kendim zahmetli ---- "

"Evet, bu nedir?"

"Davamı almak Avam Kamarası'nda tekrar tekrar getirildi,
Ve bu konuda tartışmalar yapmak ve her şeyi halka açık hale getirmek vb.
hükümeti ya bana adalet yapmaya veya tatmin etmeye zorlamak
Adaletin zaten yapıldığı ülke, "dedi acı bir şekilde.

"Bu bana doğru bir şey gibi görünüyor," dedi Bayan Gray; "Ama ben
O kadar az şey biliyorum ki bir tavsiye sunmamam gerekiyor. "

"Ah, evet, böyle bir durumda duygularınıza ve içgüdülerine güvenmeliyim.
Eh, bir şekilde, politikacıların elinde olmayı sevmiyorum ve
beni ve amacımı sadece sinir bozucu bir aracı olarak kullanabilecek parti adamları
Hükümet-gerçekten herhangi bir doğru ve adalet duygusundan değil. Yapmıyorum
Kendimi oldukça anladığımı bilin; Bir bayan beklemek zor,
Özellikle genç bir bayan, bunları anlamak için. "

"Sanırım tüm bunları oldukça anlayabiliyorum. Senin kadar aptal değiliz
Diyelim ki Bay Heron. "

"Aptal mı? Sana tanrıça teorimi söylemedim mi?"

"Bazı tanrıçalar çok aptalcaydı her zaman düşünüyorum. Venüs
aptal."

"Şey, her neyse, sen Venüs değilsin."

"Hayır, gerçekten."

"Bu anlamda demek istiyorum. O zaman kendimi anlamayı başarıyorum?"

"Ah, evet!" Ona hayal kırıklığına uğradığını görebiliyordu
kesinti ve onun görünen bir şekilde, gerçekten sadece sonuçtu
Bir Scorner olarak karakterini kendi başına tutmak için anlık bir dürtü
erkeklerin. "Sanırım yapılmaktan korktuğunu açıkça anlıyorum
sadece politikacıların aracı; Ve bence oldukça haklısın. BEN
Bunu ilk başta düşünmedim, ama şimdi açıklıyorsun, eminim
haklısın. "

Onaylayarak başını salladı. "O zaman soru geliyor," dedi, "
bitmek mi? "

Köprüye yaslanarak, ellerini ceplerine itti ve
yüzüne bakarken, sanki gerçekten bekliyormuş gibi
Sorunu onun için çöz.

"Bu tamamen benden ötesinde," dedi. "Hiçbir şey bilmiyorum; yapamadım
Hatta ne yapılması gerektiğini tahmin edin. "

"Hayır? Şimdi işte benim fikrim. Neden benim davamı kendim yalvarmıyorsun?"

"Sebebini kendin yalvarın mı? Bu yapılabilir mi?"

"Evet; kendim-Parlamentoda."

Minola'nın zihni bir kerede görkemli bir resmini oluşturdu ve çerçeveledi
Meclis, bir Roma Senatosu gibi veya Kral Agrippa grubu gibi,
Festus, Bernice ve Geri kalanı ve Bay Heron davasını gibi yalvarıyor
Cicero veya Paul. Şey çok zor görünmüyordu. Görünmüyordu
Modern koşullarla düşmesi. Yüzü boş oldu;
Ne cevap vereceğini iyi bilmiyordu.

"İnsanların şimdi İngiltere'de böyle şeyler yapmasına izin veriliyor mu?" Diye sordu-"
Parlamentodan önce savunma nedenleri? "

Aklında garip bir fikir ortaya çıktı, belki de bu garip zamana kadar
Performans yürürlüğe girdi, Bay Augustus Sheppard
Parlamento ve Bay Heron'un hevesli konuşmacılığı olmalı
ona hitap etti. Fikri beğenmedi.

"Anlamıyorsun," dedi Heron. "Gerçekten bu sefer yapmıyorsun. Ne ben
demek parlamentoya girmek-bir yer için seçilmiş olmak ve sonra
Ayağa kalk ve kendim için kendi kavga et. "

Fikri yaktı.

"Ah, evet, elbette! Bir kerede ne kadar aptalca görmüyorum! Bu bir
muhteşem fikir; erkek olsaydım yapmak istediğim şey ve
senin yerinde. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Gerçekten yaparım. Ama sonra ----" ve tereddüt etti, çünkü o
onu sadece vahşi bir rüyaya teşvik ediyordu. "Maliyeti değil mi
Parlamentoya girmek için çok para? "

"Hayır; sanırım değil; her zaman değil; en azından değil. Bir
fırsat. Yeterince param var-bana. Ben zengin bir adam değilim, özledim
Gray, ama babam bu kadarıyla beni yeterince iyi bıraktı; Ve
St. Xavier's gibi bir yerde bir şey harcayamayacağını biliyorsun
para. Ondan kurtulmanın bir yolu yoktu. Hayır, sorunlarım hiçbiri
onların para sıkıntıları. Sadece geçmiş kariyerimi doğrulamak istiyorum ve bu yüzden
Gelecek için bir kariyer yapmak. Bir şeyler yapmalıyım. Hissediyorum
Bütün bunlar bana baskı yaparken sağlıksız bir zihin durumunda. Sen
anlamak?"

"Anlayabiliyorum," dedi Bayan Gray, köprüyü terk etmek için döndü ve
Sarı, yavaş hareket eden suya ve sazlara bir bakış atma
ve onun ve arkadaşının bir kelime konuşmadığı çalılar.
"Kendini düşünmek zorunda olmak iyi değil. Ama sen
Kendinizi haklı çıkarın; Eminim senin görevin. O zaman düşünebilirsiniz
Diğer şeyler-halkın ve ülkenin. "

"Zengin," diye düşündü "ve zeki ve ciddi,
Egotizmi. Tabii ki bir kariyeri olacak ve başarılı olacak. BEN
fakir ve kırılmış olduğunu düşündüm ve ona bir
ona sempati göstererek nezaket. "

Birlikte gittiler ve Heron, cesaretlendirmesinden memnun oldu
ve onun zekası, ne yapacağına dair muhteşem planları ortaya çıkardı. Ancak
Minola bir şekilde onlara yaptıklarından daha az samimi bir şekilde girdi
daha önce ve Bay Heron sonunda çok fazla konuşmaktan utanıyordu
kendisi.

"Umarım tekrar buluşuruz," dedi önemli ölçüde dururken
parktan çıkan kapılardan biri, şimdi
Yollar ayrılıyordu. "Keşke seni aramama ve görmeme izin verseydin.
Umarım tuhaf düşünmezsin ya da senin
nezaket. Ben yarı barbarım, bilirsiniz-çok uzun süredir var
Medeniyet-ve kibar dünyanın yolları hakkında hiçbir fikrim yok. "

"Ben de," dedi Minola. "Bir ülkeden mutlak barbarlıktan geldim
şehir."

"Ama umarım tekrar buluşuruz, çünkü sen çok sempatik ve
tür."

Ona iyi günler yaptı ve dostça bir gülümsemeyle başını salladı, ama hayır yaptı
Umudunun tekrar tekrar ifadesine cevap verdi ve acele etti.

Heron o zaman yalnız yürümeye dayanamadı. Bir hansom selamladı ve
ortadan kayboldu.

"Erkekler ne kadar boş!" Minola yoluna girerken düşündü. "Nasıl
Egotist hepsi hepsi! "Elbette sahip olduğunu varsaydı
erkeklerin tüm karakterleri hakkında tam bir bilgi edindi. "Nasıl
Egotist o! Tabii ki tüm hikayesini her kadına anlatıyor
buluşuyor. Lucy Money şüphesiz ezbere var. "

Kendi en sevdiği kahramanın olduğunu hatırlamıyordu
Aynı şekilde biraz bencil ve etkili ve çok uygun olduğunu
Yanlışlarının hikayesini herhangi bir sempatik kadının kulağına dökün.
Ama şimdi kendisi ve arkadaşı ile hayal kırıklığına uğradı ve
Mükemmel makul karşılaştırmalar yapmak için bir havada değil.




Bölüm VIII.

"Mutsuz erkeklerin yardımcısı".


Bayan Money'nin hayatta harika bir nesnesi vardı. En azından bir
Nesne tanımlanmış ve önünde yola çıkmış, bu bir içgüdüydü:
insanları mutlu edin. İnsanları yapmaya çalışmadan dinlenemedi
mutlu. Diğer kadınlarda memnun olan anne içgüdüsü
nerede olursa olsun bebeklere acele etmek ve
Onları, okşamak ve güvercin-İngilizceyi konuşarak onları örttü
Ona göre, tüm erkekler için annenin rolünü yapmaya çalışmasını sağlayacak
ve yılları çok aşıldığında bile menziline gelen kadınlar
onun. Bu konuda kişisel olarak büyük bir avantaj vardı:
İçeriğini kendi küresi haline getiren şeyde tuttu. Biri gidemez
Düşeler ve Kontesler ve Bakanların işlerinde karışıklık
Her şeyi haklara ayarlamak için nazik bir arzu ve
hepsini mutlu ediyor. O sınıftaki insanlar kendilerine böyle veriyor
Kendi yollarında mutsuz kalmayı tercih ettiklerini kibirli yayınlar
inferior istasyonun bazı kişinin elinde saadet edinmekten daha. Bu yüzden
Bayan Money inandı; Ve belki de sevmediği gizli bir nedeni
aristokrasi (aristokratın
sistem bir şekilde yanlış yapılmış ve kocasına müdahale etmişti)
Aralarında olsaydı, yapmasına izin vermeyeceklerini hissediyorum
onlar için her şey. Bu nedenle,
Kendisi Kraliçe, patron ve Lady Bountiful'du. O meşgul
Kendisi herkesin işleri hakkında ve herkese karşı nazikti
sadece patronluk işinde herhangi bir zevk hissi, ancak
İnsanları mutlu etmeye çalışmaktan büyük zevk. Doğal olarak yaptı
hatalar ve sosyal çemberinin genel sistemi
Desen sürekli bir değişim, eski arkadaşların ve gelmelerin geçmesi
yeni. Genç erkekler dünyada yükseldi ve bağımsız hale geldiğinde
Kızlar evlendi ve kendilerini kendi başına yüce olarak görmeye geldi
Küre, Bayan Money'nin etkisinden uzaklaşma eğilimindeydiler. Hatta
Minnettar ve cömert her zaman bundan kaçınamadı. Yeni başlayanlar için
Herhangi bir yaşam yolu, özel olarak atanmış yardımcı ve arkadaştı; Ve
Bunların yanında, başarısızlıkların koruyucu azizi olarak adlandırılabilir. İçinde
Çember genç şairler, ressamlar, avukatlar, romancılar, vaizlerdi
Parlamentoda koltuklar arayan veya yeni başlayanlar
Parlamento; Ayrıca kimsenin okumadığı gri eski şairler vardı; .
fotoğraflarını sergilemeyen veya satın alamayan ressamlar; erkekler
On ya da yirmi yıl önce parlamentoda olan ve dışarı çıkıp asla
tekrar içeri girebilir; ve herhangi bir etkileyemeyen mucitler
Hükümet veya kapitalist, değerinin değeri var
keşifler. Ön satır, herhangi bir tür başarılı kişi genellikle
Bayan Money'nin odalarında bulunacak. Konukları gençlerdi
Savaş için zırhlarını ve yıpranmış kampanyacılar
Yenilmeyi bırakmıştı.

Doğal olarak, Minola Gray Bayan Money'nin yoluna geldiğinde, sempati ve
Nazik hanımın ilgisi en keskinlerine hızlandı. Bu
Güzel, annesiz, babasız, gururlu, yalnız kız-kadar yaşlı değil
Kendi Theresa, kendi Lucy'den daha yaşlı değil-kendi başına yaşıyor veya
Neredeyse tek başına, Londra'nın kalbindeki kasvetli lojmanlarda-
Bayan Money'nin derin endişesinin bir nesnesi olamıyor mu? Elbette Bayan
Para tüm işlerine bakmalı ve onun
fakir; Ve ne tür bir şekilde yaşıyordu; Ve insanlar olsun
kiminle birlikte ona nazikti.

Mary Blanchet'in Kalp Gururu açık bir şekilde açıklanamaz
Bir çift muhteşem grisi olan taşıma, kapısında durdu
thoroughfare caddesindeki ev ve bir footman düştü ve
vuruldu; Ve sonunda Bayan Money, Bayan Money ve Miss'in
Lucy Money, Bayan Gray'i görmeye çağırmıştı. Bayan Gray, olduğu gibi
Evde değil, hizmetçi ilk başta olduğunu varsaymasına rağmen; Ve
Böylece üç bayan Minola'nın oturma odasına gösterildi ve orada
Neredeyse anında Bayan Blanchet tarafından yakalandı. "Neredeyse" diyoruz çünkü
Lucy'nin oda hakkında dart yapması için yeterince uzun bir aralık vardı.
burada bir kitap alarak, orada bir müzik parçası, bir parça, bir
gravür, bir fotoğraf veya çiçek ve her şeyi telaffuz etmek
keyifli. Oda eski moda, ferah ve sağlam, çok
Sıradan West End konaklamasının küçük dairelerinin aksine; Ve ne
Çiçekler ve kitaplarla gerçekten çekici görünüyordu
hevesli gözlere yer. Bayan Money gözlerini yerde tuttu
çoğunlukla ve sıradan hakkında çok az dikkat çekmeyi iddia etti
oda süslemeleri; çünkü Bayan Money bir azizdi ve dahası
babasının yıllarından uzak olmayan bir adamla nişanlandı,
Parlamento barında büyük para, şimdi
Kiliseye girmek ve zaten bir tapınağın inşasına başlamıştı
Ortaçağ tarzı, ilerlemesinde Money'nin doğal olarak
derinden ilgileniyor.

Bayan Blanchet, girerken bir heyecan çırpınıyordu.
oturma odası. Eşiğini geçerken düşünüyordu
Şiirlerinin bir kopyasını üçünün her birine sunması gerekip gerekmediği
bayanlar ya da sadece Bayan Money; ya da hediyeyi ihale etmesi gerekip gerekmediği
Şimdi veya gönderi tarafından gönderin. Ciddi gözler ve heybetli varlığı
Bayan Money neredeyse endişe verici ve arka elbiseler ve tüyler
Bütün bayanlar kalbe bir hayranlık ve saygı duydu
şiirden-her şey ne olursa olsun açık bir şekilde takıldı
masraf. Küçük Mary her zaman çok fakirdi ve
Gardırop meselesi, bunları görkemli bir şekilde hayran kalmaya yardım edemeyecek
Giyinmiş kadınlar. Ancak Mary, neyse ki,
şiirsel dahinin haysiyeti ve saygı duymasına izin vermedi
Tepidasyon şeklinde çok fazla. Anında en iyisini yaptı
şirket görgüleri ve tatlı ölçülen ve genteel tonda konuştu
Keeton'da kullandığı zaman,
hakimler, şerifler veya bazı seçkinlerle bir kelimeyi değiştirin
avukat.

"Minola birkaç dakika içinde evde olacak-çok az," dedi Bayan Blanchet.
"Gerçekten de onu her dakika bekliyorum. Çok olacağını biliyorum
Seni görmediyse hayal kırıklığına uğradım. "

"Ah, Nola'yı görmeden gitmiyorum!" dedi Lucy.

"Ben Minola'nın arkadaşıyım," diye açıkladı Mary, Pacid Onur ile. "Yapabilirim
kendimi tanıtın. Kardeşim, biliyorum, zaten senin onuruna sahip
tanıdık. Ben blanchet'i özledim. "

"Bay Herbert Blanchet'in kız kardeşi mi?" Bayan Money, melankolik tonda dedi.
Ama mutlu gözlerle. "Bu gerçekten beklenmedik ve çok büyük
zevk."

"Neden, Herbert Blanchet'in kız kardeşi olduğunu söylemek istemiyorsun?" Lucy
diye bağırdı, şairin her iki elini de ele geçirdi. "O en çok
Keyifli yaratık ve gerçek bir şair. Oh, evet, dahi bir adam! "

Mary'nin gözleri mutluluk ve gururla nemlendirildi.

"Herbert Blanchet benim kardeşim. O benden çok daha genç; ihtiyacım var
bunu pek söylemiyor. Ona yıllar önce onunla ilgilenirdim, sanki sanki
annesi oldu. Uzun zaman ayrıldık; o çok oldu
yurt dışı."

Meryem, tüm dünya için onların
Uzun ayrılık, erkek kardeşinin herhangi bir ilgisizliğinden kaynaklanıyordu.
Gerçekten de, şu anda türden bir şey düşünmüyordu,
Sadece onun dehası, güzelliği ve asil kalbi.

"Bana bir kız kardeşi olduğunu asla söylemedi," dedi Bayan Money, "ya da yapmalıyım
Seni uzun zaman önce aramaktan çok memnun oldum, Bayan Blanchet. Bu senin
Kardeşin hatası, benim değil. Ona öyle söyleyeceğim. "

"Londra'ya geldiğimi bilmiyordu," Mary hızlıydı
açıklamak. "Hala Keeton'da yaşadığımı düşünüyordu. Sadece geldim
Minola ile Londra. "

"Ah! Keeton'da yaşadın, sonra her zaman Bayan Gray ile birlikte!"

"Ne kadar keyifli!" Diye bağırdı Lucy, işgalinden vazgeçerek
kitap açma ve müziği tersine çevirme; "Bize her şeyi anlatabilirsiniz
Nola ve onun aşk hikayesi. "

"Aşk hikayesi?" Bayan Money, melankoli soruşturmasının tonlarında tekrarlandı.

"Aşk hikayesi!" Bayan Blanchet acımasızca mırıldandı ve kim olduğunu merak ediyor
Minola'nın sırrına ihanet etmişti.

"Ah, evet," dedi Lucy kararlı bir şekilde. "Biraz aşk olduğunu biliyorum
Hikaye-romantik ve keyifli bir şey. Bize söyle, Bayan Blanchet. "

Saint benzeri Theresa bile şimdi hafif ve ilgi gösterdi.

"Tam olarak bir aşk hikayesi değil," dedi Bayan Blanchet bazılarıyla
tereddüt, neyi ortaya çıkarması gerektiğini ve neyi saklayacağını bilmemek
geri. "En azından Minola'nın kendi tarafında aşk ilişkisi yok. Asla içeri girmedi
Aşk-asla. Tüm sevgi yapımını engelliyor-en azından öyle düşünüyor, "
Dedi şiir nazik bir iç çekerek. "Ama bir beyefendi vardı
ona çok aşık. "

"Ah, çok sevgililer almış olmalı!" Lucy.

Bayan Blanchet daha sonra Bay Augustus Sheppard'ın hikayesini ve nasıl
Zengin ve yakışıklı-en azından oldukça yakışıklı, dedi-ve nasıl
Minola ile evlenmek istedim; Ve halkı çok istedi
Ona sahip olun ve o olmaz; Ve sonunda uçuşunu nasıl hızlandırdı?
Londra ondan kurtulmak için. Bütün bunlar hoş bir ilgi ile doluydu
Lucy ve hala Bayan Money'nin nazik sempatisini daha da hızlandırdı.
Sonra Mary Blanchet, Minola'nın ölümü hakkında uzun bir hikayeye girdi.
anne ve Minola'nın babasının ikinci evliliği ve sonra
Babanın ölümü ve üvey annenin ikinci evliliği ve rahatsızlık
Minola için kaderin sağladığı evin. O gurbetti
Korunaklı yaşamın mutluluğu üzerine Minola'nın
Anne yaşıyordu ve daha sonra ona gelen değişim
Bayan Money'nin Minola hakkında şimdiye kadar eğlendirdiği tek şüphe-
Neredeyse yaşamaya geldiğinin mükemmel uygunluğuna ve yargısına
Londra'da yalnız-tamamen destek ve kahramanımızı bir
Ondan kaçmak yerine evinden sürülen kız.

Bayan Money, Minola'nın konusuna hassas ve dikkatli bir şekilde yaklaştı
geçim araçları. Bu noktada kimse onu daha iyi aydınlatamaz
Gelir ve harcamaları altıpence bilen Bayan Blanchet'ten
arkadaşının. Minola bir kız için kötü değil, Bayan Para
düşünce. Bir kız bir bayan gibi güzel ve sessizce yaşayabilir, ama çok
Sessizce, bunun üzerine. Ayrıca, bazı zengin adamlar aşık olacağından emin olurdu
onunla.

"Ama çok parası olmalı," diye hevesle şiir
açıkladı, liderinin kayıplarından çok gurur duyuyordu. "Babası zengindi
Adam, oldukça zengin bir adam ve kardeşi ile kavga etmişti ve
Tüm paraya sahip olmalı, sadece bu ikinci evlilik için. "Gerçekten,
Bayan Blanchet, kendi derin inancının ifadesini ekledi.
Bazı queer işleri olmalı-bazı gizleme veya
Bir şey-Bay Gray'in mülkiyeti hakkında, çok azının geldiğini görmek
Minola'ya.

"Bay Money'i tüm bunlara incelemesini sağlayacağım," dedi Bayan Money kararlı bir şekilde.
"Bu şeyler hakkında her şeyi anlıyor ve hiçbir şey gizlenemez
ondan. "

Bayan Blanchet, şüphelerine güvendiğini mütevazi bir şekilde ilan etti
ve erkek kardeşine, bir şeyler bulmaya çalışması için yalvardı.

"Ah, bu konuda hiçbir şey anlayamadı!" Dedi Lucy. "Şairler
Bunları asla bilmiyorum. Sadece Papa'nın çizgisinde. Bulacak
dışarı. Onu şaşırtamazlar. Nola'yı aldattıklarını biliyorum-biliyorum
onlar sahip! Bir yerde gizlenmiş bir irade olduğunu biliyorum, onu
haklı varis ya da her neyse. "

"Bu beyefendi hakkında-bu sevgili. O iyi bir insan mı?" Bayan Para
başlamak.

"Bay Augustus Sheppard?" Diye sordu Mary, ilk adından bahsederek
konuşmada zaman.

"Augustus Sheppard! Bu onun adı mı?" Lucy hevesle istedi.

"Neden o zaman Papa onu tanıyor! Gerçekten de öyle. Papa'nın bildiğini ilan ediyorum
her şey!"

"Neden bu beyefendiyi tanıdığını düşünüyorsun?"

"Çünkü Nola'ya Bay Augustus Sheppard'ı diğerini sorduğunu duydum.
Gün, Mamma, çizim odamızda. "

"Bunu bilemezdi, sanırım," dedi Bayan Blanchet.

"Ah, hayır, sanırım değil; ama onu tanıyor ve bize her şeyi anlatacak
o. Nola neden ona sahip olmasın, Bayan Blanchet? "

"Oldukça resmi bir insan ve ağır ve en azından
dünya şiirsel veya romantik; Ve Minola onu hiç sevmiyor. O
Duygularının çok derin olduğunu düşünmüyor; Ama orada olduğundan eminim
Yanlış, "şiir kesin olarak eklendi."
Başkalarının olduğu gibi insan duyguları üzerine bir çalışma yapın. "

"Derin hisleri olduğunu mu düşünüyorsun?" Bayan Money Diye sordu, tam döndü
Mary'nin melankolik gözlerinin ışığı ve zaten tüm ruhuyla
soruda.

"Ah, evet; olduğunu biliyorum. Ben de devam edeceğini biliyorum ve
Minola'nın onunla hala evlenmesini sağla. O korkmam gereken bir adam
hayal kırıklığına uğradı. Gerçekten yapmalıyım. "

"Mamma, bizimle kalacak nola olması iyi olur mu?
"Lucy sordu." Bayan Blanchet onu tarif edebilir veya bir
fotoğraf ve böyle bir insanın olmayacağına dair emir verebiliriz
onu araması ve onu görmesini istemesi gerekip gerekmediğini itiraf etti. Bazıları her zaman olmalı
Onunla dışarı çık, yoksa sadece arabaya gitmeli. Bunu korkutuyorum
Adam; Gerçekten yapıyorum. Bayan Blanchet oldukça doğru ve daha fazlasını biliyor
Diyorum ki, diyorum ki. Böyle korkunç şeyler oldu, biliyorsunuz. BEN
Aşık olan genç bir adamın geçen gün bir gazetede okuyun
Kız-Ülkede, sanırım veya belki de İspanya'da ya da
bir yerlerde-ve onunla evlenmezdi; Ve kendini uzun bir şekilde sakladı
Hançer ve kiliseye giderken onu birkaç kez bıçakladı. "

"Bay Augustus Sheppard'ın bir şey yapacağını sanmıyorum
Bu tür, "Bayan Blanchet dedi." Çok saygın bir adam ve
Sabit, ciddi bir insan. "

"Asla söyleyemezsin," dedi Lucy. "O sessiz adamlar aşık olduğunda
Ve hayal kırıklığına uğradılar, korkunçlar! Sadece birçok şey okudum
Kitaplarda böyle. "

"Şey, canım," dedi Bayan Money, "Papa'ya soracağız. Eğer bunu biliyorsa
Beyefendi-bu kişi-bize ne tür bir adam olduğunu söyleyebilir. BT
Şimdi Londra'da olduğu görülmüyor. "

"Bugün gelmiş olabilir," dedi Lucy.

Bayan Theresa saatine baktı. "Mamma canım, Miss Gray'in henüz geldiğini sanmıyorum ve
geç büyüyor ve Aziz'in bayanlar komitesine gitmem gerekiyor
Angulphus Derneği, dörtte. "

"Git, anne, Theresa ile," diye bağırdı Lucy. "Bekleyeceğim; görmeliyim
Nola. Tarmiye edilmeye başlıyorum. Dışarıda kalması çok garip. Bence
Gerçekten bir şey olmalıydı. O adam kasabada olabilirdi
bir yerde bekliyorum. Git. Nola'yı gördüğümde ve bundan memnun olduğum zaman
O güvende, omnibusta veya yeraltında eve dönebilirim veya
Steamboat, ya da bir şekilde. Yolumu bulacağım, emin olabilirsin. "

"Canım," dedi annesi, "sen asla senin
hayat."

"Papa omnibüslere giriyor ve başka bir umursamadığını söylüyor
insanlar yap ya da yapmıyor. "

"Ama bir bayan, canım ----"

"Ah, onları kadınlarla dolu sokaklarda gördüm! İtiraz etmiyorlar
bayanlar. "

"Ama sevgili genç bayan," diye yalvardı Bayan Blanchet, "
Kalma için en ufak bir fırsat. Bay Sheppard hiç de öyle değil
bir tür insan. Minola oldukça güvenlidir. Sık sık çok daha sonra dışarıda
Bu, evini daha erken beklediğimi itiraf etsem de
Bugün."

"Nola gelene kadar kalacağım," diye açıkladı pozitif küçük Lucy, "
Bayan Blanchet beni geri çeviriyor; Ve bunun bir sonu var. Yani, anne canım,
Sen ve Tessy istediğiniz gibi yapıyorsun ve beni boşver. "

"Minola geldiğinde ----" Mary Blanchet söylemeye başladı.

"Ne zaman geldiğinde?" Lucy portantik aksanlarla kesintiye uğradı. "Söyle
Geliyor, Bayan Blanchet. "

"Geldiğinde, lütfen Bay Sheppard'dan hiçbir şey söyleme.
Tabii ki böyle bir konu hakkında konuştuğumuzu düşünmek istemiyor. "

"Ah, elbette, elbette!" Tüm bayanlar, görünüşle korundu
muazzam uyarı ve takdir yetkisini ifade etmek; Ve gerçek kadınsı
Dürüst olmak gerekirse, yanlış bir şey olmayacağını varsayarak moda
İlgili kişi olduğu sürece kimsenin sıraları hakkında konuşmak
konuşmayı bilmiyordum.

"Bayan Gray'i görüyorum," dedi sessiz Theresa aniden. O öyleydi
Taşıyıcının yakın olup olmadığını görmek için pencereden dışarı bakıyorum. Olarak
Aziz, doğal olarak sıradan insana daha az ilgisi vardı
Annesi ve kız kardeşinden daha yaratıklar.

"Teşekkürler Cennet!" Lucy bağırdı.

"Sevgili Lucy!" Theresa, sanki ılıman bir remonstrance tonlarına girdi
Herkesin referans verme hakkına sahip olmadığını öne sürerdi
cennet ve o cennet muhtemelen ona herhangi bir ima kızardı
niteliksiz.

"Şey, aynı geldiğinden minnettarım; ama diliyorum
Ona Bayan Gray demezdim, Tessy. Soğuk ve düşmanca görünüyor. Arama
Nola, lütfen. "

Mary Blanchet kapıya gitti ve kısa bir kelime değiştirdi.
Minola, ziyaretçilerine hazırlanabilmesi için. Minola
içeri girdi, çok yakışıklı görünüyordu, rengi hızlı bir şekilde arttı
Eve yürüyün ve sabahının küçük heyecanı.

"Ne kadar güzel bakıyorsun, nola, canım!" Lucy,
İlk selamlar bitti. "Sanki bir
macera."

"Bir çeşit macera yaşadım," diye cevapladı Minola hafif bir allık ile.

Tek düşünce aynı şekilde tüm dinleyicilerinin zihinlerinden geçti
an ve kendini bir isme dönüştürdü-"Bay Augustus Sheppard." Tüm
sessiz ve nefessizdi.

"Çok fazla değildi," dedi Minola. "Sadece Bay Victor Heron ile tanıştım
Regent's Park'ta ve ben onunla yürüyoruz. "

Dinleyicilerinin çoğu rahatlamış görünüyordu.

"Keşke onunla tanışmış olsaydım," dedi Lucy. "O çok yakışıklı ve ben
onunla yürümeyi ister. Oh, ne saçmalık konuşuyorum! "
Ve kırmızıya çıktı ve atladı ve pencereden dışarı baktı.

Sonra hepsi başka bir şey hakkında konuştu ve ziyaretle
Minola ve Mary Blanchet'in kendilerini bire sunacağına söz ver
Bayan Money'nin küçük haftalık resepsiyonlarından, sezon dışı
Ertesi akşam gerçekleşir; Ve bundan sonra Bayan Money
Onları gece kalmaya hazırlayın. Mary Blanchet yatağa gitti
Bir gece mutluluktan bir gece, sadece ara sıra rahatsız oldu
Bayan Para'nın eşit derecede istekli olup olmayacağına dair şüphe duymak
Eğer onu koruyucu olduğunu bilmişse onu al
Keeton'daki mahkeme evi; ve Bayan Money'yi önceden izlememeli mi?
gerçeği; Ve en azından Minola'nın çağırmaması gerekip gerekmediğini
soruya dikkat edin ve kararına boyun eğin.




Bölüm IX.

Toplumda.


Bay Money, karısının küçükünde çok düzenli bir ziyaretçi değildi
Sezon dışında resepsiyonlar. Sezonda ve daha büyük olduklarında
Ve daha resmi toplantılar, kendini uygun olduğu kadar gösterdi
ve düzenli; Konukların çoğu için neredeyse misafirleri vardı,
Özellikle onu görmek isteyen ve konuları yapabileceği kişiler
konuşmak. Çok sayıda yabancı ziyaretçi genellikle orada-bilimsel erkekler,
ve demiryolu müteahhitleri, mühendisler ve gemi yapımcıları, Almanya'dan,
İtalya ve Rusya ve elbette Bay'a bakan ABD
Büyük önem ve ayrım yapan bir kişi olarak para ve olmaz
Bayan Money'nin konuklarının çoğu hakkında bir şey umursadım.

Yabancılar merakla haklı ve yanlıştı. Bay Money bir insandı
Önemli ve ayrım. Bir şey bilen her Londralı, biliyordu
adı ve zeki ve seçkin olduğunu biliyordu. Bir Rusça
Stranger of Rank bir kabine bakanı ile yemek yiyordu ve
Bay Money'i görmek ve tanımak isteyen bir dil, bakan
Oldukça doğal diliyorum ve arkadaşını lobisine indirecekti
Avam Kamarası ve onu Bay Money ile tanıştır. Hepimiz var
Bir yerde yabancılardı ve nasıl görmeyi özlememiz biliyoruz
Bazı ünlüler, sandığımız gibi, ziyaret ettiğimiz toprağın bazıları
İngiltere'de adı bize aşina olan, bazen kontrol edildi
ve ünlünün kendi şehrinde kimsenin
Onu duymuş gibi görünüyor. Bunun sadece çok fazla ünlüsü var
Uzun bir yol olanlar için ay gibi parlayan türler. Ancak
Bay Money, Londra'da olduğu gibi St. Petersburg ve
New York. Orada yabancılar kendilerini doğru buldular. Yine de Bay
Paranın pozisyonu, tüm bunlar için biraz tuhaftı, bir şekilde hayır
Yabancı takdir edebilir. Kabine bakanı Bay'a sormadı
Akşam yemeğinde arkadaşıyla buluşmak için para; ya da her olayda asla olmazdı
arkadaşına "Para? Oh, evet! Tabii ki yapmalısın
onu tanıyın. Bizimle yemek için yarın geliyor. Gelmeyecek misin ve
onunla tanışmak? "Kabine bakanı en çok kalkmak olur
küçük akşam yemeği partisi, açık amacıyla uygun şekilde ayarlanmış
Arkadaşını ve Bay Money'i bir araya getiriyor. Söylemek çok fazla olurdu
Bay Money bir bulutun altındaydı. Bir çeşit gibi görünüyordu
Yurtdışında olması gereken veya bir gün olacağı hafif bir fikir
Bulut, kimse nedenini bilmiyordu.

Bununla birlikte, böyle bir husus,
Sezon dışı akşamlarda Bayan Para'yı toplayan şirket veya
Onlar tarafından takdir edilebilirdi. Onlar çoğunlukla,
Tamamen Bay Money'nin çizgisinden. Aralarında düzensiz ve
aralıklar; ve orada tanıdığı veya alındığı herhangi bir erkek veya kadın bulursa
onunla, onunla iyi bir anlaşma yaptı ve belki de
Adam, onu ve bir ya da iki kişiyi kendi çalışmasına götürdü veya
Sigara salonu, kolayca tartıştılar. Bazen Lucelet
Papa'ya gönderildi, eğer görünüşünü yapmıyorsa
Çizim odası, bu tür bazı zamanında gerçekleştirmesi için ona yalvarmak için
araya girmek. Belki birisi kendini Bayan Money'ler arasında sundu
Oldukça sağlam, mezar veya bilimsel veya politik olan konuklar
genel şirkete bakmak ve herhangi bir sosyal faydaya sahip olmak
onlara; Ya da söylediğimiz gibi, Bay Money'nin gözlerinde bir
Ünlü ve Bayan Money'nin konukları hiçbir şey için sayılmadı. Sonra Lucy gitti
Babası için, eğer evde olsaydı ve onu çekti. O öyleydi
Onun kadın ile harika bir güler yüzlü. Onu herhangi bir şekilde rahatsız edebilirler
an ve her şekilde seçtiler. Küçük bir fikri var gibiydi
Newfoundland köpeğinin sahip olduğu gibi onu rahatsız ederlerse homurdanma
Onu canlandırmakta ısrar ettikleri takdirde efendisinin çocuklarına yapışarak
Güneşteki Doze'den.

Bay Money açıkçası kızları ve umutları hakkında konuştu
Bazen.

"Kızlarım istedikleri herhangi biriyle evlenecekler" derdi;
"Zavallı olursa, endişelendiğim sürece, istedikleri sürece
Kızlar ve kızlar onlardan hoşlanırlar. "Şansın sahip olacağı gibi, zengin bir adam
Theresa'ya aşık oldu ve o sessiz, kutsal bir şekilde,
Onu sevdi ve bu yerleşti.

"Şimdi, Lucelet, kendinize dikkat et," diyor Bay Money,
kızaran kızı. "İyi genç bir arkadaşa aşık olursan, ben
Sixpence olup olmadığı umrumda değil. Sadece emin ol Bayan Lucelet, sen
O'na aşık ve sana aşık ve değil
Beklentileriniz. "

Lucelet genellikle gülümsedi ve şımarık bir şekilde başını fırlattı.
Kendisini yapmak için oldukça nitelikli bir kişi olarak gördüğünü söyle
herhangi bir beklentinin yardımı olmadan izlenim.

"Bazen doğru adamın gelmesini diliyorum, Lucelet," Bay Money
dedi bir gün kolunu güzel kızının omzuna atarak,
Ve onu ona çekiyor.

"Papa! Çok yakında benden kurtulmak ister misin? Seni merak ediyorum. Biliyorum
Senden kurtulmak istemiyorum. "

"Hayır, hayır canım; bu değil. Boşver. Annen nerede? Sadece koş
ve ona sor "-ve Bay Money başka bir şey başlattı ve bir son ver
konuşma.

Bay Money'nin kızlarının geleceği ile ilgili fikirleri
genel olarak tanıdıkları arasında bilinemiyor ve
Şüphesiz genç adamları evinin etrafında iyi sayılarla çekti, hatta
Lucelet gerçekte olduğundan çok daha az güzel olsaydı. Ama her durumda
Bayan Money, gençlere karşı dostça olmayı severdi ve daha az resmi
Partilere neredeyse her zaman gençler tarafından büyük ölçüde katıldı. Kayıp
Theresa'nın gelecekteki kocası oraya sık sık gelmedi. Biliyordu
Aile esas olarak Bay Money ve Parlamento aracılığıyla; Ve bir kez geliyor
Bay Money ile yemek yiyin, güvercin benzeri gözlere oldukça aşık oldu ve
Theresa'nın aziz yolları. Theresa bu yüzden babasının yapacağı şeydi
"Yüzmekten" dediler. Annesinin üzerine toleranslı görünüyordu
küçük şair toplantıları _en Herbe_, harika olan sanatçılar
arkadaşları, seçmenleri avlayan vatanseverler, olmayan hatipler
henüz konuşmacının gözünü yakaladı ve başarı deneyen kişiler
Bu çeşitli yollar ve başarısız oldu. Onlara toleransla baktı, ama onun
Ruh onların içinde değildi; Daha saf bir atmosferde üstlerinde yüzdü. BT
şimdi, gerçekten, onun kilisenin kuleleri arasında yüzüyordu
Sevgili inşa edecekti.

Bir tuhaflık, Bayan Money'nin topladığı konuklar için yaygın görünüyordu
onun etrafında. En ufak bir ilgiyi hissettikleri herhangi bir konuda
Asla en ufak bir şüphe hissetmediler. Nefes aldıkları hava şuydu
mahkumiyet; Konuştukları dil Dogma'dı. Erkekler
ve bildikleri kadınlar en büyük, en yetenekli ve çoğu
dünyada güzel; tanımadıkları erkek ve kadınlar
Hiçbir şey-hor görmenin altında. Herkesin Lowell'in dediği şey vardı
"Evrene Krank-Turn-the-To-the Hav." Bu büyülü dairede her
Biri ya dünyayı hareket ettirecek bir dahiydi ya da bir dahi
Donuk, değersiz dünya için çok büyük. Mutlu oldu
başarı veya başarısızlığın aynı olduğu daire.

Her şey bir zevkle, girmeye hazırlanırken Mary Blanchet'di
o büyülü daire. Sonunda büyük erkeklerle tanışmaya gidiyordu ve
parlak kadınlar. Belki bir gün, bilinmeye bile gelebilir
aralarında-aralarında parlamak. Asla kucaklanamazdı
Minola onu o cennetin kapısına getirdiği için. Hepsini harcadı
Kendini giydiren ve saçlarını ayarlayan gün; Ama saatler geçtikçe
Neredeyse gerginlikten sefil oldu. Neredeyse zamanı geldiğinde
Onların gitmeleri için ajitasyonla titriyordu. İçeri girdiler
Brougham bu vesileyle özel olarak işe aldı, çünkü Bayan Para olmasına rağmen
arabasını göndermeyi teklif etti ve Mary çok isterdi, Minola
türden hiçbir şey duymazdı. Mary,
Brougham eldivenlerinin doğru ayarlanmasında. Sonunda geldiler
yer. Minola beyefendinin rolünü yaptı ve ajitedini verdi
refakatçi. Mary Blanchet kaldırımda bir halı şeridi gördü,
Hizmetçilerle açık kapı, açıkta dururken, yanan ışıklar,
Parlak giyinmiş kadınlar içeri giriyor, bir kalabalıkla bir odanın bir bakış
insanlar ve sonra Minola ve kendilerini bir şekilde bir bayan içinde buldu '
giyinme odası.

"Minola, sevgilim, bensiz girme. Oldukça gerginim-yapmalıyım
Asla yalnız başına gitme girişiminde bulunmayın. "

Minola, çatlak küçük arkadaşını terk etmek istemedi,
şimdi gerçekten eteklerine yapıştı ve o olsaydı gitmesine izin vermezdi
eğimli. Bayan Blanchet, genç bir güzellik olabilirdi
Onu bir topta _debut_ yap, görünüşü hakkında çok endişeliydi,
elbisesi hakkında, ten rengi hakkında; Ve aynı zamanda öyleydi
Titreyen parmaklarını vermek için zorlayamadığı için gergin
İhtiyaç duyduğuna inandığı son dokunuşları bitirdi. Minola baktı
Merak ediyorum, şaşkın ve yarı kızgın. Şiir açıkça bir
Küçük, solmuş, sararmış eski hizmetçi. Kalıntıları bile yoktu
iyi görünüm. Kadın için giyinme veya dekorasyon onu yapabilir
ne olduğu ya da onun hakkında herhangi birini aldatmaktan başka bir şey ya da herhangi bir
onunla ilgilendiğini hissetmek için. Duran yakışıklı, görkemli bir kız
Yakında gülümsemek, çizim odasına oldukça ilgisiz olmak üzereydi
kendi görünüşüne gelince ve gerçekten de düşünmüyor; ve
Sadakat küçük yaşlı hizmetçi, genel olarak şirketten oldukça sıkıntılıydı
ona yeterince hayran olmamalı veya onunla herhangi bir hata bulmalı
elbise.

"Gel, aptal şiir," dedi Minola sonunda
Gülün ve arkadaşını görünümlü camdan uzaklaştırın.
"Sizce kimsenin seni veya beni önemseyeceğini?
fark edilmeden ve iyi olacağız. "

"İlk kez Londra Society, Minola, sevgili ve
Ben oldukça gerginim. "

"İlk kez Londra toplumundaydım ve biraz değilim
gergin. Kimse bizi tanımıyor, canım-ve kimse umursamıyor. Öyleyse gel. "

Mary Blanchet'i giyinme odasından oldukça taşıdı.
Koridor, koltuklarla kaplı, üzerinde bulunan insanların
Çizim odası ve çıkmıştı, gevezelik ediyordu ve flört ediyordu ve
uzanma-ve sonunda çizim odasının eşiğinde ve
hostesin varlığı. Birkaç dostça sözler vardı ve
Minola, arkadaşını kalabalığın arasından girintiye sürükledi
Bazı boş koltukların bulunduğu bir pencere tarafından oluşturulur.

"Şimdi Mary, bu bitti. Dalma yapıldı, canım! Toplumdayız!
Burada oturalım-ve bakalım. "

"Bu," dedi Mary hafifçe-"Bu, sonunda toplum."

"Sanırım öyle, canım. En azından senin ve benim için çok iyi olacak.
Asla herhangi bir fark bilmemeliyiz. Tüm bu insanların markizlerini hayal et
Ve Kontesler ve bizi daha ne mutlu etmek isteyebiliriz? Olabilirler
Bildiğim her şey için markiz ve kontlar. "

"Bazı büyük şairler ve yazarlar olması gerektiğini düşünmeliyim ve
Sanatçılar, Minola. Eminim olmalı. Oh, kardeşim var! "

Aslında Bay Herbert Blanchet, karanlık gözlerini zaten sabitlemişti
Minola ve Minola'nın yerine geri çekilmesine yol açıyordu
sıkıntı. Minola'ya bir kerede bu tanımlanamaz şekilde hitap etti
her zaman kadınlara karşı benimsediği kolay ve nazik bir üstünlük ve
Hangi, sahip olunmalı, bazı kadınları çok etkiledi. Ona
Ona bakarken, cesaret verici bir eli tuttu kız kardeşi
tanıma.

"Delavar'ın resmini gördün mü?" diye sordu Minola.

"Hayır. Delavar kim?"

"Delavar? O zamanımızın en büyük ressamı-en azından onun
okul; Çünkü okulunun gerçek olduğunu itiraf etmiyorum. "

"Ah, onun resmi burada mı?"

"Diğer odada-evet. Bay Money için boyadı-Bayan Money için
Aksine söylemeliyim-ve yeni eve gönderildi. Benimle gel ve ben
Bunu sana gösterecek. "

"Ve Mary?"

"Şu anda Mary için geri döneceğiz. Odalar çok dolu. Biz
Hepsi geçemedi. Kolumu alırsan Bayan Gray! "

Minola yükseldi ve kolunu aldı ve yavaşça yola çıktılar
oda. Herbert için gerekenden daha yavaş hareket ettiler
Blanchet, arkadaşını ve kendisini göstermek için özellikle endişeliydi
tam avantaja. Minola gördüğü odaya girdiğinde
oradaki en yakışıklı kız olduğunu ve giyinmesinin
Basit, zarif ve pitoresk. Bunu dörtte birinden önce biliyordu
Saat geçmişti Herkes kim olduğunu soruyordu ve çözdü
Kendisine ilk geçit töreni olmanın etkisini güvence altına almak
Odalardan. O tekil yakışıklı bir adamdı-söylendiği gibi
Daha önce-neredeyse baskıcı bir şekilde yakışıklı; ve belirli bir boşluk görünüşü
Gözleri ve yanakları görünüşüne yeni ve çarpıcı bir etki ekledi.
Karanlıktı, adildi; O uzun boylu bir adamdı, oldukça uzundu
kız; Ve eğer yüzünün yıpranmış bir görünümü olsaydı, onun bir ifadesi vardı
belki de tutmada olmayan alışılmış melankolik gibi bir şey
doğal mizacıyla ve kontrast zorla ödünç veren bir
Açılışta aniden aydınlandıklarında gözlerine ek cazibe
herhangi bir şekilde animasyonlu konuşmalar. Hiçbir kombinasyon daha fazla olamaz
Etkili olan Bay Blanchet, görünüşünden ve onunkinden daha hissetti; Ve
Sonra yeni bir figürdü. Bu yüzden onunla yavaşça geçti ve biliyordu
Çoğu insan geçerken onlara baktı. O da iyi özen gösterdi
ciddi bir konuşma yapmaları gerektiğini.

"Bir an için hepinize kendime sahip olduğum için çok mutluyum, Bayan Grey-
Mary'ye olan iyiliğiniz hakkında her şeyi bildiğimi söyle. Bu yüzden ben
Şimdi onu bizimle birlikte getirmezdi. Hayır-konuşmama izin vermelisin-ben değilim
Sana teşekkür ederim. Bunu umursamayacağını biliyorum. Ama ben
Ne yaptığını bildiğimi söylemeliyim. Sen hiç şüphem yok
Onun tek desteği-Yok Mary! "

"Ben onun arkadaşı Bay Blanchet'im-sadece bu."

"Onun tek arkadaşı da. Kardeşi onun için fazla bir şey yapmadı. Anlatmak
Sen gerçek, Bayan Gray, şimdi onun gücünde değil. Bilmiyorsun
Bizimle mücadelelerimiz, edebiyatta başarısız adamlar, henüz inancına sahip
kendimizde. Ben çok fakirim. En iyi çabam iyi bir şekilde devam ediyor
elbise ve bir çift eldiven satın almak; Şikayet etmiyorum-ben değilim
BIT caydırıldı ve ben sadece bu itirafla seni rahatsız ediyorum, çünkü
Geçmişte ne olsaydım, olmamı biliyordum
Ben neyim-sefil, parasız bir mücadele-inandığım için
Kardeşin arkadaşlığınıza bir yük olacak. "

"Mary sahip olduğum tek arkadaş," dedi Minola. "Eğer harika değil
Onu yanımda tutmak istiyorum. Ve biraz başarılı olacaksın
zaman."

Başını salladı.

"Biri çıplak yaşam için bir şeyleri öğütmek zorunda kalmazsa,
bir şey. Yeterince kötü değilim ya da yeterince iyi değilim; Ve bu gerçeğin
BT. Bir kadından sonra avlanacak kadar kaba olsaydım,
Para, başkalarının yanı sıra başarılı olabilirdim-ama yapamadım
O."

"Hayır, eminim yapamadın."

"Bunun için yeterince kaba değilim. Ama yeterince fikirli değilim
Herhangi bir yolu kabul edin ve bundan memnun olun ve onunla gurur duyun. Şimdi ben yok
Artık kendim hakkında seni sıktı. Bunu bilmeni istedim
Beni çok sert düşünmeyebilir. Bana biraz itiraz hissettiğini biliyorum
Başta; Kibarca inkar etmeye çalışmanıza gerek yok. "

"Ah, hayır; bunu inkar etmek istemiyorum. Gerçeği nezakete tercih ederim, harika bir
anlaşmak. Kız kardeşini ihmal ettiğini düşündüm; Ama gerçekten değildim
şaşırmış. Diğer erkeklerin de aynı şeyi yaptığına inanıyorum. "

"Ama şimdi bir mazeretim olduğunu görüyor musun?"

"Duyduğuma sevindim, Bay Blanchet."

"Çok zavallı olduğumu duyduğuma sevindim Bayan Gray?" Dedi
gülümse ve gözlerini ona bükmek. "Arkadaşının olduğunu duyduğuma sevindim
Kardeş böyle bir başarısızlık mı? "

"Bin kez, senden daha fakir olduğunu duymayı tercih ederim
kalpsizdi. Ben de fakir olmama demiyorum. Onu aramalıyım
bencil ve kaba olmama. "

Düşük bir tonda konuştu, ama çok ciddiyetle ve hevesle ve
Aniden çok hevesle konuştuğunu ve durduğunu düşündü.

"Şey," dedi, bir an durduktan sonra, "İşte resim.
Bu insanlar uzaklaştığında şu anda ulaşın. "

Perdeli bir kapıdan, küçük bir odaya girmişlerdi.
neredeyse bir resim önünde duran insanlarla dolu ve hayranlıkla
eleştirmek. Minola, tüm gerçek veya hayali zevkiyle not etmek
erkeklerin ve kadınların kıskançlıkları ve zayıf yönleri,
detraction veya hatta boyama.

"Ressam burada mı?" Arkadaşını fısıltıyla sordu.

"Hayır; onu görmedim. Belki daha sonra gelecek."

"Neden hepsinin övgülerini soracak olsaydım, ucuz sinizm olduğunu düşünüyor musun?
Resim-neden onunla herhangi bir hata bulamazlar? "

"Oh, çünkü hepsi okullar ve onları desteklemelidirler
inanç. Sanatımız bizim için bir inanç. Delavar'ın olduğumu itiraf etmiyorum
Artık okul; Aslında ona bir sapkın olarak bakıyorum. İçeri giriyor
sadece popülerlik için; Başarı onu şımarttı. Ama bunların çoğuna
Buradaki insanlar hala bir tanrısallık. Onu henüz bulamadılar. "

"Ah!"

Bu küçük ünlem, Minola'dan bazı insanlar olarak kırıldı
Dışa doğru mücadele etti ve tümünü görmesine izin verdi
resim.

"Buna ne denir?" diye sordu.

"Ölümden daha güçlü aşk."

Sahne, hasta sarı bir ayın altında, bir mezarlıktı,
canlı ve yeşilimsi gökyüzü. Seyircinin biraz solunda görüldü
taze açılmış bir mezar. Ön planda iki figür vardı-biri
Sevgilisinin tabutundan yeni kaldığı ölü bir kız gibi sarıldı
Mezar sergilerindeydi; diğeri sevgili. O
vücudu mezarın kırık tepesine doğru desteklemişti ve o
Uçağına eşlik ettiği bir aşk şarkısı zikrediyordu. Onun
Face, dörtnala tüketimin son aşamasını daha fazla önerdi
Gözlerindeki deliliğin korkunç ışığıyla canlandırıldı. Biraz kasvetli
Yarasalar havada yüzdü ve lollop oldu ve birkaç sempatik kurbağa
Sevgilinin yerleşimini dinlemek için dışarı çıktı. Selayetler olarak ortaya çıktı
Eğer sallanıp müziğe inliyorlarsa; ve rütbe otları ve otlar
Tahminin kumlu ayaklarının etrafında yaslanmıştı
müzisyen.

Minola ilk başta ürpertiden kaçınamadı. Sonra bir
Gülmeye şok edici bir eğilim.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Blanchet sordu.

"Ah, hiç sevmiyorum."

"Hayır? Bu önemsiz. Sadece güzellik; sadece çizim odasından sonra bir çabalama
popülerlik. Duygu derinliği yok; gerçekçi gücüne bakmak yok
sahne. Güzel, hoş-daha fazlası. Sadece yüzey; derinlik yok. "

"Ama iğrenç," dedi Minola.

"Çekici? Oh, hayır! Çürüme sevimlidir; Çürüme gerçekten yüksek ruhtur
Anlamaya geldiğinizde sanat. Ama orada gerçek bir çürüme yok.
O kızın yüzü güzel balmumu. Orada ölüm yok "ve o
hor görmeye yarıya döndü. "Popüler olmaktan gelen şey bu ve
bir başarı. HAYIR; Delavar bitti. Ona söyledim. "

"Benim için oldukça yeni," dedi Minola. "Onu daha önce hiç duymadım."

"Şimdi yaşlanıyor," dedi Blanchet. "O otuz yaşında olmalı.
Bakınız-oh, evet; tamamen bu. Şimdi Raphael'den önce katılmasa iyi olur;
Veya Kraliyet Akademisi'ne gönderin; veya bir galeri kiralayın ve onun
Bir başlıkta resimler. Oldukça başarılı olurlar. "

Bu konuşmanın bir kısmı yollarını yaparken gerçekleşti
Çizim odasına girmek amacıyla kalabalığın aracılığıyla
Tekrar. Minola büyük ölçüde eğlendirildi ve bir şekilde ilgiliydi. Bütün
Bir şey onun için tamamen yeniydi. Oradaki koridorun içine geçerken
bir veya iki boş koltuk vardı.

"Bir an dinlenecek misin?" Dedi Blanchet, bir koltuğa doğru hareket ederek.

"Mary için geri dönsek mi?"

"Şu anda geri döneceğiz. O çok mutlu; her şeyin üstünde seviyor
bir kalabalık gözlemlemek. "

Minola, kalabalığın kendisini gözlemlemek ve
İnsanlar ona işaret ettiler mi? Ancak Blanchet, selamladı
Burada ve orada birkaç kişi, özellikle ilgilenmiyordu
Bunlardan herhangi biri. Minola bir süre onu memnun etmek ve göstermek için oturdu
sadece kendisine hava vermeyi düşünmediğini, çünkü
kız kardeşine karşı nazik olmayı sağladı.

Blanchet kendini sandalyesine attı ve doğru eğildi
Minola'nın koltuğu. İnsanların ona baktığını ve merak ettiğini biliyordu
Arkadaşı kimdi ve çok mutlu hissetti.

"Keşke bazı şiirlerimi sana okuyabilsem Bayan Gray," dedi. "BEN
Fikrinize sahip olmak istiyorum, çünkü samimi olacağını biliyorum. "

"Onları duymaktan çok memnun olmalıyım ama girişimde bulunmam gerektiğini sanmıyorum
bir fikir vermek; Benim fikrim hiçbir şeye değmez. "

"Ne zaman gelip sana bir ya da iki okuyabilirim?
öğleden sonra?"

"Ah, evet; bu gece burada kalıyoruz, ama evde olacağız
öğleden sonra. Bu yayınlanmış şiirler mi? Dua et, affedersiniz-oldukça unuttum;
Yayın yapmıyorsun. Şöhret umurumda değil-diğerini belirleyen şöhret
insanlar vahşi. "

Gülümsedi ve omuzlarını biraz silkti.

"Aptal kalabalığın övgülerini umursamıyoruz" dedi; "yani
oldukça doğru. Popülerlik ve kitaplarımızın yalan söylemesini umursamıyoruz
Çizim odası masalarında ve Fas'a bağlı kitapçılar tarafından tutulur
El vermeye hazır, genç bayanlara hediye kitapları olarak verilmek. Ama biz
seçilen azınlığın hayranlığını sevmelidir. Gerçek şu ki, yapmıyorum
Şiirlerimi yayınla çünkü param yok. Ölü olurlardı
Elbette, onları yazdıran herhangi birine kayıp; Bunu söylemekten gurur duyuyorum. BEN
Sanatsal olamazlarsa ve
uygun bir şekilde ortaya çıktı; Ve param yok ve bir son var. Ama eğer
Şiirlerimi sana okuyabilirim, bu bir şey olurdu. "

Minola, fakir şair için acıma dolu olmaya başladı,
Olası şöhret çok sert ve prosaic bir engel vardı. O idi
hırs itirafının gururlu alçakgönüllülüğünden etkilendi ve
yoksulluk. Aklından üç ani soru parladı. "Acaba nasıl
Maliyeti çok mu? Ve yeterince param var mı? Ve mümkün olur mu
Onu almasını sağlamak için? "

Rengi olumlu bir şekilde yükseliyordu ve nefesi kontrol ediliyor
Bu düşüncelerin cesaretiyle, aniden acele olduğunda
ve ipeksi eteklerin hışırtısı ve Lucy Money,
Bir adamın kolu, üzerine geçti.

"En sevgilim sevgili Nola, bütün gece neredeydin? Sahip oldum
Her yerde senin için avlanıyor! Oh-mr. Blanchet! Seni görmedim
Her ikisinden önce. Siz ikiniz birlikte dolaşıyor musunuz?
akşam?"

Yukarı bakarak Minola, birlikte olan Bay Victor Heron olduğunu gördü.
Lucy Money ve şimdi bir güler yüzlü gülümsemeyle bekliyordu
Miss Gray tarafından tanınacak dostluk. Ait olmalı
Minola biraz utanmış hissetti ve daha tercih eder-olsa da
Nedenini söylemiyorum-gizli konuşmada derin bulunmadı
Herbert Blanchet ile.

Bay Heron'a elini verdi ve ona söyledi-şimdi
Gerçek-onu gördüğüne sevindi.

"Gidip Mary'yi bulmamız daha iyi olmasaydı?" Dedi Blanchet, yükselen ve bakan
Heron'da biraz. "Bizi bekliyor olacak."

"Hayır, lütfen Bayan Gray'i henüz götürme," dedi Victor,
Kendini düz bir şekilde ele almak ve Unutingable Cornity'nin gözleriyle
ve şair için iyi bir şekilde. "Henüz ona bir kelime konuşmadım;
Ve yakında ortadan kalkmalıyım. "

"Seninle kız kardeşine gideceğim Bay Blanchet," dedi Lucy,
kol. "Onu bütün akşam görmedim ve konuşmak istiyorum
ona çok. "

Böylece Lucy, Bay Blanchet'in kolundan süpürüldü, çok adil görünüyordu ve
_petite_ ve güzel, bir demetini bir demet tuttuğu için
El ve geri baktı, gülümseyerek ve başını salladı, şeffaf bir doğadan,
Minola'da.

Victor Heron Minola tarafından oturdu ve bir keresinde ciddi bir konuşmaya girdi.




Denenmiş ve doğru.


    Her yıl burada toplanacağız,
    Ve geceyi neşeli tezahüratla geçir.
    Fırtına ve savaş yoluyla, deniz ve kara,
    Her yıl Neckar'ın Strand'a geleceğiz:
    Savaş ve fırtınada, karada ve denizde,
    Bunun için sözümüz sadık olacağız,
    _ Ve her biri hepsine true_.

    Bir Mart gecesi üç öğrenci söyledi.
      Fırtına rüzgarı olmadan,
    İçinde şarap ve sıcaklık ve ışık vardı
      Ve üç kalp cesur ve gerçek.

      "Yarın sabah hepimiz gidiyoruz,"
      Dedi Wilhelm, düşük konuşarak.
      "Emil için anavatan için savaşıyor,
      Franz o'er deniz doth gidiyor,

      "Ve ben Berlin'de, kitaplarımla,
      Bir bilgin hayatına liderlik edecek--
    Toil, savaş ve yabancı topraklarda,
      Böylece çekişmeye başlıyoruz. "

    Rhineland şarabı ile üç bardak
      Ağzına kadar dolduruldu
    Ve kutsal ayrılık sözüne
      Her kalp duyarlı heyecan verici.

    Üç yıl geçti ve böylece arkadaşlar
      İnançlarına kadar doğruydu
    Ve geceyi neşeli şarkıyla geçirdi
      Ve geçen yıl yaşadı.

    Dördüncü Reunion gecesi ne zaman geldi
      Mart rüzgarı patlamadan,
    İçinde şarap, sıcaklık ve ışık vardı
      Ve bir kalp cesur ve gerçek.

    Emil anavatan için öldü,
      Ve Franz denizden indi ...
    Savaş ve fırtınada, yaşam ve ölümde,
      Sadık olacaklarını söylediler:

    Ve böylece Wilhem üç bardak dolduruldu.
      Birinden kenarı öptü;
    İki gölge elleri diğerleri yetiştirdi
      Arkadaşlar rehinlerini korudu!

Sylvester Baxter.




Sigara hakkında.


On veya on beş yıl önce bu ülkede nadiren sigara gördük,
Kullanımları, alışkanlığı kazanan birkaç yerliyle sınırlı olmak
Yurtdışında bir konut sırasında ve yabancılara, Fransızca, İtalyanca ve
Gençlerinin uygulamalarını takip eden Küba yerleşimcileri. Çok hafif
büyük şehirlerde hariç, sigara
nadiren satılık bulundu. Günümüzde muhtemelen az sayıda küçük kasaba var
Sigaraların olmadığı ülkenin kalın yerleşik kısımlarında
kolayca elde edilir; Büyük şehirlerde iken mağazalar her biri
Diğer bize önde gelen markaların çeşitli çeşitleri sunarken. Gerçekten de son
İstatistikler yaklaşık yüzde otuz olduğunu belirtiyor. tüm sigara içmek
Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilen tütün bu formdadır. Sigaralar
Şimdi Avrupa'nın tüm bölümlerinden, ancak esas olarak Fransa'dan ithal edildi.
Kendi ülkemizde son yıllarda birkaç fabrika başlatıldı,
Ancak sigara _PAR Excellence_ Havana'da yapılır. Başka hiçbir yerde yapmaz
sermayeyi büyük ölçüde yatırım, işçilik çok çeşitlendirilmiş buluyoruz veya
Ayrıntılara dikkat. Orada kesinlikle alabilirsin
Seçim-Honoradez, Havana, Astrea, Cherito, Henriquez ve düzinelerce
Diğerleri daha az nota.

Havana sigaralarının yapımında kullanılan tütünden satın alındı
Puro faktörleri, ancak sadece en çok güvence altına alınanlardan
itibar. Puro yapımından kalan yapraklardan oluşur.
En iyi tütün notlarını güvence altına almanın gerekliliği
fazla tahmin edildi. Sigara sigara içicisinin yargısı sadece oluşur
tat duygusundan. O tamamen etkisiz, ki
Puro, zeki bir işçinin o kadar kötü tütün atmasını sağlar ki
daha düşük bir makale lehine yatkın. Mutlak aşağılık olsa da
her ikisinde de dayanılmaz, sıradanlık, Küba'da tüm olaylarda çok fazla
Sigaradan daha kolay tolere edildi. Sigara için tütün, genellikle bizimle varsayıldığı gibi değil,
Önde gelen çeşitli puro faktörlerinin plantasyonlarında yetiştirildi.
"Baregas", "Cobania", "Upman" ya da favorimizin adı ne olursa olsun
Marka, herhangi bir plantasyon üzerindeki başarısına bağlı değildir. .
Önde gelen evlerin pratiği satın alımlarını göndermektir
Mahsul olgunlaşmaya başlar başlamaz tütün bölgesine ajanlar.
Satışlar o zaman ve orada düzenlenmiş, bazen muazzam miktarlar sunulmaktadır
Önceden, özel olarak olası bir plantasyon için hizmetli bir şekilde. .
Vuelto Abago bölgesi favori, orada bir
"Deniz mal sahipleri tarafından işgal edilenden farklı değil
Ada "" Pamuk kral olduğu "günlerde plantasyonlar.
Piyasayı kendi fabrikalarına getirmek için kontrol etmek
En Choicest Tobcco, daha büyük başarının ana sırrıdır
Evler, sıklıkla varsayıldığı gibi, herhangi bir üstünlük
işçiler.

Başlıca sigara fabrikası, iyi bilindiği gibi, M.'nin fabrikasıdır.
Susini, "La Honoradeez", "Honoradez" İspanyolca, Dürüstlük,
Evin sloganı. Bir dizi düzensiz binadan oluşur,
Her zamanki tarafından işgal edilene eşit bir alanı kapsayan
Broadway bloğu. Ana binanın üst katında bir
yeni gelen ve hazırlanan çok fazla tütün
denetleme; ilk gerekli olan, ondan çıkarmak
ya ölür ya da herhangi bir şekilde yaralanır. Tütün gevşek bir şekilde uzanıyor
sürekli tutulan muazzam bir ahşap tepsiye dağılmış
Makine ile, bir masanın bir ucundan diğerine hareket etmek.
Bu masanın etrafında, on iki veya on dört Küba işçisi, hepsi
Tütünün iyi hakimleri. Her biri düşündüğü gibi yaprakları bir kenara atar
Kullanıma uygun olmayan, yavaş ama yine de sürekli hareket
Tepsi, her kusuru art arda gözlerinin önüne getirir. .
Bir sonraki adım, tütünün herhangi bir kum veya toprak parçacıklarından kurtarmaktır.
Bu ona uyabilir. Bu, tepsiyi makine ile hareket ettirerek yapılır,
tütünün içine izin verilen büyük bir çöp kutusunun üzerine gelene kadar
GÜÇLÜ bir hava akımına geçişine maruz kalmak
Makine tarafından da çalışılan muazzam bir fan vasıtasıyla indüklendi. Bir
Daha fazla adım atma ve kurutma-çok basit bir adım ve tütün
Form değişikliğine hazır. Tütün, sadece açığa çıkararak kurutulur
Çatıda, birkaç saat boyunca, güneşin ısısına. Sigara için
Neredeyse çok kuru olabilir veya purolar için çok nemli olabilir. Bir Küba yapmaz
Nemli bir puro dışında sigara içmeyi düşünün. Fabrikalarda kişi görüyor
işçiler sigara içen purolar yeni yuvarlanıyorlardı ve yerli olamaz
Neden bu kadar çok kuru puro içmesi gerektiğini anlayın
Doğal lezzet kayboldu.

Şimdiye kadar süreç tamamen temizlik veya serbest bırakma
safsızlıklardan. Bir sonraki adım, yaprakları ince bir şekilde kesme
Tütünü sigara için uyarlamak için parçacıklar. Dağınık
Yapraklar ilk olarak toplanır ve güçlü hidroliklere maruz kalır
tüm dünyayı aradıkları baskı,
Snuff renkli tuğla yığını. Daha sonra kalıplanmış tütün,
Kesme makinesi, bundan sonra bir elek içine düşüyor, örgüleri
Sadece uygun boyuta indirgenen parçaları geçin. .
Kalan bir hazneye geçer ve bu nedenle bir saniye gider
kesme. Bir adım daha fazla ve tütünün
"Silindirler." Yaklaşık yarım düzine Çinli odaya giriyor, her biri
O, aromatik bir sıvı içeren, gevşek olan küçük bir damar
Tütün özenle serpilir. Bu sıvının hazırlanması
bilinen. Şüphesiz, gizli tutma arzusu
Çinlilerin yerli emek üzerinden tercihi.

Tütün furher'i takip etmeden önce, kalanlara bakalım
Sigaranın bir kısmı, ambalaj. Orijinal zarf
Tütün şüphesiz yapraklardan oluşuyordu, Columbus'un takipçileri
Strange Custom'un İspanya'ya geri dönmesi
San Salvador'un yerlileri, tütün sigarası sarıldı
şüphesiz ilkel sigara olan avucunun yaprakları. İçinde
Fransa bugüne kadar yeni pipetler çok kullanılır, ancak genellikle kağıt
Popüler zarf olun. Bu makale özel olarak üretilmelidir.
Çoğu Barcelona'dan geliyor, burada sigara kağıdı yapımı
önemli bir endüstri oluşturur. "Honoradez" de kullanılanların hepsi
Fabrika, incelemeden sonra, "Susini" adıyla dikkatlice damgalanmıştır.
Bu marka sigara markalarından herhangi birini açarak bu işaret kolayca
Varlıkları tespit etmenin en hazır yolu olarak görülür ve hizmet eder. A
Makalenin bir kısmı,
Çay, meyan kökü veya kesin uygun olabilecek başka tadı lezzeti
tüketiciler. Bu, ambalajın rengindeki varyasyonu açıklar,
ki bazen saman rengi, bazen kahverengi, ama daha çok
Beyaz, ikinci renk,
yapay olarak aromalı. Kesme makinesinde kağıt hızla
zarflar için uygun boyuta dönüştürülürken, başka bir makine
Yakın Elde, bu tür küçük macun parçaları ortaya çıkıyor.
Bir ağızlık ile yapılacak sigaralar.

Hem tütün hem de kağıt artık "silindirlere" verilmeye hazır.
Gitelim ve döküldüklerinde onları izleyelim. Hem cinsiyet hem de
Her yaşta burada temsiller var. Her biri sırasını bekliyor ve sonra
dikkatlice tartıldıktan sonra,
Tütün, yaklaşık beş bin kağıt ve büyük bir ahşap çember. Çember
kaba ama çok doğru bir gösterge olarak hizmet eder, çevresi
Beş bin sigarayı düzgün bir şekilde kapsayacak kadar büyük
Boyut, verilen tüm tütün miktarını içerecektir. Hafif
hem tütün hem de kağıdın fazlalığı, kırk veya elli yapmak için yeterli
Sigaralar, genellikle verilir, kişisel tüketimi için tasarlanmıştır
çalışan. İşleri tamamlandığında ve fabrikaya geri döndüğünde,
karşılığında ödenecek küçük bir bakır çek için alırlar
talep etmek. Havana'daki bu kontroller o kadar yaygın ki
O zamandan beri-muhtemelen öyle olabilir-sürekli olarak birine verildi
çeşitli mağazalarda ve yaygın olarak akım madeni para olarak alındı.

Fiziksel olarak puro ve sigara üreticileri üzücü bir çok. .
sürekli tütün kokusu, sürekli emekleri, bedenler eğildi
Masalar, oyuna kas yok, efor yok, gerçekten, her neyse,
parmaklarının egzersizi hariç-bu
etki. Sigara üreticileri de bir
Tütünün küçük parçacıklarından kaynaklanan neredeyse görünmez toz. .
Alınan tazminat çok küçük görünüyor. Dört veya beş sigara a
Dakika iyi iş çıkarılır ve bu oranda bile iki gün sabit
Emek, ikiden daha az aldıkları bir çemberi doldurmak için gereklidir
dolar.

Havana'da üretilen çok sayıda sigara
son derece ustaca olan ve iyice kanıtlayan makineler
başarılı. Makine tarafından yapılan sigaralar sadece daha sıkı değil
sarılmış, ancak aynı zamanda çok düşük bir maliyetle üretilmiştir. Her makine
dakikada otuz sigara, saatte 1.800 veya
Günde 43.200, böylece on dört erkeğin emeğini değiştirerek varsayarak
Günde on saat çalışabilmeleri. Bu tür kişiler için
kendi sigaralarını, preslenmiş tütün paketlerini yapmayı tercih edin
Zarfları içeren küçük kağıt kitaplar satılmaktadır. Tütün
Çok düzgün bir şekilde, beraberindeki kitap için olmasaydı, biri
Neredeyse en narin Fransız çikolatanın bir paketi olmaktan hoşlanıyorum. Sigara tüketiminin gösterimi olarak ilgi çekici olabilir
Honoradez'de üç milyon sigara yapıldığını belirtmek için
her yıl fabrika, üretimlerinde
Yalnızca Havana şehrinde her yıl altı milyon dolar harcanıyor.
Küba, gerçekten, bir puro sigara içicisinden çok daha fazla sigara; .
Sigara onun sürekli arkadaşıdır. Akşam yemeğinden sonra bile sigara
tercih edilen gibi görünüyor. Çok çekici bir akşam yemeğinde bir kez hatırlıyorum
Parti, oldukça şaşkın olmak-çünkü varışımdan kısa bir süre sonra
Havana-kendimi ve ev sahibi sadece puro içenleri bulmak için. Geri kalanı
Numaramız, altı ya da yedi, tüm Kübalılar, alışverişlerini aldı
her zaman beni inanmamı sağlayan bir oybirliği ile sigara
İyi ev sahibi, nezaket duygusuyla çağrılacak hissetti
kendi tercihine yönelik şiddet.

Sigara üretimi ile bağlantılı olarak, hiçbir şey birine çarpmaz
Aksesuarlar oluşturan birçok sektörden daha fazla şaşkınlıkla
bir fabrikaya. Baskı ve litografik çalışma, büyük miktarda
kağıt demetler veya zevkli macun panoları için gereklidir
Çeşitli paketlerin yapıldığı, hepsi çalışanlar tarafından yapılır,
Ve Mayıs Desire gibi insanlar için bir fotoğraf galerisi bile elinizin altında
her bir pakete eşlik etmek için kendi benzerlikleri. Yani akıllıca bu
iş yürüttü, çok yakın zamana kadar banka notları ve piyango
Her ikisi de büyük ölçüde dolaşan biletler burada basıldı.
Amerikan fikirlerimiz için garip, itiraf edilmeli,
Bankalar ve piyango biletlerinin gösterisi tarafından basılıyor
Yan-bu bir sigara fabrikasında da.

Teneke, ahşap kutular, tüm şekil ve boyutların yanı sıra fıçı
Uzak noktalara ihracat, aynı duvarlarda yapılır, burada
Modeller, makinistler, demirciler, tenekemenler, yazıcılar, litograflar,
Gravürciler, ressamlar ve marangozların hepsi işle donatılmıştır. İki
Yirmi beş yüz çalışanın yüzü Çinli ve
Onlara ayrı bir yurt, mutfak ve hatta banyolar sağlanır.




Zor zamanlar.

Ucuz emeğimizle ne yapmalıyız?


    "ARANAN.--

    _ Bin açlıktan ölmek üzere! _ "

Reklamımız böyle. _CHEAP Emek! _ Bu bizim nimet bizim
"Toplum" arar. "Kaynaklarımızı geliştirmek" istiyoruz; Ve kadar hızlı
Mümkün, çünkü tüm kutsanmışlık-gerçek "tatlılık ve ışık".

Bu keyifli müjde bize minberden vaaz edilmedi ve
forum şimdi tam elli iyi yıl ve herhangi biri ilahi olandan şüphe ediyor mu?
köken mi? Evet; Korkarım şimdi ve sonra bunlardan biri bulunacak
"ucuz pamukumuzu" küçümseyen ve hızlı tutan antika kalabalıklar
erkeklik; harika yeni fabrikamızda koklayan ve "Bana bir
_Adam_!"

Birkaç yıl önce bu bükülmüş adamlardan biri bana söyledi-ben
Yazık ona-bana güzel Berkshire İlçemize girdiğini söyledi
Lezzetli havanın ve keyifli dağların tadını çıkarın. Kuzey'e gitti
Çok sakin olan ve çok huzur içinde olan Adams
barınma tepeleri. Öğlenin zili dışarı çıktığında bir
erkek ve kadınların, erkeklerin ve kızların yaşayan torrent, birinden döküldü
ibadet etmek için orada bulunan muhteşem tapınakların
Yeni Tanrı. O tapınakta ucuz ayakkabılar yaratıldı. Dedi bu adamlar
ve kadınlar, erkekler ve kızlar, haggard, eski, squalid, kirliydi; Onlar
İzler gösterdi-bu yüzden sarılıklı gözlerine-içeceğin,
Umutsuzluk, Lechery ve Viless. Kim olduklarını sordu. O öyleydi
anlattı-ve bunu glee ile söylediler

"_ Bu bizim ucuz emeğimiz! _"

Ve New England'ın evlerinden nereden geliyor? Oh, hayır!
İrlanda'dan, Almanya'dan, Portekiz'den, Çin'den,
Kanadalı-Acadie, şairlerin şarkı söylediği pastoral yeri!

"Viliness, pislik, temel!" dedi. "Tanrım, Berkshire geldi
Bu!"

Söylemesi çok aptalca bir şeydi ve onun antika çağrısı
Tanrı sadece aptal değil, işe yaramazdı. Tanrısı şimdi Tanrı değil. Sargı yollarından ve ormanlık tepelerinden geçti.
keyifli toprak. Şoförü onu geri götürmeyi önerdi
"Kireçtaşı Brook" ona yeni fabrikayı göstermek için.

"Peki orada ne yapıyorlar?"

"Neden, bilmiyordun? Beyaz kireçtaşını öğütüyorlar ve
Her gün ton ve tonlarca gönderiyorlar. "

"Peki ne için kullanıldı?"

"Kullanılır? Karışık için kullanılır. Üç not alırlar: Sody
derecesi ve un derecesi ve şeker sınıfı. "

"Yaptıkları Deuce!"-Bu aptalca bir ünlemdi. "Bunu mı kastediyorsun
Bunu un ve şekerle karıştırmak için mi kullanıyorlar? "

Adam acımasızca güldü. "Tabii ki yapıyorlar.
Un ve şeker daha sağlıklıdır ve bunun biraz ile daha da ileri gider
'Kireçtaşı tozu karışık-görüyorsunuz. Bu da daha ucuz. Bu şeyler
yüz elli sent için satıldı ve un, bilirsiniz, altı dolara mal olur
yüz. Görmüyor musun? "

Boynaz Kesintiler gördü ve bazı içsel olarak şımarttı
ejakülasyonlar; Ama basit ve samimi tepelerden kaçtı
Berkshire ve kaba kaba ve mengene içinde bir teselli aradı
Boston.

Ama _society_'imizin ne yapmayı önerdiğini söylemeyi ihmal ediyorum; Ve ne zaman
Size tabii atmanızı bekleriz.

"Ucuz İşçi Topluluğu" Afrika ve Çin'den tanıtmayı öneriyor,
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, her biri bin kişilik gruplar halinde, güçlü gövdeli
Ucuz çalışacak erkekler.

Ülkenin "kaynakları _ kaynakları geliştirmek" son ve amacı
Tüm onurlu adamlar. Başka bir deyişle, ucuz erkekler istiyoruz, böylece olabiliriz
Ucuz ayakkabılar, ucuz şapkalar, ucuz koyun eti ve-çit kadınları yapın.

Şimdi burada olan bizler --_ WE_ hiç çalışmak istemiyoruz. İş bir
_küfür_. Kutsal Kitap öyle dedi ve her asil fikirli adam bunu söyledi.
Ve din adamları bunu söyledi ve bunun olduğunu biliyoruz. Ama yine de
Afrika ve Çin'in derinliklerinde var olan insanlar var
açlıktan ziyade işe yarayacağına inanıldı; ve bunlar gibi getirmeyi öneriyoruz
Araçlarımızın izin vereceği gibi hızla.

Gördüğünüz gibi itirazımıza başkanlık ediyoruz, "Bin açlıktan ölmek istedi
Erkekler, "çünkü sadece olan erkeklerden daha fazla iş bulabileceğimizi biliyoruz
açlığın kenarında diğerlerinden daha çok ve bu şekilde yapacağız
"Kaynaklarımızı Geliştirin" en etkili ve hızlı bir şekilde.

Zaten daha fazla pamuklu bez ve daha fazlası ürettiğimiz oldukça doğrudur
satabileceğimizden daha fazla bot ve ayakkabı; Ama biliyoruz-çünkü biz değiliz
bize öğretmek için politik ekonomi?-onları yeterince ucuz aldığımızda,
şu anki açlık fiyatlarına yarıya kadar-her insan ve her
kadın ve her çocuk iki gömlek ve iki şapka ve iki giyecek
çift ​​ayakkabı; ve böylece üstün bir şekilde olacak
Hangi şairlerin yazdığı kutsama-"iki bıçak büyüyor
Biri daha önce büyüdü. "Şimdi, herhangi bir liberal fikirli adama" iki çift
bir yerine ayakkabılar "iki bıçaktan daha yüksek ve asil değildir
çimen? Bu konuşmadan gider.

Eğer iş gerçekten lanetlerin laneti olsaydı, neden, jambonun oğullarına izin verin
(Afrika) ve Shem (Asya) oğulları bunu yapıyor; çünkü onlar iyi biliniyor
tahakkuk eder ve "iyi yaşlı Nuh" günlerinden beri olmuştur; Ayrıca
hangi, renkli derilerle, sadece helotları nasıl işaretleyeceğimizi biliyoruz; olabilmek
Onları gerektiği kadar hızlı aktarın; tüm emeği onlara koyabilir ve
Böylece kendi jafetik derilerimizi ve ellerimizi temiz ve beyaz tutun.

Tamamen soyu tükenmiş bir kamuoyuna ertelemek, şimdi ve o zaman
Bazı hatip tarafından bazı küçük okullar için, bu tür kelimelerle duyuruldu,
_Labore est honore_ ve yerel dilde, "_labor onurlu_" i
Açık ve belirgin bir şekilde inkar etmeye mecburum. Neredeyse hepsi biliyor, ama
Yapmayanlara söylemek en iyisi olabilir:

Emek onurluysa, neden her insan bahçesinde çapayı reddeder,
ateşini yapmak, yemeğini yükseltmek için? Neden her kadın reddediyor
Yemeğini pişir, kıyafetlerini yapmak, çocuklarına bakmak için mi? Neden
Her baba ve her anne, büyütmek için özel acı çekiyor ve
Çocuklarını hiçbir tür el işi yapamayacaklarını eğitmek mi? Neden
Bu liseler, akademiler ve kolejler en çok
Bereketlerin görkemli, ancak tamamen uygun olmaları amaçlanıyorlar
Hayatın Sakin İşi için Erkekler ve Kızlar?

Neden hiçbir iş yapmayanlara her zaman "üst sınıflar" denir,
Ve çok fazla iş yapanlara "kitleler" denir, öyle olmadıkça?
Öyle olmak, "kitleleri" olabildiğince hızlı ithal etmeyi kabul edelim.

Burada başka bir köşe taşı bırakmama izin ver: ucuzluk bir
Boon, elbette ucuz emek bir nimet; Emek, bir dolarda bile
Gün, bir nimettir, günde yarım dolarlık emeğin bir
daha büyük nimet; Ve eğer bunu sadece dörtte bir dolara götürebilirsek
gün, insanlık bir dolarlık olduğu zamanki kadar mutlu olmayacak
Bir gün? Ve sonra, oh kutsanmış zaman! Günde bir kuruşa indirdiğimizde
Sadece Cennet Portallarında durmayacağız mı?

Bırakın tüm erkekler kalbi alsın, çünkü o zamana yaklaşıyoruz. En son öğrendim
Yaz, Connecticut'un güzel eyaletinde, Messrs. Sprague
günde on bir saat çalışmak için yetenekli erkekleri işe alıyorlardı
Su ve çamur, seksen üç için büyük Baltık barajlarını yeniden inşa ederken
günde sentler ve binlerce kişi daha acele etmeye hazırdı.
Cehalet hüküm sürdüğünde ve erkeklerin övündüğü Karanlık Çağları zihnini hatırlayın
bir arazinin (varsa) nerede

    Bütün erkekler cesurdu ve tüm kadınlar erdemli.

_All_ bu tür! O zaman ucuz bir emek olamazdı ve
şimdi insana en büyük kefil olduğunu bildiğimiz boon
zevk alın. Güçlü, dürüst erkeklerin ve güçlü olduğu zamanlar oldu,
Dürüst (ve temiz dememe izin ver) kadınların
Mükemmel ve Hıristiyan bir medeniyetin meyvesi-ucuz pamuk
"ihtiyaç duyan bir şey" olduğu düşünülmüyor.

Navarre'nin iyi Kral Henri'nin gün için umduğu söyleniyor.
Fransa'da en fakir köylü tenceresinde bir kümes hayvanı olabilir.

Besotted Kral! İyi zamanlarda, biz ne zaman
haftada bir ila on bin ucuz Çince getirecek,
Beyaz adam gerçekten mutlu olacak, bir pound pirinç veya patates alabilecek
tenceresinde. Tenceresinde bir kümes hayvanı! Aptal Kral!

"İlerleme"-Ne güzel bir kelime!-İlerleme tüm insanlığı gösterdi
Şanlı bir şey ucuz emektir ve olmalıdır. Ne kadar harika ve mutlu
Vaaz eden ve uygulayan insanlar! "İlerleme"-güzel bir kelime
Kesinlikle, eğer gerçekten anlarsak. Ama beni bir adamdan hatırlıyorum-bir
Brewer-hayatın oldukça geç saatlerinde kelimeye aşık olmuştu
"uysal." Bunun güzel bir kelime olduğunu düşündü. Bir gün ortağı geri döndü,
Şüpheli bir borç alamamış. Arkadaşım denedi ama
yüzüne kırmızı döndü.

"Şey," dedi partneri, "anladın mı?"

"Anladım! Adam bir şey yapmayacak. O cehennem gibi _docile_!"

_Progress! _ Bir zamanlar anlamıydı,

"Entelektüel veya ahlaki ilerleme; bilgi veya içinde iyileşme
erdem. "

Şimdi _cheap pamuk ve ucuz erkekler ve kadınlar anlamına gelir_. Aydınlanmış
ve müreffeh İngiliz ulusu bu radikalin kredisine aittir
keşif.

İngiltere'ye de yeni tanrımızın icadına veya yaratılışına aittir. O-ben
Bunu söylemekten mutluluk duyuyorum-şimdi ibadet ettiğimiz Tanrı'yı ​​icat etti ve yarattı. Biz
Onu ara

    TİCARET!

Yeni Tanrı'mızın ilk, son ve tek emri,

"Ucuz ve satar. _ "

Ne olursa olsun ya da insan bu Tanrı'ya ibadet eder ve önce buna itaat eder ve
Büyük emir, kutsanmışlıktan emindir; O adam ya da o ulus için
İngiltere'nin yaptığı gibi diğer erkeklerden ve diğer uluslardan daha fazla para alacak;
Ve mutlu olacak, o o_!

Yeni Tanrı'nın ve yeninin hızlı ve elbette inancı ve ibadeti
İncil tüm topraklara yayılıyor. Erkekler _Fancy_ Hala ibadet ediyorlar "
Trinity, "" Konfüçyüs "," Zoroaster "," Mohammed, "" Mumbo-jumbo. "
Tamamen bir fantezi. Erkekler hala _Say_, "Baba Tanrı'ya inanıyorum" vb.
Hala "Başkalarına size yaptıracağınız gibi yapın" diyorlar,
ilk ve büyük emir. Ama ne yaptıkları ve yapmak istedikleri ve
yapmak demek, öyle,

"Ucuz satın almak ve sevgili satmak."

Bu müjdeyi dinsiz zihinlere götürmek için misyonerlere ihtiyacımız yok. Var
Kendine gitmenin büyüleyici canlandırıcı gücü. Çinliler var
aldı ve hemen tüm çay işini hemen çıkardı
Messrs Russell & Co. ve Jardine, Matheson & Co.; sahip olmak
_Their_ para yapımı üzerine bir söndürücü koyun. Gerçekten değil miyiz
Her Avrupalı, Çince ve Hintli tüccarın
Başarısız ve dinsiz chinee koltuklarında oturuyor.

İngiltere'nin bu yeni müjdeyi nasıl icat etmesi için geldi, ancak pek çok kişi tarafından biliniyor
herkese. Şaşırtıcı yaratılışı kısaca çizmeme izin verin:

Bir asır önce İngiltere'nin gücü ve gücü ona dayanıyordu
yeomanry. Çok fazla toprağa sahiplerdi; Ve güzel yuvarlanan tarlalarda
O güzel ülkenin taş çiftlik evleri ve küçük çiftlikleri
Milyonların evleri ve alışkanlıklarıdır. Bu güçlü ve dayanıklı
Yeomanry, orduları yapan Bowmen ve Pike-Men'i çekildi.
Edwards ve Henrys yenilmez; Onlardan "neşeli katranlar" geldi
Drake ve Nelson için zafer kazandı.

O zaman Liverpool değildi ve Manchester değildi ve _creation_ yaptı
İngiltere'nin tanrısına haraç ödemiyor.

Ama bir asır önce Watt, Keen, Canny Scotsman, bunu keşfetti
_steam_ bir devti ve onu yakalayabilir ve onu kullanabilirdi
Makinesi, ne işe yaramaz? Onu yakaladı ve yaptı
onu makinesine koştur; Ve şimdi, burada, yukarı, aşağı, burada çalışıyor, burada,
Orada, gece ve gündüz, yaz ve kışa kadar durmamak; o lastikler
Değil, dinlenmiyor; Sonsuza dek ve sonsuza dek sürüyor. O gördü, o
öğütüyor, dönüyor, örüyor, pulluk, atıyor, sürüklüyor, o
asansörler. Böyle bir dev o!

_One_ Buhar makinesiyle birlikte artık bir zamanlar yapılan işi yapıyor
_ten_, _twenty_, _fifty_! Dosyalalar, keser, diker, cilalar,
Demeler, pişirir, yıkar, ütüler. Bütün bunlar hiçbir şey değil mi?

Çok geniş-bu bir _revolution_! Ve henüz hiç kimse sonunu görmüyor.

Ticaret şimdi tüm eski tedbirin ötesinde abartıldı ve bundan sonra
İngiltere ve dünyanın tanrısı olmak. "Üretelim, satın alalım
Ucuz ve Satın Sevgili ve böylece kutsanacağız. "İngiltere'nin kömürü derinlemesine
bağırsaklarında. Oğullarını binlerce balçık içine göndermesine izin ver
Ve onu kazmak için karanlık. Buhar ve ucuz pamuk yapmasına izin verin ve
sonsuz demir ve tüm insanlığın onu satın almasına izin ver. "Bize izin ver,"
diye bağırdı, "Serbest Ticaret Talep edin! Çünkü _we_ ucuz yapabilir ve sevgili satabilir ve
Hiçbiri bize rakip olamaz. "

Serbest ticaret talep etti. Birini ele geçirerek Hindistan'da talep etti
Krallık. Çin'de topun ağzında istedi. Anladı.

Tüm halklara, "Mısır, pamuk ve yün yapabilirsiniz
biz ve istediğiniz her şeyi daha ucuza yapacağız
Kendiniz için ve mutlu olacaksın. Tüm gemileri yapacağız, irade
Mısır, pamuk ve yünü bize getirin ve hepimizi taşıyacağız
Lovely, size, dünyanın en son uçlarına-
_Your_ Maliyet. Her iki şekilde de ücret alacağız; Adil yapacağız
_your_ pamuk ve _our_ imalatında kâr ve bu
Sadece ve hatta ve ikimiz de mutlu olacağız. "

Ve böylece yüz yıldır devam etti ve altın aktı
İngiltere'nin midesi, akan bir dere, gözleri dışarı çıkana kadar
şişmanlık; Hatta yatırım için Türk tahvilleri aradı ve ödünç aldı
Geri alamadığı Mısır --_ İyi Khedive için çok para!

Bir an için İngiltere'ye bakalım, çünkü bugünkü gibi. O inşa etti
İngiltere'nin her yerinde büyük tanrısına adanmış muhteşem tapınaklar:
Glasgow ve Paisley'de Birmingham ve Manchester; Birkenhead ve
Liverpool, Preston ve Salford'da, Leeds ve Nottingham'da-ve nerede
Olumsuz? İngiltere, ticaret tanrısının olduğu harika bir atölye haline geldi
hizmete girdi.

Toprakları? Evet, çok güzel, ama onun _yeoman kayboldu _-hepsi
imalat canavarının maw'ına çekildi. Kırk
Milyonlarca insanın şimdi İngiltere ve sadece yüzde yedi var. ile ilgili
yedikleri yiyecekleri yükseltiyorlar. Ve geri kalanı yiyeceklerini nasıl alıyor? Öyle
Oldukça basit: diğer uluslara satarak yaptıkları şeyleri ve
Diğer ulusların yaptığı yiyecekleri geri getirmek.

Daha büyük bir nüfusa sahip olduğu İngiltere'nin övünmesi
Square Mile-389 İnsan Vücudu-Biri dışında diğer topraklardan ve
"Uzak Cathay" dışında diğer topraklardan daha büyük şehirlerden daha büyük şehirler-eğer o bile
bir istisna olun.

Bu "ilhamlı salak" kuyumcu bir zamanlar güzel, duygusal olarak şarkı söyledi
yol,

    Hasta, araziyi aceleci bir av için ücret alır,
    Zenginliğin biriktiği ve erkeklerin bozulduğu yer:
    Prensler ve Lordlar gelişebilir veya solabilir;
    Nefes onları bir nefes aldığı gibi yapabilir:
    Ama cesur bir köylülük, ülkelerinin gururu,
    Bir kez yok edildiğinde asla tedarik edilemez.

"Cesur Köylülük", "Stalwart Yeomen," "Zorlu Çiftçiler"-Ne
Zararlı ifadeler, bunlar şimdi muazzam avantajlara sahip olduğumuzda görünüyor
"Ucuz İşçi"!

Ve biz de Amerika'da-biz de? Ama biz, anon, anon.

Büyük fabrikalar, büyük salonlar, harika dükkanlar, bol miktarda-çok ve büyütme
o İngiliz arazisi, böylece bir cazibe insanlığa geldi ve
Tüm topraklardaki ay yüzlü aptallar ağladı, "
İngiltere. Aynı şekilde yapalım. "Bu büyük şehirler yüceltildi
kendileri ve İngiltere'yi yüceltmiş ve daha derine bakmayı umursayan
Mire'a mı? Bu erkekleri ve kadınları, çocukluğu ve
yaş, squalor ve aşağılık bir purlieus pislik ile
tapınak? Liverpool ve Glasgow'un gecekondu mahallelerine baktık mı?
Edinburgh ve Newcastle, erkek ve kadınları, çocukluk ve yaşı görmek için,
Bütün tanrısallıkları mı yoksa lanet olsun? Hepsi güzel mi-gerçekten mi? Ki
Bu "İlerleme"? Medeniyet mi? Hıristiyanlık mı? Tabii ki
üçü de.

_Revolution _-- sosyal devrim kelimesinden bahsetmiştim. Nedir?
Elde mi? Bu şaşırtıcı buhar gücünün ve
Makine _something_ yapıyor. Her makinenin
Yirmi kişinin çalışması ve bunların on dokuzu aranmalı
Diğer destek araçları-onlar ve eşleri ve küçükleri.

İşsiz her insanın dört ağız anlamına geldiği iyi bilinmektedir.
yiyecek. Onları kim dolduruyor? Elbette ve Londra'da oranları (vergiler)
Geçen kış oradaydım, altı yıl önce, 80.000 Pauper ve Dilenci
kamu yardımı alıyordu. "Ticaret Yasaları" işleri doğru yapmaktır.
Bence bu erkeklerin modern kurtarıcının adı. İş değilse
Orada ve yemek orada değil, adam kendi tatlı iradesiyle akacak, gibi
Yemeğini ve işini bulana kadar seviyesini arayan su
bir yerlerde. Ama eğer insanın "tatlı iradesi" akmamaya karar verirse
aşağı ve yatağını _pockets_'de yapın ve içerikleri besleyin
Vergilerin şekli-o zaman ne gelecek? Neden tükenmeli veya
_you_ tüketecek. Onu nasıl tüketirim en ilginç
soru? Kendini tüketmez, çünkü erkekler için tezahür eder
İngiltere ve Amerika'daki Paupers çocukları olabildiğince hızlı alır; Ve
Din adamları alkışlar ve "verimli ol ve çoğal." Hayır yok
Aralarında kontinans-kötü Fransa dışında hiçbir yerde. İngiltere'de "iyi zaman gelen", fakirle uzanacak
Prens ve fakir prensi yuturken barış olacak; veya
Kesin olan bir yepyeni olan haşere olacak; veya boş ordu
mafyayı tüketmek için kullanılabilir. Kim söyleyebilir?

"Ama tehlike yok! Tabii ki değil. Neden croak?"

Ucuz emeğin iyi huylu etkisi altında olacak ve
Serbest ticaret-belki! Hoş masalımla devam edeyim-değil
Kesme-Kelimem var-sizinle ve sizin tarafınızdan.

Şu anda, günümüzde, Rabbimiz 1877'nin bu yılı, tüccar
Londra Prensleri, Manchester'ın üretim baronları
zekâların sona ermesi; İnsanlar için değirmenlerinin ürünlerini satın almayı reddediyorlar.
Almanya onlara sahip olmayacak ve Fransa olmayacak ve Amerika
kendisini yap; Ve Hindistan bile, onun naniksiz olduğu, gitti
Kendi pamuğunu döndürüyor. İngiltere'de değirmenler kapatılıyor, fırınlar
üfleniyor, ücretler azalıyor ve işçiler tehdit ediyor
_strik_ veya vurdu ve rahat bir şekilde yerleşiyor
_rates_ üzerine kış. Elbette! İngiltere onu geliştirdi
Kaynaklar, "ve ticaret ücretsiz.
Tanrımıza olun, "böyle güzel bir" ilerleme "için yeryüzünde görüldü
önce.

300.000 veya yarım milyon arazi sahiplerine ne olacak
İngiltere, domuz başlı halkların dışında kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde reddediyorsa
İngiltere'nin değirmen ürünlerini satın almak ve böylece 37.200.000'i beslemek
Kendi yiyeceklerini yükseltmek için toprakları olmayan İngiltere insanlar?
37.200.000 iyi bir gün varsa ne olur?
Söyleyecek aptal kafalar:

"Açlıktan ölmeyi sevmiyoruz. Biz çokuz, çok azız.
in ve kendi yemeğimizi yükseltin ve isterseniz göç edebilirsiniz veya
yaptığımız gibi soğukta öne çıkabilir. Beğenmiyoruz. "

Bu insanları vurmak çok kolay değil; Ve eğer kalmayı seçerse
İngiltere'de, göç etmek o kadar kolay değil-
"Ticaret Yasaları" onlara gerçekten gitmeleri gerektiğini söyler.

Ve ayrıca, 100.000 Pauper'ın göç etmesi çok kolaydır-almak
eşleri ve çocukları, sürüleri ve sürüleri,
develer ve kıçları, yatakları ve çadırları ve
Vaat edilen araziyi arayın-süt ve bal ile akan arazi. Öyle
Basit, çok hoş ki, şaşkınlıkla kayboldu.
Git-bu, Pauper oldukları yerde kalmaya devam ediyorlar ve
"arz ve talep" yasasına uymayı reddedin.

Böyle bir davranış, "asla olmayacak
köle ol. "

Çok kötü-gerçekten-ve politik ekonomi vaaz edilmeli
Onlara ciddi bir şekilde. Neden dış barbarların satın almayı reddediyor
İngiltere'nin ilahi yapımları? Bazıları almak için iyi yapabileceğimizi düşünüyor
_we_ planlarımıza devam etmeden önce sorunun bu kısmına bakın
Kendi mutlu topraklarımıza daha ucuz işgücü tanıtmak.

Bir asır önce, söylendiği gibi İngiltere harika yolu keşfetti
_steam Giant_'ı üretilen malların yaratılmasına uygulamak,
ve yüzyılın dörtte üçü için pratik bir tekel vardı;
tüm dünyanın altın akışlarını kendini zenginleştirmek için çevirdi; sahip olmak
Serbest ticaret vaaz etti; "Ucuz al ve sevgili sat" dedi ve ayarlandı
Tanrısı yüksek bir tahtta. Ama yavaş ve durmadan diğer ve aptal
Milletler yeni kültün hilelerini yakaladı; çok az yakaladım
buhar devlerini ve onları değirmenlerini döndürmek ve öğütmek için çalışmaya ayarladım
Gristleri. Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri bunlardan ikisi
Bu şekilde bir iş vuruşu yapan uluslar. Fransa gerçekten var
çok fazla şey yapamayacak kadar aptaldım-gerçekten bir tarife geri döndüler
Yeni İncil'i tattıktan sonra ve şimdi inatla reddediyor
Yaşa BT --_ Borçlarını ödeyecek ve sınırsızlığın tadını çıkaracak
fakirlik.

Ancak Almanya iyi iş çıkardı. Şimdi woollens, pamuklar yapıyor,
Cileve, Ütüler, Çelikler, Pennives ve İncil, İngiltere kadar ucuz,
Ve bazılarının dediği gibi (kendi yüzüncü sırtından biri), "daha ucuz ve
Nastier.
Yahudi, büyüleyici İngiliz, nüfuz eden Yankee, herkese
Heathen toprakları, her yere yeni ticaret müjdesini taşıyan ve
Lager Beer'in Medeniyet Etkilerini Genç Zihinlere Tanıtmak
ve ücretsiz öğle yemeği. Hastanın ikna edici tonları ve
yatıştırıcı Yankee, zamanın değerini öğretirken harikalar yaratıyorlar,
Her tembel ve "stand-up içecekler" için kurucu kuruluşlar ve
Lüks topraklar, çalışırken _smoke olan herkese ödül vererek_,
Böylece emekli olmasa da işçilik neşeli hale getirmek. Çok sabırlı ve
Almanya, İngiltere'deki Manchester'da tartışılmazdı.
Belki yeni inancın delosları olarak adlandırılabilir, bana beş tane söylendi
Yıllar önce, sözleşmeyi yeni almıştı, Almanya'dan satın almıştı
yeni bir şehir binası için demir kirişler ve kirişler ve onları
kutsal ateşlerini yakan ibadet edenlerin burunları altında
Birmingham ve Wolverhampton. Ve böylece, zamanın wirligiginde ticaret
Hoş Revenges'i getiriyor.

Bana da söylendi-gazeteler bunu söyledi ve doğru olmalı-Bay
Mundella, girişimci bir M.P. ve dindar bir ibadet sahibi
Nottingham'da çorap ve çoraptan geniş bir yapımcı olan tanrı
her türlü-en iyi-kesinlikle gerekli-kesinlikle gerekli-sipariş
Bir kısmını kaldırmak için Almanya'daki yeni öğrencilerle rekabet edin
Makineler ve Makineler Almanya'ya ve çoraplarını orada, içinde
Bu gülünç ve ucuz Almanların tam olarak
Ticaretini bırak. Fransız yapımı araçların olduğu için fısıldadı
orada kullanmak için satın alınmak ve İngiltere'ye getirilmek ve
Açıkça Amerikan testereleri, vizleri ve eksenler çok deuce oynuyordu;
Ve şimdi, "Centennial" ın zaferlerinden hemen sonra İngilizler
Yankee Silks'in de başka bir çok deuce oynayacağı eve yazma
Daha fazla ve daha ucuz emek almazlarsa. Ben de geç görüyorum
İngiltere'den gelen mektuplar, ütüyü ucuza koymayı önerdikleri
Iron Works'e ucuz Çinli emek!

Ve yine de Almanya'da _they_ paniğine sahip olduğunu düşünüyorlar ve
Ticaret donuk ve insanlar başarısız olmaya devam edecek ve diğer
İnsanlar yapabilecekleri her şeyi satın almazlar; Onlar da zekadar.
Gazlar hakkında yanlış bir şey olmalı, "doktrinerler" diyor.
Ticaret yeterince ücretsiz değil veya emek yeterince ucuz değil veya var
Çok fazla veya çok az kağıt para, ya da kadın oy hakkı denemiyorlar.
Her halükarda yeni müjde haklıdır --_ doğru olmalıdır, çünkü
Ticaret yasalarına uyuyorsunuz ve ucuz satın alıyorsunuz ve sevgili satıyorsunuz, eminsiniz
mutlu ol.

Ve Fransa-Fransa'yı düşünmek korkutucu. Aptallık
ve Cimmerean Sisine sarılmış, yeni İncil'e direniyor. O yapacak
Misyonerlerini yurtdışına dünyaya göndermemek; O inşa etmeyecek
büyük fabrikalar ve tapınaklar; Bütün insanlarını almayacak
küçük çiftlikleri, büyük yiyecekler yükselttikleri
onları yeni tapınaklara dönüştürmek; Toprağını buharla bile çalışmıyor,
ne de İngiltere'nin ucuz (ve kötü) şeyler için hanker ve
Almanya her biri içine dökmek için çok hazır, istekli ve endişeli
ev; Gerçekten de, onlara hiç sahip olmayacak. Oh, ekonomik
Fransa'nın durumu, aydınlanmış rahibin kalbini yapar
Yeni İncil Ağlıyor. Fransa ucuz emeği tanıtmak için hiçbir adım atmadı
İrlanda veya Çin, hatta Afrika'nın kapılarında-
Kendi sefil ülke ve onun olacağına dair bir işaret yok. Ne his
Fakat Samimi Doktriner Fransa için eğlendirebilir mi?

Gerçekten garip olurdu-ve henüz imkansız değil-
Hepsi için olan İngiltere ve Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri
yüzyıllar lanetleniyor ve işe karşı ağlıyor ve hepsini yapıyor
işten kurtulmak ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak ve
Bunu yapmamak akıllıca-bir gün yapması gereken gerçekten garip olurdu
"Bize iş verin, Tanrı'nın adıyla" diye bağırın. Garip, ama tamamen değil
imkansız.

Şimdi kendi ülkemize geri dönüyoruz-

    Özgür Ülkesi ve Blest'in evi.

Biz İngiltere'nin çocuğuyuz ve revere, seviyoruz, onu taklit ediyoruz. Biz
Yöntemlerini benimseyin, Tanrı'ya ibadet ediyoruz. Onun ayak izlerini takip ediyoruz ve
Örneğini taklit ederek, müjdesini genişletmek için misyonerler gönderiyoruz.
ticaret; Ucuz satın almayı ve satmayı seviyoruz; plan yapmayı seviyoruz; Biz
Spekülasyondan memnuniyet duyarız, çünkü bu entelektüel bir operasyondur. Sahibiz
Yüzyıllar boyunca zihnin ilahi, beden şeytani olduğu öğretildi.
Bu nedenle, şeytani bedeni hor görmeye ve yüceltmek için iyi yapıyoruz.
tanrısal ruh. Eli bastırmak ve küçümsemek için iyi yapıyoruz ve
Kafayı yüceltin ve büyüt. Bunu söylemek ve erkek yapmak için iyi yapıyoruz
Yapabilseysek, "kalem kılıçtan daha güçlü" veya
pulluk. Erkek ve kızlarımızı abartılı hale getirmek için iyi yapıyoruz
Kafalar, işe yaramaz olsalar bile, çünkü onları yüceltiyoruz
tanrılar. Kafa ve
El çünkü bu yaygın ve kaba. Adamın olduğunu söylemek için iyi
kim _Says_ iyi bir şey, iyi bir şeyden daha büyüktür,
Manevi _is_ ilahi ve dünyevi _is_ tabanı!

Bu toprağa sahip olduğumuz kısa süreyi göz önünde bulundurarak,
İngiltere'nin uzun zamandır iddia ettiği şeyi kendimize oldukça eğlendirin,
Harika "İlerleme". Daha fazla harika şehirler yarattık, daha lüks
Alışkanlıklar, daha ücretsiz viski, daha işe yaramaz demiryolları, daha fazla broker
Tahtalar, daha fazla vahşi kedi bankaları, daha fazla swindling maden şirketi, daha fazla
Siyasi işler, daha erken erkekler ve daha hızlı kızlar, daha fazla iflas
Erkekler ve tarihte bilinen herhangi bir ülkeden daha gergin kadınlar. Takip etme
"İskoç Selefimizin Örneği"-İngiltere-Bir tane yaptık
sadece gurur duyduğumuz ve tam hesabı,
Resimlerle, "Hükümetimiz" ile gösterilmiştir (yüzlü dediğimiz gibi)
on güzel ciltte yayınlanmıştır. Ve biz örnek nedir
Takip et? Bu: İngiltere, kendini çok sahipti
Hindistan Krallığı, orada afyonun bir üretimi çok kazançlı buldu
onu ve sigarayı seven Çinlilerin çoğu için çok arzu edilir
hoş bir ilacın. İngiltere bu ilacı satmak istedi
Çin, çünkü hepsi ticaretin yararındaydı. Güzel bir gün biraz
Çin İmparatoru veya Mandarin, kontrol etmek için karışık kafasına aldı veya
Bu ticaretin özgürlüğünü yasakladı: ve sonra erdem, dini
Adanmış Briton'un tutkusu ortaya çıktı. Doksan üç bin sandık
Birçok Tael değerinde iyi tüccar olabilir afyon, olmak için bir dogma değildi
Çiçekli krallığın imparatoru tarafından bile değil. Ne!
Ticaret bu sarı mantchu tarafından engellenmelidir, bu adanmış
Konfüçyüs, bu uzun gözlü dinsiz, çünkü bazı duygusalları vardı
Halkının ahlakı veya tavırları hakkında kavramlar? İyi gökler! Ticaret yapabilir
Dur? Hiçbir şekilde. İkna onu duyularına getirmelidir
Herhangi bir şey vardı. İkna denendi ve çeşitli demir argümanları kullanıldı.
Kantonu dövdüler, saldırdılar ve Amoy şehirlerini aldılar,
Chusan, Ningpo, Woosung, Şangay, Nanking; Ve böylece İngilizce
Misyonerler sonunda dinsiz chinee'ye kadar ikna etmeye devam etti
Verim: Kanton limanlarını açmak için 12.000.000 dolar ödemeye ikna edildi,
Amoy, Foochoo, Ningpo, Şangay ticareti yapmak; Gelecekteki tüm afyonu karşılamak için
açık kollarla; İyi Kraliçe Victoria'yı limanın hediyesi yapmak için
Hong Kong; Ve böylece devam ediyor. Böylece, bir ikna altında
Kardeş savaş, "Ticaret, Medeniyet ve Hıristiyanlık" kendilerini yaptı
Çin'in yüksek yerlerinde güvenli; Mutluluktan beri burjuva
Orada değilse orada!

Genç ama dindar ulusumuz bunu takip etmekten daha iyisini yapabilir mi?
ünlü örnek? Kesinlikle hayır. Bir şeyler yapılmalıdır. Çin
Böylece İngilizler tarafından ticaret yapmaya ikna edilebilir, zavallı küçük Japonya
Amerika Birleşik Devletleri tarafından ticarete ikna edilebilir. Yapabiliriz ama deneyin. Biz
ve Perry, gemileri ve toplarıyla denemek için yelken açtı. .
Japs bükülmüş, aptalca ve zayıftı. Reddediler ve "Hayır,
Ticaretinizden hiçbirini istemiyoruz. İstediğimiz _ ve umursamıyoruz
Dininiz, afyonunuz, viski veya soba borusu için
şapkalar. "

"Ama," dedi cesur Perry, "bu kötü bir duygu.
Milletler Kardeşliği, modern medeniyetin temel taşıdır. Ticaret
ilahi ve soba borusu şapkaları entelektüel ırkları işaretler. Biz seniniz
kardeşler. Tanrı, dünyanın tüm uluslarını bir kandan yaptı. Eğer
Bizim kardeşlerimiz olmayacaksınız ve ticaret, ateş etmek zorunda kalacağız.
İstemiyorum ama zorunlu. Bir, iki, üç. Bang! "

JAP'lar da bu argümanlara verdi ve bundan sonra
mutlu oldu. Ticaret hüküm sürdü. Pirinç yükseldi ve çok iyi
JAPS, eterik alanlara gitti, açlıkla aştı. Demiryolları
inşa edildi, ulusal borçlar yaratıldı; Mikado ve
Tycoon savaştı, Daudios kavga etti, beyaz adamlar
Suikast, dilenci başladı, vergiler insanlara baskı yaptı; Ve
Gerçekten de, ticaretin yüksek uygarlığını işaret eden tüm işaretler
göründü. "İlerleme", eminiz, şimdi kesin ve Japonya
"Kaynaklarını geliştirmek." Mutluluk başlar. Hepsi yazılmış
ve tüm erkeklerin okuması için birçok ciltte basılmıştır. Ve "Perry's
Expedition "size mal olan güzel ciltlerde okunabilir, diyeceğiz,
Kitaplar için 50 dolar ve muhteşem keşif için bir milyon.

Yeni din için herhangi bir fedakarlık yapıyoruz ve
İlahi bir fikri uzatmak için pis lucre altın.

Yaptık!

Limanlarını açtık!

Ticaretin nimetini genişlettik!

Japs'ı Yankees'e dönüştürdük!

Ucuz ve kötü olan faydalarını öğreniyorlar!

Zafer yeni Tanrı'ya!

Massachusetts! Massachusetts kendini tuttu ve
Kalp ve New England'ın beyni. O vardı (bu yüzden inandı)
Ahlaki bir prensip hissetmek için kalp ve büyük bir kabul etmek
düşünce. Cesur kalpli erkekler ve açık gözlü kadınlar vardı. Bir kez-
Biz kısa bir geçmişe bakıyoruz-"hacı babaları" vardı. O onun ne vardı
Ve dünya da inandığı bir dini düşündü. Bir
Bu net New England havasında büyüdü Sound English Stock People
Squalor, yardımcı, dilenci, borç ve lanetten nefret etmek. Bir kez, elli yıl
Daha önce büyük şehirleri yoktu; "Merkezi", 1830'da Boston vardı ama
61.392 zayıf nüfus, neredeyse hepsi toprağında doğdu,
kirli veya dilenci. Bir kez, elli yıl önce, Massachusetts aracılığıyla
Worcester gibi temiz, iyi, beyaz evli kasabalar ve
Springfield ve Northampton, Concord ve Salem ve Newburyport,
Küçük ama en ekili ve ciddi sosyal yaşam merkezleri.

Sonra küçük çiftlikler New England doğumunun aileleri tarafından yetiştirildi,
erkekler ve yakışıklı kadınlar geldi. Çocuklar ebeveynlerle yaşadı,
ve onları zorlamadı. İpek önlükleri nadirdi ve piyanolar bilinmiyordu;
"Sanat" ve "kültür" ev kelimeleri haline gelmemişti, ama tereyağı yapıldı
evde ve ekmek gizemi bayanlar tarafından biliniyordu. O zaman çok azdı
Paris'e gitti ve bu nedenle çok azı ne kadar kaba olduklarını biliyordu. Ama "nerede
Cehalet mutluluktur, "vb.
yaratıklar.

Her çocuğun üç R'yi küçük kırmızıda öğrenmesi bekleniyordu
okul evi ve materyali ele alarak eğitimine _perfect_
Elleriyle doğa ve ustalaşarak ne olduğunu öğrenmek. O
eğitimdi. Parson küçük bir Latin biliyordu ve hepsiydi. Onlar
Bunun iyi çalıştığını düşündüm. Gerçekten acı çekebilir!

Adam yetenekli bir eşle evlenmesi ve çocuk getirmesi bekleniyor; O
topraklarında veya dükkanında çalışması bekleniyor, iyi giyinmesi
Karısının yaptığı kıyafetler, bu konuda makul bir destek sağlayarak
dünya kendi emeğiyle, _hocus-pocus_ tarafından değil; Onun için sağladı
Calvin'in beş noktasını emerek gelecekteki kurtuluş
Yılda elli dört vaaz, ara sıra doldurmak için bir Perşembe konferansı
çatlaklarda. Böylece burada yemeğinden ve kurtuluştan emindi
bundan böyle-Tanrı'nın merhametli ihtiyacı üzerinden, kendi başına değil
Doğruluk. New England böylece aksine bir tür insan üretti ve
Tarihin söylediği hiçbir şeyden daha düşük değillerdi.

Ama yapmazdı. İlerleme yoktu-bu bir ağıt yakardı
şeylerin durumu. _Not_'in 211.78 nüfusunu aldılar.
Milet Square, yaratılışın dört köşesinden bir araya geldi,
Devlet, dünyanın yoğunluğunda altıncı, şimdi övünüyor
O var ve böylece daha yüksek olanı tamamen başaramadı ve
daha iyi medeniyet.

"Kaynaklarını geliştirmemişler"; Birikmemişlerdi
muhteşem büyük şehirler; zevkleri hakkında çok az bilgiye sahiptiler
ticaret. İşler böyle olamazdı-bu "ilerleme" değildi. İşte
Massachusetts'in her yerine israf etmek için çalışan su gücü; Keen vardı
ve bu güçleri nasıl çalıştıracaklarını bildiklerine inanan yetenekli kafalar
gristlerini öğütmek; Bu yuvarlanması oldukça saçma
Akarsular değirmen gözlerini döndürmemeli ve ucuz pamuk döndürmemelidir. Ve
o zaman da Massachusetts'ten bir demiryolu koşmadı-ulaşım yok
Vagonlar hariç. "İyi Tanrım!" Dindar insanlar doğal olarak haykırdı;
"Ne sefalet, ne yavaş bir set!" Para-Money daha sonra sadece ödünç alındı
yüzde altı.! İşler değiştirilmeli. Değiştirildi. Frezelmek
Mill, aralarında "_atlantic_" inşa edildi. Demiryolu sonrası demiryolu
Aralarında "_Easttern_" ve hisse senedi hızla ödendi,
Ve hepsi evlilik zili olarak neşelendi. Ama bazı insanlar bu hisse senetlerine sahip
Şimdi, ve kendilerini mutlu bul!

Bu büzülmüş temettülerin tedavisi nedir? Açıkçası, değil mi
_ ucuz işçilik getirmek için_? Bırakın ve hiçbir şeyi olmayan ve isteyen her adam
çok, hisse al

    "Ucuz İşçi Topluluğu."

Massachusetts için neler yapıldığını görünce, neler yapabileceğini görmek kolaydır
yapılır. Ve ne yapıldı? Elli yıl içinde inşa etti
Lowell, Lawrence, Worcester ve Holyoke ve daha birçok harika
kasabalar. Boston'u 341.919 ruhun nüfusuna çıkardı-ya da
Bedenler-Grace 1875 yılında.
Boston'un şimdi yıllık 15.114.389.73 dolar harcadığı böyle bir ilerleme kaydetti
(Denetçi Raporu 1875-6), yani her erkekten, kadın,
ve Boston'un çocuğu 1875 yılında kamuya açık masraflar için alındı.
_Forty-Dört dolar_! Bundan kaynaklanan mutluluk kısmen olabilir
Bu verginin yüzde dört yüz olduğunu anlattığımda anlaşıldı.
Avrupa'nın "etkin aristokrasilerinden" daha fazla
Troded Serf'leri, hatta almaya cesaret ettiler. Biri
Bu tarz kendi yönetmenlerinin büyüleyici etkisi (?),
deyin, Boston'dan bir dizi şişirilmiş para
büyük vergiler ödemenin hoş olmadığını düşünen alıcılar, bu yüzden
Nahant ve Barnstable ve birkaç ay boyunca Concord ve Boston of Boston
kendileri ve-vergileri! Bu Boston Demokratları kurnaz arkadaşlar!
Bir şehir nasıl yapılacağını biliyorlar. Yani New York'ta yapıyorlar. Yani içinde yapıyorlar
Cambridge.

Ama gerçek ilerlemenin kanıtlarından birine bakalım. Her erkek
Oylar, herhangi bir mülk sahibi olup olmadığını bilmelisiniz. Şimdi, Bay
Daniel L. Harris, Springfield'daki araştırmalarında bunu keşfetti.
Oradaki seçmenlerden _four_ vergi öde ve _five_ yapmayın; yani,
Seçmenlerin dörtte dörtte biri vergileri ödüyor ve hiçbirini ödemeyen beş dokuzuncu
Hepsini ödeyen dördünü geride bırakın. Bu çok cömert
Dördünün gerçekte ne olduğunu görmeye çalışmamız gereken dördü.
Aynı oranı Boston'a uygulayarak, her vergi mükellefi, her bir
Dört dokuzuncu partinin adamı, gerçekten yıllık harcamalarına gerçekten ödenen
Boston Şehri, 1875-6 kutsanmış yıllarında,
Üç yüz doksan dokuz dolar, bu alemin parası. [1]

      [1] Boston'un toplam anketleri, 85.243. Bunların dörtte biri gidecek
      15.114.389 $-1875-6 yılının toplam harcamaları-399 $
      kez.

Ve yine de Boston'un iş adamları,
üç yıl boyunca para ve yapamayacakları. Ne kadar saçma
bu tür vergileri ödeyebildikleri zaman! Ve sonra ne yaptıklarını düşün
Akıl için Boston'da (denildiği gibi). Onlar aptalca
Para kazanamayacaklarından şikayet edin, ortaklarına harcadıkları için
Her yıl okullar-iki milyondan fazla iyi dolar (2.015.380)-ve
Ne öğretiyorlar-ne öğretmiyorlar? Sanırım, _thirty-altı
Geçen yıl Boston okullarında öğretilen şubeler_. "Sanat" ve
"Kültür," biliyorsun! Ve elli yıl önceki o acımasız eski zamanlarda,
Sadece üç R'yi öğrettiler. Mutsuz ve aşağılık! Değiller mi
Hak mı ediyorsun?

Ve sonra bu Boston tüccarlarının cömertliği,
taklit et, bir şey yap. Bir an için ara!

1865'te bu çocukların her birinin öğretimi için ödeme yaptılar
Kurtuluş için gerekli otuz altı şube, 21.16 $; içinde
1875 35,23 dolar. Yani gönüllü ve memnuniyetle ödeniyorlar
Biri yüzde altmış altı. 1875'teki çalışmaları için 1865'ten daha fazlası,
Ve tüm bu tüccarlar para kazanmadıklarını iddia ediyorlar. Yapmak
Buna inanmamızı mı bekliyorlar?

Para kazanmak istiyorlarsa, neden bir kerede daha ucuz işgücü getirmiyorsunuz?
Çinliler gelmeye hazır ve İrlanda yapabilse bile Zenciler
Daha fazla aydınlanmış insanlarından yoksun. Ve sonra bu ne bir nimet
İnsanların sınıfı, hevesli devlet adamımıza olurdu. İki toplam için
Dolar oy kullanma hakkına sahipler ve sonra arzu hisseden herhangi bir adam
Vali veya M.C. Bu paltry pittance ödeyerek,
Minnettar bir seçim bölgesinin oylarını güvence altına alın. Bu yüzden bizim
Bu seçmen sınıfını mümkün olduğunca hızlı getirmek için yüce görev mi?
_Population_'a ihtiyacımız var ve _voters_'a ihtiyacımız var. İngiltere'nin nüfusu var
389 mil kare ve Massachusetts'te sadece 211 var! Biz
Böyle bir aşağılık sürerken yüzlerimizi utançla saklamıyor mu?

Şimdi harika hakkında korkutan insanlar var
Kilisenin talep ettiğini iddia ederek Kutsal Katolik Kilisesi'nin büyümesi
tüm üyelerinden (olduğu gibi) sadakat _first_ kiliseye ve
Sonra _second_, konularının olduğu hükümete. BEN
Antonelli'nin öldüğünü şimdi düşünmeyin; Ama olabilir
içinde bir şey. Massachusetts'in daha fazla koyup koyamayacağını sorguluyorum
Puritan veya Unitarian veya Dini Devlet olmanın iddiaları
Katolik olmadıkça herhangi bir tür. Benimle ABD nüfus sayımına git
1870 raporu:

    1870 yılında tüm Massachusetts nüfusu 1.457.351 idi.

    Bunlardan yabancı topraklarda doğdu 353.319

    Massachusetts'te yabancı ebeveynlerden doğdu 626,211 979.530

Böylece, Massachusetts nüfusu zaten yabancı doğumlu
ve yabancı ebeveynlerin, üçte ikisi_. Bu yabancı
İnsanlar Roma Katolikleridir, başka bir kişi de tahmin edebilir
olabilmek. Ancak, olduğu gibi bu nimetin
Ucuz emeğimizle tesadüfen bize ulaştı; Yani, bu bir tür
Süper Mutluluktan Bilinçsiz Beklenmedik Bir Ödül olarak geliyor
erdem. Shakespeare'in sözleriyle, "İki kez kutsanmışız." Sahibiz
Ucuz emek aldım ve her tepeyi taçlandıran Katolik Kilisesi var
ve her vadide çiçek açıyor. Her halükarda, bu sınıftan herhangi birinin
Massachusetts halkı püritenler, Unitarians veya Piskoposluklardır;
Ve bazıları şiddetle şüphelendiğim iyi denizci gibi, ikisi de
Katolikler veya Protestanlar, ama "ön planın kaptanları!" İçinde
Massachusetts, dediğim gibi, 1870'te bu tür
Nüfus yüzde altmış altı. Ve hepsinin oyu var. Bütün Birleşik
Yüzde kırk beş olduğunu belirtiyor. bu tür, hepsi
oylar. Ayrıca New York, Boston ve Lowell ve düştüğü de biliniyor
Nehir içsel olarak yabancı şehirlerdir. Çoğunluğun
Bu şehirlerdeki seçmenlerin vergi ödeyen hiçbir mülkü yoktur; öyle
Bu seçmen sınıfının artık iyi organize edildiğini ve yapabileceğini ve yapabileceğini bilin
Oy ver ve bu adamları seçecekler _- onları "gıdıklayacak erkekler"
Ben seni gıdıklarsam "-şimdi hoş geldiniz bir tür devlet adamı
efüzyon ile; Gerçekten, başka bir şey aramıyoruz. Hepsini tüketmek istiyoruz
aşırı yetişkin servetler; Bir şeyleri eşitlemek için vergiler yoluyla ve
Cumartesi öğleden sonralarını hoş hale getirin. Elimde değilim, sadece bu
Anı, geçen yıl Boston'da ne kadar iyi yapıldığını söyleyecek rakamlar
"Yoksul" adlı sınıf. Ama onları Cambridge için aldım, küçük
Şehir neredeyse Boston'un bir parçası. O küçük seçkin ve entelektüel
Şehir "Yoksullar" ın doğrudan yardımı için harcamalar, işleri saymıyor
onlar için _Made_ idi, dolar, 80.000 dolardı ve bu
Özel yardım kuruluşunda verilen büyük bir meblağ sayın. Bu yardım verildi
5.400 kişiye; Basitçe söylemek gerekirse, politik sözlerle
Ekonomi, bunun yedi veya sekizinde bir kişi ekili ve seçin
Topluluk fakirdi. Bu yeni ve tuhaf sosyalin başka bir özelliği
Devlet şudur: mülkü olmayan ve vergi ödemeyen seçmenlerin
açlıktan hoşlanmamak, ne de lehine bakmıyorlar
Onlara "batıya gitme" diyen tavsiyeler. Neden batıya gitmeliler? Yaparlar
Nereye gideceğimi bilmiyorum-inded, gidecek paraları yok-
Orada onlar için herhangi bir iş olacağını biliyorlar. _Choose_ to
Oldukları yerde kalın ve onlara yardım edecek insanlara oy verecekler
kalmak; ve vergi mükellefinin dördüne beş oyları var,
Önemli küçük bir gerçek, gözden kaybolmamalıdır!

"İlerleme" için övgüye değer arzumuzda, hayati dileğimizde "gelişmek için
Kaynaklarımız, "Birçok sonuç, bazı ilginç sonuçlar ürettik.
Oldukça beklenmedik. Ucuz işgücü var ve ucuz pamukumuz var
Kumaş ve ucuz botlar ve ayakkabılar ve hepsinin büyük bir kısmı. .
Akıllı Küçük Şehri Lowell en yetenekli ve
Boston'un "sağlam adamları" nın girişimci; bir teoriye başladı
New England'daki erkekler ve kadınlar temiz, iyi ve erdemli olmalıdır.
Başlangıçta neredeyse tüm operatörler New England doğumundaydı,
Nezaket, temizlik ve
erdem. Sonra yaşadılar ve fabrikalara ait evlerde kaldılar,
kendi yatılı evlerindeki erkekler, kadınlar, kadınlar
onlarınkinde. Hepsinin evlerinde olması bekleniyordu
Belli bir saat, geceleri saat on deyin.

Sonra her genç bayanın Pazar günkü kullanımı için yeşil bir ipek şemsiyesi vardı ve
İlahi olanı hissettiğinde "Lowell Teklifi" için şiir yazdı
hareket. O erken gelişmemiş zamanda bir İngiliz beyefendi
Anthony Trollope, yeni başlayan şehri ziyaret etti. Şunu yaktı
projektörlerin dar görüşlülüğü ve işe yaramayacağını tahmin etti;
Küçük Lowell'in bu kadar gelişmiş ile asla rekabet edemeyeceği
Manchester ve Preston olarak şehirler, "ucuz" büyüsünü biliyorlardı
"Başka bir deyişle, Lowell büyük bir başarı olamazdı.

Bu Arcadian sadeliği bir süredir çalıştı, ama kaçınılmaz olarak sihir
ucuz işgücü kendini hissettirdi-güçlüydü-geldi, gördü,
fethedildi. Ve şimdi benim en iyi bilgiler beni ikna ediyor
Squalor, pislik, pervasızlık ve mutluluk neredeyse veya oldukça eşittir
Manchester ve Glasgow'un asil şehirlerinde ne olduklarına
İngiltere. Bay Trollope gençliğinin bu sahnelerini tekrar ziyaret ederse,
herhangi bir İngiliz kendisinin olmasına izin verebileceği kadar çok mutlu olurdu
"Merrie England" ın dışındaki herhangi bir şeyle, nefis gelişmelerde
orada yapılmış.

İşçi ucuz ve pamuklu ucuz bulacaktı-onun içinde olduğu kadar ucuz
Sevgili Manchester. Sevgili Manchester'da olduğu gibi,
Satabileceklerinden daha fazlasını yaptılar; bu ucuzluğun sırrıdır.
O küçük Elysium'da 1874 yılında yaptıklarını görecekti
135.000.000 yarda pamuklu kumaş, hangi pamuk müjdesi
Sonra tüm dünyaya yurtdışına yayıldı, bir kısmını ona göndererek
Sevgili Manchester. O da orada yatırım yapıldığını öğrenirdi
alemin yaklaşık 20.000.000 dolarlık iyi parası, büyük bir kısmı
hiçbir temettü ödemedi; bu da mükemmel bir güvence altına alınma yöntemidir
ucuzluk. Tüm "dar fikirli düzenlemeleri" oldukça yapılır bulacaktı
Uzakta ve herkesin zevk aldığı konunun tam özgürlüğü; O
İnsanlar kendi tatlı isteklerine göre "geceler" durdu; O adamlar
memnun olduklarında ve nerede memnun olduklarında ve kiminle uyudukları
memnun-kadınlar da bu konuda; Ve bu hayat özgürdü ve
İyi İngiliz kalbinin isteyebileceği gibi hoş. Bunu bulurdu
Eski moda, dar görüşlü New England hisseleri kayboldu-değil
yeterince ucuz olmak-ve yerleri tamamen bir
Kaçan beyler ve bayanların keyifli bir şekilde
Zavallı İrlanda, Azores'ten, Almanya'dan pastoral Acadie'den; Ve
Burada ve orada tutumlu Çince'nin pigtailini not ederdi,
_ Daha İyi Bir Zamanın Savant Kuryesi Geliyor_.

Böylece Lowell'i dar görüşten kurtularak bulurdu
nikreşli olanın ayak izlerinde saygılı olarak takip etmiş olan kavramlar
Manchester, gerçekten başarılı oldu_.

Ve _lynn_ de. Otuz yıl önce şaşırtıcı olanı keşfetti
Ortaklık içinde çalışan altı veya sekiz erkeğin "takımlarının" hızlılığı,
Her biri sadece bir şey yapıyor, biri bir welt ve diğeri diğeri,
ve başka bir eyel, vb.
Eski "tek kişilik" yolun zamanı. Milyonlarca ayakkabı yapıldı ve
Ayakkabılar ucuzdu. Çok para aktı ve Lynn'de hayat çok güzeldi.
Ancak Cennet çok uzun süre devam ederse soluk. Dikiş makineleri geldi ve
McKaye bir tanrıydı-Üstat için. Makinesi olan bir adam yapabilir
Takımlarda yirmi yirmi erkek çalışması. Ayakkabılar şimdi inanılmazdı
ucuz. Crispinler ağladı, usta güldü ve ayakkabı yapımı
neşeyle gitti. Ve Crispins ne oldu? Vurdular! Ve
Sonra-kayboldular, kayboldular, "odun yüceliğinin bulunduğu yere gitti
ikiz. "Onlar da istemediler. Kendilerini dışarı çıkarmalarına izin ver
yol! Çinliler geliyor!

Belli bir vaiz setinden çok teselli ettiler,
Onlar iyiydi-"Ticaret Yasaları, Biliyorsunuz," "Ucuz Ayakkabılar İçin İyi
Kitleler, "" Su seviyesini bulacak "," Afrika'daki kitleler
Artık ayakkabı giyebiliyor, "" En iyi hükümet _NO_ Hükümeti "
"Hepsi Büyük Kardeşlik," "Kendisi ve Şeytan için her insan
en arka. "

Cennet burunlarının hemen ötesindeydi ve sadece burada yatıyordu: "Ne zaman
İşler çok ucuzlaşıyor Her erkek günde sadece üç saat çalışacak. Tüm
Erkekler zamanın geri kalanını oynayabilir veya onları geliştirebilirler
_Minds_! "" Güzel! Güzel! Hosannah en yüksek! "
Her dağınık crispin söylemiş olmalı; Ama aptal adam olduğu gibi
"_ybody_ benim aç ve işim yok ve ben
Biraz yiyecek çalın ya da broker olun! Dışarı baksan iyi olur. "

Ama neyse ki Güney Savaşı geldi ve pek çok şey için yerler yaptı
Erkekler ve "Hükümet" (biz erkek ve kadın değil)-hükümet ödedi
_The Bills_, ve biz de devrildik. Ve şimdi faturalarımız var
Ve bizim de ucuz işgücü var! Ve biz "Hükümet Yok" a yakınız
Vahşi Kızılderililer dışında herhangi bir insan olduğu gibi; Ve bildiğimizi-
Doktrinler öyle diyor-Cennet. Eğer öyleyse, cennette ne
İsim mi?

Bir zamanlar bilgi ve deneyim sahibi olan erkeklerin,
ve güç, yapmayanlar için düşünmeli ve hareket etmelidir; Kısacası,
Güçlü olanların zayıf olanı korumaları ve bakım yapmaları gerekir. .
Bazı ülkelerdeki baba-hepsi değil-bu planı takip ediyor; O
evinin başı ve efendisi ve nasıl davranacağını bilmesi bekleniyor
Ve erkek ve kız çocuklarından daha iyisini yapmalı.

Bu fikri patlattık. Bu "
Güneş hiç parladı, "Keşifler yaptık. Çocukların bildiğini görüyoruz
_they_ babalarından daha iyisini isteyen; Kadınlar gerçekten
Erkeklerden daha güçlü, daha büyük beyinlere, daha mantıklı, daha fazla kalbe ve daha fazlasına sahip
saflık; Ve kadınlar ve çocuklar her ikisi de oy verdiğinde (Mistress Biddy de)
Dünya doğru gidecek-onlar için-saf, dürüst --_ will_ "holler
Dışarı! "

Bu eski baba veya aile hükümeti bir _Despotism_, tempolu
Sevgiyle, emin olmak için, ama bir despotizm tolere edilmemeli
aydınlanmış yaş. Kürek, kürekle!

Çocukların şimdi, daha akıllı ve daha saf olmaları üzücü bir gerçek
Babalar, fiziksel olarak o kadar güçlü değildir. Ama bulundu
Tabanca, sahipleri bir _ -spect Eşitliğine koyar ve bu
hedeflenecek şey. Zayıf olanın düzeltilmesi bu nedenle
Yakında her çocuğun cebinde görmeyi umduğum tabanca. Tiran
Daha sonra adam onun yerine bozulacak. Kadınlar ve çocuklarla
Tabancalar, erkekler ve babalar kaideden aşağı çekilecek
Çok uzun süre gasp ettiler.

Kadınların erkeklerden (?) Daha fazla erdemleri olduğunu ve çocukların
daha fazla saflığa sahip olun ve bu nedenle "iyi, gerçek ve
Güzel, "Toprağı yönetmeli ve yönetmelidir.
Artık zalim olmaz.

Ve böylece, New England eski İngiltere'yi kestikçe ve
Makine ve Buhar Çalışmak için Eski İngiltere'den birçok şey daha ucuz
onları yapabilir ve bazı garnizonlarını aç bırakma teklifleri
İşçiler, aynı şekilde Pittsburgh ve Cincinnati ve
Chicago, makinelerini ve buharlarını ayarlamak için başlarına aldı.
iş; Ve şimdi şapka, ayakkabı ve woollens ve pamuklar, torrentler
ve kıyafetler, mobilyalar, sobalar ve tencereler dökülüyor
Endüstrinin bu yuvaları, böylece ağlamaya başlıyorlar,
"Neden satmak istediğimiz şeyi satın almıyorsun ve böylece _us_ zengin yapıyorsun?"

O halde, New England'da satın almayı reddediyorsak-karlı satın almayı reddediyor
Old England'ın yapımlarını fiyatlar-İngiltere ne yapmayı öneriyor
Milyonlarca gıda üretmeyen işçisi ile mi? Ücretsiz talep ediyor
ticaret; limanlarımızı açmadığımız ve kabul ettiğimiz için aptal olduğumuzu söylüyor
Bize isteyerek göndereceği ucuz malların nimetleri mi?
Çin'in yaptığı gibi _our_ limanlarını açmayı pek sevmiyor,
Ne de şu anda Fransa'ya Medeniyete Taşıma
Ucuz tezgahlarının süngü noktasında etkileri. _She_ olmalı
Soruyu cevapla, ben değil.

Ve New England'da-o "batı" ise, verimli alanları ve onun
fazla yiyecek, ucuz ayakkabı ve ucuz pamuk yapmaya gidecek ve
Sadece mısır yaparsa ne kadar mutlu olacağını görmüyorum ve
Domuz et ve onları ayakkabı ve pamuk için New England ile değiştirin-ne olacak
İngiltere, Massachusetts 507.034 işçisiyle ne yapacak?
kendi yiyeceklerini mi üretmek? Bu oldukça hayati bir soru
ve yiyecekleri olmayan kadınlar. Başkent için de oldukça hayati önem taşıyor
Lowell ve başka yerlerdeki değirmenlere ve makinelere yatırım yaptı.

Hastalıkların tedavisi için ilk önerime şimdi geri dönüyorum
Life --_ Ucuz İşçilik_. Ticaret gerçek Tanrı ise, O'na ibadet edelim; Ucuz satın alıp satmak için
Sevgili gerçek müjde ol, bunu uzatalım; erkekleri dönüştürmek ve
Makinelere İhale İde Kadınlar Gerçekten İnsanın Mükemmelliği Olur
Doğa, vahşi Afrika ve Heathen Chinee'yi hızla ithal edelim,
Büyük ölçüde, çünkü hiçbir şey onlardan daha ucuz olamaz. Hazır olalım
gemiler; Dahomey, Kongo ve Kanton limanlarını açalım ve
Şangay; yetenekli erkekler için viski ve tütün alışverişi yapalım ve
kadınlar; Bu toprakları siyah adamlarla ve bakır adamlarla dolduralım; izin vermek
Medeniyetimizi mükemmelleştiriyoruz, bu erkekler ve bu kadınlar yaşayabilir
ucuz ve ucuz çalışıyor; ve _white_ erkekler ve _white_ kadınlar
Duvar-Neden yapmamalılar?

Nazik okuyucu, _moral_ ne olduğunu soruyorsunuz?

Cevap veriyorum, medeniyet talebimiz değil _cheap pamuk_ ve harika değil
_Men ve Women_? Açıkçası öyle.

ÜCRETSİZ _PAUPER göçmenlik talep etmiyor mu? Açıkçası öyle.

Ucuz göçmenlik talep etmiyor mu? Açıkçası öyle.

Ücretsiz _pauper_ ve ücretsiz _chinese oylama talep etmiyor mu? Açıkça
yapmak.

"Ticaret" in Tanrı ve arz _laws olmasını talep etmiyor mu?
ve talep_ yönetecek mi? Açıkçası öyle.

Buna "ilerleme" demiyor mu? Açıkçası öyle.

Ve bunların hepsi bizi doğrudan --_ cennet_ veya _hell_ adresine yönlendirmiyor mu?
Açıkçası öyle.

Ve siz, nazik okuyucu, hangisine karar verebilirsiniz.

Charles Wylly Elliott.




İki dünya.


    İki güçlü sessizlik, iki dünya görülmemiş
      Birbirlerine karşı yalan:
    Her zaman sınırsız bir şekilde ayrıldı,
          Sonsuza dek.

    Birinde Tanrı'nın kendisi ve melekler parlak
      Bir araya gelin ve ruhlar adil;
    Ve mistik ışığın derinliklerinde kayboldu,
          Ölülerimiz orada yaşıyor.

    Solamayan, düşemeyen ve ölen her şey
      Sevgili sesler ve değerli şeyler,
    Yukarı ve yukarı ve bu sessizlikte yüksek,
          Tanrı ile büyür.

    Çorak bir sessizlik yok, nay, ama o kadar
      Büyüsünü sevdiğimiz dudaklar kaçabilir,
    Yuvalanmış yutulma gibi hassas kelimelerin havada kalması,
          Ere kanat alırlar.

    Bazen o uzak topraklardan bir esinti gelir,
      Yumuşak havalar bizi yolumuza şaşırtıyor,
    Çiy yukarıdan düştüğü gibi; Sonra dizlerimizin üzerinde
          Düşüyor ve dua ediyoruz.

    Ve bazı alçak kırmızı kıyı kıyılarında sık sık
      Onun uzak telini gördüğümüzü düşünüyoruz:
    Kalplerimiz, gemi enkazı denizciler gibi, yüksek sesle ağla,
          "Toprak! Toprak!"

    Ve diğer dünyanın bilinmeyen yan yana
      Kesintisiz sessizlik içinde sırılsıklam,
    Kendimizin dünyası, her birinin yalnız yaşadığı,
          Ve yalnız ölür.

    Unuttered kederlerimizle, sevinçlerimiz anlatılmamış,
      Çok yönlü düşüncelerimiz Swift Throng,
    Biz yaşıyoruz; Bir, onları susturun ve biz
          Tüm hayatımız boyunca.

    Bu derinliklerden bir acı çığlığı var.
      Ah, zavallı bir şekilde Tanrım, arar,
    "Kalplerimizin üzüntülerine bak!" ve daha sonra--
          Bir sessizlik düşer.

    Boşa çıkar ama dar şerit
      Erkeklerin hayat dediği ses sörfü;
    Yine de hiçbiri görünmeyen bu dünyalar arasında geçemez,
          Ve çekişmeyi bitir.

    Ölür, öl, ya denize işkence ettin!
      Doldurmak için sessiz dünyamı acı
    Bana ağlayan o topraktan seslerle,
          "Seni hala seviyoruz."

    Boşuna: Onları duymuyorum! Ama benim kaybım
      Kıyamet Ses geliyor,
    "Artık deniz olmayacak ve geçebilirsiniz."
          Sevin! Sevin!

Elice Hopkins.




Kardeş st. Luke.


Onu orada buldular. "Bu beklediğimden daha fazla" dedi
Carrington inerken-"Aynı anda yedi çift İspanyol gözü."

"Üç çift," diye yanıtladı Keith, ifadeyi gerçeğe bağlayarak ve
Sakin bir şekilde bir kayaya tekne; "Ve iki çift olmasa da biri
Minorcan. "

İki arkadaş geniş beyaz plajı küçük taşa doğru geçti
Kapıda oturan ışık tutucusunun evi
sabah yelkenlerini Pelican Reef'ten çevirerek izliyor
tembel olarak doğu ve batı-
Bütün gün onu orada tutmak, bakan ve memnun etmek için izole hayat.
Swarthy Pedro'nun geniş omuzlarının arkasında küçük bir figür vardı
siyah giyinmiş; Ve adam sonunda kendini tembel olarak kaldırıp geldi
Onlarla tanışmak için ve karısı hızlı bir şekilde ilerledi, bunu gördüler
Üçüncü kişi bir rahibeydi-büyük gözlü, kırılgan küçük bir yaratık,
Halkın karısı Melvyna tarafından derhal "Kardeş St.
Luke. "Koruyucu'nun karısı için, siyah gözlerine rağmen, bir
Minorcan hiç; Güneyli bile değil. Melvyna Sawyer doğdu
Vermont ve, bu geniş, çok uzakta garip şansından biriyle,
Motley ülkemiz, hemşire olarak güneye seyahat etmişti ve çok
İyi, enerjik hemşire, biraz keskin de olsa, hassas bir
Birçoğu öldüğü için güneşli topraklarda ölen genç eş; .
güneş, tüm iyi iradesiyle ve tüm parlıyor,
Üç ay içinde, yılların uzun yıllar ve kasvetli çalışmaları
New England'ın Doğu Rüzgarları.

Bayan ölü ve zavallı ince çerçevesi tekrar yatmak için kuzeye gönderildi
kasvetli püriten atalarının yan tarafında yamaç kilise bahçesi Melvyna
ona baktı. Tembel tropik topraklardan nefret ediyordu ve onu paketledi
Pedro Gonsalvez önererek onu şaşırttığında, buzağı derisi gövdesi gitmek için
evlilik. En azından Clemanhy Teyze'ye yazdığı şey bu
Vermont'ta; Ve Pedro kelimeleri kullanmamış olsa da,
en azından gerçek demek, çünkü iki hafta sonra evlendiler
Melvyna'nın keskin gözlerinin ortaya çıkardığı barışın adaleti
Küçük cemaatin padre ve bir veya iki görevli olarak gören kurs
Rahipler, ayakkabılarının altında enerjik bir şekilde çiğnenecek kadar toz,
Protestan ve altı buçuk çift katlı ortamlar. Adalet
Barışın, iyi huylu yaşlı bir beyefendi,
adalet talebi olmadığı için ofisi tuttu ve
Küçük tembel köyde barış asla kırılmadı, onlarla da evlendi
şaşırmış bir şekilde olabildiğince ve bir şekilde almak yerine
Ücret, Melvyna'nın derhal kurtardığı bir
damadın istekli eli ve geri döndü
"sadaka çağrısı" (jambonlarla kafiyeli gibi telaffuz edilir) ve iki
Shilling, veya Mebbe Üç, tahmin etti,
iş. Bu toplam masaya yatırdı ve sonra ayrıldı, yürüdü
Hızlı, girişimci bir adımla kapalı, ardından tanışan ve
Damat hayran. Avanda kalmış ve hayran kalmıştı
O zamandan beri ve şimdi, Pelican Adası'ndaki ışık evi kaleci olarak hayran kaldı ve
her zamankinden daha fazla tanıştı; Melvyna evi düzenli tutarken,
yemeklerini pişirdi ve ışığını eğdi, ki bu sadece üçüncü olmasına rağmen
sınıf, parladı ve eski kare kulesinde günlük bakımı altında parladı
İspanyollar tarafından kuruldu, İngilizler tarafından yükseltildi ve şimdi
Işık evi tahtası dedi ve
Arada sırada birbirlerine, gerçekten bir
Pelican Adası'nda birinci sınıf Fresnal ve iyi bir kulesi
O eski moda fener yerine. Bunu bir iki yıl sonra yaptılar;
Ve iğrenç bir berber direği, günümüze devam ediyor. Ama ne zaman
Carrington ve Keith oraya indi.
Gri yaşlılık, okyanusun en kenarında, böylece yüksek gelgitler süpürüldü
Kalecinin evinin adımı. Başlangıçta bir gözetleyiciydi
İspanyol askeri durdu ve bir gemi geldiğinde culverinini kovdu
resif dışında görme; Sonra İngilizler toprağı işgal etti, bir
hikaye ve üstüne bir demir ızgara yerleştirdi,
Sahil Güvenlikleri, alevlenen bir zift-pine düğüm ateşi yaktı
Gökyüzüne karşı, haberlerle, "Bir yelken! Bir yelken!" Sonunda Birleşik
Devletler mülkiyete girdi, üçüncü bir hikaye koştu ve
döner ışık, bir kara için bir flaş, iki deniz için
Hiçbir şey geldiğinden, şimdi karaya gereksiz olarak cömert oran
Artık ve her şey geçti, küçük liman hayır
Indigo kültürünün başarısız olduğu için önem. Ama gemiler hala yelken açtı
Antiller Kraliçesi'ne ve uzaklara doğru yola çıkarak
ve Leeward Adaları ve eski ışık dönmeye devam etti, muhtemelen
onların yararına. Kule, gri ve ufalanan ve kaleci
ev, açılara sahip yüksek taş duvarla çevriliydi ve
boşluklar-küçük ama düzenli olarak planlanmış bir savunma tahkimatı inşa edilmiş
İspanyollar tarafından; Ve oraya o barışçıl görünüyordu
Ada, savunacak hiçbir şey olmadığı yer. Ama kendisini sağlam bir şekilde taşıyordu
Yine de, bu eski küçük kale ve keskin bir gözetleme tuttu
İki yüzyılın lanet olası huguenot yelken için hala okyanusun üzerinde
önce.

Deniz Pelikan Adası'nda büyük ölçüde tecavüz etmişti ve er ya da geç
Kalecinin evini süpürmelidir; Ama şimdi tatsız değildi
su yıkamasını adım adım duymak için his-darda oturmak için
Küçük pencereler ve denizin yuvarlanmasını, yuvarlanmasını, daha yakınını ve daha yakınını izle
Uzak Afrika'dan uzun dalgalanmalarda topraksız olarak geliyor
Sahil sadece o inatçı temellerine asla tam olarak ulaşamayacak
Onlara karşı kendi başına tutan küçük konut ve sonra zaferle
Geri döndüklerini, geri dönmelerini, inç inç inçten çıkmasını izledim
Plaj, bak! Muhteşem bir geçit alanı vardı, geniş
Bin fitin basması için yeterli-daha taze ve güzel bir kat
sarayların mermer kaldırımlarından. Bin fit yoktu
Ancak orada bas; Sadece altı. Çünkü Melvyna'nın yapacak kadar fazlası vardı
evin içinde ve Pedro asla adanın karşısında tasarruf etmedi
Giriş iki hafta kadar bir
köy ve bunun için iki gün sürerek malzemelerle geri dönün,
Melvyna bile noktadan vazgeçti, örtük bir şekilde loitering'e gönderdi
Önleyemedi, ancak genel bir temizlik ile kendini yeniden hesaplıyor
Tüm tesislerin o günlerinde, fenerin tepesinden
Kule evin önündeki son adıma.

Pedro ile tartışamazsın. O sadece sana tatlı bir şekilde gülümsedi
ve pekmez kadar yumuşak. Melvyna, onu enerjiye teşvik etmeye çalışarak,
Kendini aşağı gibi dolaşan aktif bir karınca pozisyonunda buldu
Aklını temsil eden tüy yatağının girintileri.

Pedro altı feet, iki inç yüksekliğinde ve bir güvercin olarak sevimli idi. Onun
Karısı onu olduğu gibi mantıklı bir şekilde kabul etti ve iki gününü içinde
kasaba-çok hafif bir dağılım, ancak küçük cisimler de
Dumandan daha fazlasını yapmak, güneşte yatmak ve salata yiyen
Yağlı ağır giyinmiş. "Sakin ve Ağustos ayımızın karısı
Arkadaş iyi, güveniyoruz? "Ve" Ada-kalmıyor
Yalnız mı? "Ve sonra salata tekrar ona bastırıldı. Çünkü hepsi
Pedro, garip ve çeşitli deneyimlerden oluşan bir adam olarak kabul edildi. O değilse
Bir enerjinin harikası olan bir kadınla evlendi mi? Ve birlikte yaşadı
Bir ışıkta, bir adada yalnız; Yalnız, dikkat et, olmadan
Yakın arkadaş veya ilişki!

Güney Okyanusu'nun güzel plajında ​​yürüyen altı ayak
Keith, Carrington ve Rahibe St. Luke'lardı.

"Şimdi git, Bayan Luke," dedi Melvyna onu enerjik bir şekilde sallayarak
Skimmer ile mutfak kapısında iradeli dururken. "'Twill
İyi bir güç mü ve görecek güzel, sessiz beyler
size ve işleri hoş hale getirin. Seni korusun, _i_ ne olduklarını bilin.
Onlar burada sefil, hiç de iyi olmayan bir yarış değiller!
Manastırın elli mil uzakta, değil mi? Ve ayrıca, sen
Buraya iyileştirmem için yarı öldü-şimdi savaş değil mi? "

Kardeş olduğunu kabul etti ve Melvyna devam etti.

"Görüyorsun, kuzeydeki işler farklı ve onları anlıyorum, ama sen
yapma. Şimdi jest, hemen gidiyorsun ve hoş bir yürüyüşe çıkıyorsun ve ben
Geri döndüğünüzde sizin için hazır güzel bir geyik et et et suyu. Gitmek
"Skimmer tekrar el salladı ve kız kardeşi gitti.

"Evet, peçe aldı ve iyi ve hepsi için bir rahibe" diye açıkladı
Melvyna yeni misafirlerine,
Küçük kız kardeş yukarıdaki kendi odasına çekildi. "Onun
ölüyordu ve bu konuda çok uzundu ve ellerinde işe yaramazdı
onu buraya deniz havası için köye gönderdiklerini ve
O, sanırım. Herhangi bir oranda, orada kalabalık, kirli
Eski evler ve öyleyse-Jest onu buraya getirdim. Gerçeği söylemek için
Beyler-bunun gerçek dip-Bebeğim geçen yıl öldü-ve özledim
Luke o kadar iyiydi ki asla unutmayacağım. Ben bir Katolik değilim-from
BT; Onlardan nefret ediyorum. Ama bizim küçük bizimle tekneden geldiğini gördü
tabut ve dışarı çıkıp üzerine çiçek getirdi ve onu takip etti
Mezara, olduğu gibi zayıf; Ve hatta küçük siyahını bile koydu
Şal, kum ıslak olduğu için-bu sefil yarım afloat arazisi, sen
Bilin-ve tabutun içine yerleştirilmiş olduğunu görmek için başarısız oldum. Ve ben
O zaman kendime bir daha asla bir Katolikten nefret etmeyeceğimi söyledi, beyler. BEN
Henüz sevmiyorum ve hiç shell'im gibi bilmiyorum; Ama Bayan Luke,
O farklı. Tüketim? Pekala, pek bilmiyorum. O daha iyi bir manzara
geldiğinde olduğundan. Onu tekrar iyi yapmak istiyorum ve
Bir şekilde, bir kez ticaret yoluyla hemşire olduğum için denemeye yardım edemem. Ancak
O zaman kullanım nedir? O sadece o eski manastıra geri dönmek için hev olacak! "
Ve Melvyna tavalarını sıkıntılarında bir araya getirdi. "O iyi mi
Katolik, mi diyorsun? Cennet ve Dünya, evet! O _that_
Dini-benim! Söylemeye başlayamadım! Her kelimeye inanıyor
O eski rahibelerin ona söylediği çöp. Güzel olduğunu düşünüyor
Cennetin gelini olun; Ve bu kadarıyla bilmiyorum ama
O haklı: 'Çok fazla değil başka bir tür wuth,' Melvyna'yı takip etti
Genel olarak insanlığa karşı saygısızlık ile. "Özgürlüğe gelince,
Onu ellerinden çıkardığı kadar iyi, değil mi? Ve sanırım yapabilirim
Kendi adamda herhangi bir yoldan hoşlandığım için. Hakkında hiç adam yoktu
eski manastır, öğrenebileceğim gibi ve öyleyse Bayan Luke, hain öğretilmedi
çoğu rahibe gibi kaçmak. Tabii ki, eğer biliyorlarsa,
ondan sonra buraya gönderiyor olacaktı: ama bilmiyorlar ve
Köydeki rahipler tuzlarını kazanmak için çok şişman ve tembeldir,
Yalnız ona ne olduğunu önemsemek. Sanırım onu ​​düşünürlerse
Hepsi, öldüğünü ve onu gömdüklerini düşünüyorlar
Kalabalık, batık eski mezarlık. O kadar yavaş ve uykulular ki
Kimin gömüldükleri zamanın yarısını unutun! Ama Bayan Luke, yapmalı
Havada dışarı çık ve o yapmadığı her şeyden o kadar korkuyor
Yalnız gitmek için iyi değil. Gidecek zamanım yok; Ve öyleyse
Arada bir sahil boyunca seninle yürümesine izin verecek, yapacak
İyi bir manzara ve ona iştah ver-onu istediğim şey olsa da
Bilmiyorum eminim; EF için iyileşiyor,
Tabii manastıra geri dönecek. Gitmek ister misin? _That_ yapar.
Yeri seviyor ve başka bir yerde kaybolmuş ve garip hissediyor. O idi
O bebekken oraya götürüldü ve sahip olduğu tüm ev.
_She_ onun kırmızısı olmak istediklerini bilmiyor ve olmaz
İnanın EF ona kırk kez anlatacağım. Hepsini çok seviyor
Ve her gün oraya geri dönmek için dua ediyor. İspanyol? Evet, sanırım; o
Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Yine de İngilizce konuşuyor
O değil mi? Evet, Rahibe St. Luke onun adı; Ve heathinish bir isim
bence bir kadın için. _İ_ ona Bayan Luke deyin. Dönüştürmek
o? Beyaz martı dönüştürebileceğinizden daha fazla dönüştüremedi,
ve onun bir kara kuşu yap. Suya binmek onun doğası ve
her zaman ıslak olun. Havlular onu kurutamadı-eğer bir
bin!"

"İyi hostesimiz bir ayrımcılık kadını ve çok şaşırmış,
Bu nedenle, _protee_ üzerinden, "dedi Keith, iki genç adam olarak
Odalarını aradı, zirveli çatının altında bir çatı katı, ki bu onların
Ayakta olmadıklarında birkaç hafta boyunca ikamet ettiler. "Bir hemşire olarak hissediyor
Kürleme konusunda profesyonel bir gurur, bir Kalvinist olarak neredeyse
Eğer hastası patlamaya geri dönecekse, tedaviden ziyade öldürmek yerine
manastır. Ama küçük kız kardeş çok kırılgan görünüyor. Muhtemelen olacak
Solaklaşarak her yerde sorun yarat. "

Carrington, "Şimdi bir kadın olabileceği kadar soluklaşıyor."

İki arkadaş ya da daha doğrusu arkadaşlar, tüm aşamalara dalmış
Güney Okyanusu, geniş, inhaling, genişleyen bir zevkle
Mükemmel bir doğal veya zarif kültürlü bir fiziği hissedebilir. George
Carrington, uzun boylu ve dikkat çekici bir şekilde geniş ve geniş bir genç Sakson'du
Derecesi, her damar ve kasta hayatını ve gücünü hissetmek. Her biri
gece sekiz saatini bir çocuk gibi rüyasız bir şekilde uyudu ve her gün
Diğer erkeklerin soluk saatlerini sayarak dört saat yaşadı.
Andrew Keith ise kültürlü fiziği temsil etti ve
Yıllarca dikkat ve bakım ile yüksek bir noktaya kadar eğitildi. O bir
Hafif adam, oldukça cılız, ama sırlı gücü bir
Carrington'un toplu ve ince kesim yüzü için eşleşme, eğer yaparsan ama
inceleyin, kabarık bir minyatürün yanında bir kamera hücresi gibi göze çarpıyordu
yağlarda boyanmış. Sorun şu ki, çok az insan kameos okuyor. O
arkadaşından daha yaşlıydı ve "o sessiz arkadaşlardan biri, sen
biliyorum, "dedi dünya. İkisi hiç yapmamış ya da hiçbir şey olmamıştı
tüm yaşamlarında dikkat çekici. Keith'in biraz parası vardı ve
Memnun kaldı, Carrington, şimdi tatilde, genç üye
aile etkisinin onu yerleştirdiği bir firmanın. Her ikisi de şehir adamıydı.

"Nasıl yürüyeceğinizi kesinlikle bilmiyorsunuz, Senora," dedi Keith. "Yapacağım
Şimdi doktor olun ve bana itaat etmelisin. Yengeçleri boşver ve asla
Jöle balıklarına dikkat edin, ama başınızı geri atın ve hızlı bir şekilde yürüyün. İzin vermek
Yüzünüzde rüzgar darbesi ve daha dik durmaya çalış. "

"Sen doktorsun? Bana söylediler, bir tane görebilir miyim, iyi olur muyum,"
dedi kız kardeş. "Manastırda sadece kız kardeşimiz var, onunla birlikte
küçük ve eski ilaçlar. "

"Evet, sanırım kendime doktor diyebilirim," diye yanıtladı Keith Gravely. "Ne
Carrington mı diyorsun? "

"Sonu bilmiyor, Bayan, Miss-Luke'u özledim-Demeliyim, Bayan St. Luke. Ben
Elbette St.John bir
Yeterince yaygın isim, "diye yanıtladı Carrington, genellikle
yüksek sesle düşünüyorum.

"Son yok mu?" Küçük kız kardeşi sorgulayarak tekrarladı. "Ama bir son var
Bu kötü dünyada her şeye. "

"Ne dediğine aldır, Senora," diye kesintiye etti Keith, ama dışarı çık
Güçlü ve sıkı bir şekilde ve başınızı geri atın. Şimdi orada, yok
Görünürde yengeçler ve plaj bir zemin olarak zor. Benimle dene: bir,
iki; bir, iki. "

Böylece ona, kısmen çocukken, kısmen de nazik bir varlık olarak davrandılar
aşağı ırk. Daha hafif bir eğlence olmasına rağmen, yeni bir eğlence oldu,
Dedi Carrington, bu biçimsiz, çekingen zihne talimat vermek için
kör gözler ve cahil kulakları melodileri dinlemek için eğitin
doğa.

"Duymadın mı? Bir büyük organın rulosu gibi," dedi Keith
Bir akşam gün batımında kapıya oturdular. Gökyüzü karanlıktı; .
Rüzgar bütün gün kuzeyden güneye doğru patlamıştı ve
küçük kız kardeşi, dantel işinde çalışırken, bir yastıkla yapılan
İspanyol moda, dudakları bu arada duaları mekanik olarak tekrarlıyor; için
asla iç manastırda böyle rüzgarlar yoktu,
turuncu ağaçlar. Şimdi, dalgaların derin, alçak rulosu gibi
Shore, Keith, sessiz zevkle dinleyen Keith, oldu
Yukarı bakmak ve yüzünün solgun, bastırılmış gerginliğini yakalamak için.

"Ah, bir organ gibi değil," diye mırıldandı. "Bu korkutucu bir ses; ama
Organ tatlı ve tatlı. Rahibe Teresa akşam oynadığında
ilahi meleklerin iç çekmesi gibidir. "

"Ama organınız muhtemelen küçük, Senora."

"Küçük düşünmedik. Şapelimizde, pencereden kalır
kemerlerin ve altında, meditasyon saatinde, kireçten yürüyoruz
Beyaz gül çalısına ağaç ve tekrar geri dönerken, müzik sesler
üstünde. Küçük ama büyük-evet, çok büyük olduğunu düşünmedik. "

Bir akşam sigara içen Carrington, "Dört ayak uzunluğunda," dedi
Pipe, şimdi bir süre konuşmayı dinliyor, şimdi hareketlerini izliyor
Sahilde gezinen iki beyaz balıkçıl. "Birini gördüm
Köy kilisesinde. Bu adımın olduğu sürece. "

"Evet," dedi kardeş, adımı araştırıyor, "bu kadar uzun
O. Çok büyük bir organ. "

"Benimle noktaya kadar yürüyün," dedi Keith-"Sadece bir kez ve geri
Tekrar."

Uysal küçük kız kardeşi itaat etti; Her zaman hemen her neyse yaptı
Ona yapmasını söylediler.

"Şimdi dinlemeni istiyorum; hareketsiz dur ve dinle-denize listeleyin,"
dedi Keith, noktaya dönüp yalnız durduklarında
sahil. "Sadece saf, derin, mavi su hakkında düşünmeye çalışın ve nasıl
Düzenli olarak ses uzun, alçak akorlarda toplanır, ölür ve sonra
daha yüksek sesle büyüyor, ölüyor ve sonra daha yüksek sesle büyüyor,
kendi nefes. Duymadın mı? "

"Evet," dedi küçük kız kardeşi.

"O zaman zaman tutun, elinizle ve bakayım
ölçüm."

Böylece küçük kahverengi el, sinirsel ve ince, işaretlemeye çalıştı ve
Büyük Okyanus dalgalanmalarının kükremesini ölçün ve sonunda başarılı oldu,
izleyen Keith'in alternatif övgüleri ve azarları tarafından çağrıldı
Biraz ilgi ile soluk, oval yüz ve bir
Niyet dinleme görünümü yumuşak, bilinçsiz gözlere gelir, çünkü
İlk kez, zihin denizin güçlü ritmini yakaladı. Dinledi,
ve dinlenmiş, sessiz, baş hafifçe bükülmüş ve dudakları ayırdı.

"Her gün bu şekilde dinlemeni istiyorum," dedi Keith,
geri dönüş yolu. "Farklı sesleri var: Bazen taze, neşeli bir şarkı,
Bazen zayıf, sevgi dolu bir fısıltı; Ama her zaman bir şey. Öğreneceksin
Zamanında onu sevmek için, ve sonra gün boyu şarkı söyleyecek. "

"Sevgili manastırda değil; orada okyanus yok."

"Sanırım manastıra geri dönmek istiyorsun?"

"Ah, gidebilir miyim? Gidebilir miyim?" dedi kız kardeş, sabırsızlıkla değil, ama
Düşük sesinde yoğun bir özlemle. "Burada, çok kayıp, çok garip
Ben, çok vahşi her şey ---- ama mırıldanmamalıyım "ve o geçti
Elleri göğsünün üzerine ve başını eğdi.

                     * * * * * *

Genç adamlar isyancı bir hayat sürdü; Okyanusla isyan ettiler
Rüzgarlar, seviye ada, güneş ışığı ve yarış bulutları ile.
Her gün resife yelken açtılar ve sörfe daldılar; Onlar
Plaj boyunca kilometrelerce yürüdü ve beyaz zemini üzerinde yarışlar yaptı;
Adanın merkezini avladılar ve küçük olanı geri getirdiler
Adanın her iki tarafında düşük çalılıkta yaşayan kahverengi geyik
omurga. Ada yirmi mil uzunluğunda ve bir veya iki mil genişliğindeydi,
yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde kabuklu kaya merkezi bir sırt ile,
Bu seviye atık üzerinde bir Appalachian zinciri gibi görünüyordu; Aşağıda,
Her iki tarafta küçük oyuklar, düşük karışık bir çalılık, birkaç metre yaymak
geniş; Ve geri kalan her şey çorak kum, burada hareketli tepeler ve
orada-birkaç metre yüksekliğinde, rüzgarla havaya uçurulur ve değişir
bir gece. Çalılıkların yanı sıra tek bitki örtüsü ip benzeri bir asma idi
Bu, birkaç yaprak birbirinden uzakta ve ara sıra bir
Çölün yalnız inatçı bir asması olan donuk mor çiçeği memnun
çok az, büyümesi yavaş, hayatı monoton; Yine de yırtmaya çalış
Çorak uzunluğunun yattığı kumun yüzeyinden
rastgele atılan eski kahverengi bir ip gibi gevşek bir şekilde
İnatla direnir. Ellerinde bir veya iki mil buluyorsun,
Güçlü sarmaşık bir taş duvara yapışırken yapışıp çekmek; Bir Dev
Fethedemedi, bu görünüşte donuk ve yarı ölü şey; ve bu yüzden
Nem üzerinden kendi yolunda sürünmek için orada bırakıyorsun,
Kabuklu atık. Bir gün Carrington eve büyük bir ihtişamla geldi; O vardı
Tuz bataklığı buldu. "Bu kumun dışında bir şey, biliyorsun-bir streç
Tavan-ot güneye, şişman ördekler için yer. Ve
Biri önümüzde de orada bir kişi vardı, çünkü
Yelkenli bir mesafe, gökyüzüne doğru eğildi. "

"O eski tekne bizim sanırım," dedi Melvyna. "Orada sürüklendi
Bir yüksek gelgit ve Pedro onun için asla gitmezdi. O güçlü biriydi
Güzel küçük tekne de, Ef SHE _WAS_ HURY. "

Pedro eşine dostça geri döndü ve kendisine yardım etti
Başka bir yarımküre turta. Montajlı olmasına rağmen turtaları sevdi
Onları yapmak için, incir gibi tuhaf şeylerden kurutuldu
portakal ve nar. "Sadece bir balkabağı görebilseydin, Pedro,"
Sık sık başını sallayarak belirtti. Pedro sempati içinde sırtını salladı;
Ancak, bu arada, turtaları oldukları gibi çok iyi buldu.

"Tekneden sonra aşağı inelim," dedi Carrington. "Sadece sende var
Girişte eski küvet. Pedro ve gerçekten başka bir tekneye ihtiyacın var "
(Carrington her zaman onun sabit ve derin olduğunu hayal etmeyi severdi
dünyaya yardım edin). "Diyelim ki birine bir şey olmalı
sen var. "Pedro bunu düşünmemişti; yavaşça bıçağını bıraktı
ve konuyu düşünmek için çatal.

"Bu öğleden sonra gideceğiz," dedi Keith, emirlerini vererek "ve sen
Bizimle gidecek, Senora. "

"Ve Pedro da sana yardım etmek için," dedi Melvyna. "Bunu hep istedim
Tekne geri, o çok küçük bir şeydi: bir yelken, biliyorsun ve
öne güverte; Altta oturdun. Doğru iyi gitmesini istiyorum
Kendi başıma; Ama sanırım evde kalıp güzel pişirsem iyi olur
senin için akşam yemeği. "

Pedro öyle düşündü, kesinlikle.

Şubat güneşi doğrudan tepeden aşağı inmeyi bıraktığında ve
Birkaç beyaz öğleden sonra bulutu,
Parlayan, böylece insan onu taşıyabilir, dördü iç kısımlara doğru başladı
Zirvesi üzerinde güneye doğru eski bir iz koşan omurga sırtı, yapılmış
üç yüzyıl önce şiddetli dereler tarafından. Tam göz kamaştırıcı
Işık Büyük Kartalları yükseltti-düz, güneşe kadar; onların
Kırılmayan gözler, ateşli topuna korkusuzca tam olarak sabitlendi.

"Onların sadece çaldıklarını bilmeseydik daha büyük olurdu
Girişte zavallı aç balık mızraklarından yemekler, "dedi
Carrington.

Rahibe St. Luke şimdi oldukça hızlı yürümeyi öğrenmişti. Küçük siyahı
elbise arkasındaki kum boyunca hafifçe izledi ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Keith'in yönettiği gibi "cesurca dışarı çıkın"; Ama sıkı değildi, çünkü o
Sadece bir dizi hızlı, belirsiz küçük adım atmayı başardı
Kum benzeri kuş izleri. Keith onu geri alıp onu yaptı
Kendi düzensiz ayak izlerine bakın. "Bak-aynı mesafeden iki
Ayrı, "dedi. Küçük kız kardeş baktı ve çok fazla ipotek edildi. “Gerçekten de, daha iyisini yapmak için gücüyle deniyorum” dedi. Ve o yaptı
Might ile deneyin; Onun gibi gürültülü bir şekilde sayıldığını gördüler
yürüdü, "bir, iki; bir, iki." Ama o kadar gelişmişti ki Keith
Şimdi enerjilerini ona başını geri atmayı öğretmeye adadı ve
ona bak. "Bu yumuşak bulut bankalarının yığıldığını görmüyor musunuz?
Batı? "Dedi, dikkatini sürekli yukarıdaki nesnelere yönlendirerek
o. Ama bu daha zor bir görevdi, çünkü ürkek gözler eğitilmişti
çocukluktan aşağıya bakmaya ve kafa alışkanlıkla bükülmüştü,
Kökünde kolye çiçek. Melvyna kasıtlı olarak el koymuştu
Daha önce küçük yüzü çevreleyen ağır peçe ve beyaz bant.
"Onlarda nefes alamazsın," dedi. Ama kız kardeşi hala bir
Küçük halkalarda kıvrılacak olan kısa koyu saçların üzerinde ışık perdesi
onu önleme çabalarına rağmen tapınakları üzerine; kordon ve
ağır boncuklar ve çapraz hafif belini çevreledi, geniş
Rahibesinin kıyafetinin kolları ellerinin üzerinden parmak uçlarına düştü.

"Diğer kadınlar gibi giyinmiş gibi görüneceğini nasıl düşünüyorsun?" söz konusu
Bir gün Carrington. İki adam küçük yatlarında sürükleniyorlardı.
Yastıklarda rahat yatmak ve sigara içmek.

"Şey," diye cevapladı Keith yavaşça, "iyi giyinmiş olsaydı-çok iyi ben
demek, Fransız tarzında ve kendi ruhuna sahip olsaydı,
Herhangi bir canlılık, onun karanlık yüzü ve
Gözler-sen ona acımasız diyorsun. "

"Ruh? Sinek ruhu yok," dedi Carrington,
Küller borusundan çıkar ve işlemeli bir kadife torbada dolaşır,
Güçlü bir tedarik için tapınağındaki birçok tekliften biri
Etkilediği aromatik tütün, Keith bu arada hiçbir şey sigara içmiyor
En hassas sigara. "Geçen gün vahşi bir çığlık duydum; ve
Merdivenlerden aşağı acele ederken, onun yarı bayıldığını, hepsi bir
küçük yığın. Ve sence ne oldu? Orada oturuyordu
Bir rüyada kayboldu-Mystic, sanırım, St. Agnes gibi--

    Manastır çatısının derinliklerinde kar yağışı
      Aya parlıyor:
    Buhar gibi cennete nefesim gidiyor.
      Ruhum yakında takip etsin

Ve bu tür şeyler. "

"Hayır," dedi Keith, "Luke Maiden hakkında mistik bir şey yok;
Daha derin zihinlerin ideal coşkusunu hiç hayal etmedi. O diyor
Küçük duaları basitçe, neredeyse mekanik olarak, her gün çok fazla ve
alçak dinin vadisinden memnun olduğu için yaşıyor. "

"Peki, ne yaparsa yapsın," diye devam etti Carrington, "harika bir deniz yengeç
sürünmüş ve küçük ayakkabısının ayak parmağını tutmuştu. Büyük
Tableau-Crab ve Luke Maiden! Ve yengeç kesinlikle daha iyi
BT."

"O _is_ saçma çekingen," diye itiraf etti Keith.

Ve saçma çekingen bir şekilde, şimdi, ne zaman,
alçak tepeler arasında içeri ve dışarı zımparalayın, geldiler
Koyu yeşil çalılıkları büyüttüğü boşluk, geçmeleri gereken
Appalachian serisine ulaşmak için, adanın omurgası, burada
Trail onlara kumlardan daha kolay bir yol verdi. Carrington gitti
Birincisi ve bıçağıyla bir yolu hackledi; Keith takip etti ve tuttu
dalları geri; Tüm mesafe on iki metreden fazla değildi;
Ama girintileri küçük kız kardeşe karanlık ve gölgeli görünüyordu ve
tereddüt etti.

"Gel," dedi Carrington; "Asla tuz bataklığına ulaşmayacağız
oran."

"Burada tehlikeli bir şey yok Senora," dedi Keith. "Bak yapabilirsin
Kendiniz görün. Ve size yardım edecek üç kişiyiz. "

"Evet," dedi Pedro-"Üçümüz." Ve geniş kütlesini içine salladı
açıklık.

Hala tereddüt etti.

"Ne korkuyorsun?" Carrington'u sabırsızlıkla çağırdı.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı, neredeyse kendi başına gözyaşları içinde
davranış, ancak karıştırılamıyor. Keith geri döndü ve onun olduğunu gördü
Titremek-şiddetle değil, ama bastırılmış, çaresiz bir şekilde
bu onun çok nedensizliğinde acıklı idi. "Onu al Pedro," diye emretti; Ve itiraz etmeden önce
İyi huylu dev onu üç adımda korkuttu
Bölge ve onu sırtın üzerine güvenli bir şekilde ayarlayın. Onları takip etti
Alçakgönüllülükle şimdi, güvenli yol boyunca, sıkıca adım atmaya çalışıyor ve
Keith'in yönettiği gibi başı yükseldi. Carrington zaten unutmuştu
Yine ve Keith bile birincisi için hevesle ilerliyordu
Yeşilin bakış.

"Bir tuzun gerginliğinde tek başına büyüleyici bir şey var
bataklık, "dedi." Seviyesi durup bakarken çok fazla süpürüyor
karşısında, ve bunun sonu olmadığı gibi rüya gibi bir his var.
Sert sırılsıklam otlar, gelgitin iki kez getirdiği tuzu tutar
bir gün ve o taze, güçlü, sütyen kokusu, rütbe, tuz,
dengenin canlandırıcı kokusu; Anlaşan esintinin bir tang var
Yüzünüze bir kırbaç kirpik atması gibi, kan getiriyor
yüzeye ve sizi daha hızlı bir şekilde arıyor. "

"Ha!" dedi Carrington; "İşte öyle. Yeşil görmüyor musun? Biraz
Dahası, teknenin direğini göreceksiniz. "

"İstenen tek şey bu," dedi Keith. "Tuz bataklığı tamamlanmadı
Bir tekne olmadan, ince karanlık direği ile bir yere doğru eğildi
gökyüzüne karşı özetlendi. Sıradan bir şekilde yelken açan bir tekne
her şeyi yanıyordu; İstediğimiz şey terk edilmiş bir zanaat, yaşlı
Ve terk edildi, bataklıktan aşağı inerek sadece direği yukarıda yükseliyor
yeşil. "

"_Bien! _ İşte," dedi Carrington; "Ve şimdi soru şu, nasıl
ona ulaşmak için. "

"Siz iki dev yalnız gitmek zorunda kalacaksınız," dedi Keith,
rahat koltuk. "Önümüzde bir veya iki mil uzunluğunda bir şekilde dolaşıyor ve
Omuzlarına başımın üstünde. O adamla ördek atmaya gittim
Geçen yıl Senora. 'Hadi,' diye bağırdı-'görkemli spor, eski, eski
aynı tür; Hadi.'

"'Derin mi?' Arkadan sordum.
Alt göremedim, su çok karanlıktı.

"'Ah hayır, hiç de değil, doğru,' diye cevapladı, ileriye doğru. 'Gel
Açık.'

"Geldim; ve gözlerime gittim."

Ama Senora gülümsemedi.

"Carrington'un benden daha uzun olduğunu biliyorsun," diye açıkladı Keith,
Kendi hikayelerini görme yeniliği ölü başarısızlıkla düzleşir.

"O mu?" dedi kız kardeşi belirsiz bir şekilde.

O olup olmadığını gözlemlemediği açıktı.

Carrington kısa durdu ve anında ona boş baktı.
Nerede olursa olsun her biri ne fark etti ve hayran oldu
Gitti, bu küçük sessiz yaratık görmemişti!

"Seni asla affetmeyecek," dedi Keith iki uzun form olarak gülüyor
Bataklığa çarptı. Sonra, anlamadığını görünce
En azından, hafif paltosunu üzerine yayarak onun için oturdu
Appalachian zinciri ve dirseğine yaslanarak onunla konuşmaya başladı
bataklık hakkında. "Güçlü tuzda nefes al," dedi "ve
Gözler yeşil, saza atıklarına dayanır. Varsayalım ki
Resim, şimdi-manastırda herhangi bir boya resim mi yapıyor? "

"Ah, evet," dedi küçük rahibe, animasyona bir kerede canlandırarak. "Kız kardeş
St. James, yeryüzündeki en güzel resimleri boyar. O boyadı
Kuzu ile ABD Santa Inez ve Sevilla'dan Santa Rufina, onunla birlikte
avuç içi ve toprak vazolar. "

"Ve sana da boyamayı öğretmedi mi?"

"Ben! Oh, hayır. Ben sadece bir kız kardeşim, genç ve hediyem yok. Kardeş St.
James büyük bir aziz ve yaşı yetmiş yaşına sahip. "

"Her ikisinden de farkında olduğum resim için gereklilik değil" dedi
Keith. "Ancak, bu bataklığı boyadıysanız, nasıl olduğunu görmüyor musunuz?
Bu teknenin direği manzaranın özelliğini tek insan yapıyor
element; Ve yine de, bu terk edilmiş, içinde olduğu gibi birleştirildi
Sahnenin ıssız vahşeti? "

Kardeş, her şeyi görmeye çalışıyormuş gibi ciddiyetle yeşile baktı
Önerdiğini, Keith konuştu. İyi konuştuğunu biliyordu ve
Onu birden fazla konu ile karıştırmadı, ancak
Bataklık: İçlerinde kaybolan erkeklerin hikayeleri,
Teknelerde yüzdü ve asla geri dönmedi; Açıklamalar
gravürler; Önündeki tonların monotonunun çalışmaları-bir konu
tekrar tekrar resmedilen, bir çocuk talimatı vermek istediği gibi,
Bir tebeşirle yüzlerce kez alfabenin bir harfini çizmiş,
Gezici gözler sonunda bunu tanımak ve tanımayı öğrenene kadar.
"Hiçbir şey görmüyor musun, hiçbir şey hissetmiyor musun?" dedi. "Söyle bana
Kesinlikle."

Böylece, kız kardeşi tuzu hissettiğini düşündüğünü söyledi
Biraz esinti.

"O zaman o örtü çıkar ve tadını çıkar," dedi Keith, kolunu uzattı
aniden ve en yakın olan köşede uzun peçeyi süpürmek
ona.

"Ah!" dedi küçük kız kardeş; "ah!" Ve üzüntü dolu onu kapladı
sanki kendini korkunç bir şekilde korumaya çalışıyormuş gibi elleriyle kafa
gün ışığı. Ama peçe çalılıklara inmişti,
Takip etmemeye cesaret etti. Durgun durdu.

"Diğerleri geri dönmeden önce sizin için alacağım," dedi Keith. "Öyle
Ancak şimdi gitti ve dahası, ona yardım edemediniz; Öyleyse otur
Aşağı, mantıklı bir yaratık gibi ve esintinin tadını çıkarın. "

Küçük rahibe oturdu ve şaşkın bir şekilde mantıklı olmaya çalıştı
yaratık. Başı, kısa koyu saç halkaları ile, gül çocuksu
Siyah elbiseden giydi ve esinti onun üzerine taze süpürdü;
Ama gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve yüzü solgununda çok yalvarıyordu,
Sessiz sıkıntı, Keith aşağı indi ve geri getirdi
peçe.

"Eve uçan vinçleri gör," dedi, uzun çizgi kırmızıyı noktaladığı için
Batı. "Her zaman gün batımına uçuyorlar,
mantıklı kuşlar. "

Küçük kız kardeş bu kelimeyi şimdi iki kez duymuştu; Açıkçası vinçler
ondan daha mantıklıydı. Peçe üzerinde tuttururken içini çekti;
Dünyada çok zor şeyler vardı, o zaman
düşünce. Sevgili manastırda,
bir vinç.

Diğer ikisi uzun süre geri döndü, ıslak ve muzaffer,
ödül. Kefalet etmeyi bırakmışlar, çatlaklarını tıkamışlar, eskisini tamir ettiler
Bir modadan sonra yelken açın ve üçünün üçünün yapması gerekmez
İçinde eve yelken açın; Oda olmayan Pedro, geri dönen
geldikleri yol. Carrington, çok çalıştıktan sonra belirlendi
Planını gerçekleştirin; Ve dedi.

"Hepimize ıslaklık vermek için iyi bir plan," dedi Keith.

"Oraya gidip bir ya da iki saat kendiniz çalışıyorsun ve nasıl _you_
Beğendiği, "diğerini yanıtladı, Aching tarafından üretilen ilgisizlikle
Her gözenekten damlayan kaslar ve terleme.

Bu konuşma bataklığın kenarında gerçekleşmişti.
tekneyi sayısız kanallardan birinden çıkarmıştı.

"Çok iyi," dedi Keith. "Ama dikkat et, daha önce tehlike hakkında bir kelime değil
kız kardeş. Onu gelmeye ikna etmek için yeterince çalışacağım
Biz olduğu gibi. "

Sırta geri döndü ve dikkatsizce eve dönmeyi önerdi
su. "O zaman çalılıktan geçmek zorunda kalmayacaksın," dedi.

Biraz şaşkınlıkla, Rahibe St. Luke hemen rıza gösterdi ve
Öne geçerken tek kelime etmeden takip etti. Ölümcül olarak korkuyordu
Su, ama yokluğu sırasında boncuklarını anlatıyordu ve
Bir günde iki engelin kontratı ile düşünmek:
çalılık ve peçe; Yapamadı, üçü olmazdı.
Böylece, kendini tüm azizlere övdü, başladı.

"Buraya bak Carrington, eğer beni yine böyle bir tehlikeye atarsan
Sadece bir aptalın fantezi için size ne düşündüğümü göstereceğim. Biliyordun
O teknenin durumu ve ben yapmadım, "dedi Keith Sternly
Sonunda ışık evinin önünde sahilde iki adam duruyordu. .
Kız kardeşi içeri girmişti, bir kez daha ayak altında olduğunu hissetmekten mutluluk duyuyordu. O vardı
Sessizce, sudan, rüzgardan korkan, sessizce onun yerine oturdu,
her şeyin, ama tamamen tehdit edilen gerçek tehlikenin bilinçsiz
onlara. Çünkü küçük zanaat onun dümenine aldırmaz; Direği kaydı
düzensiz; Yaydaki tahta yol vermek üzere görünüyordu
tamamen; Ve gelgit gelerek bir Lee kıyısındaydılar ve
Sörf kabaca sahilde atıyor. İkisi de iyi denizcilerdi ama
Tekneyi deniz fenerine güvenli bir şekilde getirmek için bildikleri her şeyi almıştı.

"Gerçeği söylemek için, onun bu kadar sakat olduğunu düşünmedim" dedi
Carrington. "O gerçekten büyüklüğü için iyi bir tekne."

"Çok," dedi Keith alaycı bir şekilde.

Fakat genç adam onun görüşüne bağlı kaldı; Ve doğrulamak için, o
Kendini küçük zanaat tamir etmek için çalıştırın. Dikkatli olurdu
Günlük ekmeği, bu arada denize elverişli hale getirilmesine bağlıydı.
çalışkan. STEM'den Stern'e yapıldı: yeni bir direk, yeni bir yelken;
Ve son olarak, kırmızı ve yeşil boya getirildi.
Köy ve dışarıda genç bir paroket kadar parlak geldi. Daha sonra
Carrington ona yelken açmaya başladı. Kullanışlı çalışmasıyla gurur duydu, o yelken açtı
Yukarı ve aşağı, resif ve girişe kadar ve hatta ikna etti
Melvyna, küçük kız kardeşin eşlik ettiği bir kez onunla birlikte gitmek.

"Neden ikiniz de onu nasıl yöneteceğinizi öğrenmiyorsunuz?" Onun içinde dedi
heves. "Çocukken yönetimi kolay ----"

"Ve devrilmesi kolay," diye yanıtladı Melvyna, dudaklarını mahvederek
sıkıca ve başını sallayarak. "Beni bir daha yakalamıyorsun
Elbette benim adım Sawyer gibi. "

Çünkü Melvyna her zaman kendi zihninde bir testere olarak kaldı.
eşin adı; Gerçekten başka bir şey olamazdı --_ noblesse
Yatırma_. Ama her zamanki gibi itaatkar kız kardeşi, sırayla gözlerini büktü
Carrington iken halatlar, direk, yelken ve dümen üzerine,
En sevdiği bilim üzerinde ağda, bir ders verdi
kullanımları ve denemesini anlayıp anlamadığını görmek için biraz yaptı.
Yararına en basit kelimeleri, bir hecenin sözlerini kullandı ve
bilinçsizce sesini biraz yükseltti, sanki
onun daha iyi anlıyor; Akılları ona her zaman en yavaş görünüyordu.
Kız kardeş talimatlarını izledi ve hareketlerini taklit etti
özenli bakıcılık. Büyük bir porpoise yuvarlanıncaya kadar çok başarılı oldu
Karanlığı yukarı doğru, yanında geri dönerek, ne zaman düşüyor
Bir çığlık ile yelken ipi, Melvyna'nın ayaklarına çömeldi ve saklandı
Yüzü perdesindeki. O günden Carrington daha fazlasını alamazdı
Paroket teknesi için yolcular. Ama yalnız yukarı ve aşağı doğru yelken açtı
Onun küçük zanaat ve bu eğlence soluklaştığında geri kalanını aldı
kırmızı ve yeşil boya ve çeşitli kabukları süsledi
Deniz rabbaları ve diğer sürünen şeyler, böylece küçük kız kardeşin karşılanması
Bir öğleden sonra, doğaüstü yaratıkların bir alayı tarafından, garip bir şekilde
alacalı, plajda tek bir dosyada ağır bir şekilde ilerlemek
hapsedildikleri kalem. Ancak Keith ona dikkat çekti,
kendi çevrelerinde çok hayran olma olasılığı
Tonlar sürdüğü sürece ve rahatladı.

Şimdi her öğleden sonra sahilde dolaştılar, bazen iki,
Bazen üç, bazen dört Melvyna'nın izleyecek yemekleri olmadığında,
pişirmek için ekmek yok; Çünkü o her şeye kadir sıcak olan küçümsedi
Güney'in bisküvisi ve evini hafif somunlarla birlikte tuttu
Mayanın zorluklarına rağmen. Rahibe St. Luke öğrenmişti
Yengeçlere katlan, ama yine de kemancılardan kaçtı
Bataklıktaki kasabalarından sapmış; Hala dikkatlice gitti
sahilde yayılan büyük jöle balığı etrafında ve
Güvenli mesafe güzel mavi Portekizli savaş adamları, mahsur
Beklenmedik bir şekilde tehlikeli kıyıda, tüm adil yolculukları bitti. Keith onun için parlak deniz yemeği, küçük renk lekeleri topladı
beyaz kum üzerinde ve ona güzelliklerini gösterdi; Onu bildirdi
Tüm kabuk çeşitleri, tritonların üflenmesi için muazzam kabuklar,
ve çiş pembe ovaller ve bereket yatakları, tabaklar ve bardaklar için
Web ayaklı küçük periler. Bir kez deniz fasulyesine geldi.

"Batı Hint Adaları'ndan birinden sürüklendi," dedi.
mendiliyle parlatıyor-"adalardan biri-
Miraprovos-Bir volkanik vizyonları gündeme getiren palmy tropikal bir isim
Dağ, geniş uçurumlar, karışık muhteşem bir orman ve yumuşak alıştırma
Tropik denizlerin yıkanması. Öyle değil mi Senora? "

Ancak Senora Batı Hint Adalarını hiç duymamıştı. Söyleniyor,
"Dediğin gibi, öyle. O zaman, çok fazla arazi var
dünya?"

"Deniz fasulyesini sonsuza dek tutarsanız, iyi gelecek," dedi Keith,
ağır bir şekilde sunmak; "Ama eğer bir kez kabul ettikten sonra, o zaman
Kaybet, kötülük sana düşecek. "

Kız kardeş, muskayı saygı duyarak aldı. "Onu koyacağım
Our Lady'nin tapınağından önce, "dedi, dikkatlice yerleştirerek
Kalbinin üzerindeki küçük cep, elbisesinin kıvrımları arasında gizlenmiş,
en değerli hazinelerini tuttuğu yerde-
bir süre bir yerde yaşayan azizlere aitti, biraz soluk
Birkaç yıl ölen genç bir rahibenin el yazısında kopyalanan dua
Önce ve kim sevdiği ve en çok kendi listesi
Kısır hatalar, okunacak ve günlük olarak ağıt yakmak; Ağlayan kötülükler böyle
Sapkın ve yaramaz bir yatak olarak, bir kalp froward ve kötülük,
etin obur arzuları ve katil öfke ruhu. Bunlar
kendi fikirleri, manastırda yazılmıştı. Olmasaydı
Kendini olması gereken kız kardeşi Paula'ya sapkın davrandı
onu keskinleştiren sıkıntı nedeniyle her zaman hafif
dil? Acemi Felipa'nın hücresini yanlış bir şekilde açmamış olsaydı,
Turuncu yürüyüşe baktığı için mi? O oburluk olmasaydı
Yaşlı Sanchita tarafından yapılan nefis marmelatın daha fazlasını mı özlüyor?
Ve her şeyden daha kötüsü, öldürücü bir öfke ruhuyla, yenmemiş olsaydı
genç güvercinleri yapmak için palmiye dalı olan sarı kedi, onu
Özel ücret? "Ah, günahlarım gerçekten harika," diye iç çekti
Dizleri ve göğsünü gözyaşlarıyla vurdu.

Keith, deniz fasulyesinin neredeyse küçük kalp cephesine girmesini izledi
Compaction. Denizin bu muskalarının çoğu, onun sırasında toplandı
Kış Rambles, sihirlerine dair resmi uyarı vermiş olsaydı
güçler ve birçok adil el onları almıştı, birçok yumuşak bir ses vardı
onları "sonsuza dek" tutmaya söz verdi. Ama olacağını biliyordu
Bir günde yanlış ve unutuldu. Adil olanlar da iyi biliyordu ve
Her biri diğerinin bildiğini biliyordu, bu yüzden hiçbir zarar verilmedi. Ama bu deniz fasulyesi,
Düşündü, farklı bir kadere sahip olurdu-küçük bir köşede akın
Tapınaktan önce, basit kalpli günlük dualara tanık
küçük kız kardeş. "Umarım iyi yapabilirler," diye düşündü belirsiz bir şekilde. Daha sonra,
En ahlaksız fasulyenin bile muhtemelen fazla olmayacağını yansıtmak
Dualardan etkilenen fantezi güldü, ancak tam olarak
Sonuçta, duaların faydası olmadığını düşünmek istiyorum. Keith's
Ancak din birincil kayalardaydı.

Plajdan çok uzakta bir enkaz, eski ve uzun gizli bir kalıntı
geçmişin. Düşük kum-bluff aniden uzağa gitmiş ve bir
Yeni tarafı temizleyin, burada, alt kısımda gömülü, göz kamaştırıcı gördüler
Direk. "Eski bir İspanyol galyonu," dedi Keith, incelemek için eğilerek
kalıntılar. "Bunu meraklı cıvatalarla biliyorum. Burada karaya çıktılar,
Broadside, bu ani kasırgalardan birinde
Sanırım sanırım, sanırım. Tekil! Burası benim yerimdi
Güneşte yatmak ve yangının beni açık bir şekilde kavurmasına izin vermek
Parıldayan ihtişam. Bunun kemiklerinde yattığımı hiç düşünmemiştim
Eski İspanyol. "

"Tanrı denizcilerin ruhlarını dinlendirin," dedi kız kardeşi, işareti
haç.

"Onlar içinde-nerede olurlarsa olsunlar, diyelim ki, yaklaşık üç
yüzyıllar şimdi, "Keith gözlemledi" ve buna iyi ya da kötü alışkın olmalı. "

"Hayır; ama araf, Senor."

"Doğru. Bunu unutmuştum," dedi Keith.

Bir sabah yoğun, yumuşak, güney deniz-deniz sisi geldi, "tür
Bir bıçakla kesebilirsiniz, "dedi Carrington. Günlerce sürdü,
Geceleri kara esintisinde denize süpürülüyor ve gri bir şekilde yatıyor
Banka ufukta aşağı indi ve sonra sabah tekrar içeri giriyor
suyu ve adayı kalın beyaz bir bulutta sarmak
Sis değil ve daha önce nemli görünmüyordu, çok taze, yumuşak tuz
İçinde yurtdışına giden yüzlere verdiğini hissetti. Carrington ve
Keith, elbette, her anda olması gerekir.
Muffled'i duyarak sis içinde kilometrelerce sahilde yürüdüler
Yakın dalgaların sesi, ama görmüyor. Siste yelken açtılar
Nereye gittiklerini bilmediklerini ve gün batımında sürüklendiler ve
kara esintisini kaldırmayı, toparlamayı ve denize taşımayı izledim,
Ufuk çizgisinde uzak gemilerin güneye ve daha yakın bağlandığı yerde
Körfez akışı ile kuzeye doğru yelken açan olanlar kendilerini buldu
Gece zarfı ve eski ve şaşırtıcı düşmanları tarafından rahatsız oldu.
Her sabah resife gittiler, bu ikisi ve
Sis, duygu duygusu ile geri dönüyor, olduğu gibi ve iniş
nadiren ışık evinin altında veya üstünde bir mil; O zaman ne iştah
Kahvaltı için vardı. Ve eğer hazır olmasaydı,
Genç Aslanlar gibi kükrüyor. En azından Melvyna'nın söylediği şey bu
Carrington kıvırcık kafasını mutfak kapısına koyduğu sabah
yarım saat boyunca altı kez.

Kardeş deniz sisinden küçüldü; Daha önce hiç görmemişti ve
Kanatlara gelen harika bir yumuşak beyaz yaratık gibi olduğunu söyledi.
ve yeryüzüne düşünceli. "Evet, güzel, belki," dedi
Keith'e cevap verin, "ama çok garip-ve-ve-nasıl söyleyeceğini bilmiyorum
-ama ruhların yürümesi için bir yer gibi görünüyor, değil
ölümlü tür. "

Keith'in onu dinlemesi için çektiği sahilde dolaşıyorlardı
gizli dalgaların sesine. O anda Carrington
Görünüm onlara doğru geliyor. Göründüğü gibi dev büyüklükte görünüyordu, geçti
Onları ve tekrar geride bulutun içine kayboldu, sesi geliyor
Onları selamlarken boğuk. Kız kardeşi onun arkadaşına daha yakın küçüldü
Rakam aniden kendini görünür kıldı. "Bunun bir
Şimdiye kadar yaşamayı nasıl başardığını merak ediyorum? "Dedi Keith
gülümseyen.

"Ama çok uzak değildi," dedi küçük rahibe. "Hiçbir şey çok uzakta değildi
Sevgili manastır, ama her şey yakındı ve yapmak için garip değil
biri korkuyor; Bahçe duvarı sontu. İşte dışarıda gitmiyoruz, ama
Yürüyüşümüz her zaman kireç ağacından beyaz rosebush'a ve geri
Tekrar. Orada bildiğimiz her şey-dalgaların kükremesi değil, güçlü rüzgar değil,
Kalın, beyaz hava bize korku vermeye geliyor, ama her şey hala ve
barış. Geceleri organı, turuncu ağaçları ve
güvercinler. Uyanıyorum ve sadece aşağıdaki büyük suyun sesini duyuyorum. "

"Geri döneceksin," dedi Keith.

Son zamanlarda ona acımaya başlamıştı, çünkü özleminden daha derindi
sözde. Kökleri onun varlığında vardı. Onu incelemişti ve
öyle buldum.

"Burada daha uzun süre kalırsa saf ev hastalığından ölecek"
Dedi Carrington, "O eski için yazmamız hakkında ne düşünüyorsun?
manastır ve teklif-tabii ki bilinmeyen-küçük olanı ödemek için
Onu geri götüreceklerse onlara mal olur mu? "

"Tamam," dedi Carrington. "Devam etmek."

Paroket teknesi için daha büyük bir yelken yapıyordu. "Hiçbiriniz olmazsa
Dışarı çıkın, yapabileceğim tüm sporlara da sahip olabilirim ”dedi.

"Bataklıktan oluşmak için spor mu?" Diye sordu Keith.

"Hiçbir şekilde Croaker. Suyun üzerinden çekim yapmak için spor
bir roket; Eğik kenarda oturuyorum, dalgaları, rüzgarları izliyorum,
Ve bulutlar ve suyun acele ederken şarkı söylediğini. "

Keith, Melvyna ile bile değil, kimseyle öğüt aldı, ama
Şu anda mektubunu yazdı ve kendisini taşıdı
Posta köyü. Arada bir böyle iyi işler yaptı, "yardım etmek için
insanlık, "dedi; birincil kayalar gibi her zaman somuttu.

Bir akşam uzun boylu sis, iyi ve hepsi için denize çıktı.
En azından kıyı söz konusu olduğunda. Sabah durdu
Işık evi, ada ve resif, her zamanki gibi.
Bir şekilde, onları değiştirdiklerini veya erittiğini görmeyi beklemişlerdi
biraz.

Keith, "Resif'e gidelim, hepimize gidelim ve günü geçirelim." Dedi.
"Berrak havayı nefes almak ve parlak hissetmek bize iyi olacak,
yine kuru, sıcak güneş ışığı. "

"Adamı duy!" dedi Melvyna gülüyor. "Hepimizi ikna etmeye çalıştıktan sonra
O yapışkan sisi de sevdiği günler! "

"Mme. Gonsalvez, bir zambaktan hoşlanıyoruz; ama bu olmamızın herhangi bir nedeni mi?
Ayrıca bir gül gibi mi? "

Melvyna "
kuru.

Sonra Carrington sesini koydu ve günü taşıdı. Kadınlar Asla
Carrington'a direndi, ancak neredeyse bilinçsizce
Boyunun etkisi, gücü ve güçlü, doyurucu irade.
Ancak onlar üzerindeki daha ince bir etki, direnç uyandırırdı.
Ve Carrington'un kendisi çok daha erken fethedilirdi (ve
daha sonra fethedildi) sadece dıştan gelen biri tarafından
Ancak, adil olanların kalabalığının istemsiz kalabalığı ödediği etkiler
saygı.

Pedro, malzemeleri ve iki günlük hafif için köye gitmişti
Minorcan dağılımı ve Melvyna, Chaffing tarafından canlandırıldı ve cajoled
İki genç adamın, sonunda rıza gösterdi ve sadece paketlemekle kalmadı
Dikkatli bir el ile öğle yemeği-subket, ama hatta onun vesilesiyle bile takıldı
"En İyi Kaput", Vermont'ta yedi yıl önce kesilmiş bir yapı
Miss Althy Spears'ın eli, Milliner,
dayanıklı bir yeşil şerit ve güçlü bir çelenk ile süsledi
yapay çiçekler. Böylece kasklı, mme. Gonsalvez Stern'de başkanlık etti
büyük bir haysiyetle teknenin. Çünkü onlar kasadaydılar
İki beyefendiye ait iyi döşenmiş küçük yat, cesur
Evde bırakılan paroquet, düşük bir yığının sonuna bağlı
ışık evinin önündeki suya giren kayalar,
Sadece İspanyollar tarafından inşa edilen eski taş rıhtımın kalıntıları.
Rahibe St. Luke elbette onlarla birlikteydi, nazik ve korkmuştu
olağan. Resif'e yaklaştıkça nefesi hızla geldi ve Carrington
Kesin bir el ile dışarıdaki küçük gemiyi sörfün içine yönlendirdi ve
Bir noktayı yuvarlayarak, onları kaydettiği minyatür bir limana güvenli bir şekilde indi
Orası. Keith günleri saymıştı ve cevabın
Manastır yakında gelecekti. Onun teklifi-çünkü onu yalnız hale getirmişti
Carrington'un yardımı olmadan-zor oldu; bir tane olabilir
cevap vermek. Küçük kız kardeşi yakında kireç ağacına, beyaza geri dönecekti
Rosebush, Güvercinler, "çok büyük" olan eski organ-tüm sessiz
çok sevdiği hayatın rutini; Ve onu küçük görürlerdi
Oval yüz ve çekingen koyu gözler sonsuza dek yok. Bu yüzden onu bir
Melvyna kahve ve Carrington yaparken resiften son yürüyüş
Su üzerinde yüzen karanlık bir çizgi fark ettikten hemen çıktı
Teknede, elbette ne olduğunu görmek için.

Resif, ada gibi yüksek omurgası vardı. Bir gün olurdu
Ada dışarıda başka bir resif ve ışık evi plajı
anakaraya ait. Kum gerginliğinden denize doğru
Pelikanlar sıralar halinde durdular, ciddi ve ağır bir iz bıraktı.
Yüzlerce-sayısız bir sayı-resif için onların toplama yeriydi.

"Bir convey tutuyorlar," dedi Keith. "O yaşlı adam
zemin. Başını salladığını gör. "

Pelikanlar arasında içeri ve dışarı ve onlara dikkat etmiyor ve
Conclave, orak faturalarını hızlandırdı, aktif olarak araştırıyor
her yerde uzun, grotesk, orak şeklindeki faturalarla; Ve vahşet
Yürüyen şeylere, yollarına gelen şeylere. Kırmızı gagalı istiridye
Kuş uçtu ve denize yaklaştı
Kesme suyu, başı öne eğildi ve ayakları eğildi, sadece
Suyu uçarken açık faturasıyla otlatıyor ve parlayan bir
Sanki ağzında bir kalem tutuyormuş gibi arkasında işaretliyor ve
astar. Yapacak işi olmayan ve bunu yapmayan tembel martılar
Eğer olsaydı, kıyıdaki küçük dalgacıklara rahatça bindi. .
Kardeş, istenen, tembel martıları en çok sevdiğini itiraf etti.
Nedenini söylemek için baskı altında, bunun daha fazla oldukları için olduğunu düşündü
Manastırda eski taş kuyuya oturan beyaz güvercinler gibi
bahçe.

Keith her zaman kadınlarla konuşmayı sevdiğini iddia etmişti. Dedi
herhangi bir kadının konuşmasının konuşmasından daha piksel olduğunu
En parlak adamlar. Sadece bir engel vardı: mutlak
Cinsiyetin samimi olamama veya gerçeği söyleyemem
ardışık dakikalar. Ancak günümüzde,
Resifte olurdu, aynı zamanda içeri girerse de dolaştı
Bir kadının zihni ve kesinlikle doğru zihni. Henüz o
Sıkıcı buldum! Kendisine içini çekti, ancak kabul etmek zorunda kaldı
_was_ donuk. Kireç ağacı, organ, kız kardeşler, kız kardeşler,
Kireç ağacı, organ; Bir süre sonra monoton büyüdü. Yine de tuttu
Eski teori uğruna, yüksek sese kadar
Melvyna onları sahildeki küçük ateşe ve beyaza geri çağırdı
En iyi Dainties ile yayıldı. Carrington'un içeri girdiğini gördüler
heyecanlı bir hava ile ve şu anda tekneyi koya getirdi
ve ödülünü karaya sürükledi, geride çekildi-büyük bir şeyden daha az değil
Köpekbalığı, yaralı, ölü, başka bir deniz canavarı ile mücadeleden sonra,
Muhtemelen bir kılıç balığı. "Bir insan-adam," diye açıkladı esir. "Bak
O, olur mu? Ona bak, Bayan Luke! "

Ama Bayan Luke uzaklaştı ve bakmayacaktı. Gerçekte o bir
çirkin yaratık; Melvyna bile güvenli bir mesafede kaldı. Ama iki adam
tüm noktalarını kaydetti; Onu dikkatlice ölçtüler; Onu çevirdiler
bitti ve onu genellikle bu yakından sınırlı ve
Eril zihni işaret eden kapsamlı bir yol. İki kadını
Eğer bir köpekbalığı, hatta en sevimli küçük dere alabalığını tartışmak
Lütfen ve on beş dakika içinde ne kadar uzakta olacaklarını görün!

Ama öğle yemeği cazipti ve son olarak tartışması onları uzaklaştırdı
köpekbalığından bile. Ve sonra hepsi eve doğru yola çıktılar
Yeşil ve mavi su, beyaz kum tepeleri daha önce gümüşi parladı
ve sonra gün batımında kırmızıya döndü. O gece ay onundaydı
tam dolu. Keith dışarı çıktı ve sahilde yukarı ve aşağı doğru yürüdü. Carrington
Mme ile tilki-gose oynuyordu. Gonsalvez sahip olduğu bir tahtada
İtiraf ettiğinde eğlencesi için iyi huylu bir şekilde inşa edilmiş
Bu heyecan verici oyun için genç bir sevginin günü. Yukarı merdivenler parladı
Küçük kız kardeşin ışığı. "Dudaklarıyla dualarını söylemek, ama
o eski manastırın her zaman düşünerek, "dedi bebek arabası
Kendisi, yarısı küçümseyerek. Ve gerçeği söyledi.

Deniz hala ve parlaktı; Bir dalgalanmadan neredeyse daha fazlası
ayak; Gelgit dışarı ve geniş plaj gümüş ve taze. "Evde
Karda gömüldüler, "diye düşündü" ve rüzgar ıslık çalıyor
çift ​​pencerelerinin etrafında. "Ve sonra kendini uzattı
Kum ve gecenin derin mavisine yukarı doğru bakarak, banyo yaptı
ay ışığı ve suyun yumuşak sesini rüya gibi dinlemek
Yavaşça, yavaşça Afrika kıyısından geri döndü. Çok düşündü
Düşünceler ve derin olanlar da zihni yüksek bir düzendeydi; ve
Son olarak, ideal yüksekliklerde o kadar uzaktaydı ki, sonra eve geliyor
Gece yarısı, yarısı bilinçsizce kendini hissetmesi şaşırtıcı değildi
diğerlerinin üstünde; Özellikle küçük kız kardeşin kapalı geçtiğinde
Kapı ve düşünce, kaba bir şekilde gülümseyerek, ne kadar basit olduğunu.

Ertesi sabah iki adam gün boyunca tekrar teknelerine gitti,
Bu sefer yalnız. Yerleşecek birkaç soru daha vardı
o köpekbalığı ve gerçeği söylemek için, ikisi de iyi bir günden hoşlanıyordu.
Her şeyden daha iyi olmayan yelkensiz.

Öğleden sonra saat dörtte, Melvyna
kapı, bir bulutun bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulutu gördü
Deniz ufuk çizgisi. Bir şey onu ayağa kaldırdı ve izle
birkaç an. Sonra, "Bayan Luke! Bayan Luke! Bayan Luke! Bayan Luke!" o
çabucak arandı. Küçük kız kardeş geldi, ağlamaya ürkdü, onu
Dantel hala elinde çalışıyor.

"Bakmak!" dedi Melvyna.

Kardeş baktı ve gördüğü buydu: süt kadar beyaz bir çizgi
Onlara suya doğru geliyor ve arkasında bir siyahlık.

"Nedir?" diye sordu.

"Bir kasırga," dedi Melvyna beyaz dudaklarla. "Sadece bir tane gördüm ve
Sonra kasabadaydım; Ama korkunç! Geri dönmeliyiz
çalılık, "arkadaşının kolunu, güçlü kuzey kadını ele geçirerek
onu kumun karşısında, kum tepelerinin kemerinden geçirdi ve
en yakın kapanışta çömeldikleri çalılık
Omurganın Korunması. "Çalılar kumu kıracak ve sırt
Bizi gömülmemizi engelleyecek, "dedi."
Kıyı, su için yükselecek. "

Tornado üzerlerinde olmadan önce kelimeler pek konuşulmadı ve
Hava uçan kumla dolduruldu, böylece zor nefes alamazlardı.
Yarı boğuldu, nefes almak için onlardan önce elleriyle dövdüler.
Sonra bir kükreme geldi ve bir an için oldukları gibi, yakaladılar
Kasırgayı takip eden büyük dalganın tepesine bir bakış.
Onlara dağların yüksek ve tüm araziyi yutmaya hazır görünüyordu.
Acele bir sesle kalecinin evine daldı, karşı karşıya geldi
Kum boyunca tıslanan kulenin alt hikayesi,
kum tepeleri ve ayaklarına süpürüldü, sonra somurtkanca geriledi
Yavaş, kızgın mırıldanma. Bir sıradan bir rüzgar geldi, tek başına
Başka bir yön, sanki atmosferin dengesini geri yüklemek gibi.
Ama kasırga iç kısımlara dayanacaktı, kökünden sökülecek ağaçların olduğu,
ve yok etmek için evler ve genel olarak çok daha ince eğlence.

Konuşurlar yapmaz, "Yelken teknesinde ikisi nerede?"
diye sordu kız kardeşi.

"Tanrı bilir!" Melvyna cevapladı. "En son yelkenlerini fark ettim
resif dışında yaklaşık bir mil vardı. "

"Gidip göreceğim."

"Git ve gör! Deli misin? Asla o sudan geçemezsin."

"Azizler bana yardım ederdi, sanırım," dedi küçük kız kardeş.

Yükselmişti ve şimdi her zamanki ile sulu atıklarla ilgili duruyordu
Nazik gözlerine çekingen bir bakış. Sonra onunla öne çıktı
Belirsiz sırt ve yanından gelen kadın onu kavradı
Gitti, gelgitte ayak bileği derinliği, diz derinliğinde ve son olarak
Işık evine doğru suda beline kadar kuma doğru dolaşır.
Ancak büyük dalga daha derin değildi, orada bile. O waded
Kulenin kapısı, zorluk çekerek açtı, merdivene tırmandı ve
pencerelerin bardağının hepsinin olduğu ışık odasını kazandı
paramparça ve küçük oda yarısı ölü bedenlerle dolu
Kuşlar, kasırga tarafından süpürüldü ve kuleye karşı kesildi, hiçbiri
Onlardan yere düşüyor veya seviyelerinin bir inçini kaybediyor
Yüksek bir nesneye çarpana kadar, ileriye doğru hava,
Bu da deli ve korkunç yolculuklarını kırdı. Parçalanmış tarafından tutun
Casement, Rahibe St. Luke denize baktı. Rüzgar esiyordu
Şiddetli ve dalgalar öfkelendi. Gökyüzü mürekkepli siyahtı. .
Resif su altındaydı, omurgasının bir yüksek düğmesini kurtar ve buna
İki karanlık nesne yapışıyordu. Dahası, enkazını gördü
Gale'den önce tekne sürüyor. Pedro köyde bitti; gelgit
Yüksek deniz üzerinde geliyordu ve gece yaklaşıyordu. O yürüdü
Hızla pürüzlü taş merdivenlerden aşağı, tekrar suya adım attı ve
Paroket teknesinin duvara sürüldüğü yerde dolaştı
evin, Melvyna'nın tavalarından biriyle ballattı ve sonra,
Oturma odasının penceresinden tırmanarak yelkenini kaldırdı,
Ve bir anda karanlık denizdeydi.

Melvyna sırtın tepesine çıkmıştı ve yelken geldiğinde
evin ötesinde görünümde dizlerinin üstüne düştü ve dua etmeye başladı
Yüksek sesle: "Ah, Tanrım, onu kurtar; kuzu kurtar! O ne olduğunu bilmiyor
Yapıyor Tanrım. Bebek kadar basit. Oh, onu kurtar, bunun üzerine
Kükreyen deniz! İyi Tanrım, Tanrım, onu teslim! "Dua parçaları
Dua toplantı günlerinde şaşkın bir şekilde ona geri döndüğünü duymuştu
Akıl, ve hepsini tekrar tekrar tekrarladı, ellerini sıkarak
Küçük zanaatın çok büyük yelken altında yattığını gördü, bu yüzden
birkaç kez, dalgaların oyuklarında,
gitmiş. Rüzgar sert ama istikrarlı bir şekilde üflüyordu ve
tekneyi doğrudan resife doğru taşıdı; Hiçbir takma gerek yoktu, hayır
elbette değişim; Siyah roblu küçük figür basitçe yelkenini tuttu
ip ve paroket sürdü. İkisi kayaya yapışan, çürük,
Yorgun, dalgalar yükselip etraflarına düştüğünde,
Tekne onlara yakın olana kadar.

"Büyük gökler tarafından!" dedi Keith.

Yüzü soluk ve sertti ve onun karşısında korkunç bir kesim vardı
Alın, keskin kenarlı kayanın işi. Bir sonraki andaydı
tahta, tekneyi tam zamanında getirdi ve Carrington'a yardım etti,
sağ kolu yaralandı.

"Hayatımızı kurtardın Senora," dedi aniden.

"Jove tarafından, evet," dedi Carrington. "Uzun süre duramazdık ve
Gece geliyordu. "Sonra tüm dikkatlerini tehlikeli olarak verdiler
başlangıç.

Rahibe St. Luke, yaptığı gerçeğin bilinçsiz kaldı
dikkat çekici bir şey. Siyah elbisesi şımarıktı, bu üzücü ve
Kolayca birleştirilmiş ve iyileşecek bir balsam biliyordu
Çürükleri. Melvyna'nın henüz eve döndüğünü düşünüyorlar mıydı?
Ve tüm bulaşıklarının kırıldığını biliyorlar mıydı-evet, bardaklar bile
Kırmızı çiçekler sınırda? Sonra tekrar zamanlı büyüdü ve
Yüzünü dalgaların görüşünden sakladı.

Keith tek kelime etmedi, ama tekneye yelken açtı ve bu bir vahşi ve
Yaptıkları tehlikeli yolculuk, eşcinsel boyalı olarak yukarı ve aşağı yapıştırarak
Küçük zanaat, o öfkeli suda bir oyuncak gibi görünüyordu. Bir kere
Carrington küçük kız kardeşin elini aldı ve dudaklarına bastı
hararetle bunun üzerine. Daha önce hiç elini öpmemişti ve bakmamıştı
Ona, o zaman yerde, yakında solmuş olan belirsiz bir sürprizle,
Ancak, rüzgarın eski korkusuna. Sonunda onlar
ışık evine ulaştı; Ama son iki mücadelede bir ışıkları vardı
onlara rehberlik etmek için pencereden; Ve neredeyse geldiğinde feneri gördüler
Kulenin parçalanmış pencerelerinden uygun bir şekilde parlayan,
Melvyna geri dönmüştü ve gerçek
Bir Yankee'nin ruhu hemen kalıntılarda çalışmaya gitmişti.

Verdiği tek duygu belirtisi Keith'di. "Her şeyi gördüm"
söz konusu. "O çocuk senden sonra, o korkunç rüzgarda
Doğal ve sadece odanın karşısına gidiyormuş gibi sessiz. Ve o
Öyleyse çekingen bir sinek onu korkutabilir! Sözlerimi işaretle Bay Keith, iyi
Lord ona yapmasına yardım etti! Ve o yeni görev şapeline gideceğim
Bundan sonra her Pazar kasabada, kesinlikle benim adım Sawyer! "O
aniden durdu ve mutfağına girerek, arkasındaki kapıyı çarptı
o. Melvyna ile duygu pürüzlülük biçimini aldı.

Kardeş St. Luke ertesi gün manastırına sevinçle geri döndü, çünkü
Pedro, geri döndüğünde, Keith'in yaptığı gibi yazılı mektubu getirdi
sevgi dolu bir davet tarzında yönlendirilir. Küçük Rahibe
okurken mutluluk için ağladı. "Beni nasıl sevdiklerini görüyorsun-beni seviyorum
Onları sevdiğim gibi, "tekrar tekrar masum zaferle tekrarladı.

"Yapabileceğimiz tek şey bu," dedi Keith. "Hiçbir yerde mutlu olamazdı
başka ve arkasındaki parayla ihmal edilmeyecek. Ayrıca,
Gerçekten onu sevdiklerine inanıyorum. Buraya göndermek
Muhtemelen bazı dış diktlerin sonucu. "

Ancak Carrington memnun değildi. "Bizim için yaptığımız güzel bir dönüş
Hayat kurtardı, "dedi.
Şimdi koruyucularına aşık olmak için elden çıkarıldı.

Ama Keith sağlam durdu.

"Adios," dedi küçük kız kardeş, Pedro'nun teknesi onu alırken. Yüzü
çok iyi bilmedikleri sevinç ve sevinçle aydınlanmıştı
o. "Keşke manastırın benimle gidebilmesini isterdim," dedi ciddiyetle
İki genç adama. "Eminim istersin." O zaman tekne olarak
"İstediğinden eminim" noktasını çevirdi.
ellerini göğsüne geçiyor. "Orada çok cennet-çok
cennet. "

Onu en son gördükleri buydu.

Carrington önümüzdeki kış New York'tan büyük bir gümüş gönderdi
haç, mükemmel kabartmalı ve süslü. Yüksek üzerine yerleştirildi
Manastırın sunağı ve tüm rahibeler tarafından çok hayran kaldı ve saygı duyuldu.
Rahibe St. Luke da buna hayran kaldı. Ada'dan ara sıra konuştu,
Ama kurtarmanın hikayesini anlatmadı. Asla düşünmemişti.
Bu nedenle, haç konusunda inanç, özel bir
Grace genç adamın kalbine dokunmuştu. Ve dualar emredildi
o. Rahibe St. Luke güvercinlerine ve meditasyon saatinde
Kireç ağacı ile beyaz güllerin çalı arasında ve aralarında.
Otuz yaşındayken kupası doluydu, çünkü o zaman
Ders almaya ve eski organa biraz oynamaya izin verildi.

Melvyna her Pazar Çıplak'a gitti, küçük Presbiteryen mücadele ediyor
Kasabada görev ve bugüne kadar bir testere kalıyor.

Ama Keith hatırladı. Herkese saygı duyarak başını sessizce durduruyor
kadınlık ve sinizmini elinden gelenin en iyisini yapar,
Küçük kız kardeş-tatlı küçük kız kardeşi St. Luke.

Constance Fenimore Woolson.




Kleopatra'nın soliloku.


    Tempest için ne umurumda? Yağmur için ne umurumda?
    Eğer koynumun üzerinde dövülürse, yanan acılarını soğutur muydu
    Beni kalbinden o zamandan beri bırakan bu acı,
    Ve ruhumu ağladığım için ayrılmak için kederimi ağladı mı?
    Ey Antony! Hadi! Hadi! Çeviren kollarındayken
    Görkemli kadının takılarını erteleyebilir miyim?
    Ve kutsal tapınağından önce hayatın en tatlı tütsüsünü yak
    Gözlerinden benimkine yanıp sönen yaşayan ateşle?
    O Ne zaman öpücüklerin yüzüme yağmur yağdığını hissedeceğim
    Bir sevgi ve güzellik kraliçesi olarak, benim kucaklamada yatarım,
    Eritme-eritme-eritme, sadece bir kadın gibi
    İnsanın fetheri kollarında istekli bir esir olduğunda,
    Onun üstünde bir tanrı çekerken ve verim yenilgisi değil,
    Sevgiyle aşkla tanışacaksa, sevginin hiçbir galibiyeti olamaz mı?
    Hala regal ihtişamım var, hala kraliçe gücüm var
    Ve-herkesten daha fazla-kadının görkemli çeyiz.
    Ama zevk için ne umursuyorum? Şimdi benim için güzellik nedir
    Aşk artık tacını kaşlarımın üzerine koymadığından?
    İksirini tattım, ateşi benim içinden parladı,
    Ama şarap istekli dudağımdan en parlak parladığında twas kesildi.
    Ve tüm Mısır'ı verirdim ama bir kez mutluluğu hissetmek için
    Bu benim tüm varlığımla heyecan duyuyorum.
    Tempest çılgınca öfkeleniyor, saçlarım yağmurla ıslak,
    Ama hala özlemim değil ya da yanan acımı serin.
    Doğanın fırtınaları ruhumun öfkesi için hiçbir şey değil
    Bir kraliçenin kontrolünün ötesinde kıskanç çılgınlıkla yandığında. Soluk Octavia'dan korkmuyorum-bu kibirli Roman Dame--
    Çöl aslanım-Antony benim evcilleştirebilir.
    Pers güzelliğinden korkmuyorum, Grecian Hizmetçisi olmamasından korkmuyorum:
    Dünya korktuğum kadını tutmuyor.
    Ama onun öpücüğünde tattığım rapture'ı kıskanıyorum,
    Ve başka bir başkasının benimle bu mutluluğu paylaşması gerekirdi.
    Onu inkar etmez miyim, onu istediği yere bıraksın,
    Yani, koynunun metresi hala Kleopatra;
    Böylece sonsuza dek hissediyor, sevdiği nektar yudum,
    'Twas daha tatlı-Tweeter-dudaklarımda tattığında tatlandırıcı;
    Böylece diğer tüm öpücükler, benimkine çekildiği için,
    "Şaraptan sonra su" olarak sevdiklerime olacak.
    Bir süre Sezar Süslü Octavia'nın Palli Cazibe
    Roma'nın en gururlu konsolosunu kollarında tutabilir.
    Onun soğuk kucaklaması ama anılarımı aydınlatıyor,
    Ve benim sıcak okşamlarım için kollarında çam olacak.
    `` Twas aşk için değil, onu aradı, ama onun prens çeyiz için;
    Ona Sezar'ın dostluğunu getirdi, ona krallık gücü getirdi.
    Avukatım aradıysa onu almasına teklif etmeliydim.
    Ona gülümsememden başka bir şey ve tüm cazibeleri boşa;
    Çünkü onu tutmaya küçümserdim ama tek bir saç
    Artık orada olmadığımda benim için kendi özlemini kurtar;
    Ve sana Roman, benden bir öpücük için göstereceğim
    Karısı-şöhret-ve hatta onuruna bile hiçbir şey olmayacak!

                     * * * * * *

    Pencereyi geniş at, Isis-şimdi bana parfümler beni
    Ve lotus çiçeklerini kaşlarımın üzerine tekrar bağlayın.
    Yağmur ağlamasını bıraktı, sürüş fırtınası geçmiş,
    Ve sakin, son zamanlarda çok hızlı atan doğanın atımlarıdır.
    Gitti kıskanç çılgınlık ve Eros Sakin, Sakin,
    Mısır'ın kibirli kraliçesi tarafından ibadet edilen tek tanrı.
    Antony ile-Sevdiğim-Tapınağından önce diz çökeceğim
    Mars ve Venüs'ün aşkları onun ve benimkine boşa çıkana kadar;
    Ve gelecek çağlar boyunca, her karada ve dilde,
    Onlarla birlikte Kleopatra ve Antony söylenecek.
    Sandal-ahşap ve cassia yak, buhar beni etrafta dolaşsın,
    Ve lotus çiçeklerinin nefes aldığı tütsü ile karışır.
    Hindistan'ın baharatlı kokuları ve Pers parfümlerinin nadir olmasına izin verin
    Mısır'ın kokulu havasının pinyonlarında sallanın.
    Nehrin dalgalanan akışı olan gece esintisinin iç çekilmesiyle,
    Cadence'deki müzik notalarını yumuşak ve alçak duymama izin verin.
    Kanepemin perdelerine çizin: Ruhumu uyurken yıkardım;
    Yavaşça üzerimde nazik bir dil hissediyorum.
    O Gelecekteki mutluluk hayalleriyle duyularımı aldatmama izin ver
    Fantezi içinde onun varlığını hissediyorum, fantezi tatlılığıyla öpücük,
    Zonklayan kalbine karşı yakın Nestle,
    Ve kollarımı onun etrafına atın, artık değil-daha fazlası değil.
    Sus! Sus! Ruhunun pinyonları kulaklarımda hışırdaydı:
    Kıskanç korkularımı sakinleştirmek için fırtınaya geliyor;
    Benim çağrıma cevap olarak Tempest'e geliyor.
    Karısı-şöhret-ve hatta onur-bana hepsini bırakıyor;
    Ve Royally sevgilimi yanıma davet edeceğim.
    Onu kazandım-onu Sezar ve gelininden kazandım.

Mary Bayard Clarke.




Dramatik kanonlar.

İi.


Geç soruşturmamızda [2] dramatik başarı sırlarına göre, bizim
Araştırmalar esas olarak bu türlerin tespitine yönelikti.
kendilerini önerebileceği gibi genel ve teknik kurallar
Tüm dramaların tedavisi, öznelerinin doğası ne olursa olsun, trajik,
çizgi roman veya melodramatik. Bir dergide kaçınılmaz alanın sınırları
Makale, bunun parçalı bir muamelesinden daha fazlasını engelledi
konunun bir kısmı, genel argüman çizgisini gösteren
Günümüz ışığında en sağlam görünüyordu ve
On iki teknik kuralı değerlendirme için sunum, az ya da çok
rahatlık uğruna burada özetleyeceğimiz general
Aşağıdakileri netleştirin:

      [2] Mart 1877 için "Galaksi".

   I. Bir oyunun konusu on beş içinde tam tedavi yapabilmelidir
en fazla sahneler.

  İi. Anlatı yardımı olmadan harekete geçmelidir.

 III. Bağlı bir arsa olmalıdır, bir olay diğerine bağlıdır.

  IV. İlgi tek bir eylem veya bölüme bağlı olmalıdır.

   V. Mobilya ve set parçaları ön sahnelerden uzak tutulmalıdır.
olası.

  VI. En iyi diyalog ön sahnelere konulmalıdır.

 Vii. Tam sahnelerden kurtulmak için şüpheyle bitmelidirler.

VIII. Bir oyunun açılmasında ince noktalardan kaçınılmalıdır.

  İx. Yasa I. Sessiz bir resimle açılmalı, kötü tarafından rahatsız edilecek
Element, diğer karakterler art arda geliyor, heyecan
artan.

   X. Yasa I. kısmi bir gerilim doruğuyla sona ermelidir.

  Xi. Her eylem diğerine yol açmalı, faiz artmalıdır.

 Xii. İlgi birkaç karakter üzerinde yoğunlaşmalıdır.

Bu keyfi kuralların bazılarının nedenleri,
bir cursory gözlemci. Diğerleri kendilerini tavsiye edecek, sanırım,
makalede belirtilen modellerin incelenmesinden sonra
okuyucuya yönlendirilir. Ancak,
Lay okuyucu, çok geniş bir konunun tükenebileceği
Kısa bir deneme. Eski aktörler ve dramatistler, kendi ışığında
deneyim, bir temanın bu kadar abartılı ve zor olup olmadığından şüphe edebilir
hiç tedavi edilebilir, yaşam boyu deneyimden birinden tasarruf edilebilir ve
yapmaya çalışan herhangi bir kişinin varsayımında küçümsemeye eğilimli
ulaşmadan önce dramatik başarı elde etme yöntemleri üzerine yazın
Kendisi büyük popüler bir drama tarafından. Mevcut yazara görünüyor,
Ancak, soruşturma herkese açıktır ve eğer yürütülürse
Bir temel için kabul edilen popülerlik oyunları olan endüktif yöntem,
Ortak olarak etrafında bazı noktaların yerleşmesiyle sonuçlanabilir.
Şimdiye kadar başarısız olan diğer dramatistlerle,
yıllar.

Soruşturmamızın ilk bölümünü kapatırken,
Başarılı bir oyunun ilgisi kademeli olarak hareketten harekete geçer,
ve genellikle birkaç kişiye odaklandığını. Bir sonraki soru
bir bütün olarak oyunun tedavisinde kendisini sunan
Act'den harekete olan bu ilgi artışını elde etmenin en iyi yöntemi,
ve başarılı oyunlarda nasıl yapıldığı. Kural X.'deki öneri görünüyor.
bunun için eski dramatistler tarafından en genel olarak kullanılan biri olmak
Amaç-yani kısmi doruğun bir aracı olarak istihdam edilmesi
heyecan verici gerilim. En zor olanlardan biri olduğu söylenebilir
Perdeyi ne zaman getireceğine karar vermek için dramatik yapı noktaları
Bir oyunun sonunda; ve her birinin sonunda düşüşün düşmesi
ACT neredeyse eşit zorluklar sunar. Bir çözüm için herhangi bir rehber var mı
tanınmış oyunların ele alınmasında bu sorunun? Eğer varsa, izin ver
biz onu bulmaya çalışıyoruz.

Belirtilmesi gereken ilk şey, Shakespeare'e başvuramayız
bilgi için. Yaklaşık üç yüzyılın deneyimi
Shakespeare'in oyunlarının oyunculuğu oyunculuk yapmakla sonuçlandı
Düzenlemedeki orijinal oyunlardan çok farklı baskılar
tüm sahnelerin ve eylemlerin bastırılması, başkalarının ikamesi,
Oyunların birleşmesi, her türlü özgürlüğün alınması
eylem. Sadece bir şeyde her zaman sadık kalırlar
Orijinal yazar, korunmada, çoğunlukla onun
dil. "Venedik Tüccarı" nda tanıdık örnekler gerçekleşecek.
Oyunun artık deneme sahnesiyle her zaman kapalı olduğu; bir kaç
Bassanio ve Portia arasındaki cümleler, beceriksizce takıldı,
son bir ışık eyleminde orijinal kapanış için tercih edilir
komedi. Birleşim, "Richard III." İn oyunculuk baskısında
"Henry V." ve "Henry VI." Ve baskılanması
Richard'ın ölümünden sonra tarihi son, Colley tarafından yapılan değişikliklerdi
Zaman testini durduran ve oyunu bir
İyi davrandığında geleneksel başarı. Her durumda
her ikisiyle trajik yoğunluklu bir sahnenin aşağıdakilerinin
Komedi veya anlatı sahneyi sürükledi. Başka bir deyişle, bu bir
_anti-cimax_.

By tarafından, bu beceriksiz inşaat örneklerinin
ve bunun sonucunda yapılan değişiklik en sık Shakespeare'in
tanıdık gerçekler tarafından fetedildiği ve düşündüğü tarihi dramalar
Chronicle'dan daha az oyunun. Onunla anlaşma gibi oyunları
Popüler efsane veya hikayeler, gelenek tarafından şiirsel olarak cilalanmış
adalet ve içgüdüyle dramatik bir forma dönüştü, acı çekti
Adaptasyonda çok daha az; "Yaz Gecesi Rüyası" gibi bazıları
"Beğendiğiniz gibi," değişime ihtiyaç duymaz. Diyelim ki
bunlar veya başka bir oyunda Shakespeare bilinçli olarak herhangi bir
daha önce düşünülen felsefi inşaat ilkesi,
kendi kendine bırakılan sanatsal içgüdüsünün onu engellediği açıktır.
Teknikte ciddi hatalar yapmak, ilerlemiş bir konu
gününden beri önemli ölçüde. Ben inanıyorum, Shakespeare yaşıyordu
Bugün, çok daha mükemmel inşa edilmiş oyunculuk yazmış olurdu
Oynar, aynı zamanda büyük bilgisi veya daha doğrusu şimşek
insan doğasının çeşitli aşamalarının takdir edilmesi,
tıpkı harika. Yazdığında, İngiliz draması bebeklik dönemindeydi, ama
Üç yüzyıl aktör, yönetici, sahne ressamı ve marangozlar
o günlerden beri teknik deneyimlerde büyük ilerlemeler kaydetti; Ve
Dahi yok, ancak tutkuları boyamanın temelinde harika,
Teknik sırları bilgisizse, bugün başarı elde edebilir
Sahneleri Yönetme. "Richard" da yapılan değişiklikleri fark ettik.
"Venedik Tüccarı", anti-anti-zekadan kaçınmak için. Modern alalım
hisse senedi oyunu, "Leydi Leydi", dramatikin tersini göstermek için
yapı. İlk eylem Claude tarafından küçümsenerek reddedildi
İntikam için yanan Pauline, bir şans sundu, kavramaya hazır. Aşağı
damla gider. İkinci eylem, intikamının neredeyse tamamlanmasıyla kapanıyor,
pişmanlık başlangıcı. O evli olmak için --_ henüz evli değil_.
Düşüş düşüyor. Üçüncü eylem-evli ve pişmanlığı geldi.
Sevgi dolu bir kadını aldattı ve ondan vazgeçerek kefaret etmeye karar veriyor.
Down, kararındaki düşüşe gidiyor, hala tamamlanmamış. Dördüncü eylem-
suçunu hızlandırır ve uzun bir süre sonra mutluluğu geri kazanma şansı görür,
yorgun denetimli serbestlik. Yine düşüş bir _suspense_ üzerine düşer. Soru
Teste duracak ve Pauline sadık mı olacak? Beşinci Yasa
kasvette açılır ve erdem ve cezanın ödülü ile kapanır
Vice. Okuyucu her durumda eylemlerin nasıl gerilemeye son vereceğini işaretleyecektir.
Ve nasıl, gerilim açıkça belirtilir belirtilir, aşağı geliyor
düşürmek. Bu Bulwer'ın ilk başarılı oyunuydu ve biz de ona geleceğiz
Yine, bir
Drama. "Lyonların Leydi" nin iyi yapısı ve hatalı
"Venedik Tüccarı" nın orijinal inşası bizi kör etmemelidir
Shylock'un yüce bir dahinin işi olduğu gerçeği, Claude sadece
Yetenek ve bilgili bir adamın cilalı üretimi. Önsözden
"Caxtons" ve diğer kaynaklara, Bulwer'ın düşkün olduğunu biliyoruz
Kuralları ve ilkeleri belirlemek ve her zaman iyi iş çıkardı
Bir zamanlar onları bulduğunda. Shakespeare açıkça çalıştığı gibi
saf içgüdü ve "aynayı" tutmak dışında neredeyse tüm kurallara meydan okudu
doğaya kadar. "Sadece bugün eski william beynine katılabilir miyiz ve
Eski "Lytton" ın araştırması ve öğrenimi, ne dramaya sahip olabiliriz
Sonunda! Ama temamızdan daha da uzaklaşmamız halinde,
Bu zamana kadar okuyucunun olması gereken kanonu önerin
açık olarak:

Xiii. Anti-cimax'tan kaçının. Askına ulaştığınızda aşağı indir
Sahneyi bırakın veya kapatın. Son doruk geldiğinde
perde. Sahneleri ele almanın daha belirli sırlarına geçmeden önce
dramatik başarı, başka bir genel nokta devam ediyor, ki bu
Yunan ve gotik dramatik yapının ilgili değerleri
Modern zamanlarda Fransız ve İngilizce yöntemlerine dönüştü. .
Ayrım geniş ve basittir. Fransızlar tüm oyunlarını yazıyor veya
Hemen hemen hepsi, tek sahneli eylemlerde ve asla ön sahneleri bir
düzenli oyun; Eski okulun İngilizcesi ön sahneler kullanıyor ve
Bir eylemin bölümlerini bazılarında beşe kadar çarpın
Örnekler. Her yöntemin güçlü ve zayıf noktaları vardır. Fransız
Yöntem sert ve resmi olmaya yatkındır, İngilizler kırılacak
Dramanın bir katı resim kütlesine etkisi. Üzerinde
Diğer yandan, Fransız yöntemi her eylem için bir dereceye kadar gerçekçilik verir
Sahnelerin nerede değiştiğini iddia edemeyeceği bir drama. Her biri
ACT, perdenin yükselmesi ile ortaya çıkan canlı bir resim haline gelir ve
sonbaharıyla kapalı. Sürdüğü sürece mükemmel ve her yıl
tiyatroların mekanik kısmındaki ilerleme,
Sahnenin gerçekçilik yönünde kaynakları. İç mekanlarda
Özellikle ilerleme çok büyük hale geldi, çünkü general
Düzenli tavan ve duvarlarla kutu sahnelerinin tanıtımı,
Tam sadakatli bir odanın görünümünü simüle etmek. Böyle bir
Sahne zar zor uygulanabilir ve her zaman beceriksiz
İzleyici ve kaldırılması neredeyse mümkün değil,
perde. Açık hava sahneleri her türlü ağır ile zenginleştirilebilir
Setler, eylemler bir sahneden oluştuğunda,
Sahneler çok sayıda olup olmadığından vazgeçildi veya bunların kaldırılması gerektirir
İllüzyonu rahatsız etmek için ciddi bir gürültü. Kaldırılması
Dahası, sahneler her zaman az ya da çok, bir dramanın eylemini rahatsız eder,
Ve bu eylem çok karmaşık olmadıkça
aynı anda farklı yerlerde tanıtılacak karakterler,
akılsız.

Öte yandan, hareketlerin üç veya daha fazla sahneye ayrılması
Variety'nin büyük bir avantajı sunar ve birçok oyunu önler
sürüklemeden. Bir oyunda iki karakter seti varsa,
erdemli ve kötü, onları birbirinden ayırmak için çok iyi bir cihaz,
Bir oyunun eylemi sırasında farklı sahnelerde eşzamanlı olarak hareket etmek,
sadece dorukta bir araya getirmek; Ve böyle bir yöntem oldu
en iyi sanatçılar tarafından istihdam edilemez,
Bir temel için tek sahne Yasası ile elde edilmiştir.

Onların en büyük dramatik inşaat ustaları
Bu yüzyılda görünüm muhtemelen Bulwer Lytton ve Dion
Bocicault; ve her biri her ikisinde de iyi tedavi örnekleri bıraktı
Okullar. Bulwer, "Lyons Leydi" ve "Richelieu" da her ikisi de romantik
Normal Villanous element ile Plays, ön sahneyi kullandı.
gerekli bulduğu her yerde avantaj. "Para" da diğer tarafta
El, ilk siparişin bilimsel bir komedisi, beş resim
Perdenin dışında bir rahatsızlık olmadan birbirini başarırlar. .
"Para" arsa, gözlemlenirse de oldukça basit, karakterler az,
Niyeti eski Yunan komedisinin-görgüde bir hiciv.

Bocicault, son başarısında-"Shaughraun"-ve diğer
İrlandalı dramalar, özellikle "Colleen Bawn" üç ve hatta beş kullanıyor
bir eylemde, mükemmel özgürlüğe sahip, diğerlerinde, neredeyse
"Jessie Brown", "Octoroon" gibi günlerinde başarılı
Form ona tercih edilir gibi görünüyordu. Bazı ilke rehberlik etmiş olmalı
Bu ayrımda, bulwer ve aynı unsurlar gibi
Muhtemelen her ikisini de bir şekilde bir şekilde anlatmaya karar verdi, diğeri
bir diğer. Hem romantik hem de karmaşık bir şekilde davrandığı gözlemlenebilir
Hikaye, çok sayıda karakterle ve Villanous'un dikkate alınması
element, sayısız sahnede, gerçekçi bir resmi gerçek
"Para", "Octoroon", "Jessie Brown" gibi görgü kuralları doğal olarak düşer
birkaç sahneye. Bu son bahsedilen oyunların her birinin doruk noktası
gözlemlendi, genel nedenlerin işleyişi, yasalar
"Para" ve "Octoroon" daki toplumun, tarihsel bir
"Jessie Brown" da gerçek, romantik oyunlarda doruk bağlıdır
Kazara tarafından belirlenen karakterlerin eylemi üzerine
Koşullar, genel yasalara bakılmaksızın. İlgili rütbesi
"Para" ve "Lyons of Lady" yıllarca geçebilir, ben
Düşün, şüphe ol. Birincisi "Okul
Skandal, "" Lyonların Leydi "unutulduğunda,"
Duenna. "Augustin Daly'nin" Okulu uyarlamada son başarısı
Skandal için "Mono-Scenic Acts, bu formun ne kadar kolay ödünç verildiğini gösterir
kendisi meşru komedinin zorunluluklarına. Bunun tek hatası
Uyarlama, Sardou'nun ilk eylemleri gibi ilk eylemin sürüklenmesidir.
Her zaman sürükleyin, ancak izleyici hikaye ilerledikçe bunu unutur. .
Bahsedilen örnekler aracılığıyla ramble'mızın sonucu bu gibi görünüyor
Canon:

Xiv. Mono-scenic eylemleri yüksek komedi, gerçekçi ve toplum için en iyisidir
dramalar; Çok ekranlı eylemler en iyi romantik ve karmaşık ile başarılı olur
parseller.

Şimdi, az ya da çok başarılı bir şekilde, bazılarını araştırdık.
ve dramatik yapının altında yatan geniş ilkeler
bütün, belirli formlara ve örneklere bakılmaksızın. Görünüşe göre
ayrıntıların alanına kısa bir gezinin dışında olmayabileceği
kısmen bir rekreasyon olarak, kısmen geçmişimizin doğruluğunu test etmek için
Sonuçlar. Örneğin, en büyük popüler başarıları alalım
geç yılların ve sırlarının nerede olduğunu bulmaya çalışın,
Bunlar, bazı stok oyunlarının neden tahtaları tutmasına neden olan bir soruşturma ile
Diğerleri ölürken. "Kara dolandırıcı" nın sırrı nedir? İle ilgili
Bocicault'un İrlanda dramaları? Bulwer'ın ünlü üçlüsü, "Leydi Leydi"
"Richelieu," "para"? "Skandal Okulu" ve "Rakipler" mi? "Richard
III., "" Macbeth, "" Othello, "" Lear, "" Hamlet "ve Shakespeare
komediler? "Dundreary" gibi oyunları şimdi çıkardım.
Drama, farklı bir başarı unsuruna bağlı olarak, ayrı
Bitirmeden önce geleceğimiz dramanın kendisinden.

Birincisi, "siyah dolandırıcı" nın sırrı nedir? Başka hiçbir drama hiç yoktu
Amerika Birleşik Devletleri'nde, her türlü istismara rağmen böyle bir koşu
çok sayıda edebi hataya rağmen ve her zaman başarılı oldu
Sahneye düzgün bir şekilde konuldu. Sırrı nedir? .
Hayal kırıklığına uğramış dramatistin ve Caring Gazetesinin klişeleşmiş cevabı
Eleştirmen eskiden "bacaklar" idi; Ama bu cevap şimdi yapmayacak. Var
o günden bu yana çok sayıda "bacak" draması oldu ve
Kadınsı anatominin sergisi söz konusudur, "siyah dolandırıcı" bir
Takipçilerinin çoğuna kıyasla ihraç paragonu; Yine de onlar
Birkaç hafta koşarken, "Black Crook" yaklaşık üç yıl koşarken
Birlik üzerinde, neredeyse ciddi bir mola ile. Dans değildi
Çünkü o zamandan beri daha iyiye sahiptik, jimnastik söz konusu olduğunda; BT
elbiseler ve manzara değildi, çünkü her ikisi de mükemmelleşti
gün; Tableaux'un güzelliği değildi, çünkü onlar da
mükemmel; Dramanın kendisinde bir şeydi, oldukça farklı
selefleri ve takipçileri. "Siyah dolandırıcı" güçlüydü,
abartılı melodram,
Keşfedme sahnesi,
Sihirbazın komik kölesinin kişisi. _Variety_ ile doluydu. Orada
Her şeyden birazdı ve bir zamanlar çok uzun bir şey yoktu. Ne zaman
İlk çıktı, çok genç beyler yapmayı öğrenen hatırlıyorum
"Siyahı oynayan adamın güçlü oyunculuğu üzerine eleştiriler
Crook "Kendisi. Aynı sınıf da" korkunç "hakkında da övgüde bulundu
Tutku yırtılana kadar çalıştırılan büyütme sahnesi
Tatters. Ama büyüleme sahnesinin, dansların,
tayttaki bayanların yeniliği, "
Crook "bir başarı ama o komik kölenin geniş mizahı ve saçmalığı için
ve eski temizlikçi ve görevli. Bu mizah çok basitti
çocukluğumuzun iyi hatırlanan zil ve palyaçosu, hepimiz
ona güldü, bilge ve aptalca. Sırasında iyi hatırlıyorum
Saygıdeğer Herzog ve kölesinin ikinci koşusu, çok
Akut ve öğrenilmiş beyefendi-dünyanın bir adamı da-
Bir önceki akşama kadar "siyah dolandırıcıyı" hiç görmedim ve o
Adamın figürünü her hatırladığında kahkahalarla sarsıldı
Kim bağırıyor, "Eve gitmek istiyorum!" Bu rakam onunla kaldı
Tüm oyun, anısına karşı konulmaz bir çizgi roman olarak, tıpkı
Tuhaf ve tekinsiz unsurlar daha küçük zihinlerle kaldı
kalibre. Onu gören çocuklar için,
onları en çok memnun eden parçalar, başarıyı sağlayan parçalardı
Oyun, Broad Farce'ın tek bir yerde obstrüzyonu, güzelliğin güzelliği
Grotto sahnesi ve bonfanti'nin başka birinde gerçekten şiirsel dansı.
Tüm dansçıların tuhaf, daha çok çevik ve esnek, kimse
Bonfanti'nin yerini almalıydı, hatta "siyah" da yanına gelmeli
Crook. "Oyuna sahip olmadığı şeyi verdi, şiirsel güzellik ve zarafet,
ve böylece --_ Variety_ olan başarısının sırrını tamamladı. Onun
Rakipler ve takipçiler,
Kamu lehine, bir veya iki uzun mücadelede ve karaya koşarak sona erdi,
"siyah dolandırıcı" her zaman parantezlerde ellerini tutarken ve
Su, bir sürpirme belirtisi gösterdiği sık sık.

Aynı sırrı _variety_
Bocicault'un İrlanda dramaları, diğer dramatistlerinkine kıyasla,
Ve diğer konularda kendi oyunlarıyla bile. Düzenli
Eski moda İrlandalı drama sadece bir İrlandalı için ilgiye sahipti. Dağıttı
yarım yüzyıl isyanları ile daha fazla geçti, damgalandı ve
İrlanda dışında çok azı ilgi gördü. Belirli bir unsur,
olması gereken geleneksel Briton'un geleneksel istismarı
Cepleri ile her zaman Amerika Birleşik Devletleri üzerinde dolaşıyor
_Berritish Gold_, yurtsever Amerikalıları yoz etmeye çalışıyor ve yeniden kazanmaya çalışıyor
Kral George's Colonies, İrlandalı dramaya belirli bir ilgi gösterdi
Bunker Hill'in özveriden önce yarım yüzyıl için Amerika
anıt, ama zaman erken kıskançlıkları yokken soldu. Daha sonra
Bocicault geldi ve harika bir şey yaptı, hackneyed ve
Saçma Fenianizm ve bundan kurtulmak en büyük başarılardan biri
Modern zamanlarda, bu yıllarca hisse senedi oyunu olarak adlandırılır-
"Shaughraun." "Arrah-na-Pogue" da eski ince hikayesini aldı.
'98'in İrlandalı vatanseverleri ve eşit bir başarı elde ederken
"Colleen Bawn" daha fakir malzemelerle muazzam bir vuruş yaptı. .
Her üç oyunun başarısının sırrı _variety_,
genişsiz mizah ve keskin zekâsının zıtlaştırmasıyla üretildi
İrlandalı köylü, İngilizce konuşan dünyaya aşina, sessiz
İrlanda üst sınıflarının incelik ve iyileştirilmesi, birkaç
Güçlü melodramatik durumlar, ama çok uzun bir şey yok, pathos
Sürüklenmeden önce mizahla her zaman rahatlatılır. Bütün oyun-herhangi biri
Üç-aksaklık olmadan erteliyor. Son ve en mükemmel,
"Shaughraun," _comic_ kötü adamı ile çok mutlu bir hit, yeni
Dramada yaratılış, palyaço kadar pandomimde eski olsa da
Pantaloon.

Çeşitlilik "siyah dolandırıcı" ve
Bocicault'un İrlanda dramaları, burada Bulwer'ın üçlüsü
Hatırlanacağı hisse senedi oyunları? Başarılarının ilki
"Lyons'ın Leydi" miydi ve zaten ne kadar yetenekli olduğunu gördük
Bu oyunun mekanik yapısı, eylemden gerilimi öne sürüyor
davranmak; Ancak bu, faizin tamamını açıklamayacaktır. Bir söz
Bocicault'un bu oyuna ilişkin olarak bize üçünün tamamı için bir anahtar veriyor
Bulwer oynuyor, çünkü hepsini kaplayan aynı unsuru buluyoruz-
Merkezi ikisinin merkezi fikri ve sadece üçüncüsünde biraz değiştirildi. Bocicault
"Lyons Lady" in ilgisinin gerçekten bağlı olduğunu belirtti
Claude'un evliliğinin tamamlanması gerçeği
Beşinci Yasanın sonuna kadar; Ve küçük bir yansıma gösterecek
durum böyle. Oyunun tüm ilgisi kapanmadan önce
İkinci eylem, Claude'un bayan-aşkını alıp almayacağını; .
Bundan sonra onu çeken cazibelere karşı direnişine ilgi
Honor'a karşı Pauline'e doğru. "Richelieu" a bakın ve aynı öğeye
Yoğunlaştırılmış kaplar. Adrian De Mauprat, Julie'yi kapatıyor
ilk eylemin, sadece ondan ayrılacak
doruk noktaya kadar oyna. Richelieu'nun kendisi, ana eylemi kadar
Oyun endişeli, tüm oyunların sonu Adrian'a ikincil
"iki sevgiliyi mutlu etmek". "Para" da neredeyse aynı güdü
Oyundan geçiyor. İlk eylemde Evelyn, Clara'nın sevdiğini bulur
O ve evliliklerine karşı tüm gerçek engeller aniden
servete katılım; Yine de oyunun geri kalanı onları parçaladığını görüyor
En çürük engellerle, sadece izleyicileri cezbetmek ve yapmak
Bu iki aptalın bir araya gelip gelmeyeceğini merak ediyorlar. Araçlar
çok basit ve yeterince güçlü, birincisi kadar
"Romeo ve Juliet" in bir parçası, nerede, neredeyse tüm ilgi
Balkon sahnesinden sonra ölür. Bulwer'ın ana sırrı o zaman
kendini flört gibi, _art içinde ikamet etmek
Tantalizasyon_.

Daha sonra Sheridan'a geliyoruz, en iyi komediyi yazan adam
İngilizce dili, "Skandal Okulu." O oyunun sırrı ve
"Rakipler" bazılarının diyalogdan oluştuğu düşünülüyor, ancak
Tek başına diyalog, karışık bir kitleye sahip bir oyun oynamadı. En kötüsü
"Siyah dolandırıcı" da diyalog-ve Tanrı bunun yeterince kötü olduğunu biliyor-
Bu oyunu en iyi diyalogun yapabileceğinden daha fazla öldürmeyin
Tennyson'un "Kraliçe Mary" ya gerçek bir oyuna girin veya bir
Bir izleyiciden önce ilginin benzemesi. Sheridan'ın esprili daha fazlası var
diyalog. Durumları her zaman sermaye ve karakterleri
İstisnasız gerçek canlılar, sadece çok hafif karikatüre.
Bir sınıf kadar çok keskin ve zeki olduklarından emin olmak için, biz
nadiren ya da asla toplumda böyle mükemmel bir akıllı galaksisi,
Zarif zekâlı insanlar, Bayan Malaprop istisna değil; Ama sırrı
Sheridan diyalog ve karakterin altında yatıyor. Bence yatıyor
Tüm karışık izleyiciler tarafından gençlik ve yüksek lehine hissettiğinde doğal sempati
Ruhlar, tüm şakaları boyunca, Kaptan Absolute'da örneklendiği gibi,
Charles Surface, Lydia Dishish ve Lady Teazle,
Saygınlık, dürüst veya tersi, Sir Anthony'de somutlaşmış
Mutlak, Sir Peter Teazle ve Joseph Surface. Protesto
konvansiyona karşı dürüst hayvan ruhları,
isyancıların topluma uzlaştırılması. Bazı insanlar kötüden bahsediyor
"Skandal Okulu" nun ahlakı, asla aynı olduğunu düşünmeyin
Prodigal Oğul'un benzetmesiyle ruh olarak. Geniş Bir Duygu
Dürüst hata için hayırseverlik ve hoşgörü, korkunç bir alay ile
Tüm Shams'ın Tedavisi, Sheridan'ın çalışmalarını tıpkı bunları yaptıkları gibi
Romancılar ya da dramatistler olsun, tüm büyük hicivçilerin. Goldsmith,
Fielding, Dickens, Thackeray, hepsi bir kez aynı yolda koşuyor
Başlayın ve itiraf etmeliyiz.
Geri dönen Prodigal ve onların alaycılarına karşı nezaketleri için
Son derece saygın kardeşi Joseph Surface, Esq.

Sheridan'ın "Skandal Okulu" ndaki bu sırrı ana unsurdur
şimdi hatırladığım tek bir modern dramdan-"Rip van winkle"-ama
"Eski komedilerde" denildiği gibi oldukça yaygındır. Bunlar eski
komediler genellikle iki yılda en az bir kez ortaya çıkıyor
Wallack's ve Daly's of New York ve Arch Street gibi tiyatrolar
Philadelphia'da. Boston "meşru" yer adını unutuyorum.
İyi davrandığında her zaman "alırlar" ve çok fazla sahne var
Onlara nadiren kötü yapıldıklarını nasıl harekete geçirecekleri gelenekleri. .
Tövbe eden prodigallerin affedilmesi, hatırlanacak,
Çoğunun temeli, yavaş yavaş kaybolmuş bir unsur
Artan Filistin unsuruna bağlı modern drama,
Y.M.C.A. tarafından temsil edilmektedir. ve T.A.B.

Modern İngiliz dramasından ebeveynlerine yükselmek
Elizabethan dönemi, o zamanların tek dramatistiyle karşılaşırız.
Eserler hala sahneyi düzenliyor ve "Richard'ın sırrının ne olduğunu sorun
III., "" Macbeth, "" Othello, "" Lear, "" Hamlet "ve Shakespeare
komediler. Çoğu insanın vereceği ilk genel cevap-
Shakespeare dehası; Karakter çizme gücü, harika
Dil, insan tutkusuna hakimiyeti. Tüm bunlar bana öyle geliyor ki,
Doğru, ama Shakespeare'in başarısı son unsura
Oyunlar _ Stage_ esas olarak. Başka bir dramatist yok, Fransızca,
İngilizce veya Almanca, "Faust" da Goethe istisnası ile
muazzam etkisi altında erkek ve kadın yapmayı başardı
Tutku, konuş ve harekete geçin _truly_, yani _Realistical_. Bunu fark ediyoruz
"Richard III" i gördüğümüz sahne. iyi davrandı. Adam gerçek olur
Canlı adam, şüphesiz harika bir scamp, ama yetenekli bir scamp, o kadar mümkün ki
Aslında gerçekten iyi bir oyuncu onu oynadığında sempatimizi heyecanlandırır. .
Shakespeare'in trajedilerinin ana gücü ve üstünlükleri
Başka bir dramatistin trajedileri, _Realism_'lerinde yatar. Nerede
Bocicault gibi modern dramatist gerçekçi muamelesini sınırlar
Çoğumuzun tanıdığı konular, Shakespeare herhangi bir
Oyun, ne kadar yüksek olursa olsun ve _real_ varlığıyla bizi etkiliyor
erkekler ve kadınlar, ister krallar, ister sadece ortak halk olsun.
Bu Shakespeare'in oyunlarını tutan tek sır gibi görünüyor
hatalı inşaata rağmen, bugüne rağmen,
Sahne yönetiminde modern gelişmeler. Modern dramalar gerçekçi, ama
bir
Tüm duygularımızın az ya da çok olduğu toplumun yapay durumu
yapay. Shakespeare insan doğasını kapsayan ve boyar
Olduğu gibi, modern toplumun sıradan yasalarından yoksun. Karşılaştırmak
Modern pathos ile pathos ve farkı görüyor. Zımba
Modern Pathos unsuru, yoksulluk ve zenginlikler arasındaki kontrasttır,
Açlık ve dolgunluk, soğuk ve sıcaklık. En büyük pathos
Shakespeare, "Lear" da fırtına sahnesinde değil,
Lüks ve konforun ortasında Lear ve Cordelia toplantısı. Eski kral
Sadece fiziksel rahatsızlıkların lanetlerini ve hor görme
Tempest; Düşüncelerini çok daha büyük işkenceden yönlendirmeye hizmet ediyorlar
zihninin; Ama vicdanı onu kendi affetmesini sağladığında
Çocuk, o zaman gerçekten de insan pathos sınırına ulaşılır. Orada
Orada yapay bir şey yok. Lear, bir kralın yanı sıra yaşlı bir adam olabilir,
Ve durum, adaletinde de korkunç olurdu
kefaret. _Truth_.

Bu _Realism_, Shakespeare'in başarısının tüm sırrı
Dramatist, onu kendisi içinde tutması gerçeğinden daha belirgin hale getirildi
"Hamlet", dramatik başarının ana parçası olarak, ünlü
"Oyunculara tavsiye." Bu, kayıtta bulunan tek pasaj
Shakespeare sanat ilkelerini bırakıyor, her zaman
büyük değer ve muhtemelen İngilizce aşamasını geliştirmek için daha fazlasını yaptı
Çoğu insanın hayal ettiğinden. Her zaman bir kanon olarak mevcuttu
Doğal olmayan sıralardan başvurulacak ve sağlam okulu önlemek için
Bir tutkuyu yırtmaktan çırpınmaya. Eski onun eski içinde ayıkladı
bir model othello'da yaşlanır ve yerleştirilen sırları oluşturur
Lester Wallack ve Joseph Jefferson kendi başlarında
Hafif komedi çizgileri. Ancak bence neredeyse hiç tanınmadı
Shakespeare'in çalıştığı prensip olarak, burada
en azından katı bir şekilde tanımlanmış ve yapay bir
Eylem ilkesi. Bu, belirli bir tutkuyu alıp ona davranmaktı
her bakış açısından en büyük gerçekçilik, _motive_
bir oyunun, başka türlü dikkatsiz olmak.

Bu ilke, "Lear" da çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor.
Tüm Shakespeare'in trajedilerinin inşası. Teması _filial
Ingratitude_ ve tüm dramadaki bir sahne,
Bu tema. Her ikisi de Lear ve Gloucester hakkındaki iki parselde görünüyor
tam olarak aynı aktör çizgilerine sahip olmak, son olarak bir refleks
Birincisi. Belki de Shakespeare'in tek oyunu
_moral_, eylem yoluyla kendisini zorla, açık bir şekilde,
Eski moda bir astarın hikayelerinde ve düşünmeye yardımcı olamıyorum
Edgar ve Edmund'un tüm hikayesi dışarıda bırakılmış olsaydı, oyun
birlik ve doğa kazanırdı.

"Richard III." Hırs, aynı muamele gören iktidar tutkusudur
Kişinin aşırı hassasiyeti ile birleştirilmiş gerçekçi moda
Kendisinde darlıklara deformite. "Macbeth" hırsında saf ve
Basit her noktadan, önce erkekte, sonra kadında;
Daha sonra pişmanlık eşit beceri ile diseke edilir. İktidar tutkusu
"Hamlet" in analiz edilmesi diğerlerinden biraz daha zor, ama ben
"Olmak ya da olmamak" için ünlü soliloku olduğunu düşünüyorum.
Oyunun diğer bölümlerinden daha açık. _Fear_. Korku
Hamlet'te tüm oyun boyunca, ilk hayalet sahnesinden
Ophelia'nın ölümü-aşırı bir uyarı, tereddüt, çekingenlik, bir
karar istemek, zihinsel fizikselden daha fazla, bu da
Seyahatlerinden döner ve fakirler üzerinde erkekliğe sokulur
Ophelia'nın mezarı. Sonra sonunda yapması gereken şeyi yapıyor
Birincisi, ama iyi, dürüst koparma eksikliği nedeniyle-vahşi ve molalar
Şeyler ve böylece şiirsel adalet yapar.

Shakespeare'in trajedileri ana sırlarını ortaya çıkarırsa
Usta Tutkuların Gerçekçi Tedavisi, böyle ne söyleyelim?
"Yaz Ortası Gecesi Rüyası" olarak komediler, "İstediğiniz gibi", "Çok Ado
Hiçbir şey hakkında "ve benzeri mi? Neyi tanımlamak çok zor
Başarılarını, aşk hikayelerinin güzelliğinin yanı sıra,
Zarif dilleri, büyüleyici kadınsı karakterleri ve bir bulut
hiçbiri uygun şekilde ana sır olarak adlandırılamaz aksesuarlar.
İlk ikisi, bence, güzelliklerini esas olarak diseksiyona borçluyor
"Romeo ve Juliet" güdüsünü oluşturan bu sevgi tutkusunun.
Yazar bize Mockery'deki aşk sahneleri ve sahnelerden başka hiçbir şeye davranmıyor
Ve yine de onlardan asla yorulmayız. "Hiçbir şey hakkında çok fazla"
Emin olun, Villany'nin yapay bir planı var.
aşk yapımı, ama sonuçta benedick ve beatrice, dalga geçiyor
Aşk ve esirlerine yakalanma, parçanın cazibesini yapan,
Ve aynı cihaz, sevginin dakika analizi, "Onikinci Gece"
ne. Bulduğumuz yüzeyin altına bakmaya geldiğimizde
Shakespeare'in trajedileri gibi komediler, gerçekçi
Bazı iktidar tutkusunun tedavisi, üzerinde olduğu nihai sırrı
çalışır.

Aforist formda özetlemek için,
İngiliz sahnesinin en büyük dramatik başarıları, sanırım yapabiliriz,
Bir kanon daha kısmen kabul edin:

  Xv. İnsan tutkusunun çeşitliliği, gerilim, hiciv ve gerçekçi analizi
şimdiye kadar keşfedilen sırlar, dramatik başarılar.

Bununla birlikte, dramatik başarı konusu, bir tane daha önemli
Şube, hala dikkate alınmalı. Bir sanatçı renksiz çalışamazken
Ve fırçalar, böylece bir dramatist aktörler olmadan çalışamaz. İyi aktörler
Kötü bir oyunu çamurdan kalıcı olarak kaldıramaz, ancak kötü aktörler yapabilir
Şimdiye kadar yazılmış en iyi dramayı öldürün ve en iyi aktör bile yapamaz
Parçası ona ve fiziksel görünüşüne uymuyorsa bir vuruş. BEN
Bocicault'un "Uçmak
Scud, "Buffalo'da gördüm. Nat Gosling, saygıdeğer
Jokey, en az yüz ağırlığında bir adam tarafından oynadı ve
yaşlı bir çiftçinin elbisesinde seksen pound; Ve saçmalık öyleydi
Bütün oyunun hendek su kadar ölü olduğu düşünülüyor, ancak hayır
kötü oynanan anlamına gelir. New York'ta aynı oyun ilk olarak tam olarak takıldı
Nat Gosling için Young ile-biraz, kurutulmuş, weazen yüzlü bir adam,
kendini o kadar mükemmel bir şekilde tanımladı ki
oldukça _furore_ oldu. Aktörler arasında çok yaygın bir batıl inançtır
iyi bir aktörün her şeyi hareket ettirebileceği ve "
Her şey ve şüphesiz bu kısmen, ama sadece kısmen doğru.
Düz, sıradan yüzleri, orta boy figürleri olan aktörler var,
belirli bir karaktere sahip olmayan sesler, küçük bir boya ve
Pomatum, biraz sahte saç, biraz dolgu ve önemli çalışma yapabilir
Bir modadan sonra neredeyse her karakteri oynamak için kendilerini uyarlayın; Ama o
bu tür erkeklerin arasında bulunamaması önemli bir gerçektir.
mesleğinin liderleri, ancak sadece ikinci sırada. _Harika_
aktörler bir çizgi alır ve ona bağlı kalırlar,
Bireysellik ve böyle bir iz bulurlar. Eğer bırakırlarsa
bozulur, eğer ona bağlı kalırlarsa, onunla özdeşleşirler ve
Kimse onlara uzmanlık alanlarında rakip olamaz. _Real_ "yıldızlar" olurlar.
Jefferson Rip Van Winkle _fit_ 'de buldu ve yeterince akıllıca
Asla bırakma. Sothern de Lord Dundreary'de de aynısını yaptı. Lester
Wallack'in kendi tanınmış çizgisi var, dünyanın _blase_ adamı,
asla ayrılmadığı, talihsizliğine kurtar. Edwin Booth onu tutar
Tüm karakterlerinde ve insanlarda aynı şekilde yüz, şekil ve seslendirin
onu görmek için kalabalık. Neden? Çünkü hassas bir yüzü var ve
Şekil, melodik bir ses ve açık, entelektüel bir anlayış
her parça. Buttuccio veya Brutus veya Othello değil, Booth'u görmeye giderler.
ve Hamlet'in en başarılı olanlarından biri olduğu fark edilir.
Parçalar, çünkü içinde başka herhangi bir yerden daha az gizlenmiş. .
Barrett'in şimdiye kadar yaptığı en büyük başarı Cassius'taydı, çünkü kısım
onu taktı ve o kısımda hiç kimse onun yanına gelmedi,
Yüz ve figür, doğa onları yaparken ortaya çıktı. Şimdiye kadar gören herhangi biri
Charles Fisher Act Triplet "Maskeler ve Yüzler"
Barrett'in katılan tüm bütünlük ve fitness duygusu
Cassius, Jefferson'ın Rip Van Winkle, Lester Wallack'tan Elliott Gray,
Sother's Dundreary, Harry Placide'in Mösyö Tourbillon, Booth'un Iago
ve Richard III., Bayan Scott-Siddons'un Viola, Fanny Davenport'un
Georgette "Fernande", Mary Gannon'un "Küçük Hazine" Maggie
Mitchell'in "Fanchon" ve "Küçük Çıplak Ayak".

Tek istisna dışında, eski ve yeni tüm bu şüphesiz başarılar
Sothern'in Dundreary'sinden aktörler ve aktrisler ortaya çıktı ve ortaya çıktı
Korkusuz, doğal bir sesle konuşun ve karakterlerini gibi
Bir eldiven, yüz, figür ve hepsi. Bu zindeliğin bu eseri
Karakter ve fiziği bazen yöneticiler tarafından göz ardı edilir,
felaket etkileri, gözlemi birçoğunun başarılı olmasını sağladı
Tek bir karakterin etkisiyle desteklenen bir oyun. T. P.
Cooke'un "Pilot" daki uzun tom tabutu böyle bir örnekti
bir aktör fiziği tarafından elde edilen olağanüstü başarı,
Çöp kutusu. Charlotte Cushman'ın Meg Merrilies başka biriydi
Böyle bir örnek, sadece yüz, figür ve sesin gücü bir
zafer, zayıf oyuna rağmen ve hatta zarar görmemiş ve hatta
aktris tarafına doğal olmayan bir rant. Birinden bahsettim
aktörleri koymanın sonuçları hakkında kendi gözlemimde örnek
"Uçan Scud" da kötü oturan parçalara. Okuyucu hayal edebiliyorsa
Rip Van Winkle, Elliott Gray'de Jefferson veya Hugh'da Lester Wallack
Chalcote, Dundreary'de Barrett, Cassius'taki Sother, Booth Monsieur
Tourbillon veya Solon Shingle, Owens Iago olarak, göze çarpacak
Argümanımızın noktaları güçlü ışıkta. Bir kuyunun en iyi örneği
Gördüğüm, Lester Wallack'ın "Veteran" i ilk hareket ettiği gibi takılan oyun,
Albay Delmar için James W. Wallack, Amina için Bayan Hoey, Mary ile
Diğer genç kadın için Gannon, Bayan MacShake için Bayan Vernon. Her
Kısım, çok kölelere kadar, mükemmel bir şekilde takıldı ve hiçbir şey yok
Bocicault'un oyunları dışında tam olarak yaklaştığından beri yazılı
Aynı tiyatro için farklı zamanlarda, "Jessie Brown" ve
"Shaughraun." Tüm bu gerçeklerin tam olarak dikkate alınması ve özellikle
çok yönlü aktörlerin ve
Uzmanlar, aşağıdaki daha fazla aforizme yol açmıştır:

Xvi. Aktörler oyuna uyuyorsa, başarı bekleyin; Eğer yapmazlarsa,
felaket.

Bir oyunun başarısını etkileyen aktörlerin düşüncesi getiriyor
Bizi dramatikten etkilenen tüm konunun son koluna
kanonlar, dramatistin gerektirdiği nitelikler
Güvenli Başarı. Onları düşündüğümüzde,
Görev-başkalarında düşünceyi uyandırmak için bir makalenin tamamlanması. Biz ne zaman
"Black Crook" gibi oyunların edebi yapısını düşünün.
"Buffalo Bill" yanı sıra isimsiz dramaların ev sahipleri
küçük ve birinci sınıf tiyatrolarda sürekli olarak ortaya çıkıyor,
Sadece okunduğunda, harekete geçmediklerinde düz diyalogları ve genel tatsızlıkları,
Yazardaki dahinin ve hatta yeteneğin olmadığını fark etmeye başlıyoruz
ilk gereklilik. Her ikisi de eksik olabilir ve hala başarılı olabilir. O yapmalı,
Ancak, bir şeyim var, yoksa gişenin dışında kalabilir
tamamen, çünkü oyunları orada iyi olacaksa,
sahip değil. Bu bir şey _stage Experience_. O bir
Aktör, ne kadar kötü olursa olsun, bir sahne ressamı, bir marangoz, bir müzisyen, ama
Nasıl olursa olsun, bazı kapasitede bir tiyatro hakkında olmalıydı
Mütevazi, işlerin nasıl çalıştığını görmek için. Perdenin bir hafta arkasında bir değer
önündeki yıl. Sadece yöneticilerin yollarıyla tanışmak ve
Aktörler çok zamana değer, ancak
Bir parçanın çalışmak ana şeydir. En başarılı Amerikalı
Henüz ortaya çıkan komedi asla yürüyen bir bayan tarafından yazıldı
Kırk yıl sahnede dursaydı bir oyuncu yapardı,
ama deneyimini sahneyi bırakma konusunda bir amaç için kullandı.
Geç yılların en başarılı para kazanma sansasyonel parçası
Bir sahne ressamı tarafından yazılmış ve en fakir aktörler sık ​​sık yazıyor
Çok iyi parçalar, karalama yeteneğine sahip iyi aktörler,
Neredeyse her zaman oyun yazarları kadar başarılı olur. Hepsi sadece bir hata
herhangi bir istisna olmaksızın, deneyimlerim çalıştığı sürece:
hepsi sekizinci emrin anlamından tamamen habersiz ve
İntihalin hırsızlık olarak değil, yazarın bir iyiliği olarak görüldüğü gibi görünüyor
Kimin edebi mülkiyeti çalıyorlar. Bu söylenebilecek en kötü şey
Aktör-yazarlar hakkında ve kuralda, herhangi bir istisna yok
Duydum. Aktör yazarları en çok korsanların en iyi korsanlarıdır
Romanların tüm bölümlerini yayan vicdansız tür, söz
Söz, utanç veya onay olmadan ve başarılı oyunlar yazın
Diğer erkeklerin fikirlerini doldurmak, bir patchwork yapmak. Belki de en çok
Bu aktör yazarlarının tüm salından utanmaz Lester Wallack,
iki oyunu olan "kıdemli" ve "gül-dale" harikalar
Bu tür patchwork. İlkinde tüm Arap karakterleri ve
Birkaç sahne, dil ve hepsi doğrudan kaptandan çıkarıldı
James Grant, "Kraliçe'nin Kendisi" nin neredeyse unutulmuş romanı ve
İkincisi arsa ve oyunun en başarılı çizgi roman sahnesi
Albay Hamley'nin "Lady Lee's Widowhood" dan bedensel olarak gelin
Askeri roman. Wallack'teki tüm bu hırsızlıkların kışkırtıcı bir kısmı,
Oyunlarının diğer kısımları, adamın yeterince yetenekli olduğunu gösteriyor
Eğer çalışmak için çok tembel olmasaydı yazın; Ama bu hırsızlık tercihi
İşçi aktör-yazarlar arasında o kadar yaygın ki, hiçbir şey kontrol etmeyecek
ancak telif hakkı yasasının adalet çıkarları için bir uzantısı; için
Sekizinci emir yönünde ahlaki anlam gibi görünüyor
aralarında tamamen bilinmiyor. "Şahinler hakkındaki eski atasözünün gerçeği
Bununla birlikte, Hawks 'een "üse, merakla örnekleniyor
aynı erkeklerin yöneticiler olarak gösterdiği scruples
kendi içinde ne kadar korsan olursa olsun,
Playwright, Fransız olmadıkça, dava bir kerede olduğunda
değiştirildi. Yasal hakları olmayan romancılar ve yabancı dramatistler,
Aktör yazarları, aynı zamanda hiçbir ahlaki hakları olmadığını düşünüyor gibi görünüyor
saygı duymak. Bu, aktör yazarlarının karakterindeki tek leke
bunlardan biri ücretsiz değil veya ücretsiz değildi,
Ne zaman ve ulus. Shakespeare'den Brougham'a, Moliere'den
Bocicault, tüm yeteneklerinin parlaklığı bu tarafından karartıldı
diğer erkek beyinlerinin ürününü doldurmanın kirli yardımcısı; Ve tek
Seatch'ten özgür dramatistler,
Bulwer ve Sheridan gibi dışarıdan tahtalar. Burada demek istemiyorum
"Pizarro" ve "Stranger" gibi avowed çevirileri ekleyin.
Bocicault'un "Orta Kalbi gibi romanların dramatizasyonları
Lothian. "Bu tür şeyler hırsızlık değildir, tarihin kullanımından daha fazlasıdır
bir romanın temelinde; Herkese açıklar. Ama kasıtsız
Bilinmeyen Fransız oyunlarının çalınması, gizli filching
Unutulmuş romanlardan bölümler, alıntı yaptıktan hemen sonra olmaz
Shakespeare ve Moliere, korkak ve ihanetten daha fazla örnek olarak
Noble çünkü St. Peter bir kez Caiaphas'ın küçük oturumlarından gizlice girdi
bir zamanda.

Bununla birlikte, bu aşağılayıcı anlamlılığa rağmen, hiç şüphe yok ki
Aktör yazarları şimdiye kadar en çok iyi oyunları yazdı
bu sahneyi tutar, sadece bir şey, onların
_Experience_, kendisini gerekli ilk kalite olarak ortaya koyan
Dramatistte. Sahnenin deneyiminden sonra, bir sonraki nitelik
Bu bizi Shakespeare, Dumas, Lope de Vega gibi dramatistlerde buluşuyor
ve bocicault, onların muhteşem buluş doğurganlıklarıdır, bu da bir
Çeşitli konularda bilgi miktarı şaşırtıcı. Hiçbir şey gelmez
Onlara uygun ve her bilimin dağılmasına sahip gibi görünüyorlar.
tüm dünyanın özel tarihini gözden geçirmişlerdir. Çeşit
Bilgi, sahne deneyiminden sonra geliyor. Bir adam harika olabilir
Çoğu konuda aptal ve yine de sahneden adil bir oyunculuk oyunu yazın
Yalnızca deneyim, eğer yeterince filches ise, ama bolca varsa
genel bilgi, oyununun değerini ikiye katlayabilecek,
Bazı oyunlar hiçbir şey kullanmadan oldukça başarılı olmuştur
Ama sahne deneyimi ve bazı özel bilgi dizisi, erkekler tarafından
boyunlarını kurtarmak için orijinal bir hikaye yazamazdı.

Dramatik başarı için niteliklerin sonuncusu gelir _ideas_ ve
Fikirlere sahip olmak, ayrıca dahi veya en azından yetenek,
Sonuçta, gerçekten başarılı bir dramatist çalışamaz ve ayrılamaz
arkasında kalıcı iş. Sahne eksikliğinin tüm geçici başarıları
Bu tek unsur, öğretilemeyen ama doğması gereken tek şey
bir erkekte. Dahi ile, gerçek yetenekle, her şey mümkündür
Sahne başarısı için hırslı bir yazar için. Bulwer gibi, yapabilir
Başarısızlıktan sonra başarısızlık, tiyatro hayatına _entre_ almadan önce,
Ama orada bir kez portaldan geçecek ve sonunda başarıya komuta edecek.
Deneyim ve bilgiler az ya da çok emekle edinilecektir,
Ama sonunda onları alacak ve sonra sesini eklemek için memnun olacak
Başarıya yönelik tiyatro koşullarının son kanonuna:

Xvii. Sahne deneyimi, çeşitli bilgiler ve yetenek, _sine
qua başarıyı uman dramatistin değil.

Frederick Whittaker.




Saint Lambert'in kömürü.


    Vahşi ordular Minster'ı görevden almıştı: dağınık
      Kırık kaldırım üzerine yatmak
    Blazon'lu pencerelerin kazası, paramparça oldu
      Ahlaksız şövalyeler tarafından ahlaksız fray,
      Enkazı kurdu ve yollarına çıktı.

    Soluk, resim yüzleri, yaralar
      Tanrısız bıçaklarının nereye itildiğini gösterdi
    Küfür meydan okuması; Ve küllerle
      Saçlanmış sunaktı ve gizli
      Sadakat, pyx ve paslı urn vardı.

    Hiçbir lamba kutsal parıltısını ortaya çıkarmadı,
      Hiçbir tütsü kutsal dumanı nefes almadı;
    Ve damlatılmış Havva daha dimmer büyüdükçe,
      Mezar kadar hayalet gölgeler
      Hatıra koro ve nef ve koridor kasvet.

    Anon athwart murk çaldı
      İlahi bir ilahinin uzak yüzerleri,
    Zeminden tavana gusto,
      Hafifçe bir alayı loş
      Karanlıktan yüzüyor gibiydi.

    Daha sonra dolaştı-net düştü,
      En ortalerinden, biri ağladı-"kim
    Söndürülmüş sunaktan mı çekiyor?
      Ne yazık ki! Hizmete nasıl rehberlik eder?
      Tanrı lambayı yeniden aydınlatabilir mi? "

    "_Amen! _" Sessizlikten geldi:
      Ve trenden, dışarıda çaldı
    Küçük bir acolyte, kim kaldırıyor
      Onun sepet etekleri, bir kömür sergiledi
      Bu parladı, ama giysiyi bütün bıraktı.

    "_Christus aydınlatıcı! _" Diz çökmüş,
      Şaşırmış Piskopos ağladı. "Kimden
    Işık başka gelebilir mi? Kendini açıklıyor.
      Kasvetimizi kovalamak için bu inancın yanıp sönmesi
    Hangi yanar ve yine de tüketmez!

    "Böyle bir inanç senin, Ey Lambert! Kindle
      Sunak lambası ve izin ver
    Onun parlaklığı, bundan böyle, asla azalmaz! "
      Kömürü aldı, ışık sıfırlama,
      Ve orada, 'Bu henüz yakılıyor.

Margaret J. Preston.




İngilizce özellikleri.


Yarışla ilgili modern tarihin en eski kayıtlarından biri
Eski İngiltere ve yeni insanları güzelliğine atıfta bulunur. Çoğu
Hikayeyi duyduk: Üç genç esir, bir
Medeniyetin eşiğinde neredeyse bilinmeyen ada ve gerçekten de
O zamanlar bilinen dünyanın batı sınırı, Roma'da satışa sunuldu,
Ve Gregory'nin ne kadar, henüz Papa değil, onları görmek,
güzellikleri ve ne olduklarını sordu ve söyleniyor _angli_
(İngilizce), "_Non Angli, sed angli_" (açılar değil, melekler) cevapladı;
Bu, gelecekteki bir Papa ve aziz için tolere edilebilir bir cinayetti. Bu on iki
yüz yıl önce; Ve o zamandan beri İngiliz yarışı
İtibar (kendi kendini sevme nedeniyle bazı bakan eleştirilere tabi
diğer halklar) dünyanın en yakışıklı olmasının. İyi
hak etti; Gerçekten de olmasaydı, uzun zaman önce kıskançlık olurdu
söndürüldü. Ancak Gregory üzerindeki izlenim olası değil
büyük ölçüde adil ten, mavi gözler ve altın kahverengiden kaynaklanıyordu
gerçekten de belirtilen İngiliz esirlerin saçı
hikaye. İçin Güney Avrupa, koyu tenli, koyu saçlı ile insanlar
yarışlar; ve sarışın tipin üstün güzelliği,
Her zaman ilk günlerden itibaren, melekleri temsil eden ressamlar
bu tür. Şeytan elbette siyah boyandı
resmedilen görünüşünün iyi bilinen bir atasözüne yol açtığını;
Sıradan ölümlüler az çok karanlık olarak temsil edildi; göksel
İnsanlar beyaz ve altın saçlardı; epitet "ilahi
adil. "Bu nedenle iyi Gregory adil, mavi gözlü İngilizceyi gördüğünde
Gençler, karşılaştırması bir keresinde önerildi ve cezası neredeyse
eline yapılmış. Ve bunun çok daha sonra olduğuna inanmaya meyilliyim
Origin, yapmış olmasına rağmen; Tıpkı Sidney Smith'in olması gerektiği gibi
Landseer'a söylemişti, Rahip Zekası'ndan onun için oturmasını istediğinde
Portre, "Senin hizmetkarın bir şeyi yapması gereken bir köpek mi?" ve
Hancı Bay Seward'a vali olmadığını söylemeliydi
New York, ama "Thurlow Weed, Thunder?" Ama yapmadım. Her birinde
Bununla birlikte, bu durumlar ve bunların tamamında, önemli bir gerçek
aksi takdirde hiçbir nedeni olmayacak hikayenin dip
yapı.

Bununla birlikte, diğer ırkların birey üretmemesi pek doğru değildir
Neredeyse ideal bir güzellik standardına yaklaşmak
İngilizler arasında görüldü. Bunlar, hepimizin bildiği gibi,
Çeşitli Latin ırkları, Keltler ve Sclaves ve hatta Bay Julian
Hawthorne'un kendisi, Tahlonlar arasında,
Çok Saksonlar. Fransız kadınları ve Fransız erkekleri görmemiş,
İtalyanlar, İspanyollar, Ruslar, Polonyalılar, İrlandalı ve hatta her ikisinin de Almanları
Her ikisi
yüz ve figür? Ama İngiliz yarışının ortalama güzelliği ortaya çıkıyor
diğerlerinin üstünde belirgin bir derecede olmak. Bin adam arasında
Ve o ırkın kadınları sadece daha fazla "güzellik" bulunmayacak
aynı sayıda diğer yarıştan daha fazla, ancak çoğunluk
Capomer, "daha ince," daha simetrik olarak oluşan, daha iyi özellikli,
daha net deriler ve
karşılaştırılabilecekleri diğer Avrupa ırklarının çoğunluğu.

Bir süre Vogue'da bu İngiliz ayrımının
Amerika'da elde edilmedi, ama yarış burada yozlaştı. Bu bir
Sadece kavram, kökenini izole edilmiş önyargılı bir sapkınlığa sahip olmak
gerçekler; Kitap yazma gezginlerinin bir şeyler bulma arzusunda
sayfalarını renklendirecek garip ve aynı zamanda aşağılayıcı; Ve bir
Avrupa halkı arasında hafif bir delilik anlamına gelen özlem ve
özellikle İngiliz ulusunun tüm sınıfları arasında, devam etmek
Fizyolojik, edebi olsun, bazı ayırt edici "Amerikan" kalitesi,
Siyasi veya diğerleri, etiketleyin ve dosyalayın ve güvercin deliği
"Amerikalıları" kendilerinden farklılaştırarak referans için.

Söylemek için girişimde bulunan kavram, aslında saçma idi. O bir yarış
Erkekler iki sırada fiziksel özelliklerini önemli ölçüde değiştirmelidir
yüzyıllar, iklim koşulları veya başka bir dış koşullar altında
etki, bu konuda bildiğimiz her şeyle tutarsızdır. .
Çok piramitler resmedilen kayıtlarıyla protesto ediyorlar. Binaen
İnsanlığın tarihine göre, şimdiye kadar bilindiği gibi, böyle bir değişiklik
harici olmadıkça böyle bir süre içinde gerçekleşemedi
büyük değiştirme gücünün etkileri var, böyle bir
Henüz burada olduğundan daha fazla gerçekleşmediği gibi ırkların iç içe geçmesi
İngiltere'nin kendisi, açık bir şekilde gelecek nesillere gelmek olsa da.
Otuz yıla kadar, Yankees'in evlilikleri-hangi isimle
bir başkasının eksikliği, bu doğumlu İngiliz kanı insanları atarım
Ülke-İrlandalı ve Almanlar ile pratik olarak çok nadirdi
Bu soruya, var olmamak; Ve o dönemde yoktu
İngiltere'nin kendisi New England'ınkinden daha tamamen İngiliz insanları.

Ancak "Amerika" daki bu İngiliz dejenerasyonu kavramı
Avrupa'da ve hatta İngiltere'de son on veya
On beş yıl. Değişim kısmen olaylar tarafından getirildi
iç savaşımızın; En kör önyargı için savaşın olmadığını gördü
fiziksel olarak dejenere insanlar tarafından savaştı; ve kısmen artışla
Alınan bilgi, memnun etmek için kitap yazan yolculardan değil
Kişisel gözlemden bakan bir halk. Bunu biliyorum, değil
çıkarım, ancak İngiliz ve burada olan ve
kitap yazmadım. Eskiden yaygın olan inanç, "Amerikalı"
Kadınlar gençlik güzel bebek yüzlerinde vardı, ama yaşamın hiçbir süresi olmadan
Figürün kadın güzelliği, bir bilginin
gerçek ve burada İngilizler tarafından izlediğini duydum,
gözlerinin önünde aksine büyüleyici kanıtlar ifade etti
onlara vermiş olan seyahat kitap yazarlarının
konuyla ilgili önceki kavramlar,
gerçek. İngiliz ordusunda tüm dünyada olan bir albay,
ve savaş sırasında New England'da olduğum bir zamanda
Çok sayıda gönüllümüz Furlough'da evdeydi, ifade edildi
Sürekli sürpriz, "iyi adamlar" dır.
üniforma, eşitler bir bütün olarak görmediğini söyledi
herhangi bir orduda; Her ne kadar sevmediğini ifade etmekten çekinmemesine rağmen
Onların üniforması ya da onun tiksinmesi, sloven bir şekilde,
Kendilerini taşıdılar. Söylediklerine inanmaya hazırdım; Ben vardı
Sonra Montreal'deki Coldstreams'i gördüm; Ve daha önce görmüştüm
Küba'daki İspanyol Düzenli Birlikleri, Kraliçe Alayı bile,
o kadar küçüktü ki bana oyuncak askerlerinin tutulması gibi görünüyorlardı
kutu; Ve yakında girdikleri çok kötü bir kutu. Son ziyaretim sırasında
İngiltere, bir iki hafta Londra'da bulunduktan sonra, daha önce
diğer yerleri ziyaret etti, iki kez ziyaret eden bir Londra arkadaşı "
Devletler, "dedi bana," sanırım insanlara bakıyorsun
burada ve onları evde bıraktığınız kişilerle karşılaştırıyor musunuz? "" Evet,
Kurs. "" Onlarda gerçekten çok fark buluyor musunuz? "" Hayır; çok
biraz; Neredeyse yok. "" Haklısın-doğru. Biraz olabilir
daha fazla figür ve biraz daha fazla rudiness; Ama oldu
Büyük ölçüde abartılı-büyük bir şekilde. "Bu abartı için bir nedeni ben
Bu ülkede bana iki İngiliz arkadaşımın bana açıklamalarından öğrendim.
Birkaç yıl önce bir tane aldım, iyi seyahat eden bir beyefendi,
ve Kraliçe'nin evinde önemli bir pozisyona sahip olan-ve
Açık sözlü adamdı-"özel bir görüşe", orada bir merak için
Çeşitli bir taht değil, sadece dolduracak kadar insan
Odalar hoş. Bir turdan sonra birlikte otururken,
Şirket, ondan bana insanlar arasındaki farkı söylemesini istedim
Orada gördüm ve kraliyette benzer bir vesileyle göreceklerini gördü
Akademi. Uzun zamandır sessizce etrafına bakarak oturdu
"Ben
fark göremez; Hiçbiri; olmazdı
Orada çok fazla güzel kadın ve daha fazla şişman olurdu
yaşlı insanlar. "diğeri, aynı zamanda tereddüt etmeyen bir bayan
eleştiriler, görünümdeki en önemli farkın
Burada ve İngiltere'de aynı durumda insanlar burada
"Hiç şişman yaşlı adam görmedim." _She_ şişman yaşlı kadınlar hakkında hiçbir şey söylemedi;
Ancak, kendisinin ya şişman ya da yaşlı olduğunu değil.

Yaşlılar arasında bu fark var; Bu olsa bile
abartılı; Ve bu, belirli bir gerçeğin rengini veren
Bahsettiğim fikri. İngiliz erkekler ve kadınlar her zaman büyümez
Yaşlandıkça şişman ve kırmızı yüzlü; Ama ortadan geçtikten sonra
yaşları daha fazla rubicundicity ve proteberant çürüklük
Aynı yaştaki insanlardan daha fazla figür "Amerika" da. Sebep, ben
Oldukça emin, basitçe-bira. Hem renk hem de çürüklük bir
İngiltere'de yaşayan ve İngilizce içen Amerikalıların büyük bir kısmı
bira, İngilizce ödenek; ki ki ki neredeyse hiç söylenemez, olamazdı
Dava, türünde herhangi bir önemli değişiklik olmuşsa
ırk. Fakat kırk altındaki erkekler ve otuz yaşın altındaki kadınlar arasında fark
Cilt veya figürde neredeyse gidilecek. Kadınlara gelince, en azından İngiltere'de yedek
ve burada olduğu gibi figür açısal ve otuz geçmeyenlerin
Bence daha çok. Londra "seyirci" birkaç yıl önce,
Banting diyetini tartışmak, inanıyorum ki "
İngiltere'de kadınlar arasında şişmanlıktan daha yaygındır "ve dikkat çekicidir
İngiliz kadınlarının Fransız karikatürlerinin onları her zaman temsil etmesi
İnce, kemikli ve keskin özellikli. Bu elbette biraz var
kötülük; Ancak Fransız halkına bırakılan izlenimi gösteriyor
yakın komşuları. Burada okuyucularıma sunmaktan daha iyisini yapamam,
Aşağıdaki pasajda, evimde yazılmış mektuplarımdan birinde bir pay; BT
en azından spot izlenimleri kaydetme avantajına sahiptir
En uygun olanı dikkatli bir incelemeden sonra benim tarafımdan alındı
durumlar. Parkların güzelliği hakkında yazıyordum:

"Bu küçük adanın harika alanını görmek harika
İngiliz halkı hava, sağlık ve güzellik için ayrılmıştır; Ve öyle
Herkes için, en fakir ve en kötü, aynı zamanda en zengin ve en asil;
Bunda ayrıcalıklı dersler yok. Onların etkisine gelince
Sağlık, sanırım bir şey olmalı, ama çok az şey gösteriyor.
G ---- [Dejenerasyon konusunda çok güçlü bir beyefendi,
her zaman şüphelendiğim] gülecek ve bunun bir öngörü olduğunu söyleyecek
benimle sonuç, ama çıkarımımı bir kenara bırakmak için
Gerçekler kadar yanıltıcı bir şey olmadığı pozisyonunu ele alalım.
figürler. Şimdi yüz binlerce İngiliz gördüm ve
Tüm sınıfların İngiliz kadınları. Kendimi pozisyonlara yerleştirdim
onları yakından inceleyin. Büyük Birmingham müzik festivalinde koltuğum
Bana evin, koro ve her şeyin tam görünümünü verdi. Geniş salon
orta ve üst orta sınıflardan insanlarla dolu ve bir
Koltukları işgal eden en yüksek aristokrasinin üyeleriyle bitiş
geri kalanından ve 'cumhurbaşkanının koltukları' olarak adlandırıldı-Başkan
Hertford'un Marquis olması. Performansın sonunda, her ikisi de
Akşam ve sabah, büyük bir bölümün
İzleyici benden önce yaklaşacaktı. Westminster Abbey'de tekrar durdum
Ve yine ana kapıda ve cemaati izlediler
çıktı; Aynı şeyi yuvalanan demiryolu istasyonlarında da yaptım; Bende
Ülke köyleri ve katedral kasabalarında yürüdü; İnsanı biliyorum
Londra'nın tüm mahallelerinin fizyognomisi oldukça iyi; Gördüm
Gardiyanlar ve ağır ejderhalar ve ben tereddüt etmeden diyorum
Şimdiye kadar erkeklerin ve kadınların genellikle daha küçük olduğunu ve
bizimkinden daha az sağlam ve her şeyden önce kadınlar genel olarak
Bizimkinden daha az ve daha az çiçek açıyor. Erkekler genel olarak daha kaba;
Yani, burada daha kabarık adam var; Ama olmayan erkek sayısı
Yanaklarındaki renkler bizimle neredeyse aynı görünüyor. .
Söylediklerimin belirgin tutarsızlığı,
Buradaki kırmızı erkekler ve kadınlar genellikle o kadar kırmızıdır ki,
Kızarıklık hakkında büyük bir izlenim, süren ve kalan bir izlenim
Bellekte dikkat çekici. Hassas bir şekilde mezun olan ve sağlıklı bir çiçek
çok yaygın. Ve böylece şişman kadınlar o kadar şişman ki görünüyorlar ki
Adanın büyük bir bölümünü al. Ama küçük Londra 'nazik'
sülük bizi bu kadar tanıdık yaptı, büyüklerin her yerinde buluşuyorsun
şehir. Son Pazar Öncesi, Westminster Manastırında Lining, I
Duvardaki bir tablete bakmak için durdu. Bu adamlardan üçü vardı
Benden önce ve sayı yakında yedi'ye yükseldi. Ben baktım _The
Şapkalar _-- Yuvarlak şapkalar-çenemi kaldırmadan yedi kişinin tamamı.
Rosalind gibi ben 'ortak uzun boylu' olduğumu hatırlıyorum ama asla
Evde böyle bir şey yaptı. At Muhafızlarında koydular
Kapının her iki tarafına monte edilmiş nöbetçi olarak en iyi erkekler. Peki onlar
iyi arkadaşlardır ve buluşmak için çok rahatsız olan ahbaplar olurdu
dostça bir şekilde; Onların bir müfrezesi St. James's Street
Geçen sabah, aynalar gibi cuirasses ve katları
Büyük siyah atları neredeyse parlak, bir gösteriydi
Bana askeri ihtişam birliği için aşılamadı gibi görünüyordu
ve kavgada acı iş vaadi; Ama Maine veya Vermont,
veya Connecticut veya Kentucky, daha büyük ve tüm büyük alayları ortaya çıkarabilir.
daha güçlü adamlar. Albay M ----, Kanada'da tanıştığım, aynı şeyi bana söyledi
Bir İngiliz ile konuştuğunu düşündüğünde. Acaba o hiç
Kısa kendini aldatması sırasında bana söylediği şeyleri affetti;
çünkü onlar doğruydu. Ama iyi bir adamdı ve kötülük yapmadı.
Yine de, bazen burada çok iyi bir adam ya da büyük bir adamla tanışırsınız.
çiçek açan güzellik ve her iki durumda da izlenim daha güçlü ve daha
Benzer bir durumdan daha unutulmaz, bizimle birlikte olmaya yatkındır; esas olarak ben
düşünün, elbiseleri ve 'kurulumları' nedeniyle, bu gibi durumlarda-
Muhafızlar ve ejderhalar-çok belirgin olmaya yatkındır. "

Buraya, bu İngilizcenin "kurulduğunu" ekleyeceğim, özellikle
Herhangi bir iddianın hemen hemen tüm İngilizleri durumunda,
ayırt edici ve büyük ölçüde izlenimin nedeni
taraflarında üstün iyi görünüm ve güç. İşaretli görünür
tüm askeri kişiler, rütbe ve dosya ve memurlar ve
Polis gücünde, adamları tüm aşağıda olan
Boy bizimkine ve büyük Broadway kadrosundan ayrılmak, çoğu
Yankees, söz konusu olmayan-ve yine de görünüşte çok daha üstün
Bizimkine, erkeklerin "kurulması" ve onların
kendilerini taşıyın. Üst sınıfların içermesine rağmen
Büyük ve iyi biçimlendirilmiş olan, dikkate değer bir fazlalık olmasa da adil bir oran
Erkekler ve kadınlar, meraklı erkekler ve büyük gövdeli, ağır bacaklı kadınlar
genellikle alt ve alt orta sınıftaydı. Bu beni yaptı
Tüm güzel hizmetçi ve dükkan kızlarının nereden geldiğini merak ediyor; için
en güzel yüzler, en hassas çiçek açan tenler ve
İngiltere'de gördüğüm en iyi figürler arasındaydı. Bir mektupta
Canterbury'deki Rose Inn'den yazılmış, rahat bir eski eski
HostLery, aşağıdaki pasajı buluyorum, bu da:

"Bu sabah pastırma ve yumurtalarımı kahve odasında yedim, burada
Başka bir masa üç queer İngiliz kadınıydı, ama güzel görünüyordu
bir anne ve iki kız. Yaşlı kızı, demeyeceğim
Lathy Girl, ama sadece belde değil, aynı zamanda yukarıda ve aşağıda çok ince
BT. Anne ve gençler dolgun ve pembe, saçma gibi ve
Çok az farklı olan o eğik burun ile
Burada gördüğünüz figürün özellikleri, ama bu çok nadiren;
Ve siyah saçları başlarının her tarafında sıkı buklelerle kıvrıldı. BEN
Buna çarptı, çünkü saç kıvırmak burada nispeten nadirdir,
Ve bunu yaygın bulmayı bekliyordum. Tıpkı bir adam gibi kesildi ve
açıkça öyle çünkü eğer giymek imkansız olurdu
Kadın tarzında uzun büyümeye izin verildi. Çok neşeli ve
Hoş, düşük, yumuşak seslerde birbirlerini sürüklemek ve
Zengin, tatlı kahkaha. Tıpkı içeri giren erkeklere benziyorlardı
kadın kıyafetleri; Çünkü en büyüğü oldukça genç görünüyordu ve
abla oldu. On yedi veya on sekiz olan en genç olan
Yaşındaki, çok adil görünüyordu ve odanın karşısında çiçek açıyor, ama ben
Ona yaklaştı, ki bu bir fırsatım oldu, bunu buldum
Hem beyaz hem de kırmızı rengi kaba idi, ki bu çok sık durum
burada renk olduğunda. Anne veya en büyük kız kardeşte, bu
Kabalık uzaklıkta bile belirgindi. Ama bak, bayan ---- ve onun
Kızların, güzel ve zarif olmasına rağmen,
yanaklar ve hepsi raylar ve kızların saçları kadar inceydi
Annelerinin olduğu gibi, keman telleri kadar düzdü. Buraya geldim
Bol bitkilerde altın bukleleri görmeyi beklemek ya da en azından
nadiren. Ama bana öyle geliyor ki bir düzine kıvırcık saçlı görmedim
Ülkede olduğumdan beri çocuklar; Ve onları gördüm-
Çocuklar-on binlerce kişiyle ve onları yakından inceleyerek
Gözlemimin muhtırası. Bu ailenin bayanları da yok (ben
Şimdi ----), bayan ---- ve Bayan ----, bu makaleden daha fazla çiçek açıyor,
Ve ikisi de bayan ---- ve kızları kadar ince; Bayan. ----
acı verici bir şekilde. Elbette başka bir aileye ait olan erkekler
Stout, iyi inşa edilmiş arkadaşlar yeterince, ama diğer iki misafir yalın
Greyhounds olarak. Geçen akşam küçük bir akşam yemeğine gittim ve
Taşıma benim için istasyona gönderildi (çünkü burada hiçbir şey düşünmüyorlar
olmasanız bile akşam yemeğine on beş veya yirmi mil istemek
gece kalması bekleniyor) Ayrıca büyük bir genel efendim ---- ----. BEN
Bana katılacağı söylendi ve portly, Ruddy görmeyi bekledim
İnç adam, süpürme bıyık ve bıyık ile. Kısa buldum
İnce, uysal görünümlü, soluk yüzlü adam; Ama onun yatağı çok
askeri; Büyüleyici bir arkadaş ve nezaket pembeydi. Biz
Tabii ki çizim odasına birlikte girdi; Ama ona rağmen
rütbe, beni ondan önce salladı ve sade erkekliğim duyuruldu
başlıklarından önce. Burada hiç erkek görmedim.
General Hooker, General Hancock, General Augur veya Genel
Terry, General Scott hakkında hiçbir şey söylememek,
bizimle bile ortak. Ve Burnside ve McDowell ve Grant ve
McClellan, burada bulmaya yatkın olduğunuzdan daha stouter erkekler. .
Gördüğüm en büyük erkekler Kuzey, Yorkshire ve
Northumberland. Güney, özellikle Kent'teki
en kısa; Bir Kent adamının bana söylediği gibi, genellikle
'Stocky.' "[3]

      [3] Bay Jennings, New York "Times" ın geç editörü, şimdi Londra
      "Dünya" nın muhabiri, son bir mektupta
      Parlamentonun Kraliçe tarafından Şahsen Açılması, hangi vesileyle
      Lordlar Kamarası akran ve hakemlerle doluydu, yazıyor
      Böylece kadınların güzelliği ve varlığı ve
      Erkeklerin figürleri:

          "Bu vesileyle bayanlar evi taştı. Erken
          Hala, zemin onlarla kaplıydı-büyük bloklar
          Banklar işgal edildi ve galeriler kalabalıktı.
          Bütün bu bayanlar akşam tuvaletlerinde, hakemlerdi
          Elmasların taç giymesi-en çok adil olmalarının
          Baş ve boyunda elmaslarla ışıl ışıl. Gün ışığı olsaydı
          bazılarının omuzları veya tenleri için çok uygun değil
          Bu asil damarlar, kostümlerinin muhteşemliği ve
          Değerli taşlarının parıltısı dikkati yönlendirmeye hizmet etti
          Doğanın kusurlarından veya zamanın yıkımlarından .... değil
          Evdeki bu bayanların çoğu çok güzeldi, ancak
          Burada ve bir durak kısa ve
          Nefesini tut ve ilahi mükemmelliğe merak ediyorum
          Doğanın el işi en iyisiyken .... eskiye gelince
          Kel kafalı beyler, bazıları çok kısa ve güdük,
          Bazılarında bir 'senatör' koleksiyonuna acı verici görünüyorlardı.
          Opera Bouffe. Dört ermine ile özellikle bunlardan biri
          Pelerini üzerindeki çubuklar, yüksek rütbesini ifade eden, tam olarak
          Fransız zevkinin komik görünümlü kukla İngiliz
          onların farces sergilemek. Çok az saç vardı
          övünür ve bu çok aztı çok kırmızı ve yüzü
          yuvarlak ve kırmızı da ve o kadar komikti
          adam ona gülümsemeden ona bakamayan adam. yapabilirdim
          Kraliyet alayı girene kadar kim olduğunu bulamadım,
          Aniden büyük pomp ve eyalette yeniden ortaya çıktığında,
          Majestelerinin sandalyesinin yanında ve taşıyan tahtta
          'Bakım Kapağı'. Sonra onun Marquis olduğunu biliyordum
          Winchester-o ilkbilek-John Paulet adıyla,
          ve İngiltere'nin önde gelen Marquis'i. Görünüşler için çok fazla. "

      Bay Jennings, hatırlanmalı, bir İngiliz; Ama o
      New York'ta sekiz veya on yıl yaşadı; Ve affedilebilirim
      "Amerikan" ı sürekli hatırlattığını söyledi
      güzellik ve muhtemel olacak bir karşılaştırma standardı
      Onu titiz yap.

Şimdi İngiltere'de yaşayan, evini çok yapan bir New England adamı
Öncelikle kendisinin ve ailesinin varlığıyla ve
Sırada en nazik ve en düşünceli misafirperverlik, her zaman
İngiliz kavramına en sağlam türden şimdiki azar
"Amerika" da İngiliz ırkının fiziksel dejenerasyonu. O, bir yankee
Eski Puritan göçü, beş fit on buçuk inç yüksekliğinde,
Kırk sekiz inç, göğsün etrafında çevrede dört iyi ayak, tartıyor
İki yüz pound, ama yine de en az portish görünümü yok,
aksine. Dostu kavrama olan tanıştığım tek adam o
bende bulunmayı sevdiğimden çok daha fazlasıydı. Karısıyla onun hakkında konuştum
gücü ve figürü ve bana onu almaya gittiğinde
Hayatta sigortalanan cerrahlar, çok nadiren böyle bir
Güçlü, ince oluşturulmuş ve mükemmel sağlıklı bir adam olduğu gibi ve asla
herhangi bir daha ince veya daha sağlıklı. Bu imkansız olurdu. Ve öyle olduğu gibi
babası. İstisnalar mıydı? Sadece sürekli meydana gelen bir tür
Gerçek Yankees arasında-aileleri ülkede olan "Amerikalılar"
nesiller boyunca ve etkinin tek doğru örnekleri
iklim ve ülkenin sosyal koşulları.

Belki de karşılaştırmalı bu konuda çok fazla şey söyledim
iki ülkede ırkın fiziksel durumu; Ama ben
Aralarında bulduğum çok büyük tutarsızlık nedeniyle bunu yapmaya yol açtı
İngilizler ve yalınlar hakkında gerçekler ve ortak kavram
"Amerikalılar," Blooming, Buxom İngiliz kadınları ve soluk, ince "Amerikan"
Kadınlar-bir yazarın tekrarladığı bir fikir, papağan gibi,
Diğer, biz bile kendimiz bunu sorgulamadan kabul edene kadar. Beğenmek
Hiç kimsenin anlaşamadığı diğer birçok kavram, yanlıştır. Ama dünya
kabul etmeye devam etti ve öyle olana kadar doğru olduğunu varsaydı
İngilizce dolu bir odadaysa, genel zihnin bulundurulması
İnsanlar sadece bir adam Ruddy ve Garly ve sadece bir kadın bulundu
çiçek açan ve çok yuvarlak (ve bu ya da çok benzediğim bir şey
Bir kereden fazla görüldü), onlar seçilecek ve konuşulacaklardı
İngilizce görünümlü, diğerlerini göz ardı etmek için. İstisnalar
kuralın örnekleri olarak alınır; Ve bu İngiliz tarafından bile
kendileri, o kadar sallandık, biz de gelenek ve otoriteye göre, böyle
günlük bir konu. Hayır, ben bile kendim, şüpheci ve bakım, bu yüzden
Yanıltı. Buharlı, dışarı çıkıyor, esas olarak İngilizlerle doluydu.
Aklımda seçtiğim iki yolcu arkadaşımdan iki kişi ve
Tipik olarak İngilizce, sadece şahsen değil, aynı zamanda yatakta. Kanıtladılar
Be, biri Massachusetts Yankee, diğeri Batılı bir adam; Ama her ikisi de
dernek sözleşmeli İngiliz elbise ve tarz alışkanlıkları.
Ancak iki İngiliz kadın özel dikkatimi çekti. Biri,
Bence bir karavanın dışında gördüğüm en büyük insan dişi.
Katı'nın muazzam gelişiminin korkulu bir tezahürüydü
İngiliz fuarının bazen elde ettiği et. Onun yanında dururken
Kocası o kulaktan daha uzundu. Hakkında tartıldı
yirmi taş. Sanırım onun önünden bir çekül çizgisi düştü
Korsage eteklerine dokunmadan güverteye ulaşırdı. O
Sırga su aygırı idi. Ve yine de güzellik izleri gösterdi, değil
İmhal bir şekilde adil bir kız olmuştu; Ve şu anda bile o
çok elle tutulur bir bel etkilemeyi başardı. Merakla düşündüm
bunu yaptığı süreç; Ama yine de bu üzücü kademeli
uzun boylu çiçek açan bir güzellikten ona geçtiği muamele
muazzam oranlar sunar. Diğeri tam tersiydi. O
Yüzüne hasta bakma olarak adlandırılamazdı, ama solgun, boş,
Eşitsiz yüzler bir koyun hatırlattı. O bir
Yıkanmış ve genç olmasına rağmen, soluk bir yaratık, artık
işaret parmağımdan daha omuzlar veya kalçalar. Ve yine de mükemmel bir İngilizceydi
tip, ve bu yüzden John Leech'in kadınlarından bazıları gibi bakamadığım
iç kahkaha olmadan. Kocası-bu tür kadınlar bile bazılarından
Kendileri tarafından bilinen gizemli süreç kocaları alacak-
onu yüzünde, özellikte ve ifadede; Ve yine de öyleydi
Çarpıcı bir şekilde, çok agresif bir şekilde İngiliz görünümünde ve duyduğum şekilde
Gemideki bazı Yankees onu tekmelemek istediklerini söylüyor. Ve ben
Biraz önyargılarını paylaştı; ki inmeden önce öğrendim
utanmak; Çünkü onu çok zeki, iyi bilgilendirilmiş, hoş buldum
Adam, görgü kurallarına ayrılmış ve görüşlerinde sağlam olmasına rağmen,
güçlü İngilizlerdi, diğer erkeklere çok saygılı ve çok dikkatli
suç vermek. Sertlik ve nezaket birliği bana benziyordu
hayranlığa layık; Ve eğer Yankees'i tekmelemek isteseydi
bir ya da iki durumda onu affedebileceğim yönetim kurulu, ben
Elbette, arzunun onların huzurunda kendini göstermesine asla izin vermediğinden emin olun.

Başka bir yaygın kavram, bu da insanları arasında karşılıklı
İki ülke, gözlemime göre yanılıyor. Genel olarak
"Amerika" da inanan ya da en azından çok sık,
İngiltere kadınlardan çok daha yakışıklı; Ve tersine
İngiltere'ye yaygın olarak inanıldı ya da "Amerika" daki kadınların
erkeklerden daha yakışıklı. Saçma ve gerçekten akıl almaz bir fikir,
bir anın yansıması üzerine görülecek. Her ikisinde de kadınlar için
Ülkeler hem erkeklerin hem de kadınların anneleridir; Ve erkekler
hem erkeklerin hem de kadınların babalarıdır; Ve bazı kadınlar gibi
babalarının türleri ve annelerinin bazı adamları
Kişisel güzellikte ikisinin empoze edilen farkı getirilemedi
hakkında. Bir ırkın kadınlarının fizyolojik olarak imkansız
Erkeklerden daha yakışıklı olun ve _Vice Versa_.

Yine de İngiltere'deki erkeklerin daha fazla olduğu doğrudur.
göze kadınlardan daha çekici ve "Amerika" daki kadınların
genellikle erkeklerden çok daha çekicidir. Bunun nedeni bir
iki ülkenin sosyal yüzeyine çok farklı. BEN
İngiltere'deki "kurulum" ve erkeklerin rulmanından bahsetmişlerdir. BT
çok dikkat çekicidir ve türden çok daha üstündür
Bu ülkedeki en ekili insanlar arasında bile bulundu, hariç
nispeten nadir bireysel vakalar. Ancak İngiltere'de yaygındır; öyle
kural. Orada, orta sınıflardan yukarı, sloven bir adam nadirdir.
istisna. Orada erkekler neredeyse evrensel olarak temiz ve düzenli ve onlar
kendilerini bilinçli bir öz saygıyla taşırlar. Süpürmezler.
Sabahları bile, palto düğmeleri ile devam etmiyorlar,
Etekler uçuyor ve elleri palto ceplerinde. Giyiniyorlar
Ayık, sessizce, erkeksi sadelikle, ama neredeyse her zaman iyi
tadı ve dikkate değer düzgünlükle. Onlar erkeksi görünümlü erkekler,
Bilinçli erkeklik havası. Dahası, İngiltere'de adam hala
Üstün olarak tanınır. İngiltere'ye araf olarak adlandırıldı
atlar ve kadınların cenneti. Ama bu söz
en yüksek ve en yüksek ve en çok kadınların olduğu Avrupa kıtası
ekili sınıflar, bu hassasiyetle tedavi edilmez ve
Zayıflıkları ve benim kadın işlevleri için dikkate alındığım
İngiliz yarışına biraz özgü olduğunu düşünmeye meyilli. Yapayım
İngiltere'ye erkeklerin cenneti olarak adlandırın; Çünkü orada dünya onlar için yapılır;
Ve kadınlar bunu yapmaktan mutlu. Başkanı olan bir İngiliz
Aile sadece evinin efendisi değil, tüm hane halkıdır. Onun
Will bu hanenin yasası olarak kabul edilir. Kimse düşünmüyor
itiraz ediyor. Evinde
konforunu sağlar ve sürdürür ve kolaylığı ilk olmalıdır
hem de evinden de sorumlu olduğu için
Hukuk ve topluma, otorite sorumlulukla gitmelidir. Ve
Yine de-belki de bu sebep için-evler var
işler kesinlikle ellerinde olduğundan daha fazla. Bir adam
Mutlak otorite, pratik olarak ve
Teorik olarak, taviz vermeye ve kendini kurtarmaya çok hazır
Ne zaman varsayabilir. Gerçek hükümdarlar, Çarslar veya benzeri gibi
Tudors, kraliyet görgü kurallarının korunması konusunda dikkatsizdir. .
Bu kabul edilen veya daha oldukça tartışmasız üstünlüğün bilinci
kendini erkeklerin yüzlerinde gösterir ve yataklarında basit ve
kendi tarzları olduğu gibi. Bütün bunların yanı sıra, İngiltere'deki erkekler (ben
alt sınıfları dikkate almamak) etkisini gösterir
Yetiştirme, üreme, disiplin. Orta sınıflarda bile
İyi bilgilendirilmişler ve şimdiki zaman için daha önemli olan
soru, kendilerine saygılı davranmaları öğretildi
diğerleri. Öyle davranırlar; bunu yapmaları gerektiğini düşünüyorlar ve
Onlar yapmalılar. İngiltere'de ibadet edilen iki tanrı var ve biri
uygunluk; Ve çok iyi bir tanrı, Juggernaut yapmadığı zaman.
Tüm bunların sonucu, görünüşte çok farklı bir adam
Genellikle "Amerika'yı" kaplayan. İkincisi olabilir ve genellikle
Fiziksel olarak eskisi kadar yakışıklı; O olabilir ve genellikle
ahlaki olarak iyi; Ama genellikle olduğu her şey için gösterir ve
Belki daha fazlası için, diğeri de yapmaz ve sık sık daha azdır.
Ve yine; İngiltere'deki bu tür adamlar arasında, örneğin, başka bir tür,
"Oughter olmamıştı" ve "gelmişti" ve yere tüküren
Genellikle karışan bulunamadı. Sosyal kalemlerde tutulurlar
kendileri. Ve böylece İngiliz toplumunu değerlendirirken dışarıda bırakılırlar.

İngiliz kadınların karşılaştırmalı bir tahmini de çok ciddi ve uzak
karmaşık bir öznenin kendi başına bir makale dışında tedavi edilmesi.

Richard Grant White.




Ölü bir vashti.

Gerçekten de ölülerin hala bizim tarafımızda olması gerektiğini mi arzu ediyoruz?


"Başkalarıyla nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi ruh, uzağa bakarak
Pazar çocuğundan ortaya çıkan kırmızıya ve spektral aya kadar
fırlatan okyanustan ağır, kırık bulutların kütlesine; "O zamandan beri
Ölümüm yalnız kaldım; Ama insan formumdan ayrıldığımda birkaç kişiden ayrıldım
sevgiler, yaşam tutkuları ve böylece ölüm yaptı ama
İçimde küçük bir değişiklik. Ancak tüm ölülerin taşındığına inanamıyorum
Eski yaşamlarının çoğunun benim kadar yenisine, birkaç kişi için lanetlenebilir
Ben verilen bir dua ile olduğum gibi. Dünyadaki hayatım ne
Ruhlar olabilirdi size söyleyemem; Ama sahip olduğum tek şey biliyorum
Acı çektiğim çılgınlığımdan geliyor, kendi iradem için dua etme kötülüğüm!
Ama yeryüzündeki hayatım çok eksiksizdi, çok mutluydu, sanki
Bana aynı şeyi vermesi gerektiğini düşünerek haklı olabilirim
Ebedi yapılırsa mutluluk. Philip'e olan aşkım çok saf ve doğruydu
bir hayatta beni bir hayatta yönetmesi gerektiği kadar uygun görünüyordu
diğer! Sanırım diğer kadınlar da kocalarını sevdiler; Ancak
Çok azı ebedi mutluluklarını paylaşmaya cazip olurdu
Benim gibi insan sadakati! Ama aşkım varlığımın bir parçasıydı ve ben
yoğunluğundan daha fazla ya da süresinin
Nefes aldığım hava. Asla ihmal testine alınmadı veya
yanlış anlama ve asla sorgulamaya tabi değildi. Şimdi geriye dönüp bakıyorum
Philip olmadan yaşamam imkansız görünüyor; Tüm günlerim için
Onu tanımadan önce yarı unutulmuş bir zamanın parçaları. Onun
Hiç şüphe yoktu. Beni tatmin etti. Ve biz sadece sevgiliydik, ama
Ayrıca yoldaşlar. Ben usta olduğu bir amatördüm, ama ben
Onu dikkatle, hevesle takip etti. O günleri hatırlamayı seviyorum
Ormanda çocuklar gibi dolaştık, tırmandığımızda, çizdiğimizde,
güldü ve birlikte şarkı söyledi ve sık sık herhangi bir ölümlü olup olmadığını merak ediyorum
Şimdi mutlu. Evde çalışma saatlerimiz vardı, neşeli konuşma ve mutlu
planlar. Sergi günlerinin heyecanları vardı,
Sosyal yaşam, sonra da sevgili küçük kızım, Nellie'miz vardı!
Bazen böyle bir mutluluğun ölebileceğini seviyorum; Eğer sözümüz ve
Eylemler kendilerini sürdürür, bu tür canlı deneyimler kaybolamaz,
Ve bir süre hepsinin ebedi bir forma geçtiğini bulabilirim! Ancak
Bunlar rüyalar; Her şey değişti ve hiçbir şey bilmiyorum
Sadakat üzerine gerçeğe dayanmayan ebedi olabilir.

"Çok genç olsan da ve sadece öğreniyor olsanız da anlayabilirsiniz
Aşk her şeyi nasıl dönüştürüyor, kocamla hayatımın böyle
Herhangi bir değişiklik hayal etmediğimizi tamamlayın; Anlamadık
ayrılabileceğimiz. Kadınların sahip olduklarını söylediğini duydum
çok mutlu olduklarında titredi, bir son olması gerektiğini bilerek
onların sevincine; Ama böyle bir korkum yoktu. Hala bana geldi ve
Korkunç şekil.

"Çok hasta olduğumu ve Philip'in endişeli ve sefil olduğunu biliyordum.
Ama asla ölebileceğimi düşünmemiştim. Şiddetli acım bana hiçbir ipucu vermedi
ölüm, böylece neredeyse uyarı vermeden geldi. Buna inanmam
Gitmeliyim ve bu kısa hastalık ölüm anlamına geliyordu, inanılmazdı
Sakin! Bunu düşünmekten çektim; Diye bağırdım
ölmez; Philip'i terk etmem! Hekimlerime ömür boyu yalvardım; BEN
beni kurtarmak için cennete katıldı; Neredeyse kocamın kalbini kırdım
Yaşam için vahşi çığlıklar. Acı bir mücadeleydi! Dua ettim
imha-ayrıldığımız bilgisinden başka bir şey için. Yapmak
Nellie'yi unuttuğumu ya da katılmak için üzülmediğimi düşünmüyorum
o; Ancak diğer anneler çocuklarını baba uğruna sevdiler,
Ve onu koruyacak her şeyi teslim edebilirdim. Güvenebilirim
Onu daha yüksek bir sevgiye, ama bizim için günlük, saatlik bir şey yoktu
birlik.

"Ölmeden önceki gece-kaçınılmaz olanı kim atabilir!-
Yatağımın yanında diz çökerken Philip'in kollarına yakın uzan. Ben neredeyse
Çaresiz, ama ona beden ve ruhu yapıştım. Anlatmak kötü bir rahatlıktı
bunun geçici bir ayrılık olduğu birbirimiz; Henüz bir
birlikte yaşamak için sonsuzluk. Sonsuzluk belirsiz ve uzaktı
Uzakta, ayrılışımız, yalnız hayatı, bekleme saatlerim böyle
yakın. Beni yakın tutarken nasıl ağladığını unutamam, ona daha yakın,
Ve Cesaretinin Ne Kadar Hızlı Kalkış Olduğunda Cesareti Nasıl Başarısız Oldu
Bize acele ediyordu! Şimdi nasıl ölmediğimizin nasıl olduğunu bilmiyorum
O gece birlikte! Bundan bahsettik ve çok kolay ve doğal görünüyordu
Buna yardım edemeyeceğimizi düşündük; Ama gün ışığı geldi ve biz
hala yaşıyordu, birbirlerine yapışıyorlardı.

"Ama bu acı gecesi tek başına ölümden daha fazlasını yaptı, çünkü
Geleceğimi şekillendirdi. Çılgın kederimizden bir dua geldi
Beni burada düzeltti ve bana sevginin ne yapıldığını öğretti!
O gece birlikte bana başka mutluluk vermemesi için cennete gittik
hayatta bildiğimden, ama evimin yanında durmama izin vermek için ve
O ölene kadar kocamla birlikte ol. Başka herhangi bir varoluştan ağladım
Bana cehennem olurdu; Ve çaresiz ellerle kapılara karşı dövüyoruz
ve kendi geleceğimizi seçme gücünü savundu.

"Ertesi gece öldüm. Bütün gün yatağıma pasif ve sessiz kalmıştım.
Kederim beni yıpratmıştı ve isteseydim konuşamazdım.
Philip elimi tutarak oturdu, ama o da sessizdi. Kendimi belirsiz hissettim
Benimki daha kolay bir işti; Yaşamak ölmekten daha zor olabilir;
Ama onu rahatlatmak veya güçlendirmek için hiçbir sözüm yoktu. yapabilirdim
Başını büktüğünde hafifçe gülümseyin ve sinirsiz elimi öp,
Ve sessizce yalan söylemeyi ne kadar sevdiğimi bilip bilmediğini merak ettim
o. Yine de hepsini umursamadım! Dikkatli hatırlıyorum
doktorumun yüzünü gördüğüm ilgisizlik ve takip ettim
Hemşirenin oda hakkındaki hareketleri. Kız kardeşimin gözyaşlarını hatırlıyorum
Ve Nellie, bebekleriyle yatakta ne kadar küçük oturdu, o kadar
Yastığımda uyuyakaldı. Saatlerin kendilerini nasıl ölçtüğünü hatırlıyorum
Uzakta, güneş ışığı nasıl derinleşti ve soldu, gece nasıl geldi ve hepsi
loş ve sessiz büyüdü. Mutlak bir sus, dünyaya dayanıyordu. Yangın
yanmış, ama çatlamasını bırakmıştı; Gözlemciler gürültülü bir şekilde hareket etti
Oda hakkında, sokak sessizleşti ve her şey görünüyordu
Bazıları gelmeyi bekliyor, bazı ciddi değişim. Philip üzerime yaslanırken ve
Dudaklarının hareket ettiğini gördüm, ama ses duymadım, belki de benim
İşitme benden gitmişti, ama bunun için hiçbir şey umursamadım! Sonra ateş
Loş büyüdü, oda gölgelerle dolu görünüyordu, ışıklar kayboldu ve
Gözlerim ağırlaştı, ama onları kapatmayı ya da fırçalamayı umursamadım
onları kapsayan film. Nefesim madde kazandı ve
Akciğerlerimden geçerek boğazım kapanıyor gibiydi ve sonra
Aniden her şey değişti!

"Sana bir şey söylemem için benim amacım değil, izin verdim bile
şimdiki hayatımın koşulları veya size nasıl yapabileceğimi açıklamak için
Kendimi size ve neden Philip'in beni asla göremediği olduğunu ortaya çıkardı.
Size söyleyeceğim tek şey bu dünyayla bağlantılı.

"İlk sürpriz bittikten sonra diz çökmüş Philip'e döndüm
yatakta. Öldüğüme inanamadı ama şiddetle aradı
Ona bakmak için üzerime. Ona fırladığım sevinci hatırlıyorum
yan ve kollarımı etrafa koyarak başını uzaklaştırmaya çalıştı
Yaşam, mutlu yüzüm için ölü beden! Ama hepsi boşuna, boşuna! O
Sağırdı, bana kördü! Duamız, kompaktımız hiçbir şey değildi:
Sadece ölü karıyı biliyordu! Bedene kayıtsızdım
duvardaki gölge; ama ona tanınmayan, anlaşılmaz,
Beni dehşete düşürdü, şok etti! Bunun üzerinde yaşayamam, ama sonuçta
Bitti ve beden taşındı, hala varlığımdan habersizdi.
Evdeki amaçsız adımlarını takip ettim; Sandalyesinin yanında durdum
Aşamasına boş oturdu; Uzun geceler boyunca onunla izledim
Ama orada olduğumdan hiç şüphelenmedi! Ne zaman aradığında ne sıklıkla
Cevapladım ve bana bir bakış için dua ettiğinde
ona yapıştı, ama bana körü körüne bile olduğunu söyleyecek hiçbir işareti yoktu
duamızın verilmiş olabileceğini tahmin etti! Kollarımı koydum
etrafında; Kafamın omzunda yattı; Tutkuyla var
Ona çağırdı, ama yine de boş hava oldu! Yine de beni rahatlattı
onunla ve bir süre bileceğinden şüphe edemedim
Benim varlığım. Düşündüğüm imkansızdı, onun böyle bir
Aşk atmosferi ve her zaman bilinçsiz olun. Neden düşündük
Sadece birbirimizden, sadece birbirimizi özlemiştik ve bu yüzden
En son ne kadar yakın olduğumu öğrenmeye gel ve sonra sevinçle düşündüm, bekledim
acısını kaybedecekti!

"Şimdi bu düşkün ve aptal fantezi düşündüğümde gülebilirim-benim
Zamana güvenin, bir erkeğin sezgisinde! Neden, erkekleri bile bilmiyordum
Bizim gibi keder hemşire etmeyin; Ve Philip'in kararlılığından şaşırdım
İşe dönme cesareti ve sahip olduğu her şeyi incelemeye çalışmak
Aşık kayıp. Ama onun için kolay olduğunu düşünmeyin! Ben de çoktım
Sanatıyla her zaman önerilmemek için yakından bağlantılı; Ve
Aptal ve bilinmeyen varlığım, eski ilham kaynağının hiçbirini uyandırmadı
Görüşmelerimiz, karşılıklı sempatimiz ve ilgimiz. Bazen onun arzusu
O kadar yoğun oldum ki, tanıma zamanımın sahip olduğunu hissettim
Elbette gel ve diz çöküyorum, ona yapışıyorum, bunu bekliyorum
Kutsanmış bilgi gülümsemesi, ama hepsi boşuna!

"Ancak zaman, ölümlüler için tüm kederleri düzeltir ve yakında hayat başladı
Evde Tranquilly koş. Nellie, kız kardeşimin bakımından mutluydu ve
Philip işte emildi. Eski ışıltı ve gamety gitmişti
Ama gençlik ve canlılık kaldı, bu yüzden yeterince hoş yaşadılar ve ben
Odalarda yalnız, ama izinsiz değil. Olamazdım
Sefil, çünkü onlarla birlikteydim. Ve yapamadım ama mutlu olamadım
Ne kadar şefkatle hatırlandığımı, ne kadar sürekli düşündüğümü görünce
hepsi tarafından. Hiçbir şey değişmedi, çünkü çalışma sepetim bile
Philip'in odasında yer ve bazı şeritlerim hala yuvarlandı
Yakalarıyla! Böylece birkaç yıl vefat etti. Nellie uzun büyüdü ve
güzel ve Philip daha kravat, daha çalışkan oldu ve
O popülerdi. Hiç yapmayı düşündüğüne inanmıyorum
Hayatındaki değişim, evimi evinde veya kalbindeki doldurma. Asla ben
Mümkün olduğunu hayal ettim! Ancak cehalet zayıf bir koruma ve sonunda
Gölgenin hayatından kalkmaya başladığı zaman
benimkini derinleştir. Size nasıl daha fazlasını anlatacağımı bilmiyorum; düşüncesi
Bundan bahsetmek neredeyse beni aptalca vuruyor; Ama yapmalıyım, yapmalıyım! Ben
bunu yapmaya mecbur! Ve her şey bir resim geldi-gençliğin bir resmi
ve güzellik; Ve o-onun için oturmak için bir isim! Beni beklemeye gerek yok
Size onun çoğunu söylemek için, çünkü bazı şeyler imkansızdır; Ama vardı
bir kız öğrenci olarak evcil hayvanım. O bir arkadaşın kızıydı,
Ve o güzeldi; Zengindi; O iyiydi ve sevgi dolu: başka ne
Herhangi bir ölümlü isteyebilir mi? Stüdyodaki bu sessiz saatler hoştu
Her ikisine de ve bir gün Philip yılların sessizliğini kırdı ve
Benden bahsetti. Benden bahsetmekten memnundu, çünkü düşmüştü
benim; Ve ona söylediklerimi anlattı; Ona getirdi
Onun için Nellie'den yaptığım küçük çizim. Benimden sevgiyle konuştular
Ve nazikçe, ama ayağa kalktım ve ellerimi kederle sıktım. En çok
Zalim sessizlik, bu güvenlerden daha iyi olurdu
Onları birbirine çok yaklaştırdı.

"Ama ne harika bir resim boyadı! Ne kadar adil, ne kadar güzel
Tuval üzerine baktı ve resim olduğunda ne kadar mutlu
Övülmüş! Çerçevesinde ilk gördüğünde sevinç için dans etti; Ancak
Ben-ne kadar başarılı olduğunu biliyordum-ne kadar başarılı-sevinmedim! yaptım
resme bakmıyorum, bunun yerine yumuşak ve hassas olanı izledim
Philip'in onu gördüğü gülümseme! Sana daha fazlasını anlatmam mı gerekiyor? "Dedi
Husky bir sesle, ayağa kalkar ve ellerini sıkar. "Tekrarlamalıyım
Bu günlerin tarihi sanki size anlattığım bir hikaye gibi!
Bir keder tanıklık edememde yeterince kefaret çekmedim mi
konfor, paylaşamadığım bir istifa ve sahip olan bir mutluluk
Beni çaresiz yaptı; Ama hepsini kelimelere dökmeli miyim? Ama vardı
Bir deneme beni bağışladı. Bu yeninin büyümesine tanık olmak zorunda değildim
Aşk, çünkü onları nadiren kurban günlerinde birlikte gördüm. O
Resim bittikten sonra eve sık sık gelmedi ve böylece
Bu kadar kaçtım. Yine de birbirlerini ne zaman gördüklerini biliyordum ve o hayır
laggard wooer. Onu asla takip etmedim, çünkü ayrılamadım
Evde yaşadığımız yer; Ama düşündüğümde ondan asla ayrılmadım.
Yalnız acı içinde zemini ne sıklıkla hareket ettirdim,
evinden dön. Köşede çömeldim, korkuyorum, ama
Gözündeki yeni mutlulukla girdiğini görmek için istekli
adımında esneklik. Daha parlak ve gey büyüdüğünü gördüm; Ve o gibi
ıslık çaldı ya da işinde şarkı söyledi, çaresiz acı içinde kaçtım. Henüz o
beni unutmamıştı; Ve yeni hayatın ortasında
Onun içinden heyecan duyuyordum, hala onun için canım. Yapamıyorum
bir erkeğin sevgisini anlayın, ne de size eskisine ne kadar sadakat
Sevgi ve yeni olan bir arzu, aynı kalpte yaşayabilir.
Beni şefkatle düşündü. Ben olmak için çok değerli bir geçmişin parçasıydım
unutulmuş; Ama şimdiki zamana ait değildim. O olmadan yaşamıştı
Ben ve ben artık onun için gerekli değildim, ama bu genç aşk
Onun için çok yakın ve gerçek.

"Sonunda onu eve getirdi ve birçok gülümseme ve mutlu bakışla
Nellie'yi yeni annesine götürdü. İnsanlara çok uygun görünüyordu
lütfunun ve gençliğinin haysiyetiyle çiftleşmesi gereken evi doldurdu
ve itibar ve birbirlerini sevmeleri gerektiğini; Ama hiçbiri
gördüm, hâlâ zincirlenmiş olan dağınık eşi çok az düşündü
yan yana, dövmeye yardım ettiği ve kimin şüphesiz durması
Orta, lanetlenmiş-gelin veya kocası değil-ama kendi
ahlaksızlık.

"Yine de benim en acı küçümseme ile merhameti izlerken
acı çekiyor ve Philip'in dans eden bir aşkı nasıl iyi boyayabileceği bir fantezi
Bir sonraki resmi için tabut, henüz yapmadığımı bilmekten memnun oldum
O korkunç yemin ve dua gecesine yanlış olan kişi oldu.
Eğer ölmüş olsaydı, _i_ sadık olurdu. Aşk ihtiyacım olur
o kadar büyük oldu; Koruma, hatta ekmek için özlem duyabilirdim;
Ama başka bir kocam olmazdı. Memnun oldum, çünkü iyi olmak iyi
sadık. Yeni bir aşk yeni tatlılık ve içerik getirebilir, ancak sabitlik
Kendi tatlı ödülleri var ve dul kalp garip olmayacak
Eğer eğer öyleyse ama gerçek olanlara neyin geriye kaldığını bilin.

"Bu yıllar önce zamanı saydığınızda; ama gece geçirene kadar
evimin etrafında kaldı-değişen ve güzelleşen eski evim
başka bir metresi için. Sana hayatlarını söyleyecek hiçbir şeyim yok,
erkeklerin hoş görünmüyor. Müreffeh oldular. Onlar
Birçok sevinç ve birkaç üzüntü biliyor. Seyahat ettiler. O ünlü
Ve o da zengin. Bu yeterli değil mi? Ve Nellie de
içerik. Esther çocuğun beni özlemesine izin vermedi; Ve yine de
Diğer çocuklar babasından eşit sevgi iddia ediyorlar, asla soymadılar
o. Bu en iyisi değil mi? Sorgulama gözlerin bana soruyor. Belki öyle. BEN
sık sık kıskanç kalbimi göreve götürdüler; ve ne kadar yalnız hatırlama
Philip'in evi, bu yenisinde ne kadar kazandı olurdu
SEVİYORUM, bunu en iyisini söylemeye çalıştım. Ama bağlı değildi
Sadece hayat için-hayatım için. Aşkımız diğerine uzandı
dünya ve yeminli ebedi sadakat ve ben --_ i_ serbest bırakılmadı
ondan.

"Ama hepsi bu değil. Kendimi buna uzlaştırabilir ve memnun olabilirim.
Philip'i o kadar çok seviyorum ki, en çok sevgili, en çok feda edebileceğimi düşünüyorum
bencilce dilekler ve onu müreffeh ve görmemeden memnun kal
mutlu. Ama sahip olduğum daha keskin bir manzara olup olmadığı,
etkisine boyun eğen herkese gelen doğal değişim
Dünya, bilmiyorum; Ancak Philip aynı sanatçı değil-
aynı adam; Ama bu, bence kimse bilmiyor; resimleri var
Değiştirilen herkes için açıktır. Bir kez en iyisi uğruna çalıştı; Şimdi
'Başarı' için çalışıyor; ve Esther resimlerini fiyata derecelendirir
getiriyorlar. Ama yaşamış olsaydım, bu bile olabilirdi. Yine de bu değil
Tümü. Sokma, yasımın acısı benim bildiğim kadarıyla
sonsuza dek ayrıldık. Philip çok uzakta olmasaydı
Beni tanımadığı yıllarda, biraz mutlu bekleyebilirim
onunla yeniden birleşme; Ama bu adamın bana cennette ondan daha fazla ihtiyacı olmayacak
şimdi yeryüzünde. Şimdi ona geri dönüp Esther'i alabilseydim
Onun yanına yerleştirin, ona kavga ederdim, onu hoşnutum. Sevebilir
Ben, ama aramızda çok az yakınlık olurdu. Ve ben-ben değilim
değişti mi? Cehaletim acıya dönmedi mi, güvenim
İnançsızlık? Ama bana öyle geliyor ki küçük bir güneş ışığı geri getirecekti
Bütün bunlar içimde tatlı ya da iyi-ama söyleyemem. Ama bunu biliyorum:
Gelecekte bu adamın ruhu benim için hiçbir iddiada bulunmayacak. Alıyoruz
Fiyatı olmadan hiçbir şey ve Philip,
Bir zamanlar sevgili düşündüğü her şeyin kaybı. Yine de en iyisi olabilir, olabilir
Sağ.

"Kendime gelince, bana biraz değişiklik geliyor. Öyle olmalı ya da yaparım
Geceye burada olmayın. Belki ne olacağını biliyorsunuz; Nasıl olduğunu biliyorsun
Uzun süre kalacaktım; Ama bunun konuşamam. Asla görmezsem
Yine onu, sence bundan bahsedebileceğimi mi düşünüyorsun?

"Ama çocuk, ruh dünyasının olduğunu düşündüğüm gibi beni merakla dolduruyor
hiçbir şey bilmediğim çok uzun süre yaşadığım, şimdi
Belki de bana açıklanacak. Bundan korkmuyorum. İnanıyorum ki
Cennete girdiğimde-ve kapılarının sonsuza dek olduğuna inanamıyorum
Bana karşı kapandı-bir şekilde kocamın kayıp sevgisi,
Çocuğumun yanıltıcı sevgisi bana uyacak. Cennet bizi dolandırıyor
hiçbir şey; Ve sevmek ve sevilmek için yaratıldıkça, bu doğru değil mi
bizden yırtılmışsa bir yerde tazminat olması gerektiği veya
Bize reddedildi mi?

"Ama olabildiğince olsun," dedi, arkadaşıyla birlikte aşağı bakarak
üzgün ve hassas gözler. "Sen bir kadınsın ve sana vermek için bir suçlamam var.
Çocuk, cennete olan sevginin çok güçlü olamayacağı konusunda sizi uyarıyorum; senin
insan için çok doğru; Ama sen insana tatlılığı verirken ve
Hayatınızın rahatlığı, sadakat için yalnız cennete bakmalısın. "

                     * * * * * *

Kız tekrar baktığında, sabah yıldızı denizin üzerinde parladı,
Taze rüzgar sararan gökyüzünden patladı, ama o yalnızdı
kumlar.

Louise Stockton.




Evden uzakta doğmak için.


Geçen gün, Bay Stigand'ın ilginç "Heine Hayatı" nda okuma
genç şairin Almanya'daki hoşnutsuzluğu hakkında, uzun arzusu hakkında
o ülkeyi bırakmak ve Fransa'da yaşamak ve son hegira
Paris'e göre, onun da tarif edilebileceği ortaya çıktı,
Hayvanlarla, evden uzakta doğmuş gibi. Kaç tane vardı
İster iyi ya da hasta için aynı servet. Ama daha mutlu sınıf
zıt olan, hiç muzdarip olmayan kişilerin
göç eden içgüdünün stresi; Ve elbette bu şanslı bir şey
Kuzu Londra'da doğduğu gibi, kendi yerinde doğmak, büyümek için
Toprağa uyun, çarpıcı kökte zaman kaybetmeyin. Kuzu en mutluıydı
Bu açıdan erkekler. Şehrin gerçek bir çocuğu, Londra'nın
Ülkenin herhangi bir bölgesinden daha iyi doğmak için. "Bir bahçe"
Wordsworth'a yazıyor, "İnsana kadar ilkel hapishaneydi
Promethean cesurluk ve saadet, şans eseri kendini günah işledi. "
_Garden_ Bu pasajda _farm_ okursak, belki de,
kendi ülkemizi yönlendiren duygunun bir ifadesi ve
Ardışık yıllar boyunca giderek daha fazla, ülkeyi terk etmek ve
Şehir-kasabaları kalabalıklaştırmak ve tarlaları terk etmek. Kuzu diyor
tekrar-ve onu görmek için neredeyse titriyor, böylece "şair
doğa "yüzüne-" şirketinizin zevkinden ayrı olarak, ben
Hayatımda hiç bir dağ görmezsem pek umursamayın .... kıskanç değilim
Sen. Yazık olmalıyım, zihnin arkadaş edeceğini bilmiyordum
herhangi bir şeyle. "Ama Laker Wordsworth, oldukça açık bir şekilde doğdu
Londralı Lamb olarak ev; Ve bildiğimiz gibi, o onun yeryüzüne geri döndü
Uzun dolaşmadan sonra tepeler, onları tekrar bırakmak değil. Çünkü
Kuzu, gerçekten çok otokton göründüğü için neredeyse hiç dolaşmadı, bu yüzden
tuhaf bir şekilde toprağın bir çocuğu. Derin kök attı
Londra'nın entelektüel alüvyonu ve elli yaşına kadar o
nakilden hiçbir şey geçirmedi, ancak
lojmanlar veya arkadaşlarına biraz isteksiz ziyaretlerini ödedi
ülke; Ve elli yaşındayken Londra'dan uzaklaştığında,
Cennet Şehri'nin marjından daha fazla-Enfield'a,
Edmonton-ikincisi "biraz alaycı bir görüntü olarak adlandırdığı bir yer
"Ülke milletleri ülke insanlarına benzemiyor" ve
"çok kara korumalar dejenere." Sadece Londra'daydı
Lamb'ın ruhu gerçekten kendini besledi ve büyüdü.

Ve neden eski ülkelerde zihin en çok vuruyor gibi görünüyor
Toprağa güçlü lifler, en güçlü meyve sularını çizmek için,
Wordsworth'un "Çocukluk Şiirleri" gibi çiçekleri çiçek açmaya getirmek,
Elia'nın düşünceleri gibi menekşeler? Kuzu ülke görüntüleri önerir; eşit
Şehirde olmasına rağmen, makalelerinin açık bir tazeliği var ve
hassasiyet. Bizi açık alanlara götürüyorlar ve bize yumuşak olanı gösteriyorlar
Gölgelerin ve güneş ışığının karşı değişimi, parlak alanlar ve takip
Gölgenin Swarth'ları. Ve bir kişinin özlemini nereden öğrendim
Ülke için çocuk? "Nasıl ağlayarak uyanırdım," diyor Elia, "ve içeri
Kalbimin acısı Wiltshire'da Sweet Calne'ye bağırıyor! "
İster ülke veya şehirde olsun, elbette eski topraklarda
Tam ev hissi, toprağın ve atmosferin tam faydaları,
ve yerin çeşitli dahileriyle tanışın. Biz olur muyuz
Diyelim ki, eski sokakları ya da Parislileri bilmek
Büyük kütüphaneler ve Notre Dame uğruna!

Ancak bu bir melankolik _utinam_; eksiklik yoktu
Uzakta doğmuş insanlar arasındaki şanslı göçler
uygun evleri ve bu yolda yollarını bulan
zaman. Yani kendi sömürge günlerimizin "yükselen genç adamları"
İngiltere kariyerlerini yapmak için; Ve bazen özellikleri izleyebiliriz
Çocukluklarının gelişmiş dehalarındaki "çevresi". Bizim
Yeni ülkenin henüz oldukça tatmin edici olmadığı ressamlar
Yer, belki de en güçlü evlenme eğilimi gösterildi. Copley, Batı,
Ve Stuart, örneğin, tüm Amerikan doğumlu, daha yaşlı bir ev aramak zorunda kaldı
Sanat. Batı gençlikte İngiltere'ye ve erken erkeklikte Copley'e döndü;
Orada kariyerlerini yaptılar, orada yaşadılar ve öldüler; Stuart iken,
Avrupa'da on beş yıl geçtikten sonra Amerika'ya yerleşmek için geri döndü.
Ama bu sanatçıların hiçbiri kendini yerlisinden tamamen koparmadı
ülke. Amerikan temaları her birine en iyi bilinen bazıları için hizmet etti
Eserler: Stuart'ın ünlü "Washington" da olduğu gibi, Batı'nın "General Of General
Wolfe, "ve Copley'nin" Gençlik
Bir köpekbalığından kurtarıldı. "[4]

      [4] Şimdi inanıyorum ki Boston Athenaeum'da.

Orada da, New England'da babası gibi doğan Copley'nin oğlu vardı.
1774'te Londra'ya götürüldü, burada da kariyerini yaptı.
seçkin olanı; Boston çocuğu Baron Lyndhurst olmak için yaşadı
ve Lord Şansölyesi. Ama seçkin asilzade olarak,
Demigrasyonu, iki yaşındaydı, işaret etmek zor
Kariyerinde belirgin bir Amerikan devletçilik özelliği.

Ve Bay Ellis'in sahip olduğu diğer Amerikalı asilzade Kont Rumford
Son zamanlarda ilk iyi biyografiyi yazdı-kayda değer bir durumdu
evden uzakta doğum. Ünlü sayımı düşünmek biraz garip
Rumford, Franklin'in Genius'taki Compeer ve doğdu ama birkaç mil uzakta
Franklin'in doğum yeri, North Woburn'dan düz Benjamin Thompson,
Massachusetts. Ailesi sade New England halkıydı, ama o
hırslı ve yakışıklı bir insanı vardı; O da komşuları vardı
"Uppish" yollarını çağırmış olabilir; çünkü tuhaf gibi davrandı
bilgi ve her zaman garip araştırmalar ve deneyler yapıyordu; içinde
Kısa, korkarım ki onun uygun bir Demokrat olmadığı için
komşular. Onun hakkında sevmedikleri bir ayrım vardı; O
karakterinde ve zevklerinde çok orijinaldi; Ve sonuç olarak o bir
o topluluktaki işaretli adam. Servetleri yeterince iyi görünüyordu, ben
varsayım, yirmi yaşında, zengin bir şekilde evlenmek için okul öğretimini bıraktığında
dul, kendisinden on üç yaş büyük, Concord'dan Sarah Rolfe, yeni
Hampshire; Düğün gününde görünen, görkemli bir
Scarlet Suit, genç adamın şaşkınlığına ve skandalına
Arkadaşlar. Ancak bu 1772'de idi ve sorunları çok ileride değildi. -Den
Tory olmakla suçlandığı sömürge kavgasının salgını,
ve Amerikan davasına sadakatsizlikle suçlanıyor. Onu protesto etti
boşuna masumiyet. Tutuklandı, yargılandı ve beraat etti; hiçbir şey için
ona karşı kanıtlanabilir. Gerçekten de kanıtlanacak hiçbir şey yoktu; oldu
iyi insanlara karşı suçun gerçek nedeni olan karakteri
Concord. Üstünlüğe toleranslı değildi; Ve olmalı
genç Thompson'ın kişisel güzelliğinde dayanılmaz bir üstünlük oldu
Görgü, çalışma ve bilimsel deney tutkusunda. İçinde
beraatine rağmen, Homme şüphelisi olarak kaldı; Ve son olarak
Concord Mob onun iradesini almak için evini ziyaret etti; Ama vardı
kaçtı, asla geri dönmeyecek. Hızlandırılmamış olsaydı, korkarım
Hiçbir sayım Rumford olmadı. Concord'un vatanseverleri olmayabilir
onu ölümüne koydu, ama kişi kolayca asilleri yapmaz
katlanmış ve tüylü olan. Bir esnafı kabul etmek daha iyidir
ara sıra, hatta bir diş hekimi, asalet saflarına kadar
daha yakın zamanda bazı vatandaşlarımıza oldu. Çok neyse ki,
Sonra, genç Thompson katran ve tüylerden kaçtı; Yirmi ikide
Aile, ev ve mülk bıraktı ve Concord mafyasından kaçtı, asla
geri dönmek. Mülküne el konuldu ve Ağustos 1775'te,
Tory olarak hapis cezasına çarptırıldı, ülkeyi bırakmaya karar verdi. Bir
yeterli nedenleri olduğunu düşünürdü. Böylece ona yazdı
Kayınpeder: "Ben kararlıyım" diyor, "o _Peace_'i aramak için
ve yabancı topraklarda ve yabancılar arasında _protection_,
benim ülkemde ben. Artık hakaretleri taşıyamıyorum
Daily bana teklif etti. Bakılmaya dayanamıyorum ve
_ACAN_ Toplum. "Thompson, gerçek bir içgüdü gösterdi
Bu kursu seçme fırsatı. İngiliz hizmetine girdi,
Ve bundan sonra, Bay Ellis, "Rustik gençlik oldu.
Servet ve kültür beyefendilerinin arkadaşı, bilimsel
filozoflar, asalet ve prenslerin. "Belki de
ondan "rustik gençlik" olarak konuşmak için yanlış bir izlenim; için
Kazanan adres, bize "asil ve heybetli bir figür" olduğu söyleniyor.
ve onun doğal bir saray olduğunu; böylece tanıdık hikayesi
Hızlı tanıtım şaşırtıcı değil. Dışişleri Sekreteri
Yirmi sekiz, George III tarafından şövalye edildi. otuzda; ve sekiz yıl
Daha sonra, Bavyera Kralı Benjamin Thompson'un zevkiyle
Woburn, Massachusetts, Kont Rumford'a dönüştürüldü.
Zaten bir Avrupa ünlüsü olarak rütbe aldı. Ama unutmadı
erken ev ve arkadaşlar ve onu türetmek hoş
İlk yerleşimciler tarafından Concord'a verilen addan başlık-bir isim,
Bu Vatanseverlerin _ROMFORD_, köyden yanlış yazdıkları yol
Londra yakınlarında bazıları geldi.

Sir Benjamin Thompson, Kont Rumford, Amerika veya Sarah Rolfe'yi hiç görmedi
Tekrar. Uçuşundan sonra doğan tek kızını hiç görmedi
Concord, yirmi yaşına kadar, o da yeni ormanlardan ayrıldı
İngiltere onunla Londra'da buluşacak. Kıtadan bunları yazdı
biyografisinin erişilebilir olduğu ilginç mektuplar,
tekil bir deneyimin kaydı-parlak ama eğitimsiz yeni
İngiltere kızı en az hazırlık olmadan tanıtıldı
Avrupa yaşamı. Bulgarı ve yanlış maceralarını çok açık bir şekilde ilişkilendirir;
Babasını en iyisini yaparak şaşkınlıkla nasıl doldurdu?
bir temizlikçiye nezaket; Maliyetli malları nasıl sipariş etti
fiyatları sormak; Nasıl-bu _naive_ genç kadını görüyorum
bizi konumuzdan yönlendirecek, çünkü Bayan Thompson açıkça gitti
New England'dan ayrıldığında evden uzakta.

Babasına gelince, ikinci bir dul, parlak ve
Lavoisier'in karısı olan seçkin kadın. Söyleyemeyiz
Rumford'un iyi şansı bu konuda ona tuttu
ikinci evlilik. Mutsuz biriydi; Bize Dr. Johnson'ın
"zaferi" göstermek için ikinci evliliklerin yapıldığına dair güler yüzlü
deneyim üzerinde umut.
ihtişamlarının ortasında kavga ettiler ve her zaman değil
en tenöz. Zavallı Benjamin Thompson! Madam'dan sonra bunu seviyorum
bahçenizdeki en seçkin çiçeklere "sıcak su döktü", sen
Concord'da tekrar rahatlamanızı diledi, devrim
Şimdi güvenli bir şekilde sona eriyor ve katran ve tüyler hakkında başka bir soru yok
Muhtemelen ortaya çıkacak!

Alexander Hamilton, aramaya göç eden bir başka seçkin Amerikalı idi
bir evin; Ama sevgili ülkemiz arayış, bırakma. İngilizce doğdu
Başka bir İngiliz kolonisinde ebeveyn, Batı Hint Adaları,
Çocukluk onu, görünüşe göre ona mahkum eden kaderi lanetliyor
Kuzey Karibe'de "bir katipin büyütme durumu" olarak adlandırıldı
adalar. Ticaretten kaçmayı özlemişti; Çocuk benzeri, savaş için özlem duydu,
işlerde ayrım fırsatı için. Ne de beklemek zorunda değildi
yaşa kadar, hatta olgunluğa kadar, söz konusu sözün doğrulanması için
Çağdaş Goethe, arzularının son yerine getirilmesi hakkında
gençlik. Hamilton'un çocuklukta istediği şey, neredeyse hemen geldi, neredeyse
lambanın sürtünmesiyle. Hepimiz hikayeyi biliyoruz: nasıl on beş yaşında o
New Jersey'e giden yolu buldum, bu yüzden kendini çıkardı
Columbia Koleji; Ve oradayken devrimci savaş nasıl
patlak verdi, delikanlıyı kabul etmek için bir kerede kitaplarını bıraktı
topçu olarak randevu; ve kariyeri ne kadar doğal
o ilk noktadan aktı. Ve kendi zamanlarımızda Thackeray
Kalküta'da doğan bir İngiliz kolonisinin başka bir ürünü ve
Çocukluğunun ilk yedi yılını orada geçiriyor. Yapmayacağım
Yazılarında çok sömürge etkisini izlediğimi söyleme girişiminde bulun. O
Kalbinde gerçek bir Hintli olabilir, ama romanları kesinlikle
bir kulüp adamı ve Londralı; Ve makalelerinin hiçbiri açıklamıyor
Hindoo'nun çok fazla. Sainte-Claire Deville, yine,
Fransızların en gerçek, Hamilton gibi Antiller'de doğdu.

Ama gerçek bir ev bulamayan kaç kişi oldu, ancak onlar
acı verici ve gözyaşlarıyla aradı! Byron, öngörülen gezgin,
ve hiç dinlenmeyen Rousseau, doğumunun şikayet eden
ama talihsizliklerinin başlangıcı, _le premier de mes
Malheurs _-- Bunlar daha az şanslı sınıf türleridir. Ama ihtiyacımız var
örnekleri çarpmamak; Gezinin eski hikayesi ve
evsizlik. Boşuna ne sıklıkta homing çabası! Bir tane
Yolları bulmaya çalışan pilot ruhlarla dolu havayı süsleyin
Düzenli beden için kaçış, ruhlar sürekli geliyor ve gidiyor
Sürgün Kayası ile çok uzak ev arasında. Bazen
Gördüğümüz gibi çaba başarılı olur; Ve bazen başarısız olur; Ruh
Kendini boşuna boşa harcar, fark edilmeyen erime gibi vefat eder
bir bulut. Bu şekilde hevesli olan ruhlara, böylece başarısız olan hayat gerçekten ne
Old DeSportes buna, acı ve dikenli bir çiçek, _une fleur
Espineuse et pigigante_. Fırsat kaybı nedir ama
ruh kaybı? Ve bilinçli fırsat kaybı bir
ömür boyu, uzun bir şehitlik. Herhangi bir zeka durumunu ele alalım
sürgün, Macerian çölünde bazı gezgin, bazı rafine kişi
Patagonya'da, Patagonya ideallerini reddeden,
Daha uzun süredir istenen en etli limpet
Gelgit: Kendi rahatlığımız ve memnuniyetimizle biraz uzatamaz mıyız
ona şefkat mi? En az önyargıya sahip olduğum için değil
Patagonya; Ancak daha iyi konsantrasyonu için bir isme ihtiyacımız var
sempati. Zeki ama hoşnutsuz Patagonya, o zaman
düşünceleri düşünceleri olmayan Patagonya ideallerini reddeder
Patagonya, yolları Patagonya yolu olmayan, en çok bile kime
Patagonya'da başarılı popüler kariyer aşağılama gibi görünüyor,
Çünkü onu Patagonya karakteriyle ilişkilendirecek ve böylece
Patagonyalı dünyadan önce onu uzlaştırmak-diyorum ki,
Mutlu durum. Sürgünü, ömür boyu diğer yasaklar gibi bitmelidir-
kaçışta veya ölümde. Çünkü o yaşarken manevi olmadan yapmalı
Işık ve ısı, ihtiyaç duyduğu entelektüel iklim olmadan.

Buna Patagonya'da morbid bir zihin durumu mu diyorsunuz? Peki, olabilir
Dinleme, Limpet'in huzurunu taklit etmesi gerektiği; BT
Düşük gelgitte plajdan memnuniyet duyma görevi olabilir,
doğduğu mülk; Ve yine de onun hissi olmadığını söylüyorum
belirli bir ayrımdan yoksun; Gerçekten de çok suçlanabilir olabilir, ama
Cahil doğa özelliği olmayan bir duygudur.

Ve bu duyguda Sanative bir kalite de var. Eleştirel
Tutum sürgünün önünde daha yüksek standartlarda tutmasına yardımcı olabilir,
ister düşünce ister davranışta olsun, ister "Hellenizing" ya onun
Bay Arnold'un dediği gibi "Hebraing" eğilimleri
En çok merkezde rahatça yaşıyor muydu. Onun
Bu nedenle, özelleştirmeler,
onu kültüre sempati içinde tutmak, en iyi şeylerle münzevi
zihnin; Ve elbette bu içinde yaşamak için bir tazminat
Patagonya! Hala başka bir tane var: için şanslı bir muafiyet var
Bu tür sürgünler-Doğum, güvenle diyebiliriz, ancak bir
Negatif Beatitude-kıskançlık muafiyeti. Bu değer değil
biraz. Paris'te, Londra'da, Pekin'de, kaçı kıskançlık
Filozofu bile besleyin! Çünkü bu şehirlerde çok fazla görmeli
inkar edilemez üstün kişiler onun hakkında-kendinden daha üstün olanlar değil
Sadece servet içinde, ama yetenek içinde! Orada, her türlü, o
rakipleriyle tanışır; Ve eğer gerçek bir filozofsa, hatırlayacak
Creon'un Dikkati-"
söyle ve başka hiçbir şey doğru değil. "[5] Yine de filozof olsun ya da olmasın,
Gördüğü arzu edilen bazı şeyleri kıskanma olasılığı vardır; ve
Hata belki mazeret edilebilir: her halükarda ara sıra dokunuş
Pençe, _effleurement_ ara sıra tutku, sürpriz gerekmez
Biz, mazeret etmediğimizde bile, Londra veya Pekin'de. Ama
Patagonya medeniyeti, ancak ilerlemeye önemli olabilir
Dünyanın, böyle bir adam kıskançlık için ne buluyor? Elbette daha yüksek
Bu zayıflığa provokatörler bol değildir. Kalıtsal servet,
Eski aile haysiyetleri, kültür, burs, dahi dayatma-bunlar
Onu çevreleyin, bunlar onunla aşağılık ile yüzleşmez
Diyelim ki, bu ülkede. O zaman biziz
Bu açıdan mutsuz olanlar; Ama en azından,
tefekkürle biraz sarsılabilecek kardeşlerin zayıflığı
Daha zengin medeniyetlerin bol olduğu tüm arzu edilen şeylerin.

      [5] [Yunanca: Me Nyn Enhos Mounon en Sauto Phorei,
                  Hos Phes Sy, Kouden Allo, Tout 'Orthos Echein.]

      --_ antigone_.

Evet, günden güne gözlemleyebileceğimiz kariyerler kesinlikle
Bazılarımız için tökezleyen bloklar olduğunu kanıtlayın. Gelişen politikacı veya
Örneğin yüklenici, Barouche, Blooming üyelerine dalıyor
edebi kliklerin, şık din adamlarının ve şairlerin
Niyeti dinleyen kadınsı izleyicilere nazikçe "ağlayan"
Heine'nin bize günün kadınlarını söylediği gibi, "
Evirate şarkılarının tatlı seslerini duyduklarında ağladı
tutku,

    Liebes Fehnen,
    Von Lieb 'und Liebeserguss--

Tüm bu karakterler ne kadar takdire şayan! Bunlar gerçekten de kariyer
Sabit zihin dışında hareket et.

Ve yine de, Philistia'da bile, sonra özlem duyacak her biri değil
Bunun gibi başarılar. Philistia'da, vaat edilen topraklardan uzakta,
Sürgün henüz tüm bu arzu edilen şeyleri arzu olmadan düşünebilir,
ne onları ne de sahiplerini kıskanıyor. Hatta şımartabilir
Onlardan kurtarmak, ana başarıların bir küçümsemesi, popüler erkekler
Filistin topluluğunun; Bir tonik olarak kendini ironi içinde banyo yapmak
manevi sıtmaya karşı. Bir zamanlar tanıdığım böyle bir adam, bir adam
Askelon. O zengin şehirde münzevi olarak yaşadı ve herhangi bir
Askelon'da tanınan standart, zengin değildi. Bu metinde olurdu
Bazen keyifli eski rutebeuf alıntı:

    Je ne sai par ou je coumance,
    Tant ai de matyere abondan
    Por Parleir de Ma Povretei.

Yine de bu adam onun zevkleri olmadan değildi. Onlardan biri, hatırlıyorum
Mimarlık çalışmasına olan ilgisinden geldi. Aselon bir
ince inşa edilmiş şehir; Ve onun sokaklarında çok yürürdü,
Pahalı evlerin cephelerine bakarak, hepsi desenli, ben
en saf Yunan emirlerinden sonra anlaşıldı. Etrafta dolaşırdı
hayranlık duyuyorum ve hayranlık uyandırıyor. Ama bu adamın harika bir gözü vardı
Sanırım, aynı şey olması gereken görsel hediye
okuduğumuz ikinci görüş veya basiret; Önleri için
Bu güzel evler narin tadı, kurnazdan daha fazlasını gördü
İnşaatçının eli oraya yerleştirmişti. Onun olduğunu söylediğini duydum
"Bir Pazar çocuğu", şu anda mevcut olmayan bazı batıl inançlara atıfta bulunarak
topluluk-ve kesinlikle bu duvarlar ve kapılar üzerine yazdı
ki, hiç göremedim, ancak hiç şüphem yok
Gerçekten orada. Ama onlar ürperecek efsanelerdi
Sakinler, sokaklarda duyulabilir bir şekilde yayınlanmış olabilirlerdi
Askelon. "Bu kapı tabaklarında ne yazıtlar!" Bazen olurdu
Açıklama, Pentodon'da yürürken, en şık sokakta en şık sokak
Yer: "Bu mahallede ayırt ettiğim birkaç tane okumama izin verin"; Ve
Yunan evlerinden önce yavaşça geçerken, teker teker,
Bu olağanüstü kelimeler, göründüğü gibi okumak,
En iyi yapıların lentoları. Hepsini veremem ama
Bunlar, hatırlarsam, bazılardı: Charlatan, Tartufe, Peculator,
Daha keskin, parthis mendacior; Ve köşeden birine geldiğimizde
Evler veya "saraylar", onları Askelon'da aradıkları gibi, "biri
Furtive adamlarımız orada yaşıyor-üç harfli adamlarımızdan biri. Sahibiz
Askelon'da Plautus'un zamanında olduğu gibi birçoğu ve
Şimdi o zamanki kadar iyi evlerde yaşayacaklar kadar yetenekliler
ki dünyada en dürüst iddiaya sahip değiller. "
üç harfli adam çıktı ve mermere koştu
Merdiven, gülümseyerek ve düşündüm, arkadaşımı o gibi selamlamak için
arabasına adım attı; Ama dostum, net bir manzaraya sahip olmasına rağmen
Saray, sahibini görmedi.

Ama kesinlikle çok şiddetli, zavallı arkadaşım. Sadece vardı
Askelon'da bile erkekler-kıpır kıpır, dini ve zeki, iyi
çalışır. Ya bu zeki taşıyıcı kendine uygun olsaydı
Ona güzel bir ev alacak kadar mı? Askelon'un havasında değil miydi
böyle bir şey yapması gerektiğini-diğerleri gibi, herhangi bir
Oran Kendini rahatça kurar mı? ve bir honester adam olmayacak
Kendisi güzel evde mi yaşıyor? Şimdi gel, itiraf et, eskiden
Diyelim ki, kendiniz, onun yerine, daha iyisini yapmamış olabilirsiniz:
En azından bir çocukken parmaklarınızı içine koyduğunuzu itiraf et
Onları dışarıda tutmanız gerektiğinde şeker kasesi, iyi bildiğin zaman
onları dışarıda tutmalısın! Ve sonra arkadaşım itiraf ederdi
"Çevre" nin baskısı, "Zeit-Geist" in gücü, biz
o zamandan beri aramayı öğrendim. Zavallı adam! Bu uzun zaman önceydi; Ve
Askelon'da son yıllarda işler büyük ölçüde değişti. Bana söylüyorlar
oradaki herkesin dürüst büyüdüğünü ve kimsenin etrafında dolaştığını
Daha fazla okumak Evlerde görünmez yazma. Ve tüm para
Binalar hala ayakta, görünüyor; bunun dergileri olsa da
Şehir, Grecian mimarisinin bir kısmının soyulduğunu belirtti.
Pentodon'daki evlerin cepheleri, güvensizdi
İlk başta takıldı. Ve zavallı arkadaşım nasıl
Bu sarayları kuru, teknik yolunda eleştirin! Bir Şey
Özellikle antitezi, dönüşünü hatırladığımı söyledi;
Ascelon mimarlarının asla emin olmadığını söylerdi
Süsleme mi yoksa süs inşaatı mı yapılır.

Şimdi gitti; Askelon'u bir daha asla suçlamayacak veya kaçmayacak
Gath. Philistia'da öldü. Belki orada amacına hizmet etti, ama ben
Eminim biraz daha az quixotik olsaydı daha fazlasını yapardı
kavramlarında.

Ama tekrar tristful büyümeyelim. Kaç kişi mutlu bir kaçış, biz
Said, Philistia'dan yapılmıştır; Kaç tane açık bir ruh yaptı
Karanlıktan gerçek bir şerefe çıkıyor. Sahip olan birçok kişi
Gölgede daha yüksek bağışlar yok oldu, prensler arkasında ölüyor
Demir maske, ama hepsi başarısız olmadı; Bazıları bir kariyere kırıldı.
Özellikle iki kişiden konuşalım-Winckelmann ve
Heine. Her ikisi de Prusyalılardı ve her biri kuzeyden bir
Güney Ülkesi, "Gecenin Gücü, Basın
fırtına. "Her biri fırsat gelmeden çok önce bekledi; her biri öğrendi
"Ölümsüzlerin en yordağı nimetlerdir." Ama her biri bulundu
onun fırsatı; Ve ne içgüdüsel bir kaçışla! Winckelmann için
1755'te yüzünü koyduğunda Prusya'dan ilk yolculuğu muydu
Roma'ya doğru; Yine de bir taşıyıcınınki gibi bir uçuştu
güvercin; Çünkü Roma'da atanan yerini buldu ve orada geçirdi
Congenial Work Hayatının geri kalan yıllarında. Yine de şunu söyleyebilirdi
Ruhunun acısı, Roma'ya ulaşmada, "Ben
Dünya ve İtalya'ya çok geç. "Bu acı ağlama ile çelişebiliriz,
Winckelmann'ın büyük eleştirel başarısı göz önüne alındığında bile; zorundayız
Sor, daha büyük olmayabilir mi, o zaman olmasaydı _serus
Studiorum_, Horace'ın ifadesi olarak-onun içinde şanssız gecikmiş
kültür?

Genius erkeklerinin bu göçlerinin tüm özellikleri ilginç,
Ve biraz kazma riski altında olsa da, bir an için yaşayabiliriz,
Winckelmann'ın şehrine varışındaki hayal kırıklığı üzerine
arzu. Acınası bir hayal kırıklığıydı, ama bir tür değil
hassas zihinlerle seyrek. Kuzeyde yoksullukla uzun süre gözaltına alındı,
Otuz sekiz yaşına kadar İtalya'ya ulaştı; Ve
Sonunda Roma'ya geldi, özlemi şehir garip giydi
Onu arayın-hazırlanmadığı bir yönü var. Oradaydı
Gördüğümüz gibi duygularının patlak verdiğini. Onu anlayabiliriz
hayal kırıklığı, bizim
Fancies genellikle gerçeğin eline tabi tutulur. Ne kadar hızlı
Ne kadar sessizce, çözülmeyen bir görüntü dizisi gibi
Bakış, premations gerçekliğin ışığında yok oluyor! .
gerçek Roma, yaşayan adam, resim, manzara
görmek için çok seyahat edin-bunlar bir kerede önyargıyı çıkarır; Bir bakış,
Ve rüya gitti, ancak zihinde uzun süredir evcilleşti
Parlak parlıyor ama şimdi hayal gücünde. Gerçek dikkatsiz
Bedflehell ve ihale çocuk fantezi kaplar; Ve doğa olsa bile
Değişimi daha az kaba bir şekilde bulur, fakirimizi istifa edemeyiz,
Pişman olmadan tanıdık fanteziler. Ama bazen mutlu bir şekilde, ne yapabiliriz
Winckelmann yapmadı; Eski hayalleri koruyabilir ve karşılaştırabiliriz
deneyim ile. Kişisel bir örnek vereyim: hatırlıyorum
Killarney göllerinin en belirgin görüntüsünü çerçevelemek benim
Peter Parley'nin gerçek tarihlerinde çocukluk okumaları. Vardı
Serin yay, çalılarla gölgeli ve bol sular döküyor; Ve
Kutsal aziz Patrick vardı, kayalık kenarının yanında duruyordu.
Yay, demir bağlı bir sandığının şişman kapağını aşağıda sıkıştırarak
Erin'in mutsuz yılanlarının sonuncusu ve "Kederli ol, darlinler!"
Kutuyu gölün derinliklerine atmadan hemen önce. Bu bir
Hoş bir sahne, açık bir yaratıcı mikro kozmos; Asla bir ayrımcı olmadı
Aklımda bu hayali Killarney'den daha fazla resim. Gerçek
Killarney Peter'ın bu tarihlerini okuduktan yıllar sonra gördüm
Parley, yine de ilk canlı resim görünümde yok olmadı; .
Fantied Lake, gerçeğe karşı yerini tuttu; Hayır, bu gün bile,
İki fotoğrafı Will'de, hayal edilen ve gerçekte arayabilirim ve
İkisini karşılaştırın-ilk fantezimin sahnesini mizahi Kelt ile karşılaştırın
Saint, ilkbaharın yanında duruyor ve kutusunun kapağını aşağı çekiyor
Son yılanın kuyruğunda, bir yandan ve daha geniş
Azizlerin olmadığı, ancak birçok Patricks'in olmadığı gerçeklik manzarası.

Ancak Winckelmann, vizyoner Roma'yı bulamazsa, yakında
gerçek olanla uzlaştı. Şehir, ev benzeri baktı, ona baktı,
Ve ona derinden sevilmeden çok önce değildi. Oldu
Nihayetinde bıraktığı otantik ev hastalığı ile
Asla geri dönmeyeceği kuzeye doğru yolculuğu yapın.

Heine'nin yeni bulunan evinin ilk deneyimini ne kadar farklıydı,
Paris! O diğer göç eden ruh için böyle bir başlangıç ​​yoktu
hayal kırıklığı. Heine çünkü evlat edinilen şehri ilk bir
Manevi ev, gerçek bir sığınak şehri, kutsanmış bir ada. İçin
Yıllar, Kuzey'in soğuk şehrinde kalıyor, _verdammtes Hamburg_,
Dediği gibi, kaçmak için boşuna özlemişti; Ve ne canlı
Acısının ifadeleri söz veriyor! Bir yerde o
kendini kanatları olan kamu bahçesindeki beyaz kuğularla karşılaştırır
Kış yaklaşımında kırıldı.
Güney:

"Pavyondaki garson orada rahat olduklarını açıkladı,
ve soğuk algınlığın onlar için sağlıklı olduğunu. Ama bu doğru değil. Değil
Birinin soğuk bir havuzda umutsuzca hapsedilmesi iyi ve orada
donmuş olmak; Kişinin kanatlarını kırması için artık uçamaz
güzel çiçeklerin olduğu fuar güneyine ve
Altın Güneş Işığı ve Blue Mountain Gölleri. Ne yazık ki! Bana bir zamanlar kaderdi
Çok nazik değil. "

Hamburg'da hala bastırılırken bir arkadaşına yazmıştı: "Ben
bildiğiniz gibi Alman yok .... üç medeni var
İnsanlar-Fransızlar, Çinliler ve Farsça .... Ah, nasıl özlem duyuyorum
İspahan için! Ne yazık ki! Ben, fakir dostum, onun güzel minarelerinden çok uzaktayım ve
Kokucu Bahçeler! Ah, Farsça bir şair için korkunç bir kader
Kendini üssünde giymeli, engebeli Alman dili ... O
Firdusi! Ey ischami! Ey Saadi! Kardeşin ne kadar sefil! "

Goethe'nin aşık olduğu zaman yapmayı düşündüğü gibi
"Lili," Heine şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne emekli olmayı düşündü, "
Heligoland'dan yazdığı gibi, daha önce sevdiğim toprak, "
1830. Nasıl görünmediğini bildiğini, ama bize karşı karar verdi; O
Bu ülkeye "görünmez olan korkunç bir özgürlük zindanı diyor
Zincirler hala evde görünür olanlardan daha acı verici ve
Nerede ... Mafya kaba hakimiyetini kullanıyor! "Bu arada,
Bize bir yerde, "Hamburg'da düşünmek için tek teselli benim
diğer insanlardan daha iyi olduğumu. "

Heine otuz birinci yılında Paris'e ulaştı; Ve hiç şehir olmadı
Bu genç gezgin tarafından daha iyi takdir ve keyifli
Orada ikametgahının daha erken zamanı. İçindeki her şey onu memnun etti:
entelektüel yaşam, fikirlere ilgi, geyyby'den daha az değil
cazibe. Ancak Parisli görgü kurallarının izninde çok zevk buldu.
Parisli görgü kuralları, şimdi bile, Prusya'dan ayırt edilebilirdi
dikkatli gözlemci tarafından. "Nezaketin tatlı ananas kokuları!" O
diyor ki, "Hasta ruhumu ne kadar yararlı bir şekilde teselli ettin,
Almanya'da çok fazla tütün buharı yutuldu! ... melodiler gibi
Rossini, bir Fransız sesinin özür dilemelerini yaptı.
Varış gününde beni yavaşça sokağa iten kulak. BEN
Bu kadar tatlı nezaketten neredeyse korkmuştu-ben
Herhangi bir özür dilemeden kaburgalarda boorish Alman vuruşlarına alışkın
hepsi. "
Özür, "Bu adamın benim olduğumdan biri olduğunu biliyordum
vatandaş. "[6]

      [6] Stigand'ın "Yaşamı" ndaki çevirilerden alıntı yapıyorum.

Ancak Paris bir zevk şehrinden biraz daha fazlasıdır; Bu bir şehir
fırsat. Birçok Amerikalı için bu bir tökezleme bloğu, birçok
İngiliz aptallık; Ama Heine gerçek çocuklardan biriydi
Paris, ilk başta merkezden uzaklaşsa da ve
orada uyum işleri. Onlar da meşgullerdi.
İlk olarak o parlak başkentte geçirdi. Ey Paris, Fırsat Şehri,
Kaç çocuklarınız hala merkezden uzakta dolaşıyor!
Bazıları Patagonya'nın Sierras'ı üzerinde yaşıyor, bazıları Stonier'de
Askelon sokakları, bazıları Maceria çöllerinde mağaralar yaşıyor.
Alman köylerinde, Pasifik Kolonilerinde, Anchorite'ın hayatını yaşamak
Cape Cod veya Kergelen'in toprakları, narin Fransız ruhu kendisini israf ediyor
uzak. Ve yine de bu sürgünlerin bazıları bu merkeze doğru yol buldu
entelektüel aktivitenin.

Heine böyle biriydi; Paris'te en üretken ve mutlu geçirdi
hayatının dönemi, bulutlu sabahı ve
zamanlarından önce etrafında toplanacak gölgeler; Ve nasıl
Başkentin sıcaklığında ve ışığında parladı! Ve o taşırken
Aşırı zevkleri, ancak kaba gibi hoşuna gitmedi.
Geçerli bir anlamda, çok savurganlıklarının anlaşılır bir prensibi vardı
onlarda; Kişi kendisini etik gerekçelerle dağıttığı söyleyebilir.
Yine de analitik bir düşünür değil, şiirsel bir nedendi. .
Popüler dinin, eti onurlandırdığını söyledi; Geri yükleyelim
onurlandırmak için. Modern hayata sevinçleri geri kazanmak için
Antika masumiyet, onu saygın hale getirmek için
keyifli, bakan bir topluluğun vicdanını yeniden ayarlamak için
Zevk aslında yanlış ve yine de takip etti, bu yüzden düşünmek,
Vicdanının masrafı, zevk biraz yasağından kurtulmak,
bir kelimeyle, yaşamın izin verilen mutluluğunu artırmak için-
Heine'nin amacı; En sevdiği doktrin tarafından anladığı buydu
onurlandırmak için eti restore etmek --_ la rehabilitasyon de la sandalye_. Buna kolay bir inanç mı, rahat bir uygulama mı diyorsunuz? İnkar etmeyeceğim
o, ama ayrımı kaybetmemize izin verme, Heine'nin
Doktrin, diğer bazı kolay havarilerinden ayrımcılığa uğradı.
Heine entelektüel olarak samimi idi; Gerçek bir amacı vardı; Yapmadı
Örneğin, bazı misyonerlerimizin gittiği gibi Paris'e gidin
Floransa ve Madrid'e geç yıllar arasında,
"Nominal Hıristiyanlar", Katolik sakinlerine bunların
rahat başkentler, onları gerçek Hıristiyanlığa dönüştürmek için
Amerikan Protestanlığı. HAYIR; Heine'nin çok fazla yönlendirmesi vardı, çok fazla
Bu tür bir durum için entelektüel gerçek: Hataları
Dürüst hatalar ve onlar için dürüst bir ceza ödedi.

Ve elbette etin eski haline getirilmesi, vücudun restorasyonu
onur ve mükemmellik için, başka bir yerde söylediğim gibi, takdire şayan bir
amaç. Sadece etin bilge eski haline getirilmesi yoluyla, eğer ben
Yanlış değil, erkeklerin durumunun çok fazla olması
daha iyi; çünkü her yıl daha net büyüyor, eğitimin
Bunu, ilaçları, cezaları veya hatta belki de vaaz vermeyi başarın.
Ama Heine bu konularda teorisyen değildi: Her şeyden önce şairdi,
Ve o kesinlikle, çok iyi bir şairdi
düşünce, ya da kendi iyiliği için. Heine'nin doğası tonik büküldü
doğru bilgiye doğru, tutkulu gözlem ve
Örneğin Goethe'nin kurtuluşu olan ve
mükemmel olmaya çalışan tüm büyük doğaların kurtuluşu oldu
Karakter ve sanatta. Açık, dikkatsiz
Zeka, akan akarsu Heine için akmadı
Her şairin evi, _fons baudusiae müstehcen vitro_.
Bu canlandırıcı sularda, ruhunu nadiren yeniledi
En büyük şairler-disiplin içinde meditasyonda,
tutkulu soruşturma. Bunlar manevi antiseptikler
En azından daha karnaval şiirsel mizaçlara ihtiyaç duyuyor. Kullanıyor muyum
hayali metaforlar? Demek istediğim,
Yeni bir davranış müjdesi, önce uzun ve kesinlikle düşünmelidir. Ancak
Heine kesinlikle düşünmedi ve eleştirel yaşam teorisinin
bizi gözaltına alın. Heine, örneğin Bay Ruskin olarak zevk düşündü
İşin sorulması için bir şey olduğunu düşünüyor; gerçek
Toplumun herhangi bir durumunda olmak henüz kaçınılmaz olarak
ters-yani, ne iş ne de zevk, yaygın olarak
Talep üzerine.

Ancak yeni inancın bir parçasıydı.
sormak ve _propaganda_ zaten vardı. "Biraz vardı
Adanmışlar Derneği, eğer onları söyleyebilirsem-Michel Chevalier, Olinde,
Enfantin ve diğerleri-rehabilitasyonu gayretle vaaz eden
ve Heine hoşuna güvenerek kendini adadı
kültus-daha fazla güvenilirlik ile, bir
Paris'te yabancı. İşçilerinin bir karnavalın başında olduğundan korkuyorum
ve bilimsel olmayan bir çeşit; Kesinlikle ona hiç ün kazanmadılar
dini gayret. Paris de diğerlerinin önündeki alan da değildi
Bu tür işçilere ihtiyaç vardı. Paris'te gerçekten, doktrin ve
Zevk uygulaması, gayret eksikliği olmadan,
Heine'nin oraya gelmesinden en az üç yüzyıl önce. İstemek
Heine'nin inancını biraz daha rezervle aldığını; O
Daha az taraflı bir zevk deneyimi ile memnun olmuştu! İçin
Bu deneyimle kendini biraz sörf yaptı; Tehlikelerini biliyordu
Mükemmel bir şekilde iyi, ama ne ateşli genç adam
tehlike? M. Renan'ın dediği gibi kancada aynı ısırıyoruz:
_L'hamecon est belirgin, y a mordu üzerinde, y mordra'da et neanmoins
Toujours_. Ve tüm incelik sevgisiyle, tüm
Ruhun ayrılması, aynı zamanda sert şeyler de sevdi. Keskin Aimler,
Rütbe lezzetleri, son zevk damlasını karıştırmak
Acı ve baygınlık ile, bunun turunu tamamlamak için gerekli görünüyordu
Adamın Hayatı-Şarkıcının Heine, Heine The Tüm Zamanının Adamı
Şiirin hassas çiçekleri en kokulu idi. Hiçbir şair yapamaz
Kalbin ve ruhun enfes sevinçleriyle ondan daha iyi bir anlaşma;
Ve bu çiçeklenmenin meyvesi üzerinde toplanmadığını iyi biliyordu.
kaba deneyim. En hassas vintage'in verildiğini biliyordu
nazik baskı. Ama bununla memnun değildi. Ezdi
üzüm sertçe; Daha sert meyve sularını vermesini sağladı; lezzetleri
Rind ve tohum hayatının şarabında ifade edilir ve
döktüğü fincan.

Ve hayatı yere şarap dökülürken geçti. Heine sona erdi
Accetiklerin başladığı yerde, acı, özelleştirme, ipotek
et; Ve teselli bile olmayan bir ipotekti
Hastalığın kendi seçimi olmak, çünkü istemsizdi. Onun için daha iyi
St.
Jerome gününün Paris'ini terk etti ve çölün içine emekli oldu
Chalcis. Çünkü garip bir ceza onun olacaktı-biri neşeli
Havari, darbe düşmeden önce hayal edemezdi. A
Paralitik Touch, zevk adamını acı çeken bir adama dönüştürdü,
Yatak yaşayan bir mezar. Daha fazla sonsuza dek yok, Heine için, herhangi bir
etin eski haline getirilmesi.

Heine'nin hayatının bu karanlık kapanış döneminde bu konuda bir hayranlık var; BT
dikkat çeken bir rembrandt aşındırmanın arka planı gibi
kasvette karışmış gibi görünen loş görülen formları, hayalet,
yarı uçuş; kasvetli yakın ve
önceki kariyerinin parlak projeksiyonu. Hayatına diyelim mi?
Kendisi ile ilgili başarısızlık, kişisel başarısı ve mutluluğu mu? Üzerine
Bu nokta çok güvenle telaffuz edemeyebiliriz. Seçerdi
Ona tam bilgi sahibi olmasıydı.
alternatifler; Bunu herhangi bir sıradan varoluşa tercih ederdi.
Her zaman Byron veya
Heine's, çok uygun kariyer, şiddetli fırtınaları ile,
kendinden geçmiş güneş ışığı, "korkunç kısalıkları" herhangi bir seren için tercih edilir
Hayat, ne kadar uzun; Ve en azından hepimiz Heine'ye acıyabiliriz. Ne küçümseyerek
Benim acımıza bakar mıydı!

Heine'nin hayatı, modern yaşam öğrencisi için tuhaf bir değere sahiptir.
Örnek bir faiz dediğimiz şey var. Heine bunu yaptı
eski örneklerin asla yeterli olmadığı pahalı kurban deneyi
biz; her yeni neslin yeniden gerektirdiği deney,
Doğa, savurgan yolunda en iyi dahileri tüketmede ısrar ediyor. Gibi
Byron ondan hemen önce denedi, bu yüzden Heine düşünmeye çalıştı.
Rezervsiz yaşa, duygu ve his turunu pusulalamak için,
tüm deneyim yelpazesine dokunmak için. Byron gibi geçemedi
ateşten; Düştü, alev onu yaladı. Ve yine de, çok daha
Gerçekten bir şehit olan Byron ve Heine bizim için hayatlarını verdiler. Olumsuz,
Gerçekten de, şehitin sorumlu ruhu içinde,
fedakarlık, ama bu nedenle onu daha önemli hale getirmek.
Cömertçe, cesurca hayatla denediler ve şiirlerinde
O zamandan beri başka şairler olarak bize gerçek hayat verin. Onlar gerçek
Tutku, gerçek düşünce, hüzünlü kalbin kabarık damlaları. Heine'nin "Kitabı
şarkılar "kendi vücudu ve kanıdır. Whitman'ın söylediği şey
onun "çim yaprakları": "Bu kitap değil; buna dokunan bir
Adam."

Ve Heine ve Byron, bizim için hayatlarını verirken, ne yaptılar
En büyük şairler ve en güçlü adamlar nadiren yaptı. Onlar olsa da
Her zaman acı çekti, ama bizim için bunlar acı çektiğinden çok daha fazla. Dante, Michelangelo, Shakespeare, Goethe-Ne Yüce, Ne Demiurgic
Kreasyonlar bize miras bıraktılar, hangi gücü hareket ettirecek, hangi güzellik
Ulaşılamaz özlemle düşünmek için! Ama bu kreasyonların bir
güzellik; ulaşılamaz bir mesafe ve yükseklik tutarlar. Biz ne zaman
Bu en büyük ruhların hayatlarını düşünün, onları yürürken buluyoruz
Tepelerin fitnesslerinde ayrı, az sayıda yerde zorlu yollar peşinde
ya da hiçbiri onları şirket taşıyamaz. Yolları yukarı doğru kazanır
yükseklikler; o dağın tonu kadar çok ve yüksek kazanıyorlar
Uzaklık onlara düşer-havadar bir mesafe, caydırıcı bir gölge; Ve
Sesleri "Bizi takip et" derse, işaret etmediler
yoldan çıkın.

Ama Byron ve Heine bu yüzden dağa rapt etmiş olsa da
Vizyonlar, günlük yürüyüşleri ve yaşamları dünyadaydı; Tozu ve
Topraklar onlara yapışıyor, tereddüt ettiklerini ve yoldan saptıklarını görüyoruz. Onların
Çok gezinmeler onları bize daha yakın hale getirir; arzuları,
Onların arzusu, başarısızlıkları daha akıllıca fırsat kullanıyor
Evden uzakta doğmuş olabilecek herhangi birimiz için mümkün.

Titus Munson Coan.




Kalbimin evi.


    Burada kalabalık kasabada değil,
      Playhouse veya Mart'ta,
    Burada gri ve kahverengi gibi değil,
    Ama yeşil büyüyü uzakta,
      Kalbimin evi.

    Orada yamaç yamaçları bir dell'e kadar
      Bir akışın başladığı;
    Şişlikte orman ve tatlı çim var,
    Ve Güney Rüzgarları ve Batı bunu iyi biliyor:
      Bu kalbimin evi.

    Yapraklar tarafından yapılan bir yazlık o'ershadow
      Sanattan daha adil büyüyor,
    Düşük eğimli saçakların altında
    Yanlış El Yok yutulma Berevleri:
      Bu kalbimin evi.

    Ve orada Lea'ya bakarken,
      Ağaçların ayrı durduğu yer
    Otlak ve ormanlık üzerinde
    Denizin hafif parıltısını yakalayacaksın
      Kalbimin evinden.

    Ve orada müstehcen baharda,
      Sabah ışınları dart olduğunda
    Ovadan ve sabah kuşları şarkı söylüyor,
    En güzel şeyi görebilirsin
      Kalbimin evinde;

    Yukarıdaki kasada orada,
      Rosebushes'in yer aldığı yer
    Aşkımın adil yüzünü kızdıracak:
    Ah, evet! Bu kanıtlayacak
      Bu kalbimin evi.

F. W Bourdillon.




Güney, durumu ve ihtiyaçları.


Sir Robert Peel, ölümünden kısa bir süre önce gördüklerini söyledi
ve halkın hayatında duyulan duyuldu, aklında hakim bir izlenim bırakmıştı
kasvet ve keder. İngiliz devlet adamının zihnini ne etkiledi?
Kendi ülkesine referans olarak acı verici bir şekilde,
Güney'i düşünen Amerikalılar tarafından; Mevcut durumu için
Her düşünceli vatanseverliğin endişeli isteğini uyandırır. Kısa bir
Ona etkilenen bazı kötülüklerden bahsetmek için yardımcı olabilir.
Yeterli çözümlerin tespiti ve uygulanması. Bırakın
Bu tartışma, sadakatsizlikten hiçbir dereceye kadar ilerlemiyor
Hükümet, ne de meşru olanı kabul etme isteksizliğinden
Savaşın sonuçları.

Kuzey ve güneydeki aralarda çok fazla yabancılaşma devam ediyor. Bir
güneyde, rahatsız edici görünen ciddi tahriş nedeni
Konfederasyon devletlerini sürdürenlerin güvensizlik
Çok sayıda Kuzey insan tarafından kabul edilmektedir. Güdülerimiz
alışkanlık olarak yanlış temsil edildi, amaçlarımız yanlış anlaşıldı, eylemlerimiz
Sapkın, karakterimiz malign. Davranışımız üzerine yerleştirildi
Direst nefret veya kötülükten kaynaklanan yapılar. İle
Temsilci Erkekler Güney eyaletleri Birlik dışında olarak konuşulur;
ve "sağlam bir güney" parti cazibesi için en etkili
Kesit ve haklı tutku uyandırıyor. Her Güney Vatandaş
Mahkumiyetlerini takip etti ve 1.640.000 Demokrat'a bağlı
Kuzeyden, sadakatsizlik veya ihanetten şüpheleniliyor. Protesto yok
erkek veya partilerin, valilerin veya yasama organlarının hiçbir avowals'ı
Cumhuriyetçinin desteğinin eşlik etmediği sürece samimi olarak kabul edildi
parti. Parti platformları, Bay gibi bir kölelikçinin desteği
Greeley, organik yasalar, shibboleth çünkü aldatıcı olarak kabul edilir
sadakatsizlik ve vatanseverlik "Cumhuriyetçilik" dir. Bu kalıcı
Bizi aşağılık olarak marka olarak marka olarak marka olarak görme çabaları,
Bir yönetimin ve bir partinin desteğini zorlamak,
ahlaki veya entelektüel olarak uygunsuzluk, kendimiz için ne olduğuna karar vermek
Ülkenin refahı ve sürekliliği için en iyisi. Sadıkız ve
Vatansever ve dürüst, sadece yönetime paans söylediğimizde ve
favorileri. Pratik olarak savaş uzatıldı ve bu politika
Disunion yabancılaşma, imbeyler ve kardeşlerin büyümesini yasaklıyor
Duygular. Tam ve dayanıklı bir uzlaşmayı önlemek için
Büyük bir partinin yerleşmiş politikası. Bu yasak ve dışlama
Geleceğe ilişkin bir umutsuzluk yaratmaya yardımcı oldu. Kabus felçleri
enerjilerimiz.

Güney, fethedilirse ve dürüstçe savaşın sonuçlarını kabul ederse,
Ayrımcılık yerine gerekli teşvik ve maddi yardım
yaralanmalar. Durumu acınacaktı. Tüm savaşlar yıkıcı
mülk ve üretim. Güneyde devletler arasındaki savaş
son derece yorucu. Yıkıcısı hesaplanamıyor
rakamlarla. Ordunun sayısal aşağılık, gerekli
Etkili askeri gücün içine giren her erkek ve erkek; Ve
Böylece bunlar üretken emekten çekildi. Emeklerin çoğu
kalan, servet üretimine değil, bu şekilde uygulandı
Sadece savaşta ihtiyaç duyduğu gibi üretir. Dört korkunç yıl boyunca
Prescott tarafından açıklanan, limanları kapalı ve altındaki _triste noche_
Mümkün olan her savaşçı uyandırmanın ve kullanmanın zorunlu gerekliliği
Ajans, servet üreten endüstrinin bu durdurulması, bu
Maddi kaynaklar, en iyi adamlarımızın bu deşimasyonu, bu israfın
Ülkenin sermaye ve tükenmesi Rio Grande'den
Chesapeake Körfezi, acımasızca devam etti. Kurtuluşunu süpürmek
4.000.000 köle, 1.600.000.000 dolarlık mülkün ani yok olması,
emek sisteminin düzensizliği, toplumun ayaklanması,
Alışkanlıklar, düşünce biçimleri, bağlılık, "muazzam inovasyon"
neredeyse bir medeniyet değişikliğine sahiptir ve kolay olacak
Güney'in yeni kariyerine güler yüzlüden başka bir şeyle başladığını görün
İklim, verimli toprak ve cesur kalpler. Sermayenin yokluğu,
Konsantre servet, _de novo_ başlamayı gerekli kıldı. Kölelik ve
Mahsullerin kârlılığı, arayışların çeşitliliğini engellemişti.
Birkaç ürüne uygulanan tarım neredeyse tek mesleğimizdi.
Eski alışkanlıklar mekanik arayışlara veya el emeğine katılmamıştı,
Ve kasabalarımız, 1865'ten beri,
Katipliklerde, ajanslarda ve mesleklerde destek araçları aranmıştır.
Bu istihdamlar, ücret ödemesi durumunda,
servet üreten, sermayeye hiçbir şey ekleme ve daha fazla
genel yoksullaşma.

Bu kötülükler kısır mevzuat ve kötü ile yoğunlaştı
devlet. Federal mevzuat çok ilgiliydi
hisse senedi işçileri, spekülatörler, tekelciler, böylece "köşeler"
teşvik edildi ve emek, şişmana ağır ve iç karartıcı bir haraç ödedi
açgözlü karabataklar. Mevcut bankacılık sistemi ihlal ediyor
para birimi ilkeleri ve tamamen çelişkilidir
On yıl boyunca, tüm tarafların ve finansörlerin rızası ile
hükümetin politikası. Sistem doğal olarak yaralanan olduğu için kötü
mevzuat, faydaları tercih edilen bir sınıfa ve
diğer şirketlerle kombinasyon, özellikle demiryolu şirketleri,
Ülkenin işi büyük ölçüde birkaç tekelcinin kontrolünde,
politik ekonomi yasalarına rağmen yöneten ve zengin büyüyen. İnce kağıt üzerinde resimlerle basılan senet notları
Anayasanın parasının yerine geçti ve gençlerimiz
Bu bez para biriminin meşru olduğu fikriyle büyümek
değer ölçüsü ve yasal borç çözücüsü.

Bu nedenle, sermayenin yararına bu sınıf mevzuatı olmuştur,
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, Pennsylvania'dan Bay Wallace, diyor ki,
"Mevcut yönetimin başlangıcından
Kongre'nin ertelenmesi Ağustos 1876'da her finansal tüzüğün
bir amacı vardı ve bu amacı değerini artırmak için
Hükümetin Bağlı Borçluluğu. "İstatistikler Güvensiz Olduğunu Gösteriyor
iş, hangi kısır ilkelerde işlem görüldüğünde ve ne kadar hızlı
Mülk, birkaçının elinde yoğunlaşıyor. 1874'te vardı
Toplam 155.000.000 $ için 5.830 başarısızlık ve 1875'te başarısızlık
7.740'a yükseldi ve 201.000.000 $ 'lık bir kayıp topladı. Her iki kuzeyde
ve güney kasabalar tarafından korkunç bir borçlanma artışı oldu
ve şehirler, ilçeler ve eyaletler-otuz sekiz eyaletler toplamı borçlu
382.000.000 dolar-bu vergi mükellefleri çanta ve ruh olarak inledi ve
Dürüst bir ödeme yolunu bulmak için derinden endişe duyuyoruz.

Vergilendirme, yanlış ve yolsuzluğun güçlü bir aracı olmuştur.
Ulusal borcu ödemek için vergilendirme elbette gereklidir
ve uygun, ancak vergilendirme haklarına göre ayarlanmış olmalı
Dürüst alacaklılar ve vergi mükelleflerinin azaltılmış maddi yeteneği. .
Son on bir yılın federal ve yerel vergileri,
otorite, 7.500.000.000 $ 'dan az değildir. Asla Modern
Times gelirleri bu kadar karmaşık ve yıkıcı bir şekilde toplanmıştır.
Bay Curtis bize gelirin dörtte birinin kaybolduğunu söylüyor
Koleksiyon. Gelir tahsilatı ve harcamaları testlerse
Bir hükümetin bilgeliğini belirlemek için bizimki "en iyisi değildir
dünya hiç gördü. "

Abartılı harcamalar muazzam gelirlerle yakından bağlantılıdır.
Yönetim ekonomisi kayıp bir sanattır. 1860'da federal harcamalar,
Kamu borcunun ödenmesi hariç, kişi başına 1,94 dolardı. 1870'te
Kafa başına 3.52 $ ve 1875'te 3.38 $. 4.500.000.000 dolarlık federal
Son on bir yılın vergileri [7] sadece
Borcun azaltılması ve gerekli harcamaların karşılığını almaya uygun.
Yetkililer gereksiz yere çoğaldı, işler yaratıldı,
Pecülasyon yaygındır ve milyonlarca sözleşmelerde atılmıştır
Aç partizanlarla yapılır. Ulusal kaynakların böyle bir tükenmesi
Hükümet soygunu. Daha saf günlerde politik bir maksim oldu
İnsanlardan gerekenden daha fazla para alınacak
Hükümetin anayasal ve ekonomik istekleri. Büyük
Gelirler ve büyük harcamalar karşılıklı olarak yeniden yaratıcıdır. Bay Calhoun,
Bu yüzyılın en sagacı ve felsefi devlet adamı, dedi,
1839'da, "Ücretsiz olarak siyasi bir maksim olarak kabul ettim
En azından bir nesilde fakir bir hazine olduğunu,
kurumlarının korunması için neredeyse vazgeçilmez ve
Özgürlük. "Tüm deneyimler aşırı gelir ve büyük
Harcamalar hükümetin himayesini arttırdı ve yozlaştı
kamu ve özel ahlak. Gerçeği biraz palyasyon bulunabilir
Savaşların demoralize edildiği, çok fazla güç varsayımı gerektirdiğini ve
çatışmamızın devasa olduğunu; Ama sonuçta ödenekler
Amerika'daki yolsuzluklar o İngilizce döneminde bir paralel bulmalı
Egemen, yabancı bir potentatın emekli olduğu tarih.
Cumhuriyetimizin yüzüncü yıldönümü çok skandal buluyor
tüm dürüst adamların kızarması ve dört Temmuz eulogistlerinin
Bizimdeki birçok mengene ve utanç itirafını sağlayın
ulusal yaşam, eski yüksek siyasi standardından düşüş
ve ahlaki saflık ve yüksek yerlerde yolsuzluk kabarcıkları
Yürütme ve yargı, yasalar üzerine ve öne çıkan eylemler üzerine
yetkililer. (Bkz. Dr. Storrs ve Hon. C. F. Adams.)

      [7] Bu, gerçek miktarın biraz üzerindedir, yani,
      Ancak, yeterince büyük, 3.809.722.765 dolar; yani, gümrük,
      1.973.589.621 $; İç Gelir, 1.826.185.813 $; Doğrudan Vergi,
      9,947.331 $. Hatırlamak da, harcamalarının
      Hükümet bu dönemde yarıya düştü; yani.,
      1866'da 520.809.417 $, 1876'da 258.469.797 $ 'a.
      Otuz üç milyon, halka açık
      Borç.-Ed. GÖKADA.

Baskıcı vergilerin nedeni ve sonucu olarak ve savurgan ve yozlaşmış
savurganlık, federalin merkezsel eğilimlerini örnekleyebilirim
Devlet. Vatansever, hızlı adımları atlatmalıdır.
konsolidasyon. Hükümetimiz bir hükümeti olarak tasarlandı
Güç üzerine açıkça tanımlanmış sınırlamalar. Şimdi pratik olarak mutlak.
Karmaşık karakterinde, bir güç bölümü karşılıklı olarak münhasır
Federal ve eyalet hükümetleri, "Egemenliğin Bölünebilirliği"
Bazı ifadeler olarak düşünüldü. Şimdi eyaletler eyalet
Tıpkı koloniler gibi, merkezi kafaya bağımlı, itaatkâr
bağımsızlığımızdan önce, bir tür olarak bakıldı
Ana ülkenin yararına feudatorlar. Popüler oyla,
elastik yapılar veya anayasanın elastik yapılabilir ihlalleri,
benzeri görülmemiş varsayımlar, federal sistemimiz devrim oldu.
Bir yazılı kısıtlamalardan bahsetmek saçmalık yüksekliği
Anayasa, baskın bir çoğunluk nihayet bunu yorumladığında
enstrüman ve istilaya karşı korunacak hiçbir çözüm yoktur veya
tecavüz. [8] Övünmek sadece ışıltılı bir genellik
Anayasa Cumhuriyeti, eğer bir başkan organik yasayı ihlal edebilirse
cezasızlıkla veya Kongre varsayımlarında sadece kısıtlanmışsa
kendi adalet duygusu. Çok yeni yönetici, yasama ve
Yargı eylemi devlet haklarını ve imtiyazlarını emme eğilimindedir. Bay
Boutwell'in bir devleti bölgesel pupilasyona geri döndürme önerisi
yasal yürürlüğe girme ve neyin sahip olduğu mantıksal sırası olmak
Çok sayıda vatandaşın hevesli onayı. Tecavüzler var
Çok sayıda ve şiddetli, boyun eğme o kadar uysaldı ki
Valiler, küçük bir mareşalin talebi üzerine serin bir şekilde ayrılıyor ve
Bay Jones'un teklif vermesi hakkındaki yasama organları. Bir kez devletler yapması gerektiğinde
seçkin alan adına sahip olmak; özel kontrol sahibi olmak
eğitim, kendi vatandaşları arasında dava; belirlemek için
seçmeli franchise; ebeveyn ve çocuk ilişkilerini düzenlemek için,
karı koca, koruyucu ve koğuş; Ama bu daha saf günlerde
Cumhuriyet, devletler sadece ilçeler değil, siyasi
Topluluklar, açıklanmamış güçlerin büyük bir kalıntısı ile. Daha önce
Anayasa'da yapılan değişiklikler,
genel hükümet, dikkatli kıskançlık nedeniyle
Egemenlikleri ve bağımsızlıkları. Eğilimi takip ederek
Merkezileştir, Despotize etmek için, geç değişiklikler
konsolidasyon ve bir zamanlar evrensel olarak olanlardan uzaklaşın
seçmeli olarak referans olarak _Exclusive_ ayrıcalığı olarak kabul edilir
franchise. Şimdi, değişiklikler altında ve "
onları yürürlüğe koyan "_national_ hükümeti kontrol edebilir
oy vermek, seçmenlerin kaydını yapın ve çok yakında,
Zornenin tutuklanması, oy pusulası vesayeti altında olacak
Başkanlık atamaları. Federal seçim yasaları böylece devletleri
Küçük belediyeler ve özgürlükleri yıkıyor.

      [8] Sadece hükümetin zalim olduğu için zalim
      yönetildi, ancak tüm hükümetler zalim
      Anayasalarında keyfi olarak yeterli bir güvenlik
      Güç. --_ Burgh'un Pol. Disquis._, 378. Bu şikayetlerden geçerek, tüm sendika için geçerli
Şimdiye kadarki en eşsiz öfkeyi endişelendirmek için ne olduğuna yaklaş
medeni bir insan tarafından verildi. Bazı eylemler, bölümü gibi
Polonya, tarihin sayfalarında utanç verici ulusal olarak öne çıkın
suçlar; Ancak çoğu,
Suç üreme, ırktan çıkma, özgürlük-imtiyazlı vahşet
Negroes üzerine oy hakkı hakkını vermek _en masse_. Diğer
Ülkeler özgürlüğü bir büyüme kadar bir yaratım değildi. İçinde
Muhafazakar İngiltere, oy hakkı yavaş, ılımlı bir şekilde büyütüldü,
Her zaman kısıtlamaları korumak için,
Krallık cahil bir mafya. Seçmeli franchise vermek
Aniden, devletlerin hükümetini içine yerleştiren negroları özgürleştirdi
böyle bir sınıfın elleri, eğitim veya deneyim tarafından tamamen hazırlıksız
Bu kadar tekrarlayan bir suç değil, çağlar için bir saçmalık olurdu. Her insan
En az zeka, genellikle oylamanın
Negroes sadece bir sahte. Makine olarak oy veriyor. O aracı
Demagog, Siyasi Partinin Piyonu. Zeki olmayan erkekler
hak ve görevlerin anlaşılması, okuyamayan, eğitimsiz
siyasi işler, tamamen ilgili en yaygın konulardan habersiz
Hükümete, batıl inançlı, güvenilir, sahtekarlık kurbanları,
Hiçbir kişi vergisi, organik veya
Tüzük hukuku, ülkenin finansal veya dış politikası üzerine,
İlçeleri, şehirleri, eyaletleri kontrol etmelidir, kokacak bir suçtur
Gelecek yüzyılların burun deliklerinde. O zamandan beri ne oldu
Cumhurbaşkanlığı seçimleri, her iki tarafın da kuzeyde
Sınırsız Negro oy hakkı prensibini yıkıcı olarak kabul edin
ahlaki değer ve net zekaya güvenmek. Varlığı
Güney Carolina, Florida ve Louisiana'da askeri, acele ediyor ve
Partizanlardan, gizli katliamlar ve kabalistik telgraflar,
oy sayımının kıskanç müfettişi, suçlamalar ve
dolandırıcılık ve gözdağı ile ilgili olarak suçlamalar
Bir partiyi böyle bir uçla sürdürme girişiminin meşru sonuçları
ilaç. Yeni ücretsiz hükümet denememiz pek çok katlanamaz
daha fazla test. Prof. Huxley, geç saatlerinde Amerikalılarla konuşuyor
Ziyaret, dedi ki: "Siz ve torunlarınız
Bir cumhuriyet biçiminde büyük insanlar bir arada tutacak
ve evrensel oy hakkının despotik gerçekliği; Merkezileşme olup olmadığı
gerçek veya gizlenmiş monarşi olmadan daha iyi olacak; ikisinden biri
Yolsuzluğun değişmesi kalıcı bir bürokrasiden daha iyidir. "
oy pusulası olacaksa sorunu çözmek uzun sürmeyin
Cehalet tarafından kontrol edilir. Bazen minnettar olmak için ders veriyoruz
Kuzey, güneye doğru büyüklüğü için. Mevzuat değil
öz-özü sürdürün. Merhametin "isyancılar
ve hainler. "
Bin kat daha iyi olan başkanlık yapmak olurdu ve
Kabine ve her kongre üyesi ve her general olmak
Bu tedavi edilemez kanseri tuttu, hayat kanını yiyerek
Birlik.

Güneyde, bazı durumlarda hükümetin idaresi
baskıcı zulüm ve açık yolsuzluk ile işaretlendi. Beceriksiz ve
Dürüst olmayan erkekler pozisyonlara ve tam bilgi ile atandı
Parti amaçlarını yerine getirmek için yanlış işleri korunmuştur. Bu
Adaletsizlik ve zulüm kendi insanlarımızı bir şekilde demoralize etti. Zulüm
Her zaman yozlaşır. Daha düşük bir ahlak standardı ilk olarak tolere edilir ve
Sonra popüler olur. LAX onur güdüleri yerini alıyor
şövalye bütünlüğü. Dürüst borçların ödenmesi kaçınılır. Bileme
Yoksulluk, haksız yere zenginlikler yarattı. Muazzam vergilendirme,
bencil ve ahlaksız mevzuat, kısmen zayıflattı
Özel erdem temelleri. Kolaylık ve sıklık
Dürüst zekanın ödülleri, mülke güvensizlik kazandırır ve
Uyarıcının çoğunu gayretli bir zahmete götürün. Bazıları battı
umutsuzluk, diğerleri, daha fazla engelsiz enerjiye sahip,
Vaat eden veya olasılık veren neredeyse her şey
değiştirmek.

Yardım arayan güneyde,
herhangi bir _party_ kötülükleri reform ve refahı geri kazanmak için. Bazı zorluklar
parti eyleminden, hatta siyasi politikadan bağımsızdır ve
kökenleri daha genel nedenlerde. Reklamın bir kısmı ve
Finansal sıkıntılar muhtemelen bazı "daha geniş yanlış ayarlamalardan kaynaklanıyor
emek ve sermaye "bir ülke tarafından düzeltilebilecek ve gerektirir
Geniş ve sağlam devletçilik. Cumhuriyetçi Parti bir arada tutulur,
Kısmen, "kamu yağmalanmasının uyumlu gücü" veya sıkıştırılmış
güneye güvensizlik veya nefretle birlik. Demokrat Parti,
Tarife, para biriminin hayati soruları üzerindeki antagonisti kadar sağlam olmayan
mali ve genel hükümetin karakteri uygulandı
"Victors'a ganimetlere ait" ve
Özel yerler, yolsuzlukla ilgilidir. Tarihi
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki partiler, herhangi bir partinin uzun sürdüğünü gösteriyor
Güç yozlaşacak. Herhangi bir partiye veya bilgeliğe güvenmek veya
herhangi bir hükümetin adalet duygusu, mülkün korunması veya
Sivil veya dini özgürlüğün garantisi, kırık bir kamışa yaslanmaktır;
Haklar asla kendilerini zorlamaz ve devam etmedikçe yakında gitmezler
iktidardaki kişilerin adaletinden veya onurundan daha güçlü bir yolla. A
Başkan kendini iktidarsızdır, yakında özel hayata geçer ve
En iyi ihtimalle ama bir erkek.

Benzer nafile, bazen duyulabilir ifade bulan kavramdır
Keyfi bir hükümet veya monarşi rahatlama getirecektir. Babalarımız,
Bir kral hükümeti atarken ve bir anayasal kurma
Cumhuriyet, herkes tarafından popüler haklara atılan tam ışıkta hareket etti
Önceki tarih. Tarih öncesi veya barbar zamanlarda yaşamadılar,
ama nadir bilgelik ve vatanseverlik ile hareket etti. Daha Sagacious Erkek Asla
Bir hükümet planladı ve körü körüne ve intiharla tercih ederdik
veya bir monarşi kabul edin. Geçmişin yüzyılları,
Bu konuda öğretici örneklerle bilgelik ve pletic. Tanrı var
özel ailelere asla özel haklar verilmedi ve tüm
Tarihsel kayıtlar, kutsal metinlerle birlikte seçmenin çılgınlığını doğrulamaktadır
bir kral. Bu tür hükümetlerde ne sıklıkla kamu politikası bağlıdır
Kraliyet kaprisleri, saray entrikalarında, tadı veya kaprisinde
Boudoir! Monarşi şiddetin kuralı olmuştur; Eşitsizlik ve
Merkezleşme özüdür. İngiltere'deki isyan ve
Fransız Devrimi, öfkeli halkların uzun zamandır gecikmiş protestolarıydı
Yıkıcı vergilendirme ve acı verici zulüm ve cankerous yolsuzluğa karşı.
Yüksek yerlerde erkeklerin utanç verici suçları en son maruz kaldığında
Yıl Avrupa dergileri kendilerini yolsuzluklar üzerinde mutlu etti
Demokratik kurumların meşru büyümeleri olduğunu iddia ettiler.
İlk olarak, hükümetimiz bir demokrasi değil ve asla
olması amaçlanmıştır. İkincisi, monarşiler,
İlk taş. İtalya, İspanya, Avusturya, Rusya ve Fransa
Onları kızdıracak kadar yolsuzluk. İngiltere bizim için tutulurken
kopyalama ve diğerlerinden daha az sansürlenebilir, birkaç örneği belirtiyorum
tarihinden. Mayıs, "İngiltere Anayasal Tarihi", cilt. BEN.,
P. 299 diyor ki: "Parlamento tarihimiz bununla lekelendi
saltanattan siyasi destek için kaba rüşvetler utanç verici
II. Charles. George III'ün çok içinde. "Halkın utançlılığı için
Hayat II. rakip olmadan duruyor. Kralın emekliydi
Fransa ve kendi özel çantasına uygulandı büyük miktarda para
savaşa devam ettiği için Parlamento tarafından tahsis edilmişti. .
Ulusal Yasama Meclisinde güvence altına alınacak şekilde tasarlanmış
Avam Kamarası yenildi çünkü ev bir kerede bağımlı
ve yozlaşmış. İlçe adayları, yerler, emekli maaşları, sözleşmeler, hisse senetleri
Krediler ve piyangolarda ve hatta maddi rüşvetler,
Konseyler ve Hükümetlerindeki Taç ve Lordların Yükselişi
Durum. II. James kapsamında Dışişleri Bakanı Sunderland.
Hizmetler için Fransa Kralı'ndan 25.000 kron alın
işlendi. Walpole ve Pelham'ın idareleri
Yolsuzluklarının çok cüretini. Anne parlamento saltanatında
Yolsuzluk kapsamlı ve patlamıştı. Sir John Trevor, konuşmacı,
rüşvet kabul etti ve diğer üyelere rüşvet vermek için kirli iş yaptı. İçinde
George'un hükümdarlığı, ilk parlamentosu sırasında 271 üye
ofisler, emekli maaşları ve sinekürler; George II'nin ilkinde., 257. In
1776 Lord Chatham bakanları "hizmetsizlik, yetersiz,
Yolsuzluk. "Macaulay, Lord North'un yönetiminin desteklendiğini söylüyor
aşağılık ve yozlaşmış araçlar ve kral George III.
parlamento rüşvetinin bilincine sahip, ancak tavsiyede bulundu ve katkıda bulundu
para. Karakterde çok fazla gelişme olmasına rağmen
ve kamu erkeklerinin saflığı, ancak 1829'a kadar geç emeklilik listesi
L750.000'in üzerinde.

Temsilci bir anayasal cumhuriyet ilkesi haklıdır.
Bizi etkileyen kötülüğün çoğu,
orijinal sistemimiz; gerekli olmaktan ziyade bir kazadır ve
Kesinlikle monarşik bir hükümet tarafından iyileştirilmemeli.

Mevcut hastalıklar için bazı çareler veya palyatifler önerirken değil
Yenilikler ile ürkütme gerekiyor. Gerçek genellikle yaygındır,
Dürüstlük her zaman. Adalet ve hak, tutumlu ve ekonomiye dönüş,
beden politikası ve bireysel yaşam için geçerli olduğu gibi, bir nüksetme
Temel ilkelere göre, önemli bir öneme sahiptir.

Bir insan olarak, mümkünse, geriye kalanları korumalıyız
Anayasa ve Federatif Sistem. Ayık, dürüst amaç yapabilir
Bazı istismarları reform. İmparatorluk zorunluluk kuzeyi almaya zorlayacak
Hükümetin ihlal edilen saflığını geri yüklemek için etkili adımlar. Eğer
Mevcut eğilimler tutuklanmıyor, özgürlük feda edilecektir. Gibi
Her hükümetin eğilimi aşırıdır, bir anayasa daha fazla veya
Otorite sınırlamalarıyla dolu olduğu için daha az mükemmel. .
hibe ve kamuya açık işlevlerin dağıtımına eşlik edilmelidir
Korumalarla. Federal Anayasamız dikkatli bir şekilde delege
Çeşitli kamu görevlileri Belirli hükümet yetkileri, tanımlar ve
Bu şekilde devredilen yetkileri sınırlar ve
Delege edilmeyen her şey üzerinde egemenliklerini belirtir. Organik Yasamız
Böylece hükümeti dar ve reçeteli olarak kısıtlamaya çalışır
eşitsizliğe karşı zayıf ve farklı çıkarları korumak için sınırlar
daha güçlü olanın ezilmesini önlemek için verimli kontroller arası
daha zayıf. Bizimki yazılı bir kompakt altında bir hükümettir ve
Saflık şimdiye kadarki en iyi tasarlanmış_. Devletler arasındaki savaş çok
yanlış anlaşıldı. Bu devasa bir _political_ fikirleri, bir
tartışma, hanedanlar için veya arasında değil, doğa ve
Federal hükümetin karakteri ve gücü. Üç şey
Savaş tarafından yerleşti:

1. Kurtuluş ve Zencilerin Vatandaşlığı.

2. Herhangi bir anlaşmazlık durumunda tesis talebinin ayrılması talebinin teslim edilmesi
Hükümetin yetkileri veya ihlal edilen kompakt için bir çare olarak.

3. ABD vatandaşı olarak böyle bir kişinin tanınması,
bir eyaletteki vatandaşlıktan bağımsız.

Bunların yanı sıra, siyasi bir karakterden başka hiçbir şey çözülmedi ve
İkincisi sadece savaşın sert hakemiyle belirlendi. .
Ancak arama hakkı benzer şekilde ayarlanmıştı ve antlaşması
24 Aralık 1814'te Ghent'te etkilenen barış,
_casus Belli_. Varsa, sevinmeyen azı var
Birincinin başarısı. Kurtuluş modu şöyle değildi.
Seçerdik; Ama sorun tüm bilgeliğini şaşırttı
Geçmişin devlet adamları, Afrika köleliğinden dolayı minnettar olabiliriz
Artık Vatanseverleri ve Hıristiyanları şaşırtmak ve karıştırmaya devam etmiyor. .
Anayasanın çerçevelerinin görüşleri bunlar üzerinde tersine döndü
Savaşın üç konu. Her şey bozulmadan kalır veya koyulabilir
Statu quo ante Bellum_. Anayasa kaldırılmadı. Hayati değil
Federal sistemin ilkesi, devlet müdahalesi hariç,
yok edildi. "Anayasanın istilaları
İdari istismarlar, "Vali Jenkins" diyor yapısal değil
Hükümetteki değişiklikler. Bu ayrım sürekli tutulmalıdır
görünümde. Kendi gibi karmaşık bir hükümette asla kabul edilmesine izin ver
bir kez gasp edilen bir gücün aktarılan bir güç veya
Bir kez bastırılan bir hak, bunun için bir hak, ne de söndürüldü,
Binlerce kez ihlal edilen bir anayasanın bir anayasa haline gelmesi
kaldırıldı. "Savaş, federalin yetkilerinin karar vermedi
Hükümet belirsiz ve sınırsızdı. Bu sonraki
gasp. Savaş, devlet çizgilerinin olacağına karar vermedi
yok edildi, eyalet bayrakları yıkıldı, eyalet hükümetleri azaldı
belediyeler ve sivil otoritenin unsurları
Konglomera ve merkezi kütle. Kader ne olursa olsun veya
on dördüncü ve on beşinci değişikliklerin inşası, yapamazlar
Washington'daki tüm gücün konsantrasyonu ve tam
Devletlerin Genel Hükümet tarafından kontrolü. Anayasa yapımcılarımız
Siyasi sorumsuzluk düşünemezdi; bu
Azınlık çoğunluğun merhametinde olmalıdır; ve kalıntı
Ayrılmamış güçlerin kütlesi, devredilenler tarafından yutulacaktı.
Babalar, hiçbir insan bedeninin güvenli bir şekilde emanet edilemeyeceğini hissettiler
sınırsız otorite ve "tüm kısıtlamaların
Eşit bir antagonist güç tarafından sürdürülmemiş otorite, asla kanıtlamak zorundadır
pratikte tamamen verimsiz. "
Lütfen, nefret dolu despotizmdir. Herhangi bir kuraldan engelsiz bir çoğunluk
Ancak onların takdir yetkisi, özgür hükümetten başka bir şey değildir; insan doğası için
Sınırsız güce dayanamıyor ve erkeklerin bedenleri daha gizli değil
Bireysel tiranlardan daha zulümlerinde. Arasındaki ayrım
verme ve yürütme, anayasa yapımı ve yasa yapma
Güç, yeniden teyit edilecektir. Genel Hükümet ve Devletler
Ayrı ve farklı nesneler ve tuhaf çıkarlar-"Devletler,
ayrı davranmak, yerel ve tuhaf olanı temsil etmek ve korumak
bir genel hükümet aracılığıyla faizler ve birlikte hareket etmek
bütünün çıkarlarını temsil etmek ve korumak; ve böylece
Mükemmelleştirme, takdire şayan ama basit bir düzenleme ile, büyük prensip
Temsil ve sorumluluk, hiçbir hükümetin yapamayacağı
özgür olun ya da adil. "--_ vi. calhoun_, 66.

Amerika Birleşik Devletleri, eyaletler ve şehirlerde kamu hizmeti reformuna ihtiyacımız var,
sayıyı azaltmak, yetkinliğini ve sorumluluğunu artırmak
ofis sahipleri ve zararlı maksimumun ortadan kaldırılması
Bir parti yarışmasındaki galipler, ülkenin ofislerine aittir.
Sert ekonomiye, kamu ve özel, sivil saflığa, dürüstlere ihtiyacımız var
yönetim. Adil ve
İşlerin ekonomik yönetimi, hükümet soygunudur. Ekonomi
federal, eyalet veya belediye hükümetlerinde mümkün değil
yüksek vergiler. Erkekler çalacak. İncil para sevgisinin
tüm kötülüğün kökü. Halkın parasının büyük miktarlarını ele almak bir
daha önce birçoğunun verdiği günaha. "Ekonomi ve Hesap Verebilirlik
özgür ve popüler hükümetlerin uzun süremediği erdemlerdir
dayanmak."

Yakından müttefik, dürüstlüğün iyi eski sade erdemidir. Altında
Mülk kaybının cazibesi, erkekler herhangi bir
Yöntemler ve ante-seecession maddi durumuna geri dönün. Halk
Yolsuzluk bulaşıcı oldu. Erkekler borçları gevşek ve
doğaçlama ve iflas yasalarıyla kolayca silin. Tweedism var
seçimlerde kendini tutturdu. Yanlış kayıt, oy pusulası
Doldurma, makine ve sahtekarlık aletleri, münhasır değil
bir bölüm veya parti uygulaması. "Hile yapmak asla gelişmez." O
Siyasette dinde olduğu gibi, günahta iyi olmadığı için doğrudur. Öyle
esasen ve her zaman kötü. Parti en iyi ihtimalle harika bir tiran ve
Caucus sistemi köleleştirir erkekler ve çok azı itaatsizlik etme cesaretine sahiptir.
intikamını emer ve karşılaşır; Ama korkunç bir parti olduğunda
Vulgar ve Vicious tarafından kontrol edilen bir toplantıdan oluşan bir
Dolandırıcılık ve rüşvet, cumhuriyetimize ve medeniyetimize sahip olun!

Güney'in yükselişinin ürününe vazgeçilmez bir faktör
Olumlu bir unsur olarak daha sağlıklı bir kamuoyunun tanıtımı
siyasette. Her zaman mevcut ve kalıcı bir güç olmalı
Seçimler ve adayların seçimi. Kilise Birliği gibi herhangi bir şey
ve bir Hıristiyan mesleğinin bir test olarak reçete edilmesi
Ofis, düşünülmemeli, ilk ipucuna direnmek dışında
böyle bir olasılık; Ancak böyle bir muhalefet ahlaki ve
Hıristiyan adamlar yetkililerde dürüstlük, adalet ve
Parti makinelerinde açıklık ve ortak ahlak ve ahlak
adaylar. Şehirlerde, siyasi tercih ve aday göstermede başarı
Kamular büyük ölçüde "pot-evi" tarafından parti makinelerinin sonucudur
politikacılar, "grog mağazaları ve kumar salonları ve erkekler tarafından
erdem veya zeka için göze çarpıyor. Yani faul atmosferi
Parti siyaseti, bu tür onursuzluk ve aşağılayıcı uygulamalar için
Ofis başvuranları genellikle azaldı, bu yüzden harcamak için gerekli
para bozuk bir şekilde ve _claqueurs_ ve intriguers emeklilik için
Wire-Pullers, erdemli ve vatanseverlerin genellikle tiksinmiş ve
Birçok Hıristiyan, manevi sağlığı ve yaşamı tehlikeye atmak istemiyor
Bu tür safsızlıklarla temas. Komplikasyonlar ve "kırpma"
Müfettişler genellikle saf olanı caydırır ve siyasi
Dernekler ve Amerikan siyasetini kontrol edenler oldukça memnun
oy pusulası hariç, varlığından vazgeçmek
kamuoyuna ton ve yön vermelidir. Ahlaki karakter,
Sobriety, nezaket, iffet, kullanılabilirliğin unsurları değildir
aday seçimi. Sarhoşlar, profligatlar,
sahtekarlık, çiziciler, görünüşe göre adaylık için kabul edilebilir ve
Zeka ve erdemleri onları övmek zorunda olanlar olarak seçim
kamu onayı. Macaulay'ın üzerine basılması gereken bir düşüncesi var
her seçmen tarafından ezberlemek için her evde saten ve telefonu kapattı: "
oy için yalvarma uygulaması saçma, zararlı ve tamamen
Temsilci hükümetin gerçek ilkelerine varyans. .
Bir seçmenin oy hakkı olarak sorulmamalı veya verilmeli
kişisel iyilik. Bileşenlerin çıkarları için
Bir adayın ilgisinin olabileceği gibi iyi seçin
Seçilmiş .... oylamasını okşama ve dile getiren bir adam
Görevini bir banka notu için satmış gibi unutur. Umarım
Bir İngiliz (Amerikalı) bunu harika düşüneceği günü görün
Seçme kapasitesinde olduğu gibi,
Juryman kapasitesi. "

              Hafif Düşme
              Hatırlamanın ötesinde
    Yazılı kaydırır Bir nefes yüzebilir:
              Taçlandırıcı gerçek,
              En Krallık Yasası
    Özgürlük Freeman'ın oyudur.

Birliğin tüm bölümlerinde çok yaygın uygulama,
En asil niteliklere yetersiz cesaret verir. Bir topluluk bahşetse
Daha düşük veya kısır erkeklerde ödülleri ve onurları, daha yüksek nitelikler
Çürümeyi ve yok olacak veya başka alanları arayacak. Onur ve ödüller olursa
Asil ve iyiye tahsis edilen talep gelişecek
zeka ve asalet. Amerika'da ağıt yakıcı bir bol
Büyük erkeklerin eksikliği. Talep ne olursa olsun, arz
yetersiz. Ülkeye vahşi, dedi Metternich, durumu ve
Kurumlar artık işlerini yönetmek için büyük adamlar üretmiyor. .
Ülke, ciddi mahkumiyetlere ve asil amaçlara sahip erkeklere ihtiyaç duyuyor, "
kavramak için bir mülk değil, yerine getirilecek bir güven. "
Ulus, halkın paslanmaz onurundan daha saf bir zenginliğe sahip olamaz
erkekler. Felsefi Macintosh, dediğinde neredeyse bir maksimum ilan etti,
"Devlet için faydalı bir plan veya önlem olamaz
herhangi bir halk için temel hareket etmeyecek erkeklerin varlığı
avantaj. "Bazıları tarafından, siyaset bir oyun olarak görülüyor gibi görünüyor
En keskin olanı kazanmak. Federal, eyalet veya belediye hükümeti
sahtekarlık veya
Dolandırıcılıkta Bağlantı.

Federal hükümet, bir denetimli serbestlik döneminden vazgeçtiğinden
oy hakkına hazırlık ve tüm soruyu bırakmayı reddetti
uygun şekilde ait olduğu eyaletlere oy hakkı, varlığının varlığı
Zenciler, tehlikenin korkutucu bir şekilde Güney'e girer. Vermek
Cahil ve acizlere oy kullanma hakkı, kötülüklerin sadece bir parçası
Bu kadar çok sayıda vatandaşın bulunmasıyla ilişkili
Farklı ve alt ırk. Güney iklimi böyle,
Toprağın doğurganlığı, çıplak geçim kolaylığı, o küçük emek ve
Ancak Zenciler tarafından yetersiz kıyafet ve barınak gereklidir.
büyük bir ölçü için tat veya arzu olmadan
yapay konforlar ve hasta endüstrisine az sayıda teşvik ile. Onların
Varlık Avrupalıların erken veya büyük göçünü önleyecektir. .
Zencilerin kaldırılması açık bir öneri, ancak politika izledi
Kızılderililere doğru, istenmeyen, Coinhabitants olarak, ancak
Ücretsiz hükümetin negroları, toprak isteğinden uygulanamaz görünüyor
Kolonizasyon için ve çok sayıda Zenciler nedeniyle. Bu
Şu anda yer değiştirme imkansız olabilir ve kesinlikle
Sıkıcı ve pahalı. İki yarışın yakın teması bir
Bölgenin bu cooecupcupancy'sinin gerekliliği. Güney Beyaz İnsanlar
en nazik duygular geliştirmeli ve akıllıca ve yorucu çabalar göstermelidir
eski kölelerinin iyileştirilmesi için. Zaten beyazlar taşıyor
Siyahları eğitme masrafı. Son altı yılda harcama
Virginia'da "Renkli Okullar" için 1.668.000 dolara yakındı ve
Bu meblağın bir buçuk milyonu olduğunu söylemek güvenli olurdu.
Beyaz vatandaşlar tarafından ödendi. Ayrıca kör ve sağırlarıyla da ilgileniyoruz,
ve aptal ve aptalca, deneme ve güvenli tutulması için ödeme
suçlular ve hükümetin yüklerini taşıyor. Tarafsız adalet
ırk, renk veya önceki referans olmadan uygulanacak
durum; özgürlük ve mülk tutma ve miras alma hakkı
garantili; Tüm şiddete veya yanlışlara karşı koruma
sağlanmış; Ancak hiçbir parti veya başka ilişkiler oluşmamalı
bu, sosyal ayrılık çizgisini etkileme eğiliminde olabilir veya
önceden belirlenmiş renk ayrımı. Afrika'da Avrupalılaşma girişimi
Zenci ve bir ırk olarak tamamen başarısız oldu.
Buradaki yarışlar anormal katkıdan tutulmalıdır. Katı yasalar,
esnek olmayan bir kamuoyundan yayılmak ve uygulamak,
evlilikleri önleyin. Yanlış oluşum Kafkas'ı bozacaktır. Kırmızı
ve beyaz bozulur, _a fliori_, beyaz ve siyah. Füzyon
Beyaz ırkı medeniyet, ahlaki ve
zihinsel güç ve cehalet, batıl inanç, yeniden üretecek
Priestcraft ve Meksika'nın Mongrel ile Kronik Devrimleri
nüfus.

Güney'in keçe isteği, eski moda sevginin restorasyonudur
ülke. Ağrılı bir ihtiyaç, ruhlarımızda, bir tutku olarak, bu
_our_ ülke; _we_ içinde bir parçası ve çok var; Ve olmak
refahı ve sürekliliği ile derinden ilgileniyor. Hayatta kalmak
Görevliler Hıristiyan değil. Brooke,
bütün bir insana karşı iddianame. Eşit derecede zor olmalı
Süpürme suçlamalarına bütün bir partiyi veya coğrafi bölümü dahil edin
adaletsizlik, zulüm ve sahtekarlık. Provokasyon gibi güçlü
Acı ve nefret için zamanlar, Güney beslememeli
kızgınlık, daha ziyade barış ve
uzlaşma. Mümkün olduğunca daha iyi, yok etmek
hoş olmayan anılar, hoşgörü ve affetme uygulamak,
Bu eski doğum arazisi için gerçek bir vatanseverlik, ateşli sevgi geliştirin
ücretsiz. Ucuz retorik ile yeniden yaraları açmak kolaydır ve
düşmanlık iltihabı; Ama Güney'in her gerçek oğlu ve kızı
bir nefret mirasını iletmemeye veya toprağımızı bir Polonya veya
bir İrlanda. Soylu hırs, güneyi yükseltmek için olmalı
ve Amerika Birleşik Devletleri ayrıcalıklarının seviyesine ve gelecekte
İdeal ve gerçek olanı uyumlu hale getirmek. Güney'in gelişmeye ihtiyacı var
maddi kaynaklarından, endüstrinin çeşitlendirilmesi,
kalıcı otoyolların inşası, makinelerin gücü
Manifold uygulamaları, daha sağlam işçilik kavramları, katı ekonomi ve
tüm ofislerde sorumluluk. Bütün ülke cesaretlendirmeli
Üniversitelerde, kolejlerde, akademilerde ve kamuoyunda evrensel eğitim
okullar; Serbest bir basının tonunu yükseltmek; bir yeteneği korumak ve
bağımsız yargı; şık ve daha genişletilmiş fikirlerde ısrar etmek
resmi görev; anayasal özgürlük ilkelerini korumak ve
Mutlak din özgürlüğü ve her şeyden önce bir boyun eğme ruhu
İlahi yasaya ve ellerinde onun saygılı bir kabulü
ulusların kaderidir.

J. L. M. Curry.




Drift-wood.




Romanlar hakkında konuşun.


Son zamanlarda romanlara karşı eğilen St. Louis vaizini seçerse
Müthiş bir şekilde saldırı noktaları, muhtemelen bir zafer kazandı. Kendi
Pazar-Okul Kütüphanesi muhtemelen Wishy Washy Fiction ile doludur
Hasatın değerinde olan parlak genç zihinler için
Hatırlamak, ister romantizm ister tarih olsun. İhtiyatlı quaker
Germantown, roman ve bir kütüphaneci olmadan ücretsiz bir kütüphanede sevinir
hiç okumamış. Ayrıntılı olmayan roman okuma, bir devrilme kadar üzgün
Aslında, büyük ölçüde eserler olan gazetelere bağımlılık olarak
hayal gücü. Ayrıca, iyi bir hikayenin ahlakı bile olabilir.
Sapkın okuyucular tarafından ustaca bükülmüş. Geçen gün bir delikanlı
İngiltere'de Rev. Bay Sherratt'ın içine girdiği için suçlandı
Okul odası, bazı kitaplar ve kek çaldı, onlarla birlikte çıkıyor
Gece yarısı bir el arabasında. O yaşlı bir öğrenciydi, oğlu
saygın ebeveynler; Cebinde "Endüstri başlıklı bir kitap vardı
Dürüst olmaksızın, "ve onun tutkusu _chevalier olmaktı
D'Industrie_ hakkında okuduğu türden. Söyleniyor
Dumas'ın hikayesi, "Mösyö Fromentin", bu yüzden piyango için öfkeyi yay
Büyük Kederdeki yazarın her kopyasını satın aldığı ve yaktığı kumar
Ellerini bırakabilirdi. Nesillerce İngiliz gençleri döndü
Sir Richard Turpin, Lord John'un Emülasyonu'nda Ayak Demirleri veya Hırsızlar
Sheppard ve kariyerleri ortaya konan yolun diğer şövalyeleri
Biyografik romantizm parlayan sayfaları. Fransız gençlerin
Louis Cartouche'deki örnek gibi. Şimdi iki San Francisco erkek
Claude Duval tarzında bir stagecoach soymaya çalıştığı için hapishane-
küçük kurbanlar, yolcular tarafından kaydedilmeyen bir şekilde yıkıldı
Onları mahveden romanlar. Çocuklar denizden kaçmak içindir
Bazı Jack Halyard veya Ben'in taklitinde Bo's'n; Ve elbette biliyoruz
her yaş ve boyuttan kestane batı yolunda alınır.
Köpeklerinin kulaklı kuruş romanları sayesinde "Mücadele Injuns"
Buffalo faturaları ve Texas Jacks'in gücü. Çocuksu sempati çıkıyor
Paul Cliffords, Romantizm Arams'a doğru. Hatırlıyorum, sanki
dün, Red Rover'ın üzücü kaderi ve nasıl aşırı işlenmiş
Küçük okuyucu, kahramanın ölümüne geldiğinde, kitap tarafından
Bitiremedi ve bir Cumartesi Alacakaranlıkta yürüdü
saatleri fark edilmeden kaymış, sempati ile teselli edilemez ve
yas.

Ancak vaizin davasını "Mike Martin" veya "Rinaldo
Rinaldini, "veya" İspanyol Ana'nın Kara Avenger "veya herhangi biri
Yırtıcı kahramanlar, gençliğin iyileştirilmesi için hikaye içinde yer aldı, çünkü
Ayrıca şikayet etmek için zehirli Fransız romantizm alanına sahiptir.
Dilimizdeki taklitleri. Kısacası, bir yumruda kötü olanı iddia edebilir
kurgu kitapları ve iyiliğe karşı, tükettiklerini iddia edebilir
Gözyaşlarımız ve hayali sıkıntılardaki tutkumuz.

Yine de, o zaman olmayacak romanlar hakkında hiçbir şey söylenemezdi
bir dereceye kadar gazetelerde, drama, yasa, minber
kendisi. Onları en kötü meyveleriyle yargılamamalıyız. "Pamela"
Gününün hamurlarından övüldü, ancak emin olmak için
Şimdi genç kadınlara neredeyse hiç verilmiyor. Hatırlıyorum, sinsice
Rowland Hill'in "köyü üzerine gelen çiftlik kitaplığı hakkında
Diyaloglar. "Karakterleri hayali, hayali sıkıntılar;
Yine de St.Louis vaizinin "Socinianizme itiraz etmeyeceğini düşünüyorum
Maskesiz, "" baştan çıkarmanın kötülükleri "ve" Alderman'ın korkunç ölümü
Açgözlü. "Herkes kurgunun nasıl bir hayırseverlik silahı olduğunu görür. Mesih
Kendisi benzetmeler tarafından öğretildi. Din adamları neyi başarmak için romantizme başvurur
Vaaz yapamaz ve denemeyi başarmak için bilim adamları
yapamaz. Dini gazeteler seri romanlar yayınlar. .
Kölelik karşıtı, temperans, hapishane reformu ve kötü hukuk ajitleri borçlu
ölçülemez bir şekilde romanlara. Daniel Webster Dickens'a yaptığı söyledi.
İngiliz yoksulların durumunu tümden daha fazla iyileştirmek için
Parlamentoda oturan devlet adamları. Ve bu harika harika
Yahudilerin Filistin'i kurtarma hareketi-ne borçlu değil
roman?

Asil bir etki de, olmayı hedeflemeyen bazı romanlardan gelir.
_doctrinaire_ veya proselyting. Thackeray'ın bir hikayesi,
temel eylemin küçümsemesi; Charles Kingsley'nin bir hikayesi bir trompet çağrısı
Hıristiyan Görev; George Eliot'un bir hikayesi yüksek ilham kaynağı
düşünce ve onurlu yaşam. Kardeşliğinin bir kısmı muhtemelen
George Eliot'u huzursuz bir şekilde sevemez, çünkü derinliği var
Dünyanın hayran olduğu düşmelerinin çok ötesinde istihbarat; Ama ben
Çoğu kadının güç ve genişten gurur duyacağını düşünmelidir
Kraliyet kadınsı hattını başaran birinin etkisi
romancılar, zaferlerini elde ettiği her şeyin çok ötesinde taşıdı.
Bayan Burney, Jane Austin, Bayan Porter, Bayan Martineau, Charlotte
Bronte ve Georges Kum.

Bazı yazarları, dolgunluk duygusu ile bir kenara bırakıyoruz.
Dikkat derhal diğer kişilere ve şeylere dikkatini dağıtılacaktır. .
En büyük kitaplar zihni bir anda verimli bir duruma sokuyormuş gibi
anında taşıyan güç tohumu aldı. Daha az harika kitaplar hala olabilir
Bize kahramanlarını taklit etme veya maksimumlarını takip etme arzusunu verin. Sadece
Ölü kitaplar ne yeni düşünceler ne de örneklerle kışkırtıyor. Gibi
Çocukların karakterleri kısmen çevrelerinden kalıplanmıştır, bu yüzden
Kurgunun hayali dostları iyi ya da hasta için zihinsel ortaklardır.
Romancının sahnelerinden kalp ve umut alıyoruz ya da çok dövülüyoruz
Bu hayaletlerin bizi çoğundan daha fazla hareket ettirdiği şahsiyetleri tarafından
erkekler ve kadınlar. Adam Bede hakkında bildiğimiz tek şey onun hakkında okuduğumuz şeyse, dua et
Czar Peter'ı daha ne biliyoruz? Ağıt yakmak yerine
Hikayenin büyüsü, asil kullanımı için yalvaralım,
Onu söyleyerek, büyük ve cömert bir erkek yazarın Dickens'a söylediği gibi:
"Erkeklerin sevgilerinde ne kadar yer var! Ne korkunç
Bir yazar üzerinde asılı sorumluluk! Böyle bir yer tutan hangi adam
ve sözlerinin geniş cemaatlere gittiğini bilmek
insanlık-yetişkin insanlara, çocuklarına ve belki de
çocukların çocukları-ama onun çağrısını ciddi bir şekilde düşünmeli ve
Mütevazi kalp! Sevgi ve hakikat her zaman böyle bir adama rehberlik edebilir! "

Çoğumuz, romanlara baktığımızda hayatta bir çağ biliyoruz
Bayan Muloch's, nazik kaçınmalarıyla: "Çok yakışıklı, nasıl
Onu sevmeye yardım edebilir mi? Çok güzeldi, ne yapabilirdi ama
Ona mı bayılıyor?
Şövalye turnuvaları, kaçakçı ve corvette kovaları-
Sağlık için oldukça aceleyle yuttuğumuz bayramlar ve hangisi
Kabus o kadar zengin bir karışım oluşturdu St. Louis vaiz ver
Bazen de sahip olduğumuz bir macera ve cinayet _pate_ takip etti
bolca destekledim.

Yine de Crusoe'nin o anın dehşetini kim isteyecek?
Yalnız kıyıdaki ayak izlerini keşfediyor mu? Birçok delikanlı sahip olmak isterim
Kıvırcık Pate'i patlatarak De Foe dehası'na tanıklık
o korkunç kavşakta yatak kıyafetlerinin altında,
Kendisi pisti kumdaki görmüş olsaydı. Ya da belki yaşamak
Deniz kenarında, wherry'sini komşu bir grup için kürek çekti.
kayalar, sahip olmak için, crusoe modası, biraz daha az rüşvet vermek
Cuma gününün rolünü harekete geçirmeye hevesli bir arkadaş, değersiz
Sadık prototipi, Emporpored Cuma ve atıyor
Onun bağlılığı. Son zamanlarda Crusoe'nin adasının şimdi kiralandığını duydum
diken ve stoklayan çalışkan Alman sömürgeciler gibi değil
Robinson, ancak tüm tarımsal avantajlar altında ve bu Juan
Fernandez, balina gemileri için düzenli bir girişimdi. Bir düşün! Yankee
Lonely Mariner'ın yamyam şölen gördüğü Tars Revicual! Ama o
sadece Selkirk'in bu şekilde istila edilen alanıdır; Crusoe tam var
hiçbir şey anlaşmazlık; Dahinin tutulmasında güvenli olan monarşisi hayır
Filibuster veya sömürgeci tarafından sihirli adadan daha fazla ilhak edilecek
Prospero.

Popüler romanlara bakarak, moda değişikliklerinden biri vuruldu
kurgu. Şimdi "Clarissa" nı okuyan Dr. Johnson
İnsan kalbi bilgisi için dünyanın ilk kitabı; Hangi
D'Alembert, şimdiye kadar yazılmış herhangi bir romantizmden daha büyük bir şekilde tasarlandı
herhangi bir dilde; bunun için Diderot ölümsüzlüğü tahmin etti
Homer gibi ünlü mü? Burke'nin oturduğu "Cecilia"
Bütün gece okumak için? Büyük büyükannelerimizin üzerinde romantizm
Simpered ve içini çekilmiş yaşlarımıza dayanılmaz delikler var. Reade, Değil
Richardson, paramızın adamı; Bayan Braddon, Bayan Burney değil,
Dolaşım kütüphanelerinde öfke. O hikayeler nereye gitti
birkaç yıl önce yeterince hızlı basılamıyordu-"
Lamplighter, "" Sıcak Mısır "ve bu kuluçkanın geri kalanı mı? Gizliyorlar
Alcoves'teki tozun altında veya kağıt hamuru değirmenine taşındı.
İnsanların hayal ettiğini düşünebilir mi, bunlar için çok hızlı bir unutulma
Halkın favorileri? Mortal Ken şimdiki zamanını önceden haber verebilir mi?
"geniş, geniş dünya" için kader?-
görme, ama bir zamanlar kasabanın öfkesi ve kahramanı bir tür olarak hatırlıyorum
Gözyaşı musluğu ile tükenmez insan sulama arabasının her zaman döndü
Açık. Bu öğrenilen romanlardan da ne oldu, sonra desenli
Bulwer-Lempriere'den diyalog formunda, sandviç
düşük yaşam katmanları? "Elbette sevgili yeğenim, athenaeaus'un ne olduğunu hatırlıyorsun
Colophon Hermesianax Leontium'dan bu konudaki alıntılar,
Philetas'ın arkadaşı? "" Mükemmel, teyze ve methinks'in sözü de
Pausanias'ta ve yine Antoninus'ta aynı zarif şiirden yapılmış
Liberalis, ikincisi, "vb.
Bu damar, büyüleyici cinayet, mitoloji ve
metafizik? Koşuları var, kısa saatlerini destekliyorlar ve yol veriyorlar
Bazı "Madcap Violet" veya "Helen'in Bebekleri" ni. Asla taze eksiklikten korkmayın
romanlar. Çocuklar Mayne Reid'i kaybederse, Jules Verne'yi bulurlar. Sırrı
açık bir: roman, edebiyatın en iyi ücretli dalıdır-her zaman
Bay Gladstone'un broşürleri hariç. "Evelina" dan bu yana zaman değişti
L20 için satıldı.

Belki de tüm romancılardan Victor Hugo,
tek bir iş. Büro düşmanlarından biri, mgr. De Segur, acı
kazançları için ona saldırdı-"Les Miserables için 100.000 dolar" dedi
Kızgın savurganlık eleştirmeni. Ama Hugo'nun hayranları kınamayacak
Kazançları.

İngilizler, prolix romanlarına bir prim koydu.
bir gine ve bir
yarım. Bu droll homojenliğinin eskisinden çok daha az temeli vardır
trajediler ve komediler yazma geleneği sadece beş eylem uzunluğunda; orada
bir akşam süren bir akşam sürme mantıklıdır. Yazar için sorun ve
Okuyucuya yorgunluk, uzaya karşı bir romanı döndürmekten gelmelidir,
önemsiz olaylarla bir arsayı kaplamak ve bir hikaye doldurmak
sadece hem keyfi hem de
saçma. Yine de yeni okuma soyumuzun sabrıydı
Fielding'den önce. "Grand Cyrus" on ciltte yayınlandı,
Sekizde "Clarissa Harlowe" ve bazen kahramanca bir romantizm ulaştı
on iki. Jules Janin, Richardson'ı Shakespeare'in seviyesine koyar ve modern
Fransız okuyucular "Clarissa" yı İngilizceden daha fazla takdir ediyor-ama anlıyorlar
kısaltılmış. Bay Dallas, Janin'in ardından ünlü romanı kısalttı
İngilizce okuyuculara da özenle ve daha yeni bir editör benzer şekilde
"sıkıcı bir şekilde gereksiz" vurarak monotonluğundan kaçmayı amaçlıyor
Pasajlar ve önemsiz detaylar, "eski moda okuyucular olabilir
Hala "Clarissa" nı tüm prolixity'de almayı seviyorum. Romantiklere gelince
Bu ondan önce, her zamankinden daha küçük yaşlarımıza benziyorlar
Yazılı-"Büyük İnange Folioları," dedi Sir Walter, "
Atalar kendilerini uyumak için esnediler. "Torunlarını garanti ediyorum
Asla "Guy Manning" üzerinde esnemedi.

Yine de, bir sınıf olarak modern romanlar Prolix'ten daha vollu olmaya daha yatkındır.
Trollope, Bayan Edwards ve McCarthy gibi hikaye yazarları bizi şaşırtıyor
İngiliz dilinin kendileri için varsaydığı süneklik. Daha az görünüyorlar
sayfalarını _reel off_. Trollope'un serbest ve kolay
Akış herhangi bir durak var mı? Hiçbiri, kesinlikle, zihinsel tükenme yoluyla. Onun
Parlak loquity ve üretkenlik bu büyüleyici tuzdan birini hatırlatıyor
Tahminsiz Nicholas'ın hikayesinde değirmen
Ya da tüm denizi tuzlayana kadar yorucu.




Primogeniture ve kamu mirası.


Eski bir "dalgaların karaya atı" denemesinde bir şey söylendi
Özel servetlerin, Amerika'da kamu kullanımlarına sık sık adanmışlık.
Hale'de bile kendini sıyıran hayırsever bir milyoner görüyoruz
Hayat, tüm servetinin ince bir yıllık gelir ve kısımları kurtarmak
mirasçıları ve mirasları için ayrılmış; Ya da büyük bir büyüklüğünü görüyoruz
Ahit bir vasiyette hayır kurumlarına verilen servet.

Kesinlikle Amerikalılar, çoğu zaman bir servet yapmakta aşırı yardım olsa da,
Dağıtımda meşhur bir şekilde cömert. New England, evi
'Ticarette zekâ, sayısı ve kapsamı için olağanüstü
hayırsever miraslar. Amerikalılar bir İngilizlerin yapacağı şeyleri yapabilir
Bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmak değil, ama
ortalama İngiliz, keskin ticaretin tüm meyvelerini veriyorlar.
bazı hastalar. Bir zekâ yarışmasında vicdansız, henüz bağırsakları var
diğer birçok ülkenin ötesinde şefkatin belki de en az zalimdir
hepsi ve Amerikan özel eğitim bağışlarını yaptı ve
Hayırsever kurumlar dünyaya ünlüdür.

Ancak bu bağışların tüm kredisini puanına koyabilir miyiz?
Ulusal Karakter? Sadece kaldırılma için bir kısmı izlenebilir değil
Primogeniture'in eski ayrıcalıkları ve gelenekleri mi? Ben bu hoşlanıyorum
Büyük mülklerin büyük bir kısmını art arda aktarmak Amerikan kullanımı
En büyük oğullar veya en yakın varis için, daha az büyük miras görmeliyiz
halka. "Varisi",
Zengin adamın planları; Oysa şimdi, Kith ve Kin iyi sağlanırsa, hayır
Biri, Bay Peabody's veya
Bay Lick's veya Bay Cornell's halk eğitimi ve hayır kurumuna gitmelidir.

İngilizce konuşan yarışımız, hepimizin bildiği gibi,
ölümünden sonra güç; Atalarımızın mülklerini bağlarken büktler
Yasa, bunu yasaklamak için geldiğinde, birçoğunun
Kavrayı uzatmak için cihazlar. Primogeniture ayrıcalıkları hala
Biriken aile uğruna, İngiltere'de kıskançlıkla korunan
onur ve servet. Amerika'da bile ağabeyler bazen garip bir şekilde düşünüyor
Ebeveyn mülkünün tek yöneticileri-belki de bir fantezi, belki de,
İngiliz türevimizin etkisine. İzlerini nerede görüyoruz
Ailenin kendi kendine atanan başkanı olarak tahmin edilebilir en büyük erkek kardeş bile,
miras alınan mülkle ilgilenir sanki hepsi kendisiymiş gibi: reçeteler
Hanehalkı masrafları, göründüğü gibi başkalarının bölümlerine "yatırım yapar"
Ona iyi, onları nitelikleri olmadan kaybetti.
vicdan ya da kazançlarından küçük kardeşlerine ve
Kısa bir prens veren kız kardeşler.
Paterfamilias onu sadece tarihi firmaya götürüyordu
üçüncü bir payda, ancak aynı şeyi yapmak mantıksız olurdu
Kardeş Tom. Bırakın Tom ve Harry, birkaç yıl daha uzun denetimli serbestlikten sonra
Primus'tan daha fazla katiplik, cömertçe içeri alın; Ama izin ver
Ortaklığın üçte birini aralarındaki bölün. Primogeniture, ben
Tekrar, bu hoş olmayanlarda hala meraklı izlerini bizimle bırakıyor
en yaşlı erkek çocuğun sanrıları; ama eski onun kaldırılması
ayrıcalıklar ve servet ve fırsatları dağıtma alışkanlığı
Eşit mirasçılar veya miraslar arasında paylaşın ve paylaşın, alışmış
Çocuksuz milyoner dışında birçok zengin adam cömert bir şekilde korumak için
Hayır kurumları ve kolejler için bir kısmı. Bu görüş ile güçlendirildi
Özel servetlerin ünlü adanmışlıklarının halka açık olduğunu gözlemlemek
Kullanımları, servetlerini kazanmış, miras almayan erkekler tarafından yapılır.
Miras alan servetin sahibinin varislerine aktarılması daha olasıdır
kamu yararları için ayrılmaktan. Ve böylece, iyi, izleyebiliriz
Ulusal ünlümüzün bir parçası,
primogenital yasalar ve herhangi bir sosyal sistemin büyük kısmını koruma
En büyük oğullardan oluşan bir alanda aile zenginliği.

Bazen hayal kırıklığına uğratan müthiş servet adamlarına karşı haksızız
Kamuoyu Beklentisi Kamusal amaçlar için hiçbir şey yok. .
Ailesinde elli milyonlarca sağlam tutan Amerikalı sadece ne yapar
diğer topraklarda gelenekseldir ve sitem olmadan ne yapılabilir. Eğer
hiçbir yasayı çiğnemiyor, bir adam kendi başına yapacağını-yine de
Emin olun, vatandaşları, yaptıkları gibi konuşabilirler; Ve
Kamu hayırseverleri ortak bir eulojide zorluk çekmeyecekler ve
Müthiş servetlerinin hiçbirini kamu weal'a tasarlayanlar. Bu ikincisi için bir veya iki adam
Milyonerleri iradeleri, anıt kiliselerini düzgün bir şekilde yükseltebilir ve
lekeli pencereler ve çan çanları; Ama bu tür iradeler hayır kazandı
Kamu şükranları.

Philip Quilibet.




Bilimsel yanlış.




Retinadan fotoğraf çekiyor.


Daguerreotipik sanatın ilk meyvelerinden biri öneriydi
Bilinmeyen katiller sonuncuyu fotoğraflayarak tespit edilebilir
Resim öldürülen kişinin gözünün retinasında kaldı. Fikir
Bunun yapılabileceği birçok şeyden güçlü bir şekilde devam etmiş gibi görünüyor
Hayaller ve bu önerinin polise tekrarlandığına inanıyoruz
Her fark edilebilir ve
gizemli cinayet. Böyle bir dedektif görevi yerine getirilecek
Fotoğrafla, zamanın uzunluğu nedeniyle son derece şüphelidir.
Bu genellikle bir cinayetin keşfinden önce geçer. Ama bilim var
Şimdi şimdiye kadar gelişti, retinadaki görüntü düzeltildi ve
fotoğraflandı_. Bu, Heidelberg'den Prof. Kuehne tarafından yapıldı, ancak
İnsan deneklerle, dekapitasyon gerekli bir parçasıdır.
işlem. Prof. Kuehne bir tavşanı kapalı dört buçuk metre uzaklaştırdı.
Deklanşesinde on iki inç kare açılış olan pencere.
Hayvanın başı ilk olarak beş dakika boyunca siyah bir bezle kaplandı
Ve sonra üç dakika maruz kaldı. Kafa daha sonra anında kesildi
ve sarı ışıkla aydınlatılan bir odada bir göz çıkarıldı. .
Göz küresi açıldı ve anında yüzde beşe düştü. çözüm
şap. Bu iki dakika işgal etti ve diğer göz, hala kaldı
Kafada, daha sonra tıpkı ilk olduğu gibi pencereye maruz kaldı.
Daha sonra çıkarıldı ve adam gibi şap çözümüne yerleştirildi.
Ertesi sabah iki retinae dikkatlice izole edildi,
optik sinir ve döndü. Güzel bir gül kırmızı zeminde keskin bir
Resim, biraz fazla milimetre (bir yirmi beşinci inç) kare
bulundu. İlk retinadaki görüntü-
yaşam-biraz kırmızımsı ve çok keskin bir şekilde tanımlanmamış
diğer.

Yaşayan Retina üzerindeki son izlenimin bu fikri,
kazara bir keşif anlamına gelir, ancak zahmetli bir
Hassas araştırma serisi. Yalnız bir adamın zaferi de değil,
iki seçkin tarafından gerçekleştirilen ön çalışma
Fizyologlar. Roma'dan Prof. Boll, dış katmanının
Tüm yaşayan hayvanlardaki retinanın mor bir rengi vardır, bu da yok edilir
Işıkla. Yaşam boyunca renk sürekli olarak karanlık tarafından restore edilir,
Ama ölümden sonra Boll, tamamen ortadan kayboldu. Prof. Kuehne
Bu harika keşfi takip etti ve genel olarak doğruladı,
Boll'un bazı sonuçlarını düzeltmek. İlk önce o ölümü tespit etti
Renk mutlaka yok olmaz, çünkü olmayan bir retina
beyaz ışığa maruz kaldı, ancak sarı ile aydınlatılmış bir odada tutulur
sodyum alev, yirmi dört veya
Yirmi sekiz saat, yeni bir ayrışma ayarlanmış olsa da
İçinde kaynar suyun sıcaklığında veya daldırma ile yok edilir
alkol, buzul asetik asit ve güçlü soda çözeltisi, ancak
güçlü amonyak, doymuş ortak tuz çözeltisi veya gliserin,
Yirmi dört saat boyunca durmadan kalır. Etkisini test etmek
Bu "Görme Mor" üzerine farklı renkli ışıklar,
Çoğu yeni ışın en çok değiştirirken, kırmızı neredeyse daha fazla etkiye sahip değil
sarı ışıktan. Renk, Boll'un varsaydığı kadar hassas değil. Bir kaç
Anların gün ışığına maruz kalması retinayı ağartmaz. Bu gerektirir
Güneş ışığını yönlendirmek için önemli bir süre maruz kalma. Kaynağı
Renk, üzerinde koroidin iç yüzeyi olarak bulundu.
Retina yalan. Retinanın bir kısmı koroidden ayrılırsa
ve yükseldi, ağartıyor, geri kalan olsa da, hala bağlı
kısmı, rengini korur. Yükseltilmiş flep dikkatlice değiştirilirse
Koroid üzerine mor tonunu geri kazanır. Bu restorasyon
yaşayan koroidin ve muhtemelen
retina epitelyumu, siyah pigmentten bağımsız olmasına rağmen
Bu epitel içerir. Bu vizyon Mor, en son keşif
optik fizyoloji ve en önemli olan olamaz. Nasıl
uzakta,
şimdi yapılan değişikliklere atfedilen görme gücü
Kristalin lensin mesafesi önceden önceden alınamaz. Ama olabilir
uyuşturucu tarafından uyarılabilme mümkün bulundu.
koroid ve böylece artan "tanım" kazanarak zayıf iyileştirin
görünüş. Son fotoğrafı çekerek katillerin tespitine gelince
Bu keşifler yaparken kurbanlarının gözlerinden retinal resim
bunu imkansız bırakmayın, çok fazla iyileştirmezler
hiç yapılma olasılığı. Çok sık görülüyor
Assassin, kurbanın vizyonuna giren son kişi değil. Fazla
Uzun zaman da genellikle keşiften önce geçer. Bunlar ve benzeri
Zorluklar, bu keşiflerin kullanımını önlemelidir.
yön, kendi içlerinde olmalarını kanıtlamış olsa bile
Umut etti. Retina resmi henüz fotoğraflanmadı, ancak görünüyor
muhtemel, yukarıda anlatılan deneylerden, olabileceği.




Organik asitlerin mineraller üzerindeki etkisi.


Dr. New York Maden Okulu'ndan H. C. Bolton
Minerallerin kaynatılarak ayrıştırılabileceği ilginç keşif
organik asitler, tıpkı güçlü mineral ile tedavi ile olduğu gibi
asitler. Sitrik, tartaric gibi asitlerin etkisini denedi.
İnce toz karbonatlar üzerinde oksalik, asetik, malik ve diğer asitler,
Silikatlar, sülfürler ve diğer mineral sınıfları. Tüm karbonatlar
İncelenen (sayıca on dört) efervesans, sülfürlerle çözünmüş
sülfürlü hidrojenin evrimi ile ayrıştırıldı ve silikatlar
jelatinimsi silika oluşumu ile. Bu önemli keşif
Mineralogcinin kaynaklarına büyük ölçüde katkıda bulunarak
Çalışmalarının çoğunu sahada yapın. Şimdiye kadar o
mineral asitleri kullanarak (etkisi bazen belirleyici bir
test) onları cebe veya cüzdanda taşımanın imkansızlığı ile
tehlikesiz. Organik asitler katıdır ve uygun bir şekilde olabilir
istifledim. Ancak eylemleri,
Mineral asitler, ancak bu her zaman bir kusur değildir, ancak ek sunar
belirleme araçları. Örneğin, tüm Bornite örnekleri ve
İncelenen pirrhotit, tartarik ile sülfürlü hidrojen verildi,
sitrik ve oksalik asitler, ancak kalkopirit ve pirit yapmaz. Üzerinde
Diğer yandan, organik asitlerin kullanımı bazı durumlarda
yeni durumunda olacak nitrik asit oluşumu
Çok güçlü bir ayrışma ajanı verir. Böylece tüm sülfürler
Molibdenit ve cinnabar hariç, incelenen (on yedi),
hızlı bir şekilde, biraz
Potasyum nitrat ilave edildi. Potasyum klorat benzer bir
daha yavaş eylem olsa. Bu örnekler, Dr.
Bolton umut verici bir sorgulama alanı buldu ve söylemek için tekil,
organik asitlerin etkisinin sahip olduğu dikkati göz önünde bulundurarak
Alındığında, tamamen yeni olduğuna inanılan bir alandır. O devam ediyor
onun araştırmaları.




Bilimsel düzenleme.


Prof. Mayer, akustik bilimdeki değerli araştırmalarını
Estetik, mevcut orkestraları düzenleme modunu kullanır ve eleştirir,
Deneyle kanıtladığı kusurları. Eski bir gümüş aldı
İzle, saniyede dört kez atıyor ve otuz kazanmasına neden oldu
saatte saniye, böylece her iki dakikada bir kene çakıştı.
sıradan bir bahar dengesi Amerikan saatinin kene, aynı zamanda dört
ikincisini yener. İkincisi birkaç metre ve saat ikisi yerleştirildi
ayak, kulaktan. Bu pozisyonda saatin keneleri kayboldu
_Nine Seconds_ için, tesadüf zamanı hakkında. Kene
İzle, "Kriket gibi keskin bir _chirp_ ile ve
Bir çocuğun mermerinin üzerine düştüğü gibi bir sesle yeniden ortaya çıkıyor
Cebindeki diğerleri. "Bu deney en etkili şekilde gösteriyor
Soyunlu izlenim bir başkasını aşabilir ve yok edebilir, ancak bunu yapmak
Daha yoğun ve alt perde olmalı. Daha yüksek ziftse,
diğer sesi nötralize edemez, ancak birincisi aşabilir
ikincisi yoğunlukta. Prof. Mayer, bu keşif, "Bir sonraki
Kulağın yapabileceği gerçeğinin gösterilmesinden sonra
bileşik müzik seslerini kurucularına veya kısmi olarak analiz etmek
Basit tonlar, bilgimize henüz yapılan en önemli ekleme
"Yüksek sesler düşük olanları yok edemez, ancak aksine,
Bileşik müzik seslerinin her kısmi tonunun hissi
Oluşturulan, sahadaki altındaki tüm tonlar tarafından azalır. Bunlar
Keşifler Orkestrasyona aşağıdaki gibi uygulanır: "Büyük bir
Orkestra, tekrar tekrar tüm yok edilmesine tanık oldum
Rüzgarın daha derin ve daha yoğun sesleriyle kemanlardan sesler
Enstrümanlar, tek başına kendi çift basları. Ben de var
klarnetlerin seslerinin kendine özgü kalitesini kaybettiğini gözlemledi
Aynı nedenden tonu ve sonuç olarak cazibe. Şüphesiz şef
Orkestranın tüm kemanlarının her zaman olduğu gibi değiştiğini duydu
etrafında ve klarnetlerinin bunu kaybettiğini algılamadı
_The Composer_'ın biriktirdiği ton kalitesi
İfade özel karakteri. Şefin işlevi
Üç kat olun: Birincisi, zamanı düzenlemek ve düzeltmek için. İkincisi, düzenlemek için
Bireysel enstrümanlar tarafından üretilen seslerin yoğunluğu,
ifade amacı. Üçüncüsü, uygun ton kalitesini vermek veya
_, orkestrasının tüm sesine,
tek enstrüman, _ -relelative yoğunluklarını düzenleyerek
kullanılan çeşitli enstrüman sınıfları tarafından üretilen sesler. Şimdi
Bu üçüncü işlev, göreceli yoğunlukların düzenlenmesi,
şimdiye kadar bir
için en dezavantajlı konuma yerleştirilen şef
kulaklarına bakarak. Elbette o kendi kişisel için yürütmüyor
memnuniyet, ancak kulakları olan kitlesinin memnuniyeti için
kendi başına kendi başına çok farklı ilişkilerde duruyor
Çeşitli enstrümanlardan uzaklık. O zaman değil mi
üçüncü işlevine daha fazla dikkat etmeli ve kendini
Ortalama bir dinleyicinin işgal ettiği pozisyon? Bu pozisyon olurdu
Yüksek ve seyircinin ortasında bir yerde. Bu pozisyon
Şu anda bir orkestra şefi tarafından işgal edilen
En narin ve dokunaklı olanlardan bazılarından mahrum bırakması
Orkestra ve uyumlu vokal müziğin nitelikleri, hiç şüphem yok ve
Şimdiye kadar pozisyonunu değiştirdiğinde kesinlikle inanıyorum
önerilen, seyirci sahip olduğu bu zevklerden bazılarına sahip olacak
Çok uzun süredir kendine saklandı. "Bu görüşler Prof. Mayer tarafından doğrulandı
halka açık bir performans sırasında evin farklı bölümlerini ziyaret etmek ve
müziğin farklı etkilerini gözlemlemek. Varsayılmamalı
bir kerede tatmin edici bir değişiklik yapılabilir. Nicel bir analiz
Tüm müzik aletlerinin bileşik tonları yapılmalıdır. Bu konuda
şimdi nişanlandığı iş. Araştırmalarının dikkate değer bir sonucu,
Orkestra enstrümanlarının farklı üzerinde yapılması gerektiği görüşü
Sololarda kullanılan ilkeler. Bunun nedeni şu ki
Bazı tonların orkestra enstrümanlarında baskın olması gerekir
Graver seslerinin ortasında onlara gerekli ifadelerini vermek için sipariş verin.
Bu abartılı özellikler onları yalnız oynamaya uygun hale getirecektir. Eğer
Öğrenilen profesörün görüşleri gerçekleştirilir, bir tiyatro veya opera
Yönetici orkestrasının enstrümanlarına sahip olmak zorunda kalacak ve
Belki farklı müzik eserleri için farklı setlere sahip olmak!




Bitkilerin azotu.


Bitkilerde bulunan azotun doğrudan kaynağı çözülmemiş bir
Gizem, çoğunun nihai kaynağı olmalı
atmosfer. 15.9'dan 25.2'ye kadar olan bir buğday mahsulü verilen bir buğday mahsulü
dönüm başına, yıllık olarak azot, ancak
Aynı bölgedeki yağmur suyu sadece 6.23 ila 8.58 pound arasındaydı
dönüm. Tekil, "kompleks olarak adlandırılan bir gübre kullanımı
Mineral Gübre "Raporlarda, sadece iki kilo azot ekledi
dönüm başına. Ancak potasik gübre kullanıldığında dava değiştirilir ve
özellikle arazi taşıyan fasulye uygulandığında. Böyle bir mahsul 13-1/2 kazanır
Saltpetre ilave edilerek veya yüzde 28'lik azot pound. A
Benzer sonuç, baklagil bir ürün olan yonca ile elde edildi. Bir potasik
Gübre azot verimini üçte biri arttırdı. Biri
Bitki büyümesi çalışmasında gözlenen anomaliler
Toprağı tüketmek yerine onu iyileştiriyor gibi görünüyor. O kadar iyi
mahsul ve ne kadar azot giderilirse, başarılı olacak
mahsul ol. Böylece yonca çok daha fazla miktarda azot giderir
Buğday, zihniyetsiz arazide olan miktar, dönüm başına 30,5 pound diyelim
Yonca ve buğday için 20.7 pound için, ancak buğday mahsulü
Yonca ara sıra enterpolasyonlu veya adil bir rotasyon ise geliştirildi
Mahsuller devam etti. 1874'te Arpa Başarısı Arpa 39.1 lira verdi
azot, yonca izleyen arpa 69.4 pound azot verdi
bir dönüm topraktan çekildi. Bu miktarlar
toprağın drenajı ile gerçekleştirilen azot, hangi analizi
Drenaj suyu dikkate değer olduğunu kanıtlıyor. Tüm bu azotun kaynağı
Kuşkusuz atmosfer, ancak onu aktarma modu
Toprak bilinmiyor.




Önemli tarih öncesi keşifler.


Birkaç kişi "tarih öncesi" olarak adlandırılanların zenginliğinin farkındadır.
kalıntılar. Bir mağarada izole edilmiş bir iskeletin bulunması
Tamamen kapsayan stalagmit, bir olay olarak kabul edilir.
Çok dikkat çekici değil. Ne kadar eski olabilir, ancak
Kemikler olağanüstü. Ama Fransa'da geç bir keşif, yakın
Hastiere-sur-Meuse, çok daha önemlidir. On beşten az olmayan
Mezar mağaraları bulundu ve keşfedilen beş kişiden
Elli beşten az insan iskeleti alınmıştır, bunlar arasında
Otuz beş iyi korunmuş kafatası.

Bu "bulgulara" ek olarak Plateaux on altı konut verdi
bir miktar alınan eski sakinlerin yerleri
Taş uygular. Bunlar iskeletlerin yaşını gösteriyor
cilalı veya "yeni" taş dönemi. Geri yükleme olasılığı
Kaydedilen en eski tarihlerden önce yaşayan erkekler artık çok iyi.
Yüzlerce iskeleti, değerli bir dizi kafatası ve
Handiworks'lerinin muazzam koleksiyonları, şimdi müzelerdedir.
dünya.

Bu keşiflerden daha dikkat çekici olanlardan bazıları
Bu yanlış zamanlarda farklı zamanlarda. En son ve en çok
İlginç bir İsviçre kömür yatağında bulunan bazı sivri çubuklardan oluşur,
işaret elle yapıldı. Zor düşünülebilir
Çubukların sahip olduğu bir kömür kütlesinde çok dikkat çekici bir gerçek
düz ve mükemmel karbonize basıldı. Ama mikroskobik
Bu parçalardan birinin incelenmesi, ahşabın liflerinin
İki farklı yönde koşun, iki sistem bir açıda toplanır.
Çubuklardan biri ucu traştı, kesilmiş yüzey
sonra diğerine uygulandı ve muhtemelen kabuk, bir miktar madde
eklemin etrafında yaralanır. Bu ambalajın izleri mükemmel
Farklı ve bir durumda ambalajın kendisi kalır. Kabuğun kullanıldığı gibi
Bu amaç için çubukların doğal kabuğundan farklıydı,
Mikroskop artık ikisi arasında ayrım yapabilir, ancak her ikisi de
kömüre döndü. Bu ilginçlerin açıklamaları ve çizimleri
Kalıntılar "İsviçre'nin ilk dünyasında" yayınlanır,
Profesör Heer. Hiç şüphe yok ki bazılarının bir kısmını oluşturdular
Sepet işi. Yaşları hala şüpheli, ama çok büyük olmalı.




Phylloxera fethedildi.


Fransız Bilimler Akademisi tarafından yapılan soruşturma
Phylloxera veya Grapevine haşeresini yok etmenin en iyi araçları sona erdi
Sulfo-karbonatların tam bir panzehir olduğu sonucunda
Bu yıkıcı böcekler. Bu sonuç zaten açıklandı
Bu yanlış ve sadece bunların eylemini açıklamak kalır.
tuzlar. Her zaman mevcut olan karbonik asidin etkisi altında
Organik maddeler içeren topraklar ayrışırlar. Bir karbonat
oluşur ve sülfürlü hidrojen ve karbon bisülfürü gelişir.
Bunların her ikisi de filoksa ve insan için ölümcül zehirlerdir.
Bu tuzların zindeliğini tarımsal kullanımlara tamamlamak için
Potasyum sulfo-karbonatının sarmaşıklar üzerinde mükemmel bir etkisi vardır,
Potas, gübrelerin en değerli bileşenlerinden biridir. Başarı
Antidotu kullanmak, onu her parça ile temas ettirmeye bağlıdır.
bitkinin kök sistemi. Bu çözülerek yapılabilir
Tuz, ancak kireç ağırlığının yarısı ile karıştırmak daha iyidir ve
Yağmur mevsiminin başında yere serpin,
Fransa'da Ekim'den Mart'a kadar sürer. M. Mouillefert, inceleyen
Bu konu akademinin yönetimi altında,
Sülf-karbonatların panzehiri kanıtlanmış bir başarıdır ve şimdi hiçbir şey
Vine yetiştiricilerini uygun kullanımlarına yönlendirmekten başka bir şey kalır. Bu
Konunun Amerikalılara tuhaf ilgisi var, çünkü Phylloxera bizim
Fransa'ya kötü hediye. Her ikisi de hayvanda yaygın bir gözlem meselesidir
ve sebze fizyolojisi, bir ırk veya türün rahatça yaşayabileceği
bir düşmanla-bir hastalık veya parazit-bu yıkıcı
diğer türler. Amerikan üzüm bağları hiçbir şekilde içermez
filoksera. Aksine, bu böcekle doludurlar, ancak
Üzümler sonuçta sertliklerini kaybetmez. Gelişirler
düşmanlarına rağmen.




Güneşin ısısı.


Allegheny Gözlemevi'nden Prof. Langley doğrudan bir karşılaştırma yaptı
Güneşin sıcaklığı ile ağzındaki alevin sıcaklığı
Bessemer çelik dönüştürücü. Güneşin sıcaklığının tahminleri muhtemelen
kendi aralarında bilimsel diğer girişimlerden daha fazla değişir
10.000.000 arasında 1.500 derece arasında değişen bilgi. Zaten var
Bu yanlışta yayınlandı Bazı geç Fransız tespitleri
2.000 derecenin altına yerleştirin. C. Prof. Langley'nin standart seçimi
harika. Bessemer dönüştürücünün alevi yanma
Gemiler içindeki karbon, silikon, demir ve manganezin
bu yeni yakıtı bir kez kullanmak o kadar büyük bir ısı olarak
refrakter demir veya çelik ince akışkanlık ve çok fazla
Kütlenin daha fazla olmadan sıvı kalacağını söyledi
Isı, önemli bir zaman. Alevin sıcaklığı bilinmiyor,
ancak 4.000 veya 5.000 derece. Fahr. bir yaklaşım olarak önerilmiştir.
Bu Prof. Langley'nin deneyini engellemiyor, çünkü sadece kullandı
elde edilebilen en güçlü yapay ışık kaynaklarından biri olarak. Onun
Yöntem, ışığını bir düzenleme ile güneşinkiyle karşılaştırmaktı.
bir kamera müstehcenine, güneşten gelen ışık ve aleve benziyordu
tekrar tekrar birbirlerine göre üst sıralarda yer almak. Düzenleme işe yaradı
takdire şayan ve gözlemci güneşteki noktaları not edebildi. O
yoğun sıcak alevin,
güneş ışığı ve ikincisinin en az 2.168 kat daha sıcak olması gerektiği
alevden daha. Bu sonucu en büyük lehine taşır
Tahminler. Dönüştürücünün alevi erimiş kadar sıcak değil
geldiği çelik, ancak için daha iyi fırsatlar sunuyor
gözlem. Çeliğin kendisi dönüştürücüden dökülür
Güneş kadar sıcak bir altmıştan fazla olmadığı bulundu.




Polonya'da sağırlar.


Bay George Darwin, kanıtlamak için istatistikler getirdi.
Yakın ilişkilerin evliliğinin olumsuz etkisi yok
Yaygın olarak varsayılan yavrular üzerine. Ama yönetmeni
Varşova Sağırlar Enstitüsü ve Körler Bu Teori ile mücadele ediyor ve
Kayıtların bu konuda tutulduğunu ve benzer kurumların desteklediğini söylüyor
Popüler görüş. Bu iltiumdaki eğitim sistemi çok
mükemmel. Taklit dil neredeyse tamamen yasaklanıyor, öğrenciler
dudakların hareketini anlamayı ve az ya da çok konuşmayı öğretti
belirgin bir şekilde; Ve enstitüde dört yıllık bir ikametgahtan sonra,
Genellikle her iki yüksek mükemmellikte de elde edilir. Harika
Yargı Yöneticiler okulda teknik talimat verdiler
en iyi türden, böylece öğrenciler kolayca durumlar bulurlar
ayrılmak ve gerçekten de tüm durumları doldurmak için yeterli değildir
teklif edildi. Bu, öğrenciler için gerçek bir yöntem gibi görünüyor
Aksi takdirde kendilerini daha fazla tercih edilen bir dezavantajla bulabilirsiniz
rakipler.




Pusula bitkisi.


Son zamanlarda "pusula tesisi" ile ilgili bilinen anlaşmazlık
Bay Meehan tarafından görüşlerini hatırlayacak şekilde yerleşti
Bilimsel sorularla ilgilenen yargı görevlileri. Bir
Gözlemcilerin partisi, bu bitkinin her zaman kuzeye işaret ettiğini söylüyor
ve güney, yaprak dünyaya ve iki tarafa karşı duran yaprak
Doğu ve Batı ile yüzleşiyor. Bu bitki çayırlarda bulunur ve
ovalar ve bilimsel olarak _silphium lacinatum_, popüler olarak bilinir
Pilot ot, reçine ot ve terebentin otu olarak. Üçten duruyor
altı metre yüksekliğinde ve tuzakçıların ve Kızılderililerin yollarını buldukları söyleniyor
Karanlık gecelerde yapraklarını hissederek. Bu kutupluk iddiaları
diğer taraf tarafından reddedildi. Bay Meehan şimdi her ikisinin de haklı olduğunu söylüyor.
Yapraklar genç ve küçük olduğunda kuzeye işaret etmek
Açıkça görülmez, ancak daha büyük olduklarında, yağmurlarla dövülür,
ve kum ve çiy ile ağırlıklı olarak, kayıplarını kurtaramazlar
rulmanlar.




Meteorolojide balonlar.


Balon Yükselişleri sessizce ancak bilimsel erkekler tarafından sıklıkla kullanılır
atmosferin üst kısımlarını incelemek amacıyla. Rusça
Savedarlar son zamanlarda bu işe özel dikkat gösterdiler, ancak
sınavlarını büyük bir yüksekliğe kadar uzatması engellendi. Prof.
Petersburg'dan Mendeleef şimdi bunu başarmayı taahhüt ediyor ve
Onun tarafından yayınlanan iki kitabın kârını inşaata ayırır
bir balon. Bu, iki veya üç bin kübik kapasiteye sahip olmaktır
ve onun tarafından düzenlenen yollarla doldurulacak. Fransa da peşinde koşuyor
Büyük bir canlılıkla bu soruşturma yolu. Son zamanlarda Bathyani Kont
Yaklaşık bir mil yüksekliğe kadar bir radyometre aldı. Dünyada yaptı
Gölgede dakikada otuz beş devrim. 5.000 yükseklikte
Ayaklar da gölgede altmış dört devrim yaptı. Güneşte,
Dünyanın 2.300 feet üzerinde elli dört devrim yaptı. Saymak
Bathyani ayrıca amaç için eterik bir aparat aldı
Toplama için, çeşitli yüksekliklerde yoğunlaştırıcı su buharı
Havada yüzen mikroskobik parçacıklar. Bu soruşturma hattı
methil eter ile doldurulmuş bir aparat vasıtasıyla devam edecektir.
Bu -20 derece sıcaklık verecektir. C. veya -15 derece. Fahr. .
Nem, gemilerden kazınacak buz olarak yoğunlaşacaktır.
Hemen mahallesinde yüzen tüm katı parçacıklar
Cihaz da elde edilecektir.




Baş ürün.


Kurşun madenciliği, Amerikalıların başarıyla olduğu bir iştir
Bu ülkenin dikkate değer kaynaklarını kullanmak. 1866'da yapılan miktar
23.330 ton ithal ederken sadece 14.342 ton vardı. Aslında
ithalat, 1850'den beri ev ürününü aştı.
Bir yıl hariç-1860. Bu uygunsuz "ticaret dengesi"
Yabancı eritme işlerinin olduğu sistem ve zekaya
yürütülen ve kendi ülkemizde hüküm süren cehalet
Madencilik kaynakları gerçekten Avrupa'dan daha üstündür. Ama bu
madencilik okullarının temeli ile şeylerin durumu değişti ve
Madencilik bilgisinin bu ülkeye yayılması. 1873'te "denge"
Diğer yöne döndü. İthalatlar o zamandan beri 22.114,
17.674, 7.305 ve 4.685 ton; Ev ürünü bir artış gösterirken
Aynı yıllara kadar olan bu düşüşe yakından karşılık geliyor,
37.983, 46.500, 53.250, 57.210 ton. Aslında biz kadar ihracat yapıyoruz
İthalat, ithal edilen 4.300 tonluk kurşun için,
Miktar, mermiler şeklinde Avrupa'ya geri gönderildi. Bu değişiklik
İş, rafinasyonun ödediği tespit edildiği gerçeğine izlenebilir
Amerika'da ve liderliğimiz Beyaz Boya Yapımcıları tarafından talep ediliyor.
Yıllarca ürünümüz bir damgalanma altında yatıyordu ve bunun
En iyi kurşun üretimine uygun değil. Bu belirgin hata var
düzeltildi; Missouri ve Illinois'in rafine bakire kurşun
en iyi beyaz kurşun ve metalin madenciliği olası değil
yine çok fazla depresyon nedeninden muzdarip. Bölgeler şimdi
Büyük üreticiler, 1876'da beş ana arz kaynağı-

                                      Ton.

    İthalat 4.685
    Hükümetin Satışları Eski Kurşun 1.050
    Missouri 17.165
    Galena Bölgesi 6.425
    Utah, Nevada, Kaliforniya 33.630
                                     ------
                                     62.955

Seçilen birkaç yerin üretimi şuydu: Palmer Maden, 466 ton,
Maden Lamotte, 1.657, St. Joseph Madenleri, 1.938, Granby Madenleri, 4,423 ton,
Bunların hepsi Missouri; Omaha eritme işleri, 11.336 ton, St. Louis
ve Pennsylvania Eritme İşleri, 8.000 Ton, New York ve Newark Works,
7.776 ton, California, Nevada ve Utah Works, 6.518. Son dördü
Ürünler 33.630 ton, hepsi gümüş lideri cevherlerden yapılmıştır,
Çoğunlukla çinko rafine etme işlemi ile.




Kuzey Kutbu Keşfi.

Son zamanlarda iade edilen Kuzey Kutbu Expedition'ı takarken
Hükümet bunu son türünün sonuna getirmeye çalıştı. Yani,
bir milyon dolar tahsis etti ve en iyinin kooperasyonuna katıldı
bilimsel yetkililer ve en iyi adamlarını gönderen,
Girişimlerinin gerçek bir ulusal uyandırdığına dair tam bilgi
coşku ve onlardan en yorucu çaba bekleniyordu.
Bu birikmiş avantajların amacı,
Yolculuklar, başarılarının veya başarısızlıklarının dünyayı tatmin etmeleri gerektiği
kutup keşfi konusu. Gittiler, o kadar cesurca mücadele ettiler ki
Ölümcülden beri yaşam kaybı herhangi bir seferden daha fazlaydı
biri Franklin'in altında-ve başarılı olmadan geri döndü. Komutanları
Kasıtlı olarak başarının doğasından imkansız olacağını ilan etti
Her zaman direğin yakınında var olan ve bu hedefin
Dokuz yüzyılın çabalarına asla ulaşılmayacaktı.

Ancak, Kaptan Nares'in pozitifliğine rağmen, Arktik soru
Şimdi onu aldı. Yetmiş mil eklendi
mesafe kaplı, ama dünya her zamanki gibi tatminsiz ve
Kutupsal keşif, her zamanki gibi arzulanan bir şekilde isteniyor. Ruh
Değişik, ancak isim değiştirildi. Tekdüze raporuna karşı
Son on yılda çok fazla olan kaşifler
direğe yolculuğun insanlara çok fazla ilave olması muhtemel değildir
bilgi, en hevesli bile mümkün değil
Navigatörler ayağa kalkmak için. Ama teğmen ödeyerek, geri döndüğünde
Spitzbergen'in kuzeyindeki Avusturya seferi,
Ancak buzlu kuzey bölgelerini bilimsel olarak vermenin bir yolu
Sırlar ve bu, Arktik Çemberi içindeki partileri kolonileştirerek,
Meteorolojisi hakkında sürekli bir çalışma yapmak için yeterince uzun süre kalmak
Ve fizik, bilimsel dünya ona niteliksiz desteğini verdi.
Birkaç ulusun organizasyon noktasında olduğu bildirildi
Böyle bir koloni, ama Amerika'nın ilk hareket eden olması muhtemel görünüyor
Enerjik olarak öneri üzerine. Sinyal Servisi'nden Kaptan Howgate
Kolordu, Kongre'ye 50.000 dolara dilekçe verdi.
Üç yıl boyunca malzeme sağlanan kırk erkek şirketi. Bunlar
bir hükümet gemisi tarafından 81 derece arasında bir noktaya götürülecek. ve 83
Deg., Smith'in sesi tarafından alınan rota. Orada kalacaklar
Gemi geri dönüyor. Yıllık bir ziyaret koloniye ödenmelidir, ancak
Aksi takdirde kendilerine bırakılırlar. Skandal'ı önlemek için
Polaris seferini mahveten kavgalar, tüm parti olacak
Amerika Birleşik Devletleri Servisi'ne katıldı ve katı disiplin
korundu. Keşif için önerinin gelmesi
Bir sinyal hizmet memuru ülkeye plana güven verecektir,
ve ayrıca bir araya gelmeyi umabilecek bilime doğru dikkat edin
Arktik gözlemlerden en büyük yararı, bilimi
Meteoroloji ve Kozmik Fizik. Partinin bilimsel üyeleri
Bir gökbilimci, bir veya daha fazla meteorolog ve iki veya daha fazla
doğa bilimcileri. Proje hiçbir şekilde kesin bir temelde değil, ancak
Deniz Komitesi tarafından olumlu bir şekilde bildirilecek kadar ileri
Temsilciler Meclisi. Kesinlikle planı somutlaştırıyor
dünyanın her yerindeki bilimsel erkekler onaylamak için birleşiyor ve
Çaba için en umut verici ödülleri sunmak. Ama gerçeği gizleyin
Biz hala keşif ve keşifte olduğu doğru olmaya devam ediyor
bu tür planların destek için en kesin zemini bulması. Kazançlar
Bilim, meraktan memnuniyetten daha büyük olmuştur,
ve bu plan,
Bilime en büyük dönüş. Ama direğe yürüyüş olan şey
davet ediyor ve şimdi de güçlü bir şekilde, tümden sonra
Başarısızlıklar, her zamanki gibi. Kaptan Howgate'in planı bunu sağlıyor.
Üç yıllık kaldıkları süre boyunca adamları saatte olacak
kuzeye doğru ilerleme fırsatları ve eğer hiçbir şey bulamazlarsa,
Akım, buz ve mevsimler üzerinde böyle bir çalışma yapmak için ipucu verecek
yıllar sonra başkalarına.

Uzak kuzeye doğru itmenin temel zorlukları özetlenebilir.
birkaç kelime. Deneme yaz aylarında (Kuzey Kutbu Günü) yapılmalıdır.
Buz kırılmakla yükümlüdür. Bu nedenle bir tekne taşınmalı ve
Bu kızak treni ağır yapar. Geçilecek buz son derece
kaba ve kaşifler herhangi bir
önemli boyut. Kaba ile derin yarıklarla kaplı olduğunu kastediyoruz,
Bloklar ve kar, beş ila yirmi feet veya daha fazla yükseklikte sürüklenir ve
Bu engeller yüzeyi hayır bırakacak kadar yakından kapsar
alternatif ama kızakların en çok mevcut olanlar üzerinde yavaş bir şekilde çekilmesi
bir kısmı. İngiliz keşif gezisi bu sürüklenmeleri yalan söylemeyi buldu
doğrudan kurslarının karşısında, bir batı rüzgarı tarafından oluşturuldu. .
onları geçme emeği, termometre ile çok aşağıda gerçekleştirilir.
donma noktası. Yangın yok, hükümlerin dikkatle olması gerekiyor
Kocalı, sık sık kırılmadıkça uyku tehlikelidir ve
Parti bozulur, bütünün gücü ciddidir
Görevi büyük ölçüde arttırılırken azaldı. Böyle oldu
direğin 400 miline kadar keşif tarihi ve
Bu zorlukların çoğunun yoğunlaşması en azından
Bu noktaya ulaşıldı. Kuzey Kutbu artık işgal ettiği düşünülebilir
800 mil çapında bir alanın merkezi, şeylerin durumu
içinde varsayım bile mümkün olmadığı. Makul bir şekilde yapabiliriz
Diyelim ki (1) Arazi olmadığını varsayalım, çünkü Arktik Denizi'nin buzu asla
150 feet kalınlığında ve buzul yok; (2) bunun bir
sığ deniz; ve (3) merkezdeki nem yağışının
Buz her yönden hareket ettiği için dikkate değer olmalıdır.
yaz aylarında merkez. Direkte açık bir deniz teorisi şimdi
Çoğu bilimsel erkek tarafından atıldı ve inanıyoruz ki tüm deneyimli
Hayes hariç kaşifler. Şu anki bilgi durumunda,
kutup denizinin çok sığ olduğu varsayımı, böylece derin
ve Kuzey Kutup Okyanusu'na girdiği bilinen sıcak akımlar
oradaki yüzeye zorlandı; ve buz sürüklenmesinin buzu kaldırması
oluştukça hızlı.




Keşif notları.


Portekiz hükümeti bir
Orta Afrika'ya bilimsel sefer.


Avustralya kıtasındaki her keşif seferi
Bunun çorak kısımlarında seyahatin aşırı zorluklarını tadın
olağanüstü ülke. Son kaşif Bay Giles, "
Havzanın sonu 120 derece boylamda. 20 dk., Enlem
24. paralelin yakınında, son atımın Rawlinson aralığına
Expedition, boylam 127 derece, ülkenin hepsi açık spinifex
Sandhill Çölü. Çölün içine başlarken develerin çoğu
sürekli zehirlendi, onları zehirleyen bitki müttefik olmamak
Batı'nın yerleşik bölgelerinin zehir bitkilerine herhangi bir yol
Avustralya. Şimdi iyi biliyorum ve örnekler getirdim. En uzun
Su olmadan streç on günlük bir yürüyüştü. Bir eski inek devesi öldü
suya ulaştıktan sonra. 8 Mayıs'ta ulaşmadan önce biraz yağmur yağdık
Ashburton ve bazıları çölün içine uzanmış olmalı. Oldu
elde ettiğimiz tek şans su. "


Prof. Norveç'ten nehrin ağzına yelken açan Nordenskiold
Sibirya'daki Jenesei şimdi o nehirden bir yolculuk için hazırlanıyor
Kuzey Kutup Denizi kıyısı boyunca Behing Boğazı. Bu olabilir
Karadan imkansız olan Arktik Denizi'nin navigasyonu,
mahallesinde gerçekleştirilebilir. Dönüş yolculuğu olacak
Çin, Hindistan ve Süveyş Kanalı yoluyla yapılan, tüm
Şimdiye kadar bir gemi tarafından üstlenilen en dikkat çekici yolculuk.

                     * * * * * *

Bradford, Pennsylvania, bir kuyudan gelen gazla aydınlatılmıştır.
Şehirden iki mil uzakta.


Amerika Birleşik Devletleri'nde ağır yağmurlar saat 16:35 arasında daha az sıklıkta.
ve günün diğer bölgelerinden 23: 00'de. En büyük sayı
07:35 arasında ve 16:35


Alplerde kar hattı kuzey tarafında 8.900 feet yüksekliğindedir ve
Güneyde 9.200 feet. Himalayalarda 16.600 feet
Kuzey tarafı ve güneyde 16.200 feet.


Seçkin fizikçi Prof. J. C. Poggendorff, uzun yıllardır
Berlin Üniversitesi'nde profesör ve "Poggendorff's editörü
Annalen, "Berlin'de seksen birinci yılında öldü.


Keşfedilerek çizilebilecek ödüllerin büyüklüğü
Avrupa'daki antikacılar, Verona yakınlarındaki son bulguyla gösterilmektedir,
İmparatorun 50.000 jetonu içeren iki büyük amforadan İtalya
Gallienus ve acil halefleri. Bunların çoğunluğu
Bronz, ama bir kısmı gümüş var. Neredeyse hepsi
en iyi koruma durumu ve nane için çok taze
Asla dolaşıma konmadıkları açıktır.


Prof. Loomis, bu ülkede büyük yağışların genellikle
Sekiz saatten fazla devam edin ve çok nadiren devam ediyorlar
Yirmi dört saat, ya bir yerde veya dikkate alınan yerlerde
art arda.


Washington "Gazetesi" e göre, boya üreticileri öğütüyor
Ne zaman yaptıkları ince kahverengi renk için Mısır mumyaları
toz. Bu renk, bezlerin
Mumyaların etrafına sarılmış emprenye edildi.


Washington anıtı muhtemelen mahkumdur. Şu anki durumunda
Washington manzarasında büyük bir göze çarpan ve bir ordu kurulu
Mühendisler artık temellerinin izin verecek kadar güçlü olmadığını söylüyor
Milin yükseltilmesi daha yüksek ve onu indirmeniz önerilmektedir.


MR. H. Byasson, karşılıklı eylemi ile bir tür petrol üretti.
demir varlığında buhar, karbonik asit ve sülfüretlenmiş hidrojen
beyaz bir ısı. Tüm bu maddelerin içinde bulunduğu bilinmektedir.
Çeşitli zamanlarda da sağlanan Dünya kabuğunun kayaları
gerekli ısı.


Altın, temel değer standardı olsa da,
dünya çok. Londra'nın tüm ithalatı, en büyük bankacılık şehri
Dünya, 1876'da sadece 116.222.350 dolardı ve ihracat
81.097.850 $. Neredeyse farkın tamamı tonozlara girdi
Stoku 34.992.020 $ artarak İngiltere Bankası.


Prof. Hawes, bazaltta metalik demirin varlığını kanıtladı
New Hampshire Dykes. Merkezinde küçük lekeler olarak var
Manyetit taneleri. Bu, metalik demirin
Dykes, içlerindeki manyetit üzerine etki eden karbonun sonucudur,
ve demirin birincil ve magnetit olduğunu kanıtlıyor
ürün.


Tarımsal profesörlüklerin ürettiği düşünülmese de
Onlardan bir zamanlar beklenen tüm iyilikler, son zamanlarda bir tane var
Fransız hükümeti tarafından kurulan ve iyi kopyalanabilecek
diğer ülkeler. Karşılaştırmalı tarım profesörüdür
Vincennes ve sakinleri evin sistematik bir karşılaştırmasını yapacak
ve yabancı tarım.


Yale derslerinin mekaniğe karakteri
Bazı derslerin başlıklarını takip edin: "Forester ve Orman
Ürünler, "Prof. William H. Brewer;" Mosses, "Prof. C. D. Eaton;"
Kırmızı Kumtaşı, "G. W. Hawes;" Tefecilik Yasaları, "Prof. F. A. Walker; ve
"Sıhhi Mühendislik," Prof. W. P. Trowbridge. Kurs içerir
on üç ders ve maliyeti 1 dolar.


Bir Fransız gazetesi "bir Amerikan şirketi kürk tanıtmayı öneriyor
Alaska'dan Superior Gölü'ne mühürler! Gölün sıcaklığı
amaç için yeterince soğuk olduğu düşünülür ve şirket
Kongre ve Kanada Parlamentosu'ndan bir eylem almayı umuyor
yaratıkları yirmi yıl boyunca katliamdan korumak, bundan sonra
Yeterli bir şekilde iklimlendirilecekleri ve
spor konularını oluşturmak için çok sayıda. "Kürk mühür olduğu için bir deniz hayvanı
Ve Superior Gölü, bir tatlı su kütlesidir, başarısı
deney ve hatta hikayenin gerçekliği bile en azından
Şüpheli!


M. Giffard, adını taşıyan buhar enjektörünün mucidi
Amerikalıların çok olduğu bir buluş çizgisine girildi
düşkün. Fransızca sırasında katlamak için küçük bir vapur inşa ediyor
Pont Royal ve
sergi. Vapur otuz metre veya yüz metre olacak
Uzun ve üç buçuk metre veya sekiz inç genişliğinde on bir ayak,
Ve saatte kırk beş mil yapmak! Uzunluk kirişe
Bu nedenle, 8-1/2 ila 1 olarak. Deniz mühendisliğinin
aşırı hızlara ulaşma girişimlerinden çok az kazandı. .
Gerçek ilerlemeler ardışık küçük iyileştirmelerle elde edilmiştir.




Mevcut Literatür.


MR. Henri van Laun, takdire şayan mektup dünyasında biliniyor
Taine'nin "İngiliz Edebiyatı Tarihi" nin ve ayrıca
Moliere'nin eserlerinin henüz tamamlanmadı; ikincisi değil
sadece bir çeviri, ancak çok iyi çalışılan bir İngilizce baskısı
Büyük Fransız Dramatisti. Şimdi bize ilk cilt sunuyor
Büyük önem ve ilgi alan orijinal bir kritik çalışma [9]-hiçbir şey
Fransız edebiyatı tarihinden daha az. Bay Van Laun'un çalışması bir
Fransız yazarların sadece eleştirel takdiri, hangisi
çok önemli bir anın taahhüdü ve
şimdiye kadar eleştirel literatürümüzde boş yer. Mevcut çalışma
aslında bir Fransız düşüncesi tarihi ve daha fazlasıdır; Bu bir tarih
Fransızların yazılarında sergilenen Fransızların
En erken dönem. Yazar, son zamanlarda olan teoriyi kabul eder
Dürüst olmakla birlikte, daha ayrıntılı olanlar arasında moda
eleştirmenler, bir çağın literatürünün bir tezahürü olduğu
ruh; bir ulusun ya da daha doğrusu bir insanın bir ruhu var
bireysel adam ve bu ruhun tezahür ettiği ve okunması
yazarlarının sayfaları; Bu, insanlar geliştirildi,
entelektüel, ahlaki, sosyal ve politik olarak yaştan yaşa,
geçtiği değişiklikler literatürüne yansır,
ve onun kaydından daha az, belki de daha fazlası yok
Evde, yurtdışında, ailede, toplumda, ticarette,
Sanatta ve savaş alanında üreticiler,
Gerçek portre. Gerçekten de kitabına,
"Bir literatürün tarihi bir insanın tarihidir; bu değilse,
değersiz. "

      [9] "_ Fransız Edebiyatı Historisi._" Henri van Laun. I.
      Rönesansın kökeni. 8vo, s. 342. New York: G.P.
      Putnam'ın oğulları.

Bu teoriye ve genel kabulüne, esas olarak çok geniş borçluyuz
En modern eleştirel yazmanın kapsamı ve felsefi derinliği
yüksek türden. Eleştirmenler günümüzde bir
şiir, roman, deneme veya tarih ve ona tek başına bakarak
Bireysel ve izole sanat eseri. Kişisel içine bakmalılar
yazarın hayatı; Tüm etkileri keşfetmeli ve tahmin etmelidirler
onun tarafından kuşatıldı; Ve bunlar arasında çok önemli bir
içinde yaşadığı toplumun durumuna yer
ve okurken iş yerinde olan dini güçler,
Düşünme, yazma. Kısaca, onu izole olarak görmüyorlar
bireysel güç, ancak bir tezahür olarak, birçok gücün bir sonucu,
İşini, bilinçsiz ajandan daha az kişisel irade ile yapmak
ya da yaşadığı zamanların temsilcisi. Sonuç olarak bir
Büyük bir yazarın eleştirel baskısı veya takdiri bir
tamamen edebi görev, ancak zihinsel ve ahlaki ortaya çıkarma girişimi
bir insanların durumu ve bir dönem. Örneğin, Addison'un
"Cennet Kayıp" eleştirisi, büyük ölçüde
Bu şiirin genel takdiri, David Masson'un "
Milton. "Birincisi ince bir duodecimo cildine dahil edilebilir ve
çok basıldı; ikincisi hala bitmemiş, birkaç
Gözlüklü Octavo hacimleri. Addison kendini şiirle ilgilendiriyor
kendisi; Masson, Puritanizmin ayrıntılı bir tarihini yazıyor ve
Bu dini gelişme ve tamamlanması sırasında İngilizler,
Milletler Topluluğu'nu eski olarak üreten sosyal ve siyasi devrim
İngiltere ve Puritan'ın Amerika'ya göçü, oluşumu ile
New England'ın Dini Milletler Topluluğu. Doğru, Addison yapmadı
Masson'un ne yaptığını ve ödenek için ne yapmayı taahhüt et
İki yazarın yöntemleri arasındaki fark. Ama yine de
Bu fark, eleştirel ruhun önemli üssüdür
yaşadıkları zamanların. Victoria'nın
Eleştirmen, addison veya herhangi bir adamı muazzam görevini üstlendi
Zamanı düşünmezdi, değişim önemlidir.
bahsettiğimiz kritik bir şekilde.

Doğru eleştirinin yeni teorisinin iyi kurulduğunu,
Tamamen reddedilemez. Belirli bir dereceye kadar literatür bir
yaşın ve değilse, insanların karakteristik ürünü
bununla üretilir. Ve eğer Bay Van Laun kendini sınırlamıştı
Teklifinin olumlu kısmı, konumu olurdu
Olumsuz iddiasını eklediğinden daha az tartışmalı. BT
bir literatürün tarihinin bir tarih olduğu doğru değildir.
insanlar; hala gerçekten daha uzakta olan edebi tarih
Bir insanın tarihi değersiz değildir. Kolayca gösterilebilir
dünyanın bilinen en büyük edebi yapımlarından bazıları
çok hafif ilişkileri var ya da hiç
içinde yazıldıkları toplum. Örneğin, orada ne var
Shakespeare'in oyunları veya Sir Walter Scott'ın şiirlerinde ve romanlarında
Zamanlarının ruhunun bir tezahürü mü? Scott, Wordsworth,
Byron ve Moore kesinlikle çağdaşlardı. Daha ne olabilir
Ruh veya maddedeki şiirlerinden farklı mı? Bir özelliğe sahip
ortak noktalar mı? Söz konusu teori, eğilimin bir örneğidir.
Erkekler belirli gerçeklerin ve benzer bir eğilimin aşırı genelleştirilmesi
Eleştirel Felsefede Aşırı İnce.

Ancak bir insanın ruhu, yazılarda inkar edilemez bir şekilde tezahür eder
en iyi ve en çok tercih edilen yazarlarından; Ve bunun yükselişini izlemek için
ruh ve ulusal veya popüler bir karakterin kademeli oluşumu
bir eleştirmenin görevinin meşru ve çok öğretici bir parçası
Ulusal bir literatürün tam bir takdirini sunmayı taahhüt eder.

Bay Van Laun kesinlikle başlangıçta başlar. Bize ne olduğunu gösteriyor
Fransız halkı; Fransız ulusunun nasıl ortaya çıktığı ve yavaş yavaş
bireysel bir varlık; ve böylece taklit eder ve taklit eder
İşleri tercüme ettiği seçkin Fransız eleştirmeni. M. Taine
İngiliz edebiyatında Anglo-Saksonizm'in tezahürü üzerinde güçlü,
ve hatta İngilizce sığır eti ve biranın sonuçlarını bulur ve
İngiliz yazarlarının kitaplarında yağmur ve sis.

Bay Van Laun'un Fransız halkının kökeni teorisi çok değil
açık olanı; Kendi zihninde bile değil, öyle görünüyor. O ile başlar
İberlilerin öncü oldukları iddiası
onlardan önce bunalmış ve süpürülen istilacı yarışların en büyüğü
Batı Avrupa'nın bilinen sakinleri-Keltler; Ve onun dili
Birincisinin ve ikincisinin bir Hint-Avrupa olmadığını ima ediyor
ırk; Hint-Avrupa istilacılarının öncüsü _found_ Keltler
Avrupa'da ve onları aştı. Ama şüphe yok ki, inanıyoruz
Keltlerin kendileri bir Hint-Avrupa ırkıydı ve onlar
Avrupa'daki bu ırkın en eski temsilcileridir. Onların pozisyonu
Aşırı Batı'da, İskoçya'nın yaylalarında ve İrlanda'da bile,
Bunu gösterir. İberyalılara gelince, ismin kendisi bu kadar belirsiz
bir insanın veya bir yarışın; Ama yarıştan bir şey bildiğimiz kadarıyla
Bay van Laun, görünüşe göre, _they_ batısında bulundu.
İstilacı Keltler tarafından Avrupa. Basklar filologlar tarafından kabul edilir
ve "İberiler" in modern temsilcileri olarak etnologlar
Bu isim kullanılmalıdır-tarih öncesi sakinlerinin herhangi bir oranında
Batı Avrupa. Bay van Laun'un kendisinin bir firkesi var gibi görünüyor.
çünkü "muhtemelen kendileri yerli bir Avrupa ırkıydı
istilacı kabileler tarafından Keltlerin üzerine sürüldü, bu kadar ısrarla
topuklarına karşı. "Bu varsayımın bir onayını buluyor
Meraklı bir etimolojik tesadüf. Bask dilinde _atzean_
"arkada" ve _atzea_ "bir yabancı" anlamına gelir. Bunu açıklıyor
İşgalciler tarafından sert bir şekilde itilen İberya'nın yaygınlaştığını varsayalım
Kelt ile neden ve bu nedenle sürekli kapanan goth ve
Frank "arkasındaki insanlar" idi. Ama eğer onun "İberlileri"
Yerli Avrupa ırkı, nasıl "geri sürülebilirler"
Keltler, ikincisi geçip onlardan geçmedikçe
aslında onlardan önce var, yerli insanları arasın
Onlar-Keltler-ve sonraki Hint-Avrupa istilacıları? Gerçek şu ki
Bay Van Laun o kadar çok başladı ki derin suda,
Aksine, derinliğinin dışında-gerçekten herhangi birinin derinliğinden. İçin
Basques, hala etnolojik ve filolojik bir bulmaca. .
Ancak olasılık dengesi, varlıklarının lehine gibi görünüyor
Aryan ile bağlantılı olmayan veya yerli Avrupa ırkı veya
Küçük bir kalıntı olan Hint-Avrupa ırkları
kendilerini tutmak ve bireyselliklerini dil, hukuk, korumak,
ve iki bin yıldan fazla gümrük. İlk unsur,
Bununla birlikte, Fransız ulusunun zemini, şüphesiz
Kelt; Ve ne kadar iç içe geçmeye gelince
Aralarında ve "İberiler" veya Yerli ırkla temsil edilen yerli ırk
Basklar, bilmiyoruz. Çok dikkat çekici
Bu garip insanların bireyselliği, cesurlukları ve onların
kendilerini kendilerine saklamak için eğilim, herhangi birinin olasılıkları
onlar ve fatihleri ​​arasında çok büyük iç içe geçme çok
gerçekten küçük.

Keltler üzerine Yunanlılar ve Romalılar geldi. Birincisi böyle değildi
İkincisi gibi ülkenin tutulması; Ama yine de biraz var gibi görünüyor
Bay Van Laun'un Galya üzerindeki etkisi özetinin nedeni (henüz değil
Fransa) iki büyük antik ülkeden şöyle diyor: "Yunanistan,
Ticari ulus, ev sahiplerine büyülenmiş ve ona nüfuz etmişti
şiir, söylemi, sanatları; Askeri ulus Roma, yeniden şekillendirildi
Kurbanları yasalarıyla, yönetimi, ahlaki canlılığı. "Bu
Bu tür edebi iddiaların bir çalışması için biraz gevşek bir şekilde ifade edildi
Önümüzdeki kitabın; Ama gerçeği önerir. Oradaydı,
Ancak, sonunda, popüler bir ifadeyi kullanmak için, "karşılaştırma yok"
Yunanlıların ve Romalıların Gaul üzerindeki etkisi. İçindeydi
toplumda ve siyasette olduğu gibi mektuplar; entelektüel varlığı
Gaul ve onun fiziksel varlığı da ayrılmaz bir şekilde olacaktı
Roma fatihleriyle iç içe geçti. Gaul Romanize oldu;
Ülkenin dili, ne olursa olsun, sürüldü ve
Latin yerini aldı. Ülke halkı olanlardan biri oldu
Şimdi Latin ırkları olarak bilinir, esas olarak dilleri nedeniyle.
Fransızca önce Latin'in ilk tartışmasından biraz daha fazlası ve sonra kültüre göre
Kendi karakterine ve yasalarına sahip bir dile dönüştü. .
Fransız dilinin büyük kısmını oluşturan kelimeler izlenebilir,
orijinal Latin formlarından adım adım izlendi; Ve öyle
Eski Latince'den modern Fransızca değişimlerin gerçekleştiğini buldu
Bazı fonetik yasalara göre o kadar mutlak ki, bir Latince verildiğinde
Söz, filologlar kesinlikle hangi formda görünmesi gerektiğini söyleyebilirler.
Fransızca.

Romalılar Cermen istilacıları geldikten sonra; Ve bunlardan Franks
kendilerini ismini verdikleri ülkeye empoze ettiler ve
Gaul Fransa oldu. Charlemagne ne Celtic ne de Latince idi, ama
sadece büyük karl, askı altında olan bir Cermen hükümdarı tüm
Franks birleşti. Birçok kişi için frankların Galya'da baskınlığı
Nesillerin insanlar üzerinde değiştirici bir etkisi vardı. Kelt Galyası
canlı, ruhlu, boş, cesur, ama çok istikrarlı bir cesur değildi
Adam. Cermen daha sessiz, daha istikrarlı, daha ayrılmış ve daha fazlası
düşünceli adam. O da daha büyük bir adamdı ve büyük adamlar gibi,
işler daha sessiz; Tırılganın istikrarlı bir cesareti vardı ve
Gecikir kaparlı Celt biraz eksikti. Ve yine de dikkat çekici
Sonunda Kelt doğası Fransa'da kendini yeniden ortaya koydu, ancak
bazı değişiklikler; Ve günümüzde Fransız, konuşmaya düşkün olduğu için bir Kelttir,
hayali şiir, ince elbise ve göster ve çizgi, onun
Forefather on beş yüz yıl önceydi. Yaklaşık 850 yılına kadar insanın dili
Modern'e göre Fransa, belirgin bir şekilde Fransızca bir form aldı.
standart; Ve o zaman bile o kadar kaba ve biçimsizdi ki modern bir
Eğitimsiz Fransızlar O kadar garip ve anlaşılmaz olurdu
Latince olarak. İlkinden itibaren büyük ayrım
Kuzey ve Güney'in dili var gibi görünüyor. .
_Langue d'Oc_ ve _langue d'oil_, ustalık için iddia edildi,
sonunda ikincisi tarafından kazanıldı. Birincisi olduğu gibi bu dikkat çekici
daha yumuşak ve daha ekili dil. En iyisi ve en çok
Fransa'nın çok erken şiiri _langue d'Oc_ 'da yazılmıştır. Buna
edebiyat ve üretildiği toplumun durumuna
Bay Van Laun beklendiği gibi çok dikkat çekiyor. Bu
Kitabının bir kısmı edebi tarih öğrencileri için ilginçtir; Ama biz
Troubadours'un şarkılarının bize çok nadiren sahip olduğunu itiraf etmelisiniz
şiir takılarından herhangi biri ve
edebi antikacılar tarafından ifade edilenlerin hayranlığı
hayali. Bu şiirlerde ara sıra doğal bir dokunuş var
his; Ama genellikle soğuk ve kibirlerle doludurlar. Form görünüyor
şairin gözlerinde ruhtan daha önemli olmak; Ve bunun yerine
gerçek bir tutkun kasıtlı savurganlığa sahibiz. Büyük Destansı Şiir
Fransız dilinin-tek büyük şiiri olmasa da en büyük-
"Chanson de Roland"-_langue d'Oil_'de yazılmıştır. Bay Van Laun
Elbette bu şiiri fark eder ve planının kısa bir özetini verir veya
Olaylarını söyleyebiliriz; Ama yaptığı için şaşırdık
daha fazla dikkat vermeyin. Kritik'ye çok daha değerli
Sorunların fantastik aşk şiirlerinden daha muayene.

Feodal toplumun ve koşullarının
O gün olduğu gibi edebiyatta vardı, Bay van Laun
Bu mahkemeleri bu kadar karakteristik ve çok yabancı olarak geçmiyor
Günümüzde düşünce ve duygu modlarımız-aşk mahkemeleri
Troubadours, bir çeşit savunucuydu. Bu mahkemeler
otuz bir tüzük veya karara sahip bir aşk kodu tarafından yönetilir
maksimum. Bu maksimumlar en önemlisi ve en çok
Dikkat çekici, aşağıdakiler:

    Evlilik dilekçesi aşktan yeterli bir mazeret değildir.

    Hiçbiri çifte bir aşkla bağlanamaz.

    Sevginin her zaman azaldığı veya arttığı şüphesiz.

    Ölen bir sevgili için iki yıllık bir dul olmak gerekir.

    Evliliğin utanç verici olacağı olanları sevmek utanç verici.

    Gerçek bir sevgili, onu kurtarmak istemiyor
    Sevgide arkadaş.

    Aşk halka açık olduğunda nadiren dayanır.

    Kolay kabul sevgini aşağılayabilir; Yavaş Kabul Etme
    tutulacak canım.

    Sevgi dolu bir adam korku dolu.

    Aşk bir sevgiliye hiçbir şey inkar edemez.

    Bir kadının iki erkek tarafından sevilmesini engelleyecek hiçbir şey yok,
    ne iki kadın tarafından ne bir erkek.

Bu kayda değer yasaların son alıntılananında (
kadınlar ve kadınları memnun etmek isteyen birkaç erkekten), gözlemlenecek
iki kadının sevgisine hiçbir otorite veya yüz verilmedi
bir adam. Yazarımız bu mahkemelerin etkisini ve bunların
Tüm faydalı olduğu gibi. Kararı sağlam olabilir,
Kod bize geliyor, ilişkiler olduğu gibi tanımak ve hatta onaylama
medeni yasalara göre oluşturulmayan cinsiyetlerin; çünkü dediği gibi, "o
kaçınılmaz kötülüğü rafine etti, neredeyse bir kolay
uygulanamaz ahlaki kod ve yeni bir çizgi çizmeye zorlanmak
Verial suçlar ve kaba ruhsiyet arasında, katı bir
Bu yasalara itaat. "Ayrıca, itirazında bir miktar güç var.
Aşk Mahkemeleri "Bir Durum Olurdu Kadın Kurtardı
dayanılmaz bozulma, tutkudan ziyade yüksek sevgi
onur yeri ve daha güçlü seks, zarafette adanmışlığı teşvik etti
ve daha zayıf olanlarda uygunluk. "Kuşkusuz, toplumun
Cinsel ahlak ve ortaçağ aşk kodu konusunda daha katı hale geldi
kayboldu, daha adil olan hassasiyet ve nezaket kaldı
ve bu kodun geliştirmek için çok şey yapmış olduğu zayıf seks.

Bay Van Laun'un ilk cildi bizi sadece Rönesans'a indiriyor. Ancak
O dönemde Fransız edebiyatının karakteristik özelliği gelişti
kendisi güçlü. Bu özellik hiciv; kanlı bela değil
Juvenal, ama hafif, kostik, ayrılmış ve neredeyse hoş olsa da
Kötü niyetli hiciv-Fransız _malice_ anlamında malicious,
İngiliz muadili kadar güçlü bir kelime değil. Arasındaki fark
Fransız ruhu ve İngilizler, ücretsiz olarak
İngiliz yarışında düşünülen inatçı muhalefet geldi; Fransızca,
açık yürekli hiciv. "Hiciv", Bay Van Laun'un dediği gibi, "
Fransız karakterinin kökü, torunları arasında bir içgüdü
Savaşmayı ve iyi konuşmayı seven eski Galler. "Bu hiciv kırıldı
On altıncı yüzyılda,
Seçkin Fransız Edebiyatı'ndan beri. Lider Marguerite idi,
Navarre'nin tanınmış kraliçesi Francis I.'nin kız kardeşi. Onun "Heptameron"
bir kadın için garip bir kitap, kötü bir kadın, bir bayan ve
Kraliçe, yazmış. İçinde "onun aşağılayıcı küçümsemesi
Kocalar, evli olduğu için; Rahiplere karşı,
Dinli ateşli bir adanmış olmasına rağmen; avukatlara karşı ve
Doktorlar, o bir kraliçe olmasına rağmen. "Ama en mutlu olan eklendi
"En kurnaz hicivinin bilinçsizce kendine işaret edilmesi;
çünkü bize çok kadın, lehine olan rakipleri açıkladı
Tanrı ve Şeytan mı ve bunların hiçbirini bir
Kısa Coquetthish bakış. "

Bu dönemde şu anki Fransız Edebiyat Okulu
onun başlangıcı; Ruh o zaman çok güçlü bir şekilde ortaya çıktı, eğilimi
daha sonra ortaya çıkan netlik, parlaklık ve stilin yüksek kaplaması
Fransız yazarlar arasında, o zamandan beri
Fransız zihni ve edebiyatta el. Daha önce giden tek şey kaba veya
fantastik veya bilgiçlik; Sonra Fransız edebiyatı ihtişamıyla yükselir; Biz
ihtişamını zor söyleyebiliriz. Bay van Laun'un ilk ciltiyle dolu
Ancak, edebi olmaktan çok tarihsel olan ilgi; içinde
Çalışmalarının başarılı bir kısmı daha kabul edilebilir eleştiri arayabiliriz
genel okuyucuya.

-Fransızca'nın ilk günlerinin bu tarihinden kolayca geçiyoruz
Edebiyat en sonuna kadar ve en çok ekleyebiliriz.
karakteristik yapımlar. Alphonse Daudet'in romanı "Fromont Jeune ET
Risler Aine, "aniden nadir ve parlak olanlardan birine ulaştı
Sadece Fransa'da mümkün görünen başarılar. İnanılmaz bir şekilde
Kısa süre altmış bin kopyası satıldı ve "taçlandırıldı"
Fransız Akademisi tarafından; Bu ne anlama gelebilirse, gerçek olsun
Kitabın ya da yazarın taçlandırılması, kesinlikle ödüllendirmeyi ima ediyor
Fransa'daki en seçkin Edebiyat Mahkemesi tarafından en yüksek onur.
Şimdi burada hiçbir şey bırakmayan bir çeviride çoğaltıldı
isterse, ister Fransız ruhunun bir transfüzyonu olarak
kitap veya güzel bir İngilizce anlatı tarzına örnek olarak. [10] Aslında,
iyi bir çevirinin bu en önemli iki gereksinimini birleştirir
nadir ve dikkat çekici bir şekilde. Kitabın kendisine gelince, bu bir
çok iyi bir roman ve yüzünde bunun bir
Fransız yaşamının belirli bir aşamasının dikkatli bir şekilde incelenmesi,
Olağanüstü başarısını açıklar. Her şey Sidonie ile ilgili, kim olabilir
Becky Sharp "Vanity Fair. " Şimdi
Sidonie, güzelliğini kullanan güzel, kaba, aşağılık bir dükkan kızı
belirli bir tür _bourgeois_ modaya uygun bir hayata geçmek için, ama
gerçekten birçok ortak bir fahişeden çok daha meşhur bir yaratık olan.
Çünkü o ahlaksız değil; O sadece venal değil; o acımasızca
Bencil ve şeytani bir şekilde kötü niyetli. Herhangi bir dürüstlüğü yok-
Zihin, kalp, ruh veya beden. Bir temel, kadın içinde Viler yaratık ve
Bu nedenle insan biçiminde, gebe kalmak imkansız olurdu. Herkes için
Groveling, Debasing Vice O, korkunç, soğuk kalpli bir zulüm ekliyor.
Bütün bunlarla, güzel bir şey dışında hiçbir şey için dikkat çekici değil,
Çiçek açan yüz ve düşük kurnaz. Bizi tanımak için ne gerekiyor?
Böyle bir yaratığın hayatı? İki adamın mutluluğunu mahveder, biri
asil ruh ve diğer zayıf fikirli bir yaratık; O parçalanıyor
aile; Müdür kurbanını intihara getiriyor; Ve bütün bunlar değil
Büyük bir tutku için bile, ama güzel elbiseleri, elmasları olabilir,
ve sosyal bir başarı. Bu çok kısır bir iş. Umursamıyoruz
tüm spesifikliğiyle önümüzde koyduğu bir hayat var
gerçekçi okula ait tedavi. Ama biz verdim
İstedi mi, itiraf etmeliyiz ki daha iyi dileyemeyeceğim
Tamamlandı. Yaşam portresi, hem iç hem de dış, mükemmel ve
hayranlık için dakika. Sonu ince melodramatik olarak ortaya çıkar
stil. Sidonie çevresinde sevimli birkaç şahsiyet gruplandırıldı ve
Sevilmez, takdire şayan ve çıkarılamaz, ancak hepsi mükemmel ile boyanmış
Açık bir anlayış ve sağlam, dakika dokunuşu. Ayırt edici Fransızcılığı
Yazar her sayfada kendini gösterir. Özellikle gösterilir
Sidonie portresinde herhangi bir mizah dokunuşunun olmaması. Farklı
Becky Sharp, küçük bir Rawdon'a kadar halka küçük bir gömlek yok
uzun zamandır büyümüş. Sert ruhunun sert portresinin böyle yok
Bu kadar yumuşatıcı dokunuş. Kitap kötü bir tür; Ama onun türüne
en takdire şayan.

      [10] Alphonse Daudet Fransızcasından "_Sidonie._". 16mo, s.
      262. Boston: Estes ve Lauriat.

                     * * * * * *

Lenten sezonu tuhaf bir şekilde dini kitapların zamanı ve
Yayıncılar bu yıl bundan yararlanamadı. Arasında
Yeni eserlerden en ilginç ve değerli Dr. Gregory
Dört İncil olmanın nedenine muayene. [11] Neden orada
İki, üç veya herhangi bir sayı veya on birden daha az olmalı,
yüzyıllar boyunca önemli kabul edilen bir sorudur.
Neden on bir sadık öğrencinin dışında, tam dördü ilham almalı
Kilisenin kurucusunun tarihini yazmak kesinlikle bir
İncelemeye değer olması gereken sorun. İlk fikir ve bu bir
Bu henüz ölmedi, dört İncil'in çok fazla olduğu
eksik ama ek anlatılar ve ikinci yüzyılda
İncil rekoru üzerine iyileştirme çabaları yapılmıştır.
Tutarlı ve
Mesih'in bakanlığının eylemlerinin ilerici açıklaması. Onlar
ardından Ezekiel'in vizyonunu alan alegoristler
Bir erkeğin, bir aslanın, bir öküzün ve bir kartalın benzerliği ve
İncil'in yazarları, her birinin anlamının bir örneği olarak
Anlatıların sahip olması amaçlanmıştı. Onlar ve onların modern
Takipçiler de, bu sembolik üzerinde anlaşamadılar
Taahhüt, dört evangelist sanatta bu sembolik tuttu
figürler. Aslan ve St. Mark, Kartal ve St.John
dini sanat ve hikayeye bağlı. Diğer okullar
Dr. Gregory'ye göre yorum, rasyonalistler ve "
Sağlayıcı eleştirmenler. "Soruya kendi cevabı, neden dört
İncil? Mesih'in Yahudilere bir misyonu vardı ve Matta
en iyi hesaplanan tanrısallığı için bu argümanı sundu
İnsanları etkileyin; ve Mark'ın bir
tercüman; ve Luke'un konuştuğu Yunanlılara; Ve kiliseye
John'un nezaket ve sevgi müjdesini yazdığı genel olarak. .
Yahudi, Roma ve Yunan daha sonra dünyayı besteledi
Medeniyet-o günün mevcut toplumu-ve İncil'de biz
Bu ulusların her biri için bir yazar bulun ve bir bütün olarak
Kilise. Bu kesinlikle rasyonel ve zahmetsiz bir açıklama. Dr.
Gregory onu büyük bir güç ve öğrenme ile zorlar.

      [11] "_ Why Dört İncil? _ Veya, tüm dünya için müjde." İle
      D. S. Gregory, D.D. New York: Sheldon & Co.

                     * * * * * *

MR. Buchanan'ın "Kılıç Gölgesi" [12] o kadar çok hataya sahiptir ki
Kendini uyandırmadan sonuna kadar yazabileceği bir merak
Tiksinti. İlk zamanın uzun zamandır ihmal edilen dehşetini canlandırıyor
Napolyon ve onlarla sanatsal değil, acımasız bir şekilde ilgilenir.
Kahramanı bir firardır ve o çok keskin bir şekilde jandarmalar tarafından takip edilir
bir yıl veya daha uzun bir süre boyunca, bir oyuk hayvanın hayatını yaşıyor
Sebebin kendisi ortaya çıkmamıştır. Bir resmin tek rahatlaması
Yazar, isyan etmek için kuvvetli bir şekilde çaba sarf ediyor Kahramanın aşkı
nişanlanmış; Ama bu da terörle o kadar karıştı ki, sadece bir
Sevgilisinin yaşadığı acılara daha fazla ışık. Stil
yazarın üretebileceği kadar Fransızların taklidi,
Bununla birlikte, zaman zaman, en gülünç bir şekilde korumasız bir
İngiliz argo sergisi. Kahramanın o gözleri çok nadiren görüldü
Romanların dışında, "cennet gibi yumuşak olabilen o mistik renk
Sevinç ve sevgi ile, ama kıskançlık ve gazapla ölüm kadar karanlık. "
Onlara uzun süre bakacak kadar yaklaşanlar, "garip"
Tutku derinlikleri, öz kontrol ve gurur. "Yapan kişi
Bu bakış, uzun boylu, şehvetli bir adam ve ortalaması olarak sağlıklı
Balıkçı erkek çocukları, ama içinde romantizm ruhu var
o. Yoldaşları sahilde uzanırken, _he_ "
Ellerle yapılmayan bazı büyük katedraller "veya cesur özellikleri gerçekleştiriyor
kuvvet. Şaşırtıcı bir şekilde katedralini terk etmek, sahilde salon için
Gerçek aşkıyla, ortak ölümlüler gibi, gelgit tarafından yakalanırlar,
ve kaçmak için suyun içinden geçmelisiniz. Bacaklarını elinden çıkarıyor
Tereddüt veya allık olmadan banyo, "
Elbette güzel ve utanç duymadı. "Ama bu bir şey var
Genç bayan dünyaların ortaya çıkması için olmaz ve bu _Her Hair_
bir coifin altında her zaman gizlenir. Ama sular derinleştikçe Rohan
Güzel kıvrımlı yaratığı omzunun üzerine atar ve uylukları dolaşır
derin. Ona inerken yukarı bakıyor, "ve! O bir manzara gördü
Parlak kanını kendi yanaklarına getirdi ve onu bir şekilde titremesini sağladı
yükünün altındaki ağaç. "_Her saç düşmüştü_ ve yanaklar
ve dizlerinin maruziyetini hareket ettiren boyun, şimdi "kıpkırmızı
lezzetli bir utançla. "Bu olay" her biri her birine engellendi
tutkunun çıplaklığı, "ve kesinlikle yazarın çıplaklığını engelliyor
buluş. Hiçbir yerde Prurient değil ve hiçbir yerde hassas. O anlatıyor
Hikayenin isyan detayları,
önemli şeyler ve sonunda kahramanını tam bir
Hayat ve sevgide başarısızlık, güçte boşa harcanmış ve akılda kalmıştır.

      [12] "_ Kılıcın Gölgesi ._" Bir romantizm. Robert Buchanan tarafından.
      New York: Lovell, Adam, Wesson & Co.

                     * * * * * *

Dr. McClellan'ın kolera çalışmasında devam ettiğini görmekten mutluluk duyuyoruz.
soru. [13] Daha iyi donatılmış hiçbir yayın bilmiyoruz
İnsanları, görevi ve ayrıca
Verimlilik, hastalığa karşı kişisel providenin. O bir savunucu
Hastalığın Hint kökenli teorisi ve kişisel olarak yayılması
Sadece enfeksiyon ve bu broşürde iki öneri sürdürür: 1,
Asya kolerasının henüz Amerikalılarda hiçbir zaman _
kıta_, ancak her durumda bir ilk durumdan yayıldı.
kıyılarına okyanusun dışındaki bazı ülkelerden ulaştı; Ve 2d, bu
Enfekte olan bireylerin göçleri ile dağılmıştır.
Hastalık, yenilemelerinde var olan, yeniden üreten belirli bir zehir
Erişim kazandığı herhangi bir kişideki hastalık. Bu bir teorisidir
rasyonel, sürekli olarak tutarlı salgın kolera
bilimsel araştırmaların gerçeklerini geliştirmek ve mutlu bir şekilde bir
Uygulanabilir ve kapsamlı bir çözüm. Ama bu bir teori
Bu henüz tüm yetkililer tarafından kabul edilmez. Telluric koşulları,
sıtma ve diğer yerel etkiler sıklıkla
Hastalığın nedeni ve spesifik kolera zehiri doktrini
Güçlü partizan savunuculuğu talep ediyor.

      [13] "Geçmişin kolera gerçeklerinden öğrenilecek
      Yıl._ "Ely McClellan, M.D., cerrah ABD
      "Richmond ve Louisville Medical Journal."

-Buna karşı zemini alan bir anonim broşür
bilgi edinme şekli,
Vivisectionistler ise suçun artacağı garip bir argüman
yeni İngiliz yasası olarak kediler ve köpekler üzerinde denemelerine izin verilir
Öneriyor! Suçlular, yazarın, nadiren evcil hayvanları olduğunu söylüyor ve
_THERFORE_ Eğer tüm evcil hayvanları öldürürsek ve böylece kendimizi mahrum edersek
Kitty'nin ve ennobling örneğinin rafineri etkileri, biz
daha kolay cezai yollara dönüşecek mi? Başka bir güçlü
Tartışma, "Vivisection'ın hüküm sürdüğü ülkeler
kalıcı bir nimet güvence altına almamış olmak, ancak
tuhaf bir şekilde felaket, korkunç felaketler, doğal olmayan
_Ninal Ifleations_ ve diğer çoğalmış kötülükler. "Bu
intikam ile teokrasi.

                     * * * * * *

Birkaç yıl boyunca "Kuzey Amerika İncelemesi"
Rahmetli Bay Chauncey Wright'tan çeşitli konulardaki makaleler
Modern felsefenin geniş alanı, ancak özellikle çok tartışmalı
Biyoloji teorileri. Bağımsız yargının bu tür kanıtlarını sergilediler
ve yazarlarına derhal ayakta duracak kritik zeka
Avrupa ve ev sahibi. Bu eleştiriler toplandı
ve "felsefi tartışmalar" adı altında yayınlandı. [14]
Bu makalelere ilk ortaya çıktıklarında hayran kaldık, bunu görmüyoruz
zarif bir anıt olarak bir
hevesli öğrenci. Kalıcı haliyle hemen kaybediyorlar
Evrensel tartışma altında sorulara uygunluk, ki
_Alison d'Etre_ Bu tür makaleler. Bay olan aşırı kelime
Wright'ın ana edebi hatası,
Kitap, olumlu felsefedeki diğer ustaların kitapları tarafından atılır. Bu
Özellikle sadece kesinlikle orijinal tartışmada fark edilir.
Kitap, bitkilerdeki yaprakların düzenlenmesi üzerine. Bu yazıda
Editör, "kesinlikle tümevarımsal soruşturma" nı bıraktı.
Makalenin çekirdeğini içerir! Ruhu atladı ve verildi
yazarın tartışmasının "uzuvları ve dışa dönükler" ve
ikincisi itibarsız. Bu cümlelere ve kelimelere olan eğilimin yanı sıra
Felsefi uzunlukta, Bay Wright'ın tarzı son derece kabul edilebilir,
açık ve güçlü. Sık sık beklenmedik suçlarla parlar
İfade, tıpkı yazarın argümanı sık sık uyandırdığı gibi
olağandışı keskinliği ve düşünce derinliği ile algı.

      [14] "_filosophical tartışmalar._" tarafından Chauncey Wright. İle
      Charles Eliot Norton tarafından yazarın biyografik taslağı. Yeni
      York: Henry Holt & Co. * * * * * *

Auerbach'ın "Hükümlüler" [15], bu yazarın
Amerika'da itibar. Belirgin romantik okula aittir
Alman kurgu. Hikaye, iki hükümlü,
Hayırsever bir toplumun ajansı, evlenir ve büyük bir aileyi ortaya çıkarır
çocuklar. Bunlar lekeyi öğrendiklerinde üzüntü acı çekiyor
ebeveynlerinin adıyla, ama aksi halde görünmüyorlar
talihsiz kökenlerinden rahatsız oldu. İstasyonlarla evleniyorlar
utanç verici suçluya ek olarak çok üstünde
Ebeveynlerinin tarihi, Almanya'da ne kadar zor değil.
Demiryolu sinyali adamının çocukları olmak için daha az felaket! Biz
Bu arsanın ve çok özel sosyal düşüncenin nesnesini varsayalım
Hikayede tanıtılan, artanı temsil etmektir
Endüstriyel sınıfların Almanya'da, başka yerlerde olduğu gibi önemi
Dünyada. Burada Amerika'da durumdaki gelişme
Work-Man, sorumlu öğrencilerin dışında dikkat çekmez.
Politik Ekonomi. Ancak Almanya'da bir önceki
Neredeyse tam vasalajın durumu ve oradaki şairler düşünüyor gibi görünüyor
İnsanın yaklaşan bir kardeşliğini gösterir. Zenginlik ve değer
Birbirinizi kucaklayın ve Baba'nın günahları bile inmeyecek
ilk nesil çocuklara. Olayamayız ama sempati duyuyoruz
Devlet Meclis Üyesi (torunu biriyle evlenmek isteyen ve yapan
mahkum bayrakçının oğullarından, bir esnaf) dediğinde:

    Görmek! Görmek! Bu o zaman en son ideal mi? Eskiden idealler
    Ressamlar, müzisyenler, Hussar Binicilik Ustaları ve oyuncular. Şimdi Aşk
    Ayrıca pratiktir. Öyleyse bir zanaatkâr mı? Tüm coşku
    tüneller ve viyadükler.

      [15] "_ Hükümlüler ve çocukları._" tarafından Berthold Auerbach.
      Çeviri Charles T. Brooks. Boş zaman Saati Serisi. New York:
      H. Holt & Co.

Kitap, çeviride gereksiz kesinlik ile gölgeleniyor. Sen
Ve sen, yakınlık ve güven hakkında hiçbir izlenim bırakmaz
Amerikan anlayışı Almanca üzerinde yaptıkları ve atlanması gerekir.
Yazar da gençliğinin gücü ve onun güzelliği
Hikayenin zayıflığı için artık atonlar yok. İçinde hiçbir şey
Uygun kitabın tamamı önsözden aşağıdaki kadar iyi:

    Bir nesil ve
    kurgu çerçevesi, vatandaşlarımın iç hayatı ve
    komşular. Başka bir nesilden sonra bir şair tekrar üstlenecekse
    Evimin köy hayatını ifade etmek için belki ne bulacak?
    Çiçekler Alman topraklarından her zaman çiçek açar ve güzellik
    Her zaman Alman ruhundan çiçek açar.

                     * * * * * *

Geç yıllarda kapsamlı olanı terk etme eğilimi vardı
Bir zamanlar okul ve el kitaplarının tek tarzını oluşturan "kılavuzlar"
bilinen ve yerlerinde kullanmak için
Bilim, orantılı bir okulda öğretildiği gibi. Değişim
için yeterli olan her şeyin
Öğrencilerin kapsamlı talimatları,
sıradan pratik işçi. Bay Ricketts'in "Tahlil Notları" [16]
Bu modern ders kitabına aittir. Öğrencileri içerirler
New York'taki Madenler Okulu'nda ve kapsamlı bir bilgi olarak
Bir madencilik mühendisi için tahlil yapmak açıkça gereklidir, yazar
Dürüstçe çalışırsa aynı kursun
Okul dışında pratik yapmak için yeterli. Kitap hem kuru hem de
ıslak test ve altın ayrımı ve
Aparat ve kimyasal reaktifler tarif edilir. Birkaç yoğun nota
Blowpiping Son derece özlü ve kullanışlı bir kitabı her zaman bitirin
referans için kullanılabilir ve kendi kendine öğretilen işçinin bulabileceği
Karışıklığı olmadan yolu.

      [16] "_ tahlil ve test şemaları hakkında _Notes. _ "Pierre De tarafından
      Peyster Ricketts, E.M. New York: Sanat Baskı Kuruluşu.

-Kabul için sürekli sınavların baskısı altında ve
Hükümet hizmetinden insan faaliyetinin birçok alanında tanıtım
Çırakların atölyelerine, İngiliz edebiyatı önemlidir
Bilim öğretim tesislerine katılım. Her türlü
olumlu bilgi sınıf kitaplarına yoğunlaşır, bazen
Bilimsel araştırmaların çok usta zihinleri, bazen deneyimli
öğretmenler. İkinci türden Bay Lee'nin "akustiği, ışık ve
Heat, "[17], öğrencilerin isteklerini karşılamak için yazdığı
İngiliz Bilim Bakanlığı'nın ileri aşama incelemesi ve
Sanat. Böyle bir çalışmada mükemmellik, ana ilkelerinin
Bilim yeterince ele alınmalı, açıklamalar açık olmalı,
Çizimler yeterli ve dil olabildiğince basit. Bay Lee's
Kitap bize biraz aşırı yoğunlaşmış görünüyor, ancak aksi takdirde
bu gereksinimler.

      [17] "_acustics, ışık ve ısı._" William Lees, M.A.
      200 resim. New York: G.P. Putnam'ın oğulları.

                     * * * * * *

Lord Dufferin'in "Yüksek Enlemlerden Mektuplar"
1856'da İzlanda, Jan Mayen ve Spitzbergen'e yaptığı yolculuk çok
Sadece yeniden yayınlandıklarını söylemenin gerekli olduğu iyi biliniyor
Lovell, Adam, Wesson & Co., son zamanlarda kurulan Kanadalı bir firma
New York'ta. Bu tanıdık ve dedikodu mektuplarını okurken,
kuzeydeki keki olma duygusundan acı verici bir şekilde etkilenir
bölgeler. İlginç olan her ne olursa olsun orada taşınır.
gezgin. İzlanda da dahil olmak üzere ülkenin kendisi,
Anlatı ve deniz hayatı, fırtınalı ister sakin olsun, kışkırtıcı değil
olay. Ancak bu doğal cesaret kırıntılarına rağmen, yazar
neşeliğini öyle bir tekdüzelikle sürdürüyor ki
gerçekliğinden şüpheye direnemez. O geliyor
Her mektubun çok hırpalanmış bir gülümsemesiyle gösteriliyor
Pugilist, yeni bir tur çağrıldığında-ve biz onun borcundayız
onun kopması için.




Alınan kitaplar.


"_Sir Roger de Coverley._" J. Hadberton. G. P. Putnam'ın oğulları. 1.00 $.

"_ İngiliz ulusunun çilesi._" Ella S. Armitage. Aynısı. 1.25 $.

"_Modern materyalizm._" James Martineau. Aynısı. 1.25 $.

"_Acustics, ışık ve ısı ._" W. Lees, M.A. Aynı. 1,50 dolar.

"_ Yüksek enlemlerden gelenler._" Lord Dufferin. Lovell, Adam, Wesson &
Co.

"Kılıçın _Shadow._" Robert Buchanan. Aynısı.

"_ Kadın olmanın muhteşem avantajı ._" Chas. J. Dunphie. .
Aynı.

"_King saul._" bir trajedi. Byron A. Brooks. Nelson ve Phillips.

"_U. S. Bölgelerin Jeolojik Araştırması._" F. V. Hayden. Vols. İx.
ve X. ve 1875 Yıllık Raporu.

"_ JUKES._ Suç ve Pauperizm Üzerine Bir Çalışma." E Harris, M.D. G. P.
Putnam'ın oğulları.

"_Waverley Novels_," Riverside Edition. Hurd & Houghton.
    "_The Abbot._" 1,50 $.
    "_Kenilworth._" 1,50 $.
    "_ Nigel'in Forthents._" 1,50 $.
    "_The Pirate._" 1,50 $.

"_ Langdaler._" Henry Holt & Co. 1.25 $.

"_ Yeni Kilise._" B. F. Barrett. Claxton, Remsen ve Halffelfinger.

"Amerika Birleşik Devletleri Tüccar Gemilerinin Listesi._" Devlet Baskısı
Ofis.

"_Smithsonian Raporu 1875._" Devlet Matbaası.

"Norveç'te _six Haftalar ._" E. L. Anderson. Robert Clarke & Co.

"_Alexander Hamilton._" Hon. George Shea. Hurd & Houghton. 1.00 $.

"_Harriet Martineau'nun Otobiyografisi._" İki Cilt. M. W. Chapman. J.
R. Osgood & Co. $ 6.00




Nebulae.


-henüz Meksika ile rekabet edemediyiz; Ve olmasına rağmen
Son iki ay boyunca siyasetimize bakanlar
Sadece dışarıda, şüphesiz anarşiye yöneliyor gibiydik,
Devrim ve Pronuncientos, gerçekten böyle bir tehlike yoktu. Cermen Kan ve İngiliz Dili (Anglo-Saksonlar ve Almanlar
her ikisi de Cermen) onlarla belirli bir istikrar taşıyor gibi görünüyor ve
Büyük önleyici olan sağduyulu algılama kapasitesi
siyasi çılgınlık; Ve politikacılarımızın alışkanlığı olmasa da
Bir birbirinden çok saygılı bir şekilde konuşun
Siyasi Canvass ve temsilcilerimizin Washington'daki davranışları
her zaman o kadar takdire şayan ve olabildiğince örnek değil, yapıyoruz
değil, Fransızca ifadeyle, "sokaklara inin" veya barikatlar yükseltme,
ya da gerçek devrimci demek istemedikçe birbirimizin boğazlarına uçmak
işletme. O zaman bile, ciddiyetle olmasa da, tuhaf bir şekilde gitmeye yatkınız
işimiz ve "insan olaylarının seyri" ve "iyi bir
insanlığın görüşlerine saygı "; en azından bunu bir kez yaptık ve
Bizim içinde meydana gelen büyük değişikliklere rağmen
Siyasi ve sosyal durum, güvenli bir şekilde yapmamız gerektiği varsayılabilir.
Bunu tekrar yap. Washington'da köpüklü konuşma liderlik için fırsat verir
Her zaman daha az köpüklü olmayan makaleler ve duyum başlıkları için
Bu Newsboys'un gözlerine sevindi. Çaresiz siyasi oyun oynadı
Washington'da başkanlık için çok kötü bir etkisi oldu.
itibar ve çok politik demoralizasyonu arttırdı
dışsal bir işaretti; Ama en çok
Orada öfkeli politikacılar, "demek istemedikleri devrim konuştular"
iş. "Her iki taraf da çok takdire şayan bir dünyada duruyordu
ışık. Bir yandan Demokratlar bir çukuru kazdı ve içine düştü
kendileri. Seçim Komisyonu kendi çelişkileriydi; Ve
Kararlara karşı çıktıklarında ve
Onların davası, sadece komisyonu oluşturduklarını gösterdiler.
Onların lehine karar vereceğine dair kesinlik. Yapmadılar
bir tahkim mahkemesi istiyorum, ancak biçimleri altında bir karar
Tahkim. Öte yandan, Cumhuriyetçiler değişti
Devlet egemenliği konusunda ön. Tamamen iddia yok
Birliğin federatif anayasası kararın zorlanması için eşit olabilir
Bu, sahtekarlık veya sahtekarlık yok, Kongre seçmenin arkasına geçmemeli
Çeşitli eyaletlerin valilerinin sertifikaları. Partizanlık
Her iki tarafta da eşit bağlayıcı. Eğer o zaman tüm Cumhuriyetçiler
Komisyon her zaman bir şekilde oy kullandı, "Dayanışma" gibi
Demokratlar her zaman diğerine oy verdiler. Atfedilen bir cümle benimsemek
Ex-Confederate General Jubal erken, yedi noktalı alamadı
sekiz. Mücadelenin ve onun vahiylerinin bir sonucu
ortaya çıktı, dikkat çekici olanın yok edilmesinden biri
Bir seçim oylamasına giren adayın prestiji
Başkanlık. Yeni bir seçim getirilmiş olsaydı söylemek güvenlidir
Demokratlar, Bay ile girmeye cesaret edemezlerdi.
Aday gösterildiğinde tilden.

                     * * * * * *

-Mücadele bitti ve belirsizlik geçmişti; Ve şimdi,
Çok genel beklentilere göre, iş canlandırmalı ve refahı
geri dönmek için. Böyle bir sonuç olacağına memnuniyetle inanırız, ama biz
Şüphe. İş canlanacak, refah geri dönecek; Ülke için
zengin, asla daha fazla ve her gün zenginleşiyor. İmkansız
avantajlarımız olan bir insanın ileriye dönük seyrini durdurmak; ama
Mevcut depresyonumuzun nedenleri,
Sadece bir parti yarışmasının yerleşimi. Etkilerinden muzdaripiz
devam eden siyasi, sosyal ve ahlaki bir devrimin
Yaklaşık yirmi yıldır ve dünyanın geri kalanı hissetti
Kendimizden neredeyse daha az. En çok acı çektik çünkü
Bir elimiz finansal konumumuz herhangi bir zamanda
diğer insanlar ve diğer yandan, çünkü hepimiz
En büyük ahlaki bozulma. Biz o üzüntüye getirildik
birbirimize güvenmekten korktuğumuz koşul. Birçoğumuz
maceracıların rolünü oynuyor, bu yüzden birçoğu bir
"Güven oyunu" bu güven bundan başka bir anlamda gitti
içinde sık sık istediği söylenir. Refah geri dönecek
İşimiz ahlaki tonumuz yükseldikçe yavaş ve kesinlikle
iş istikrarlı ilkeler üzerine ve onurlu bir
Temel. Demiryolu tahvilleri şeklinde "Jackknives'ı" değiştirmeyi bırakmalıyız
ve gelişmemiş topraklar; Daha üretken işler yapmalı ve daha iyi kalmalıyız
inanç. Sıkı çalışma ve dürüstlük bizim için yerleşiminden daha fazlasını yapacak
Başkanlık sorusu, ancak bu muhtemelen bir şeyler yapacak.

                     * * * * * *

-Saat beş yıllar önce Charles Dickens, yasama yaparak
büyük bir ulusun başkenti, bulduğu erkekler hakkında yazdı
Orada: "İçlerinde en kötü sapkınlığı hareket ettiren tekerlekleri gördüm
En kötü aletlerin şimdiye kadar işlediği erdemli siyasi makineler.
Seçimlerde aşağılık hileler, halka açık olan kısıtlı kurcalamalar
Memurlar, gizli gazetelere sahip rakiplere korkak saldırılar
Kalkanlar için ve hançerler için kiralık kalemler, utanç verici kamyonlar
Dikkate alınması iddiası her gün ve
Hafta, venal türleriyle yeni harabe ekinleri ekiyorlar,
Keskinlik dışında her şeyde ejderhaların dişleri; yardım ve abetleme
popüler zihinde her kötü eğilim ve sanatsal baskılar
tüm iyi etkileri-bunlar gibi ve tek kelimeyle,
Dürüst olmayan hizip, en ahlaksız ve alçakgönüllülük biçiminde,
Ben kalabalık salonun her köşesinden. "
Böylece yazdınız mı? En çok açıkça bazı "etkili monarşi"
çöküşünün bozulmuş aşaması.

                     * * * * * *

-Amerika'da karnaval kurma çabası
Kamu zihninde sağlıklı bir ahlaki tonun işaretini teşvik etmek. Elbette
Asla daha gereksiz, zamansız veya yerinde bir girişim olmadı.
Sadece New York değil, tüm ülke binlerce
barınak, yiyecek ve kıyafet satın almak için paraya ihtiyaç duyan insanlar;
İndirim bankaları, tasarruf bankaları, güven şirketleri, çok hayırsever
Kurumlar, hileli tarafından harap ve utanç verici hale getirilir
iflas; Ve bu, insanları ikna etmek için seçilen zamandır
Aptal'ı açık sokaklarda halka açık bir şekilde oynamak. Eğer bir ödünç vermeliyse
aşağılama çubukunda ve küllerinde tutuldu
Umutsuzluk, yeni geçen. Katılacak insanlar
Bir karnavalda artık kendi açıklarının sınırları üzerinde dans ederdi
Mezarlar. Ve müreffeh olsak bile bir karnavaldan ne istiyoruz?
Karnavallar ulusal özelliklerimize uygun değildir. Latince'ye uyuyorlar
Avrupa'nın güneyindeki ırklar; Ve aralarında bile soluyorlar
dağınık zeka ışığından ve düşüncenin ışığından önce
bilgi gelir. Bizim için tamamen yabancılar. Uygun değiller
yaşam ve düşüncenin ayık, pratik alışkanlıkları; Ve eğer denediysek
Onlar, kendimizi sadece garipliğimizle saçma yapmalıyız.
Bu tür festivaller, en azından olabilecek değişken insanları gerektirir
çılgınca pratik yapın. Folly'yi dulness ile birleştirmeliyiz ve
aptallık. Dahası, bu tür festivaller hiçbir yerde sipariş verilemez.
Bunlar sonuçlardır; Bunlar yüzyılların büyümesidir. İtalyanlar ve
Fransızlar söylemez, git! Bir karnavalımız olacak. Şey ait
Miras ile onlara; anıları en erkenleriyle karışıyor
hatırlamalar. Bize gelince, bir karnavaldan geçebiliriz, çünkü
Lent'e uygun bir kefaret; Ama birinden zevk almak için
Seyirciler, bize bu oldukça imkansız. Tüm bu şenlikler
doğamıza yabancı. İlgiyi bile sürdüremeyiz
"Dekorasyon Günü." Ölülerimizin anılarını gözden geçiriyoruz; Ama bir tören
Saygılarımızın sergisi üzerimizde hasta oturuyor. Nazikçe almıyoruz
Kamusal gözlükler ve kendimiz asla onların içinde iyi görünmüyor. Olarak
New York'taki belediye yasalarının
Öngörülen maskeli balo değiştirilecek, eğer varsa, sadece bir
reklam araçları. Bu tür bir ekran için çok büyük bir görüntü. Oldu
Başkan Lincoln'ün objezlerinin korunması zorlukları ile
reklamverenlerin projelerine karşı. Dağları posterlere dönüştürüyoruz
ve tepeler işaret direklerine. Bunu yapmalıyız, bunu açıkça yapalım
ve açıkça; Ama bir karnaval! Fudge!

                     * * * * * *

-Avrupalıları zarif follieslerinde başarılı bir şekilde taklit edemeziz;
Ancak ayık ve daha pratik alışkanlıklarında iyi takip edebiliriz
onların örneği. Almanya'da daha fazla bir adım atıldı
burada gerekli ve hangi henüz yapacağımız neredeyse hiç umut yok
kâr. Alman Eczacılar Birliği,
Gizli ilaçların uydurulmasını talep eden federal konsey
Quacks tarafından ilan edilen
satılmasına izin verilir. Daha güvenilir ve ihtiyaç duyulan bir adım asla
alınan veya aydınlanmanın ve yüksekliğin daha fazla göstergesi olan biri
medeniyet. Quack ilaçları genel olarak insanlığa bir lanettir. Onlar
genellikle cahil ve güvenilir olanlara dayatılır
İşleri tarafından kâr ettikleri sürece ne kadar zarar vermezler. Çoğu
Bu ilaçlar-çok aranan-çok sakat ve hala daha büyük
Bunların oranı tamamen işe yaramaz. Gerçeği
kompozisyon gizli tutulur, onlara karşıdır. Arasında mutlak bir yasa
Hiçbir iyileştirici ajanın gizli tutulmayacağı tüm onurlu doktorlar.
Bu tür doktorlar, eğer uygulamalarında herhangi biri için bir çare keşfediyorlar
Hastalık, bir kerede tüm mesleğe duyurur. Böyle tutmak için
Discovery Secret, tamamen dışlanmayacaksa, kast kaybetmek olacaktır
Onurlu Mesleki Dernek ve Tanınma. Eğer böyle bir
Orada Almanya'da önerilen muayene gerekli, burada
on kat daha büyük bir zorunluluk tarafından gerektirir. Amerika büyük alanıdır
Patent Medicin Vener için Operasyon. Burada gelişir. İşte o
Sadece ısrarla reklam verecekse büyük servetler biriktirir ve
Yeterli gerçeği göz ardı ederek. Ve baş kurbanları kadın ve
çocuklar. Toplumumuzun zararlılarından biridir. Onu dışlayamayız
ya da onu tamamen söndürmek; Bu bireye müdahale eder
vatandaşın özgürlüğü; Sadece satıcı değil, alıcıdan da. Eğer
İnsanlar kendilerini yavaş yavaş zehirlemeyi seçerler,
bunu hükümet eylemiyle engellememe hakkı. Ama en azından yapabiliriz
Alman eczacılarının yapmasını istediklerini yapın ve
bir ilaç için bir patent verilmesi durumu
test edildi ve içeriği resmi olarak beyan edildi. Böyle bir etkisi
Genel sağlığı ölçmek en yüksek derecede olacaktır
yararlı; ve en azından halk
Patent Tıp Yapımcılarının çoğunluğunun hileli temsilleri
ve satıcılar.

                     * * * * * *

-Başka bir konuda, kilise çanları, Avrupa'yı taklit ettik ve değil
Gizlice ve ilk çekimizi aldık. Belirli bir kilise zil
Philadelphia'daki çanlar,
Mahkemelere şikayet eden ve ihtiyati tedbir kararı alan mahalle
çanların kullanımını günün belirli saatlerine kısıtlamak. Bile
Bu sık sık çan, tüm sıkıntı değil, bütün
Amerikan halkı bu iyi Philadelphian'lara bir şeyler borçlu olurdu
Bu konudaki eylemlerinin iyi bir örneği için. Rahatsız kaldılar
Birine göre, bir şirketin acentesi, öyle olmasa da
Cinayet, hırsızlık veya kundaklama, rahatlıklarına müdahale etti ve
hayattan zevk aldıkları; Ve onlar, mantıklı erkekler gibi, yerine
Amerikan modasından sonra rahatsızlığa katlanmak ve,
"Ah, ne olursa olsun! Bunu durdurmak için ne yapabiliriz? Bırak gitsin!" kendilerini ayarlamak
durduramayacaklarını görmek için çalışmak. Soruyu test ettiler
Belli sayıda erkeğin zevklerini veya onların
başkalarını rahatsız etme ve sinirlendirme riskiyle dini fantezi; Ve onlar
başarılı oldu. Dersin açığa çıkmayacağı umulmalıdır
Sadece şikayetin nedeni olan özel sıkıntı için değil,
Ancak bazı erkeklerin
başkalarının hakları. Bu konularda sağduyu ve adalet yasası
Her insan, o kadar memnun olduğu için kendini beğenebilir mi?
başkaları tarafından doğal haklarının yararlanmasına müdahale etmez. A
İnsan günlerini ve gecelerini oldukları sürece çanlara verebilir
kendi evinin dışında duyulmadı; Ama eğer çok duyulurlarsa ve onlar
tek bir kişiyi dinlenmeden veya hatta sessiz bir hayattan mahrum bırakın,
Doğru sınırını geçti. Bir düzine adam güçlü bir şey sevebilir
parfüm; ancak ortak havayı onunla yükleme hakları yoktur.
Onüçüncü bile sıkıntı. Bu zil kilisesi çanları
bir şekilde dini ve duygusal bir etki haline geldi. Çanlar
Literatürde çok güzel bir etkisi var; Ve bir uzaktan
Ülke büyüleyici. Ama bir kulede her gün sarıldıklarında
Birkaç yüz metre içinde şehir kilisesi harika olurlar
sıkıntı. Chimer olduğunda verdikleri rahatsızlık da azalmaz,
çanlara uygun değişiklikleri çalmak yerine,
_Affettuoso_ oynatıldıktan sonra. Aslında, tüm kilise çanları bir sıkıntı
şehirlerde ve gereksiz bir tane. İlk olarak insanları çağırmak için kullanıldılar
Kilise saat olmadığında ve saatler duyulmadan önce.
Şimdi, en alçak dairenin saate çarpan bir saati olduğunda,
"Kiliseye giden çan", nesne için tamamen gereksiz
hangi basamak ve gerçekten sadece hasta için değil, gerçekten büyük bir sıkıntı,
ama sağlıkta olanlara. İstiridye olan gürültülü bir anakronizm
kendi baskısı için demir dili ve yüzsüz boğaz ile.

                     * * * * * *

-ve sonunda Adelina Patti'nin CAUX'un Marquis'iyle evliliği
doğal sonuna geldi. Marquis veya bayan ne olabilir
beklemek? Onunla kazandığı para için evlendi ve
Çok çekici bir ünlüye sahip olabilir; Onu kocası olarak kabul etti
Başlığı. Yıllar geçti ve onları bağlamak için hiçbir şey olmadı
daha yakından. Bayanın çocuğu veya herhangi bir olasılığı yoktur; ve bu yüzden
nedeniyle adli bir ayrılma yolunda hiçbir şey yok
uyumsuzluk. Seçkinlerin
Prima Donna aslında bir sevgiliyle kocasından kaçtı; Ancak
Sadece uzaktan bir adam varsa doğal olurdu
onun tadı. Bu arada, çok büyük bir ilgi
Amerikalılar tarafından bu bayanın servetlerinde, o zamandan beri
Olağanüstü yeteneğini geliştirdi, onu geri çevirdi
Tamamen bu ülkede. Burada sık sık bir Amerikalı olarak konuşuluyor
Prima Donna. Bu sadece çok büyük ve saçma bir sonucu olabilir
yanlış anlama. Adelina Patti bir İtalyan. Babası ve annesi
Her ikisi de neredeyse hiç İngilizce konuşamayan İtalyanlardı. O
Eğitim ve yaşam alışkanlıkları tamamen İtalyan olmuştur. O olsa bile
burada profesyonel bir konut şansı ile doğmuştu
Annesi, bu onu İtalyanca'dan başka bir şey yapmazdı,
Rusya veya Türkiye'de benzer bir şans ikametgahından fazlası
onu bir Rus ya da Türk yaptı ya da İrlandalı'nın doğduğu bir
Stable onu bir at yapardı. Bir aile göç ettiğinde ve
hayatı ve
O ülkenin alışkanlıkları ve orada artarak, onu değiştirir
milliyet, ama başka türlü değil. Birçok Amerikalının heves
Amerikan olarak her şeyin değerli olan her şeyi iddia ettiğini göster
Yıldızların ve çizgilerin atılmış olabileceği söz konusu olduğunda,
bu açıdan ortaya çıkardığımız gerçek yerli yoksulluğumuza tanık
onu gizleyeceğimiz araçlar. Ve tüm bunların yanı sıra,
Adelina Patti bu ülkede bile doğmadı. Buraya geldi
Avrupa küçük bir kız, annesi Katarina Barili-Patti, bir prima ile
Donna, kızının infaz tesisine sahip olmasa da
ve ses yelpazesi, büyük tarzda şarkı söyledi ve dramatik olarak
Vokalist, Adelina saçma bir şekilde çağrıldığı için _la diva_'nın çok ötesindeydi. Gibi
M. Caux ile ayrılık şirketine, hiçbir şey daha olası değildir.
bir kısıtlama-en azından dış-bir
Marquise onun doğuştan bohemizmi için çok dayanılmaz hale geldi ve bu
Sadece sevilmeyen ve sevilen bir kocadan kurtuluş istemiyor,
ancak donuk saygınlığın saflık kısıtlamalarından.

                     * * * * * *

-Londra'da bir kulüp var, Albemarle, hem adamı kabul ediyor hem de
kadın olarak kadınlar ve bu nedenle wags bu nedenle
Middlesex kulübü. Bu kulübe katılmaya çağırılan bir İngiliz beyefendi
Karısını oraya götürebileceği zemin, bunun üzerinde tombul bir şekilde reddetti
çok zemin, bir kulüpteki başın iyi olduğunu söyleyerek
Evli erkekler için sığınmak. Bunun üzerine ortalama bir kadın haykırıyor,
"Kahraman! Karısından kurtulmak istiyorsa ne için evlendi?"
Belki bir kadında doğal olmayan, ama en akılsız dava.
Çok uzak olmayan bir olasılıktan geçerek kadınlar (
Erkekler var) evlilik piyangosunda olarak kabul edilemeyen
ödüller, kadınların dışlanmasının güçlü nedenleri var, hatta
Kulüplerden en büyüleyici. Kadınlar için bir erkek her gün veya içeride görebilir
toplum. Onları bulmayı beklediği yerlerde; orada onlar
doğal olarak ait; Orada çekici. Ama bir kulüp kurduğunda
İnsan arkadaşlıklarının tadını çıkarmak ve şımartmak amacıyla
Onun erkek tadı var. Orada tamamen rahat olmasını istiyor, değil
"küçük dikkat" için çağrılacak. Şapkasını giyiyor
Club-house isterse ve almaya çağrılmak istemiyor
Sevmediği sürece kapalı. Kısacası, orada özgür olmasını diliyor
bayanların varlığının üzerine koyduğu kısıtlamalardan zaman
ne eylemde ne de ne de
Konuşmada makul dekorumun sınırlarını geçin. Kulüplerdeki kadınlar
Güzel sıkıntılar, güzel şeyler çok yersiz. Üstelik
Doğru, çoğu kadın, özellikle evli kadınlar tarafından olmasına rağmen,
Kulüplerin, kadınları dışlamalarıyla, toplumu yaptıklarına inanılsın
cinsiyetin ortalama bir erkek için daha hoş ve sıcak tutma eğilimindedir
Ortalama bir kocanın evlilik aşkı. Kadın, ister kredisi olsun veya
Karar vermeyi taahhüt etmeyeceğiz, devam edemeyebiliriz
tercih edilen bir adamın arkadaşlığı, insanın
Kadın, ne kadar güzel olursa olsun, ne kadar çekici veya ne kadar sevilen önemli değil. Ancak
Kadınlar bile onlardan kaçınılmaz ayrılık için daha mutlu.
Her gün ve günün daha büyük bir bölümünde kocalar. Erkeklere gelince,
Maalesef birçoğu bir kadından yorulmaya başlayacaktı ve sonunda
Ondan hoşlanmamak, eğer her akşam geçmeye mecbur kalırlarsa
şirket. Burada kulüp adım attı (sadece "kulüpten bahsetmiyoruz"
adam ") ve muhafazakar etkisini kesiyor. Birçok insanın sevgisi
kulübüne sığınmak için yeni kaldı; Ve birçok aşk
neredeyse ilgisizliğe serinledi
o sığınağın yatıştırıcı etkilerinden kaçınma. Yavaşça
Erkek kulüplerinin sınıfları iyi huylu bir buluştur; Ve kadınlar onların
Kendi ilgi alanları onlara "Middlesex" karakterinden herhangi bir şey vermekten kaçınır. * * * * * *

-Beecher-Tilton'un yeni bir büyük skandalı yazarken
bundan daha az dikkat çekecek nazik
Bunun partileri daha az bilinmektedir. Ama asıl kişi olduğu için
New York'taki Trinity Kilisesi'nin geç bakanı ve şimdi başının
"St.John's Loncası" olarak bilinen çok ünlü hayırseverlik ve AS
Başlıca tanık ve şikayetçi, bu beyefendinin karısı
Trinity'nin geç rektörünün kızı ve zaten olduğu gibi,
Soruşturma başlamadan önce,
Kamuoyu ile ilgili rezervler, olay ne olacağını vaat ediyor
Gazeteciler zengin bir dava diyorlar. Kesinlikle çok acınacak bir
Ancak bu esas olarak ilgilenen kişilere neden olabilir. Çok fazla
soruşturmanın böyle bir ilan edildiğinden pişman olmak
trompetleri güzelleştir, karısı çağırıyor, kendini çok ilan eden
yaralı, basını davet ediyor ve soruşturmanın
açık kapılarla tutulacak; Ve bu neredeyse dakikada bir yayından sonra
Rahip davalıya karşı getirilen tüm suçlamaların detayı-
bu arada kendi isteği, soruşturma yürüyerek belirlenir.
Bu tür soruşturmalar bazen ihtiyaç duyulmalıdır; Ancak
bir bilgiyi bunlarla sınırlamak için her şey yapılmalıdır.
ya partiler olarak, hakem olarak katılmaları çağrılır,
veya savunucu olarak. Aksine, her şey onları şöyle yapmak için yapılır
halka açık ve mümkün olduğunca yaralanan ve saldırgan. Bunda basın
esas olarak suçlu. Böyle bir halk tarafından adalet için hiçbir şey kazanılmıyor
sergiler ve çok şey ahlaksızlıktan kaybolur.





Projenin Sonu Gutenberg Galaksinin E -Kitabı, Nisan 1877, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GALAXY, APRIL, 1877 ***

***** This file should be named 32616.txt or 32616.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/1/32616/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
