*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Monsoons of Death (Ölüm Musonları)
Yazar: Gerald Vance
Yayın Tarihi: May 31, 2010 [EBook #32618]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32618
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Monsoons of Death, by Gerald Vance

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Monsoons of Death

Author: Gerald Vance

Release Date: May 31, 2010 [EBook #32618]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONSOONS OF DEATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÖLÜM MUSONLARI

GERALD VANCE tarafından

[Transkript Notu: Bu e-metin, Amazing Stories Aralık 1942'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[İllüstrasyon: Korkunç dokuma şekilleri fırtınada ona doğru
kayıyordu]

[Kenar Notu: Ward Harrison, Mars Gözlem İstasyonu'nda bir işi kabul ettiğinde kendini bir belaya bulaştırdı. Mars'ta korkutucu
"şeyler" vardı...]

Teğmen Ward Harrison'ın geniş omuzlarındaki parıldayan nişan şeritleri, ilk görevini aldığında iki günden daha kısa bir süre önceydi.

"Teğmen Harrison," dedi komutanı, elinde tuttuğu kağıtlardan masasının önünde dikilen genç adama bakarak, "bu, görevlendirildiğinden beri ilk eylem dokunuşun olacak. Çok şey, kendini nasıl idare ettiğine bağlı."

"Evet efendim," diye cevapladı Ward. Zaten dimdik olan omurgasını dikleştirdi. Yüzü genç, ciddi ve kararlıydı. Mavi gözlerinde bir şevk ve çenesinin gerginliğinde bir asalet vardı. Ancak alnına düşen bir tutam sarı saç, sert ve kararlı yüz hatlarına uyumsuz bir şekilde çocuksu bir hava katıyordu.

Arkasında otuz yıllık boş deneyime sahip bir Gezegen Albayı olan komutanı hafifçe gülümsedi ve elindeki kağıtlara tekrar baktı.

"Eğitim kaydın mükemmel, Harrison," dedi, "ve görünüşe göre işimizin ciddiyetini fark ettiğin için memnunum." Sandalyesine yaslandı, genç Teğmen'e baktı.
"Bilimin uzay boşluğunu geçip dış gezegenlere ulaşma sorununu çözmesi yüzlerce yıl sürdü. Şimdi, bu kadarı başarıldığına göre, bu gezegenleri keşfetme ve muhtemelen geliştirme ve kolonileştirme görevi önümüzde. Bu işin en önemli kısmı sizin gibi adamlara kalmış, Teğmen Harrison. Meteoroloji departmanına bağlısınız ve ham maddeleri Dünya için elzem olan çeşitli gezegenlerde ön analiz ve keşif yapma göreviniz var. Bu işin önemini asla hafife almayın."

Ward boğazını temizledi. "Yapmayacağım efendim."

"İyi. Hizmetin daha gösterişli görünebilecek başka dalları da var, ancak hepsi sizin araştırmanıza ve bulgularınıza bağlı.
Meteorolojik araştırma olmadan kurduğumuz tüm uzay istasyonları ağı imkansız olurdu. Ve bugün Evren'deki atmosfer koşulları hakkında doğru ve kapsamlı araştırmalara olan ihtiyaç her zamankinden daha fazla. Bunu her zaman aklınızda bulundurun."

"Yapacağım, efendim," diye cevapladı Ward.

"İyi," dedi albay. Gümüş tozuyla kaplı saçlarının arasından ağır bir el geçirdi ve sonra masasından bir deste kağıdı tekrar aldı.

"İlk görevin Mars'taki yerleşik gözlem istasyonlarımızdan birine," dedi.

* * * * *

Ward yüzünü ifadesiz bir şekilde tuttu; ancak hayal kırıklığını gizlemek zordu. Macera ve tehlike istiyordu. Cesaretini ve sadakatini keşfedilmemiş, keşfedilmemiş bir bölgeye tehlikeli bir yolculukta kanıtlamak istiyordu ve yerleşik bir üste böyle bir eylem için çok az umut vardı.

"Gönderildiğiniz istasyon," diye devam etti albay, "üç yıl önce orada hala komuta eden Thomas Halliday adında bir sivil tarafından kuruldu. Şu anda orada yalnız. Yardımcısı yaklaşık altı ay önce öldü. Atmosferik deneylerde ve meteorolojik verilerin toplanmasında Halliday'in yardımcısı olarak görev yapacaksınız. Sivil olmasına rağmen emirlerinizi ondan alacaksınız. Bu kadarı açık mı?"

"Evet," dedi Ward. Sesinde hissettiği acıyı belli etmemek için mücadele etmek zorundaydı. Her şeye hazırlıklıydı ama bu
neşeyle kabul etmek için fazlaydı. Sıkıcı, tek kişilik bir üste, muhtemelen düzenli hizmet tarafından çekingenlik veya yetersizlik nedeniyle reddedilmiş bir sivilin hakimiyeti altında görev yapmak, yutulması zor bir haptı. Ward, içinde gerçek ama mantıksız bir kızgınlık buldu. Ve bu kızgınlığın hedefi Thomas Halliday'di.

"Thomas Halliday," dedi albay, "çok dikkatli, titiz bir meteorolog. Tamamen güvenilir ve itibarlıdır. Bugüne kadar bize gönderdiği bilgiler doğru ve eksiksizdir. Dahası, son derece temkinlidir." Albay durakladı, kaşlarını çattı ve kalın, güçlü parmakları masasının üstünde sinirli bir şekilde davul çaldı.

"Kahretsin!" dedi aniden gelen patlayıcı bir sabırsızlıkla. "Bazen adamın fazla temkinli olduğunu düşünüyorum. Üç yıldır orada ve hala bize
oradaki koşullar hakkında eksiksiz bir rapor göndermedi. Dikkat ve özen
güzel niteliklerdir ancak her şey gibi bunlar da aşırıya kaçabilir.
Sonunda tüm bilgileri aldığımızda, onun bölgesinde büyük bir özel üs kurmayı planlıyoruz. Ancak Halliday gelene kadar
bir hamle yapamayız."

"Araştırmanın gecikmesinin bir nedeni var mı?" diye sordu Ward.

Albay başını iki yana salladı.

"Bildiğimiz kadarıyla hayır. Şimdi beni yanlış anlamayın. Tüm gerçekleri öğrenene kadar hiçbir adamı lanetlemiyorum. Ben göbekli, koltukta oturan bir amiralim değilim.
Kendim de yeterince uzun süredir boşluktayım ve bir adamın
karşı karşıya olduğu durumu gerçekten görmeden
onun işi hakkında yargıda bulunamayacağınızı fark ettim. Üç yüz kelimelik bir rapordan tam resmi elde edemezsiniz. Burada bilmediğimiz başka faktörler de olabilir. Ancak Halliday'in verileri yeterince hızlı gelmiyor ve ben sorunun temeline inmek için adımlar atıyorum. Seni oraya gönderiyorum,
Harrison, çünkü siciliniz sizin girişken olduğunuzu gösteriyor. Belki de
Halliday'in ihtiyacı olan şey biraz daha pervasızlık, biraz daha fazla
dürtüsellik ve çok daha az dikkat. Halliday'e bir teşvik
olmanızı umuyorum. Bence iş?"

Ward'ın gözleri heyecanla parlıyordu. Acı hayal kırıklığı
kaybolmuştu.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," dedi. Albayın sözleri, bu Thomas Halliday'e karşı hızla oluşan düşmanlığını kristalleştirmişti. Adam, bir adamın işini yapmaya yetecek cesareti olmayan, çekingen bir yaratıktı. Ward, bu göreve başlamak için can atıyordu.
Thomas Halliday ile tanışmak istiyordu. Adamı teşvik etmek için yeni
görevlerine başlamak için çok istekliydi.

"Halliday, Mars'ın o bölümünde keşfettiği şeyler hakkında bize fazla bilgi vermedi," dedi albay. "Raporlarını yalnızca
atmosferik verilerle sınırladı. İlk raporunda
bölgenin yerleşim yeri olduğunu söyledi ve yerlileri özellikle dost canlısı bulmadığı izlenimini edindim. Ama o zamandan beri onlardan bahsetmediği için,
onlarla ilgili herhangi bir sorun yaşamadığını düşünüyorum...

"Sanırım hepsi bu kadar, Teğmen. Bu önemli bir iş. Ve eğer
Halliday'in bu işi yapmada gecikmesinin bir sebebini bulursanız,
hemen bana bir mesaj göndermenizi istiyorum.
Size çok güveniyorum, genç adam, ama bunun yersiz olduğunu düşünmüyorum."

Albay ayağa kalktı ve elini uzattı.

"İyi şanslar, oğlum."

Ward yaşlı adamın elini sıkıca kavradı.

"Teşekkür ederim, efendim. Bana olan güveninizi haklı çıkarmak için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Selam verdi, yüzünü düzeltti ve kapıya doğru yürüdü.
Albay, gözleriyle onun dik genç sırtını takip etti ve yüzünde gururlu bir gülümseme vardı. Albayın görüşüne göre, Teğmen Ward Harrison, Dünya kuvvetlerine kesinlikle mükemmel bir katkıydı.

Teğmen Ward Harrison kendisi de öyle düşünüyordu, ancak bunu kabul etmeden önce
dili koparılacaktı.

* * * * *

Üç gün sonra, Yıldızlararası saatle 24:40'ta, Ward Harrison, gezegenin güney düzlemi olan Mars'ta
haritası çıkarılmamış, ulaşılamaz bir bölgede bulunan Dünya gözlem üssüne ulaştı. Gezegenin atmosferine doğru hızla ilerlerken ince tek kişilik aracının arka itme roketlerini kesti ve inişe hazırlandı. Üssün küçük bina kümesini ve demirleme kulesini ön görüş
ekranında gördü ve ince gemisi çığlık
atarak onlara doğru eğilirken gösterge panelinde hızlı ayarlamalar yaptı....

Gemisinin burnu bir demirleme yuvasına temas ettiğinde, tüm
aletleri sıfıra getirdi. Ayağa kalktı ve yorgunca gerindi.
Sonra
geminin sürgülü yan kapısına yürüdü, hava kilidini açtı
ve demirleme kulesini çevreleyen rampaya çıktı.

Bu pozisyondan, yerden yaklaşık iki yüz fit yukarıda, Mars'ın arazisine ilk kez baktı. Büyük gri çorak araziler dört yöne doğru sonsuza kadar uzanıyordu ve bu monotonluğun tek kırılma noktası
uzak doğu ufkunda alçak bir tepe sırtıydı.

Ward hafifçe titredi. Bu kadar
depresif bir şeye hazırlıklı değildi. Altındaki küçük bodur bina grubu, uçsuz bucaksız, korkunç bir gri denizde sürüklenen
küçük nesneler gibi görünüyordu.

Merkez binanın kapısında bir adam belirdi ve Ward, o ölü, sessiz, gri arazide hareket eden bir insan figürü gördüğünde aptalca bir rahatlama
hissi duydu.

Adam Ward'a el salladı ve kapıdan demirleme kulesinin tabanına doğru yürüdü.

Ward, kule asansörünün küçük kafesinde yere indi.
Yukarıdan gördüğü adam kuleye
geldiğinde, Mars'ın yumuşak, pullu toprağına adım attı.

"Teğmen Harrison göreve hazır, efendim," dedi. Selam verdi ve diğerinin hak etmediği bu askeri tanınma karşısındaki utancını belli bir memnuniyetle fark etti.

"Benim adım Halliday," dedi adam, kısa ve garip bir duraklamanın ardından. Elini uzattı. "Burada olmanıza kesinlikle sevindim, Teğmen."

Ward el sıkışırken, adamı dikkatlice inceledi ve muayenesinde daha önce edindiği fikrini değiştirecek hiçbir şey bulamadı.

Thomas Halliday küçük ve kamburdu, soluk yüz hatları ve
kalın, güçlü gözlüklerinin ardında şaşırtıcı derecede büyük görünen, gergin bir şekilde hareket eden gözleri vardı. Saçları ince ve soluk kahverengiydi. Ağzında ve çenesinde, sanki sürekli bir 
hafif bıkkınlık halindeymiş gibi, tuhaf bir gerginlik vardı.

Ward, bunun üç yıldır bu bölgenin gelişimini
engelleyen adam olduğunu düşündü. Ve ona bakınca, nedenini görmek kolaydı.

Ward çantasını elinde tutuyordu. Halliday bunu fark ederek, "Yanında silah
getirdin mi?" diye sordu.

Ward, kalçasındaki akıllı askeri kılıfın içindeki ışın tüpünü okşadı.

"Sadece bu," dedi. Kuru bir sesle ekledi, "Sorun mu bekliyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Halliday. Gözleri Ward'unkilerden kaydı ve dört tarafı sınırsız bir okyanus gibi uzanan
engin, geniş, ıssız araziyi uzun uzun inceledi.

"Ama," diye ekledi, "sorun beklemediğinizde
sorunla karşılaşma olasılığınız en yüksektir."

* * * * *

Ward, Halliday'in zayıf, kambur figürünü takip ederek
sadece bir kapısı ve hiç penceresi olmayan
ağır _duralloy_ çelikten yapılmış bodur, sağlam bir yapı olan
ana binaya doğru ilerlerken kendi kendine gülümsedi.

Adam belli ki sinir hastası bir yığındı ya da yeni asistanını etkilemek için biraz melodram yapıyordu.

Halliday kapıda kenara çekildi ve Ward onu sıcak, seyrek döşenmiş odaya doğru götürdü. Halliday onu takip etti, kapıyı arkasından kapattı
ve güçlü bir otomatik kilidin mekanizmasını ayarladıktan sonra
özür dileyen küçük bir gülümsemeyle Ward'a döndü.

"İlk başta biraz sıkışık bulacaksınız," dedi. "Ben burada uyuyacağım
ve sen de depoyu yatak odası olarak kullanabilirsin. Yaşam alanımız sadece bu, mutfak hariç ama eminim idare edeceğiz. "

Ward elini indirdi ve haritalarla kaplı duvarlara, sade, kötü şekilde aşınmış mobilyalara baktı ve Halliday ile birlikte bu sıcak, küçük fırın gibi odada hapsolma ihtimalinden pek de hoşlanmıyordu.

"Diğer binalar ne olacak?" diye sordu. "Elbette orada yatmam için yer vardır."

"Bu binaları ekipman olarak kullanıyoruz," dedi Halliday. "Ayrıca, bu
bina daha güvenli."

Ward, ufak tefek, alaycı bir gülümsemeyle küçük adama baktı.

"Burada korkulacak bir şey var mı?" Ses tonu yumuşak ve nazikti,
ama bir küçümsemenin alt akıntısını tamamen gizleyemiyordu.

"Sizi korkutmak istemiyorum, Teğmen," dedi Halliday, "ama Mars'ın bu bölgesi evrendeki en güvenli yer değil." Kalın gözlüklerini gergin bir şekilde küçük bir hareketle çıkardı ve Ward'a belirsiz bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten Burada uyumanın senin için daha akıllıca olduğunu düşünüyorum."

"Bu bir emir değilse," dedi Ward, "Diğer binalardan birinde rahatça uyumayı ve senin hayalet adamlarının beni yakalaması ihtimalini göze almayı tercih ederim."

Halliday gözlüklerini değiştirdi. Artık gülümsemiyordu.

"Korkarım Teğmen, bunu bir emir olarak kabul etmelisin."

Yavaşça döndü ve kapının kocaman parlayan kilidini tekrar kontrol etti, sonra
odanın bir köşesindeki dağınık, tozlu bir masaya doğru yürüdü ve oturdu.
Tartışmanın sona erdiği belliydi.

Ward omuz silkti ve elini küçük yapının ana odasından doğrudan çıkan küçük, penceresiz bir depoya
taşıdı.
Bir sürü malzeme, bir karyola ve bir tabure vardı. Havada belirsiz bir küf kokusu vardı.
Elini yatağa attı, tuniğini çıkardı ve
Halliday'in masasında oturduğu odaya geri yürüdü.

Halliday gülümseyerek baktı ve ince ellerinin karakteristik gergin hareketiyle gözlüklerini çıkardı.

"Tam olarak en seçkin konaklama yeri değil, ha?" dedi, Ward'a neredeyse acınası gelen bir samimiyet
çabasıyla.

"Ben idare ederim," dedi Ward. Gömleğinin yakasını gevşetti ve
kapalı ve sıkıca kilitlenmiş devasa çelik kapıya baktı. "Biraz hava almaya
itirazın var mı?" diye sordu. "Burası oldukça yakın."

* * * * *

Halliday gülümsedi ve gözleri kapalı kapıya kaydı.
Gözlüklerini tekrar taktı ve ince burnuna göre ayarlamak için epey zaman harcadı.

"Korkarım yakınlığa katlanmak zorunda kalacağız," dedi.

Ward iç çekti ve Halliday'in karşısındaki bir sandalyeye oturdu.

"Bir şeyden korkuyorsun," dedi açıkça. "Bana bundan bahsedersen."

"Aslında, bunu kastetmiştim," dedi Halliday. "Görüyorsunuz ya, bu bölümde Mars'taki diğer Dünya istasyonlarından oldukça iyi bir şekilde izole edilmiş durumdayız. Tüm erzak ve postayı doğrudan bir maddeleştirme birimiyle alıyoruz. Buraya hiçbir uzay aracı yerleştirilmiyor. Burada tek başımızayız ve başımıza bir şey gelirse derlenen tüm veriler ve çalışmalar kaybolabilir."

Halliday gözlüklerini tekrar hızlı ve amaçsız bir hareketle çıkarırken, Ward "Kayıtlar ve veriler hakkında çok fazla endişeleniyorsun. Kurtarmak istediğin şey cildin." diye düşündü.

Halliday öksürdü ve gözlüklerini tekrar taktı.

"Bu alan, sınıflandırıldığına inanmadığım
bir yaratık türü tarafından mesken tutuluyor. İnsan olup olmadıklarını veya zekaya sahip olup olmadıklarını bilmiyorum. Hatta yaşamdan bahsettiğimiz anlamda 'canlı' olup olmadıklarını bile bilmiyorum. Muhtemelen enerjileri elektriksel veya
karbonifer kökenlidir veya hatta bitkisel nitelikte olabilir. Gördüğünüz gibi komşularımız hakkında çok az şey biliyorum ama tehlikeli olduklarını biliyorum. Burada yapılan işten nefret ediyorlar."
Halliday kaşlarını çattı ve elindeki kalemi kıvırdı. "Bundan bile emin değilim. Muhtemelen rasyonel bir motivasyonları yoktur. Belki de sadece hareket halindeki başka bir nesneyi gördüklerinde harekete geçiyorlardır.
Ancak sebepleri ne olursa olsun, çok sorunlu olmuşlardır.
Gerçekten de onlar hakkında bildiğim tek şey bu. Ve bu yüzden bu kadar özen gösteriyorum. Çatıya küçük bir periskop yerleştirdim ve
kapıyı açmadan önce etraftaki tüm araziyi inceliyorum
ve etrafta Raspers olmadığından emin oluyorum."

"Onlara neden Raspers diyorsun?" diye sordu Ward.

"Çünkü onlardan çıkan tuhaf bir ses var," diye açıkladı Halliday. "Eski asistanım ve ben onlara bir isim vermek zorundaydık ve
Raspers da her şey kadar mantıklı görünüyordu."

"Bunlardan birini gördün mü hiç--şey--Raspers?" diye sordu Ward.

"Emin değilim," dedi Halliday düşünceli bir şekilde. Gözlüğünü tekrar çıkardı. "Onlarla iki kez karşılaştım ama her iki seferde de onları net bir şekilde gördüğümden emin değilim. Muhtemelen daha sonra aklıma gelen resim hayal gücüm tarafından yaratıldı. Ama onlarda çok
iğrenç ve korkutucu bir şey olduğunu biliyorum. Bunu _hissettim_."

Ward bacak bacak üstüne attı ve gelişigüzel bir sigara yaktı.

"Bu şeyler öldürülebilir mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Halliday. "Elime geçen iki şansta bunu öğrenmekten çok
korktum."

Ward, bu adama karşı içinde büyüyen soğuk bir öfke hissetti. Bu adama, bu bölgenin atmosferik koşullarını inceleme görevi verilmişti - hayati, son derece gerekli bir iş - ve o, bölgenin yerlilerine karşı aptalca, yarı hayali bir korku yüzünden bu kalenin örtüsüne çekinerek sarılıyordu. Yanaklarının kızardığını
hissetti.

"Burada sonsuza kadar kapalı kalamayız," dedi. "Yapmamız gereken
iş ne olacak? Yoksa bu seni rahatsız mı ediyor?"

* * * * *

Halliday ona tuhaf bir şekilde baktı ve sonra gözlerini indirdi.
Gergin bir şekilde gözlükleriyle oynadı.

Ward bu hareketi aniden çileden çıkarıcı buldu.

"Pete aşkına!" diye patladı. "Onları açık bırak ya da çıkarma, biri ya da diğeri. Görünüşe göre buradaki tek işin bu, o lanet gözlükleri çıkarıp tekrar takmak."

"Üzgünüm," dedi Halliday hemen, özür dilercesine. "Sanırım bu sadece bir alışkanlık.
Burada tek başına olmanın, düşünmenin yarattığı gerginliği
azaltmak için ufak bir şey..."

Sesi kısıldı ve eli gergin bir şekilde gözlüklerine doğru hareket etti
ve sonra cansız bir şekilde kucağına düştü.

"Buradaki iş hakkında," dedi yumuşak, kontrollü bir sesle, "kesinlikle sınırlı bir programa göre çalışmaya zorlanıyoruz. Buradan birkaç mil uzaktaki noktalara yerleştirilmiş bir saha cihazım var. Ama hava uygun olana kadar gerekli okumaları almak için dışarı çıkamayız."

"Havanın okumalarımızla ne ilgisi var?" diye sordu Ward.

"Basitçe şu: Mars'ın bu bölgesinde yoğun yağış dönemleri vardır. Bu dönemlere yüksek hızlı rüzgarlar eşlik eder.
Atmosferik bozulma muson oranlarına ulaşır. Bu dönemlerde, bir sebepten dolayı, Raspers son derece aktiftir.
Musonun doğasındaki bir şey onlara çok vahşi sonuçlarla tepki verir. Atmosferdeki elektriksel bozulmalardan besleniyor gibi görünürler. Havadaki bu değişiklikler sırasında çılgına dönerler ve yok edecekleri hareket eden
herhangi bir şeyi ararlar. Bir şekilde muson sırasında muazzam mesafeler kat edebilirler ve inanılmaz bir hızla seyahat edebilirler. Bir muson tehdidi olduğunda asla
istasyonu terk etmem."

Ward bu açıklamayı giderek artan bir rahatsızlıkla dinledi.

"Burada ne sıklıkla muson oluyor?" diye sordu.

"Ne yazık ki, oldukça sık oluyor," diye cevapladı Halliday. "Tüm aletlerim
şimdi bir tanesinin
hazırlandığını gösteriyor. Son iki ayda birkaç saatten fazla çalışamadım.
Havanın düzelmesini
bekliyordum ama şimdiye kadar düzelmedi."

"Bana," dedi Ward inanmaz bir şekilde, "son iki aydır burada oturup, baş parmaklarını çevirerek, rüzgarın esme riskini almaktan korktuğun için mi oturuyorsun?"

"Tam olarak bunu kastediyorum," dedi Halliday. "Ama korktuğum şey rüzgar değil. Rüzgarla birlikte gelen şeyler, herhangi bir tarla işini
imkansız kılıyor. Üç yıl boyunca Raspers hakkında birkaç şey öğrendim ve bunlardan biri de onlara bir şans vermenin işe yaramadığıdır. İhtiyaç duydukları tek şey bu. Bekledikleri tek şey bu."

Ward sabırsızlıkla ayağa kalktı ve yumruklarını ceplerine soktu. Öfkesinin ve adama duyduğu
aşağılamanın kükreyen bir öfkeyle
patlamasına izin vermemek için tüm özdenetimini kullanması gerekti.

"Tutumunu anlayamıyorum," dedi sonunda, sıkı dudaklarının arasından.
"Ben acemiyim ve burada yeniyim. Bana anlattıkların dışında, bu düzen hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Ama kendi itirafından biliyorum ki, bu kadar
ölümcül bir şekilde korktuğun şeyleri hiç görmedin, onlara hiç karşı koymadın ve düşünmeleri için onlara bir damla ışın suyu vermedin, onlar hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorsun, sadece onları düşünmekten bile
korktuğunu biliyorsun. Bu mantıklı bir tutum değil. Sadece bir tür
erkek böyle düşünür ve o da omurgasında bir nebze nişasta olmayan veya yapısında biraz dürüst-iyi bağırsak olmayan bir adamdır. Eğer
burayı korkmuş bir okul kızı gibi kucaklamak istiyorsan sorun değil, ama
buraya gönderildiğim işi yapmamı
engelleyecek herhangi bir batıl inanç saçmalığına izin vereceksem iki kat lanetlenmiş olurum."

"Bu çok cesur bir konuşma, Teğmen," dedi Halliday, "ve bunun için sana hayranım. Ama kendi görüşlerine rağmen
benim dediğimi yapacaksın. Burada kalacağız ve aletlerimiz muson havasının geçtiğini gösterene kadar
hiçbir gereksiz risk almayacağız. Bu bir
emirdir."

* * * * *

Ward öfkesini bastırdı. Bir an Halliday'e dik dik baktı, sonra
tekerlekli sandalyesini çekip uyku yeri olarak kullanılacak küçük depoya doğru yürüdü. Kapıyı çarparak kapattı ve yatağın kenarına oturdu, parmakları gergin bir şekilde açılıp kapanıyordu.

Ne yapacağından emin değildi ama Halliday'in ülkesinin kendisinden beklediği işi
yapmak yerine, kilitli bir odada saklanma şeklindeki korkakça politikasına katlanmak niyetinde değildi. Halliday psikopat bir vakaydı; zihni yüz bir tane hayal edilmiş dehşetle doluydu ve bunlar işini
yapmasını engelliyordu. Üç ayda toplanması gereken
bilgileri derlemek için üç yıl uğraşmış olması şaşırtıcı değildi.

Adam hayal edilen tehlikelerden o kadar korkuyordu ki harekete geçmek için çaresizdi. Ward ona bir an acıdı, cesurlar her zaman zayıf ve korkaklara acır. Ama aynı zamanda bu gezegen bölümünde veri toplamanın önemli işini kendi korkusu ve çekingenliğinin engellemesine izin veren adama karşı soğuk ve acı bir küçümseme
du. Eğer bu işi yapacak kadar erkek değilse, en azından bunu kabul edecek kadar erkek olmalıydı.

Ward ertesi gün bu işi halletmeye karar verdi. Yavaşça soyundu ve dar yatağa uzandı, ama uykuya dalmak uzun zaman aldı.

Ertesi gün odasından çıktığında Halliday'in kapıda durup donuk gri Mars manzarasına baktığını gördü.

"Oldukça büyük bir risk almıyor musun?" diye sordu, ağır bir alaycılıkla.

Halliday bu alayı görmezden geldi. "Hayır. Kapı kilidini açıp açmadan önce dikkatlice kontrol ettim. İyi uyudun mu?"

"Oldukça iyi," dedi Ward. "Burada günleri ve geceleri nasıl ayırt edebiliyorsun?
Gökyüzünde hiç değişiklik oluyor mu?"

Halliday başını iki yana salladı. "Bazen biraz daha karanlık oluyor, bazen
daha aydınlık oluyor. Yorgun olduğunda yatağa gidersin. Sahip olduğumuz tek standart bu." Elini gözlerine siper etti ve uzun bir süre
kasvetli, iç karartıcı ufka baktı.

Ward omzunun üzerinden baktığında havada dönen nemli sislerin
ve yukarıda yoğun siyahlık bulutlarının
biriktiğini fark etti. Atmosferde tuhaf bir elektrik sıkışması hissetti.

Halliday kapıyı dikkatlice kapatıp kilitledi.

"Kahvaltı etsek iyi olur," dedi. "Bugün yapabileceğimiz başka bir şey yok."

"Bütün gün burada kapalı mı kalmamız gerekiyor?" diye sordu Ward.

"Korkarım öyle. Bu hava her an bozulmaya hazır ve
bozulduğunda iyi kilitlenmiş bir kapının arkasında olmayı planlıyorum."

Ward'un dudakları hafifçe kıvrıldı.

"Tamam," dedi sessizce, "musonun bitmesini bekleyeceğiz. Sonra,
Raspers olsun ya da olmasın, ben işe gidiyorum."

* * * * *

Ancak dört uzun gün geçti ve muson havasının
patlamaya hazır olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Alçak yoğun bulutlar tepede toplanmıştı ve hava nemli rüzgarlarla esintiliydi.

Halliday giderek daha fazla gerginleşti. Her uyanık saatini
periskopta karanlık ufukları sürekli inceleyerek geçirdi ve Ward'a pek bir şey söylemedi.

Ward'ın sabırsızlığı her hareketsiz anla birlikte arttı.

"Daha ne kadar burada korkmuş fareler gibi saklanacağız?" diye sordu sonunda. Küçük odada öfkeyle bir aşağı bir yukarı gidip geldi, Halliday'in kambur figürüne öfkeyle
baktı.

Halliday gergin bir şekilde gülümsedi ve gözlüklerini çıkardı. Parmakları o kadar şiddetli titriyordu ki neredeyse yere düşürecekti.

"Tahmin bile edemiyorum," dedi titrek bir şekilde. "Musonun
esmesini umuyordum bitti ama korkarım ki bunun için buradayız."

"Ben geldiğimden beri bunu söylüyorsun," dedi Ward acı bir şekilde.

Halliday duvardaki bir _aerograf_ı inceliyordu. Ward'a döndüğünde,
yüzü griydi. Dudakları her zamankinden daha sıkı kenetlenmişti.

"Ön kapımızın kilidine bir şey olursa," dedi, "mutfakta kullanabileceğimiz bir
çıkış var. Muhtemelen soğutma ve oksijen ünitesinin yanındaki küçük kapıyı fark etmişsindir.
Burası içeriden kilitlenebilen
küçük bir odaya açılıyor. Orada bir hafta yetecek kadar
malzeme var. Bunu sana daha önce söylemedim çünkü seni
tedirgin
edebileceğinden korktum."

"Duygularımı esirgemediğin için teşekkürler," diye çıkıştı Ward. "Ama senin
sıcacık küçük sığınağına ihtiyacım olacağını sanmıyorum. Yeterince oyalandım.
Buraya bir iş yapmak için gönderildim ve Tanrı aşkına, onu bitirmeye çalışacağım."

Tuniğini bir sandalyenin arkasından çekip çıkardı ve ışın tüpünü
ve kemerini aldı. Halliday silahını takarken sessizce ona baktı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu sonunda.

"Önce Dünya'ya bir mesaj göndereceğim, buradaki komutayı bana vermelerini isteyeceğim," dedi Ward. Tuniğini hızla ilikledi ve gözleri, Halliday'in gözlükleriyle gergin bir şekilde
uğraşmasına bakarken, öfkenin soğuk yarıklarıydı. "Buraya, işin yapılmasındaki gecikmenin ne olduğunu bulmam için talimatlarla gönderildim. Bunu
memnuniyetle öğrendim. Burada kapalı kalıp, rüzgar her uğuldadığında titreyerek geçirdiğin her ay için yaklaşık bir günlük iş yaptın. Geri döndüğümde, GHQ'dan burayı hemen devralma yetkisi alacağım. Sonra sen ve ben çalışıp havayı lanetleyeceğiz. Eğer
işbirliği yapmak
istemiyorsan," Ward silahı kalçasına vurdu, "seni
zorlamak için gereken gücü kullanacağım."

"Lütfen beni dinle," dedi Halliday çaresizce. "Dürtüsel ve pervasızsın ve bunun için sana hayranım. Bazen keşke ben de böyle olsaydım.
Ama buradaki durumu senden daha iyi biliyorum. Şu anda çalışmaya çalışırsak korkunç bir
risk alırdık."

"Elbette," dedi Ward, "Bir risk almış oluruz. Görünüşe göre tüm felsefen bu. Sıkıca otur, hiçbir şey yapma, çünkü ufak bir risk olabilir."

Döndü ve kapıya doğru yürüdü.

"Bekle," diye bağırdı Halliday. "Şimdi dışarı çıkamazsın."

Ward hızlı ve ustaca bir hareketle kilidi açtı.

"Beni kim durduracak?" diye sordu.

Halliday hızlı, patırtılı adımlarla yanına geçti.
Onu kolundan
tuttu ve kendine doğru çekti.

"Lütfen beni dinle," dedi yalvarırcasına. "Neyden bahsettiğimi biliyorum. Ben--"

Ward elini sıktı ve Halliday'in beyaz, gergin yüz hatlarına soğuk bir şekilde baktı.

"Sen korkaksın, Halliday," dedi alçak ve gergin bir sesle. "Şimdi yolumdan
çekil."

Tekrar kapıya döndü, ama Halliday onu aniden yakaladı ve
geri itti.

"Bunu yapmayacaksın," diye bağırdı, sesi titriyordu. "Bunu yapmana
izin vermeyeceğim."

* * * * *

Ward adamı yakalarından yakaladı ve kapıdan uzağa savurdu. Ona
yaklaştı ve sağ yumruğu vahşi bir balta gibi
bir darbeyle onu kesti. Kısa, güçlü darbe Halliday'in çenesinin altında patladı. Dizleri büküldü ve yere serildi.

Ward hareketsiz bedene baktı ve kendisinden elli kilo daha hafif bir adama
vurduğu için bir an pişmanlık duydu, ancak bunun
tek açık yol olduğunu fark etti.

Işın tüpünü çekti, mükemmel bir düzende olduğundan emin olmak için hızla inceledi, sonra kapıyı açtı ve Mars atmosferinin
gri bulanıklığına adım attı.

Rüzgar vahşi bir çılgın çığlığa dönüşmüştü. Toprak parçacıkları, fırtınanın
vurucu gücüne karşı kendini hazırlarken, yüzünü sayısız iğne batması gibi sokuyordu.

Önünde birkaç adımdan fazlasını göremiyordu, ancak maddeleşme ünitesinin bulunduğu binanın
genel yönünü biliyordu ve rüzgara karşı neredeyse iki kat eğilerek o yöne doğru yöneldi.

Musonun vahşi feryadı ve gri girdaplı karanlıktan başka bir şey duymadı ve görmedi. Kör bir şekilde sendeleyerek ilerlerken
uluyan toz yüklü rüzgarın ölü gri dünyasında müthiş bir his vardı.

Sanki evrende hayatta kalan tek kişi kendisiymiş gibi hissediyordu. Ama
inatla ilerledi. Yapılacak işler vardı ve işini yapmasını
engelleyecek hiçbir şeye
sahip
olmadığı bilgisinin verdiği kasvetli bir coşku hissetti.

Kahretsin! Küçük bir rüzgar neydi ki? Bu düşünce aklına geldi ve
kasvetli bir şekilde gülümsedi. Halliday'e gösterecekti! Hepsine gösterecekti! Hiçbir şey onu
durduramayacaktı!

Havada, sanki görünmeyen şimşek çakmaları çalkantılı atmosferi
kesiyormuş gibi tuhaf bir çıtırtı sesi vardı, ama
ilerledi. Açıkta olduğu sürece kendisine elektrik çarpması tehlikesinin çok az olduğunu biliyordu.

Hedefe olan mesafe bir düzine yarda veya daha az bir mesafe değildi, ancak mesafeyi kat etmesi tam beş dakika sürdü. Nefes almakta zorluk çekiyordu; her nefes açık ağzından rüzgarın
şiddeti tarafından alınıyordu. Ve gözleri tozla
dolmuştu ve pul pul toprağın
ısırıcı ısırığından akıyordu.

Binanın duvarına ulaştığında nefes almak için hıçkırıyordu ve
rüzgarın kırbaç darbesinden kör olmuştu. Çömelmiş, sağlam yapının rahat kütlesine yaslandı ve gözlerini bir
mendil ile sildi, ancak rüzgar kısa sürede incecik bezi parmaklarından kopardı.

Yapılacak tek şey, binanın kapısını olabildiğince çabuk bulmaktı. Ellerini yoklama aracı olarak kullanarak, parmakları bir kapı tokmağına
dokunana kadar binaların iki köşesini sendeleyerek dolaştı.

Fırtına giderek yoğunlaşıyordu; Rüzgarın kükreyen kırbacı
vahşi ve patlayıcıydı, sanki Doğanın sel kapıları açılmış ve
bu öfke ve yıkım girdabını serbest bırakmış gibiydi.

Fark ettiği elektrik enerjisinin çıtırdayan çatırtısı
hacim olarak şişiyor, giderek artan bir ses ve hiddet içindeydi. Ve sonra iğrenç kakofoniye yeni bir ses daha eklendi. Ward bunu ilk başta belli belirsiz duydu
ve bilincinde yer etmeyi başaramadı.

Yeni ses, kafasının etrafında kükreyen
ve kulak zarlarına korkunç bir darbeyle çarpan, dünya dışı bir hırıltıydı. Ses
her yerde gibiydi; fırtınanın serbest bırakılmış güçlerinden
yayılıyor gibiydi; ilik donduran, hırıltılı iniltisi şeytani bir çığlıktı,
kudretli musonun dişlerine garip bir meydan okuma haykırıyordu.

* * * * *

Binaya sarılan Ward, hırıltılı sesi duydu ve Halliday'in ona
ne söylediğini hatırladı. Yapının yanına çömeldi,
adlandırılamayan dehşetin o tuhaf, ıssız feryadını dinlerken,
kalbinin kaburgalarına karşı ani bir korkuyla
gümlediğini hissetti.

Binanın kapısı sıkışmıştı. Omzunu tekrar tekrar
sert, esnek olmayan yüzeye çarptı--ama boşuna! Ezici
fırtınanın yürek burkan hırıltılı alt tonu büyüyor ve şişiyordu--her taraftan ona doğru
yoğunlaşıyor gibiydi, musonun gri
sızlanan karanlığının bir yaratısıydı.

Ward'ın eli ışın tüpünün ucunu daha da sıkı kavradı. Döndü,
sırtını binanın duvarına yasladı. Gözleri fırtınanın
dönen türbülansını taradı.

Ve gri, şiddetli, girdaplı sislerin arasından rüzgarın vurduğu gözleri
korkunç, örülmüş şekiller çıkardı, fırtınanın
öfkesinde kayarak ona doğru!

İçgüdüsel bir çığlık boğazının kaslarını yırttı, ancak rüzgar
sesin ağzından fırlayıp kulaklarına ulaşmadan önce fırtınaya
attı.

Çömeldi ve silahını kaldırdı.

Şekiller, zorlanan gözleri için belirsiz, sisli illüzyonlardı. Sonra bir
rüzgar örtüsü onu sardı, sırtındaki duvara çarptı ve patlamayı takip eden bir anlık görüş
anında ona doğru ilerleyen _şeyleri_ görebildi.

Gözleri musonun gri sislerinde ortaya çıkan isimsiz canavarlara odaklandığında, mide bulandırıcı, duyuları sersemleten inanılmaz bir dehşet anı yaşandı.

Bir anlığına, tam bir uyuşturan dehşet, bir milyar yıllık bir içgüdü, bilinçaltında yüzyıllardır gömülü,
birdenbire
hayata döndü, üretildiği günkü kadar nabız gibi atan ve zorlayıcıydı.

İnsan zihninin, onu bilinmeyenin, isimsizin, pisin dehşeti ve tehdidi konusunda uyaran, kaybolmuş, unutulmuş içgüdüleri, bilincine
çılgınca bağırıyordu.

Çünkü bu _şeyler_ özlerinde iğrenç ve iticiydi.
Canlı olsunlar ya da olmasınlar, uyuşmuş, dehşetten sersemlemiş beyni
asla bilemeyecekti. Onlardan yayılan kuru, hışırtılı hırıltılı ses, musonun ürettiği elektrik enerjisiyle aynı doğayı paylaşıyor gibiydi, ancak bu sadece geçici, dehşet dolu bir izlenimdi.

Felçli elinden ışın tüpü düştü; ancak fark etmedi. Düşüncelerini yöneten tek bir kör motivasyon vardı.

Ve o da kaçmaktı!

Avlananların, çaresizlerin mantıksız dehşeti onu uyuşturan bir güçle kavradı.
Musonun ölü griliğinden ortaya çıkan bu şeylerle savaşmak, yüzleşmek için zihninde hiçbir düşünce yoktu, sadece
kaçmak için korkunç derecede çaresiz bir arzu vardı.

* * * * *

Bilinçli bir düşünce veya irade olmaksızın bacakları aniden altından sarsıldı ve kör bir şekilde, çaresizce, fırtınanın
çarpıcı gücünde sendeleyerek Halliday'i bıraktığı binanın sığınağına doğru ilerledi.

Hırıltılı, sinirleri ürperten ses başının etrafında kükredi ve musonun
kırıcı çığlığı, şimdiye kadar bildiği en vahşi, en temel korkuyla sürüklenirken tökezleyip sendelerken kulaklarında bir cadı inlemesiydi.

Birdenbire bodur yapı tam önünde belirdi, sadece bir metre
uzakta. Kapı aralıktı ve rahatlamış bir hıçkırıkla
odanın aydınlık iç kısmına atıldı.

Halliday sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkarken Ward kör bir şekilde kapıdan sendeleyerek
soluğunu büyük boğuk hıçkırıklarla çıkarken.

"Aman Tanrım--"

Halliday'in sesi titredi ve Ward gözlerinin dehşet içinde
arkasına, musonun gri dönen öfkesinin
içeri doğru sızdığı hâlâ açık kapıya baktığını gördü.

Ve açık kapıda başka _şeyler_ vardı!

Ward dönüp bakmadan bunu biliyordu. Halliday'in yüzündeki dehşet, bunu kendi gözlerinden daha açık bir şekilde söylüyordu.

Halliday'in yüzünde dehşet ve korku vardı, ancak dudaklarının gerginliği histerinin gevşek gevşekliğine dönüşmüyordu.

İnsanüstü bir kontrolle kendini tutuyordu.

"Kıpırdama!" diye çıkıştı, çenelerinin arasından. "Tüfeğe ulaşmaya çalışacağım."

Ward'un kalbi dehşetle gümbür gümbür atıyordu. Halliday'in sözleri dehşetten sersemlemiş beyninde hiçbir etki yaratmadı. Odanın karşısına çılgınca
atıldı, Halliday'in aniden bağırarak yaptığı uyarıyı belli belirsiz duydu.

Arkasına bakmadan mutfak olarak kullanılan küçük odaya sendeleyerek girdi. Zihninde dönen dehşet sisi arasında, tek bir şeyi hatırladı: Halliday'in acil durumlar için orada inşa edilmiş bir sığınak hakkındaki sözü.

Parmakları buzdolabının yanındaki küçük kapağı açtı. Önünde
karanlık bir geçit uzanıyordu ve karanlık bir sığınağa daldı,
kapıyı ardından sertçe kapattı.

Kapı kapandığında bir ışık parladı ve kendini
küçük, sağlam bir şekilde güçlendirilmiş bir depoda,
malzeme ve ekipman balyalarının duvarlara
sürüldüğü bir yerde gördü.

Kapıyı kilitleyen ağır sürgüyü fırlattı ve bir duvara yaslandı,
nefesi derin, titrek soluklarla geliyordu.
Dışarıdan hiçbir ses
yoktu. Yavaş yavaş zor nefes alışı azaldı ve önünde donuk, görmeyen gözlerle baktı.

Ve o anda Ward Harrison yaptığı şeyle yüz yüze geldi. Tek bir parlak anlayış parıltısında, hayatını
onuru ile satın aldığını fark etti.

Vücudundan titrek bir hıçkırık geçti.

Halliday'e söylediği şeyleri yakıcı bir öz nefretle hatırladı. Üç yıl boyunca bu ıssız üssün dehşetine katlanan bir adamdı. Ward'un tüm vücudundaki cesaretten daha fazla cesarete sahip olan bir adamı korkak olarak nitelemişti. Halliday burada kalmış, işini yapmış, şikayette bulunmamış veya mazeret üretmemiş,
karşı karşıya olduğu korkunç, ruhu uyuşturan tehlikenin her zaman farkındaydı.

* * * * *

Ward küfür etti ve titreyen ellerinin arasına yüzünü gömdü. Acı bir utançla Halliday'e gözlüklerini çıkarma alışkanlığıyla ilgili alaycı sözlerini hatırladı.

_Tanrım!_ Bu cehennem üssünde geçirdiği üç yıl ve tek belirtisi gözlükleriyle oynama alışkanlığıydı. Ward'un hayal edebileceği herhangi bir kişi üzerindeki etkisi çılgınca bir delilik olurdu.

O anda hayatındaki herhangi bir insandan daha fazla nefret etti kendinden.

Ve biliyordu ki, kendisine verilebilecek en kötü ceza,
sadece yaşamak ve düşünebilmek --hatırlayabilmek-- olacaktı.

Ateşli gözlerle odaya baktı. Küçük bir kurşun fıçı diğer ekipmanlardan
ayrı tutulmuştu ve üzerinde üç tane xxx işareti vardı, yüksek patlayıcı içeriklerin göstergesi.

Ward dizlerinin üzerine çöktü ve küçük fıçıyı zorla açtı.
İçi, çapı neredeyse bir inç olan, düzgün sıralar halinde U-235 mermileriyle doluydu.
Her eline bir tane aldı ve sonra ayağa kalkıp kapıya yürüdü.

Aklını ve mantığını kaybetmişti. Ölümüne gittiğini biliyordu ve
hissettiği tek şey uyuşuk bir beklentiydi. Ölmekle
işlediği korkaklık suçunun kefaretini ödemeyeceğini biliyordu. Hiçbir şey
o utancın damgasını silemezdi. Binlerce ölüm bunu yapamazdı.

Aslında bunları düşünmüyordu. Zihni kör bir içgüdünün sisi içindeydi. Yapması gereken bir şey vardı -- hemen. Zihni ancak bu kadar ileri gidebilirdi.

Küçük binanın mutfağı ve ön odası boştu ve dışarıya açılan kapı açıktı. Musonun vahşi, şiddetli fırtınası
kapıdan içeri girdi, kağıtları havaya savurdu, duvarlara
gümbür gümbür bir şekilde çarptı.

Ward odanın içinde ilerledi, rüzgarın
şiddetli darbesine karşı kendini hazırladı. Kapıdan içeri adımını attı ve rüzgarın tüm gücü
onu neredeyse geriye doğru eğecekti, ama o ilerlemeye devam etti, ilerlemeye çalıştı.

Altı fit sonra bina grilikte kayboldu. Tekrar
vahşi bir dehşet ve ölüm
dünyasında yalnızdı.

Sonra hemen önündeki _şeylerin_ hırıltılı sesini duydu ve bir an sonra fırtınanın dönen sisleri arasında
örülmüş şekillerini belli belirsiz seçebildi.

Ona doğru geliyorlardı.

* * * * *

Şakaklarında kasvetli bir coşkuyla Ward, U-235'ten bir saçma
doğrudan aralarına fırlattı. Patlamanın
gürültülü yankıları ayaklarının altındaki zemini sarstı. Musonun
azgın türbülansını gölgede bırakan müthiş bir hava patlaması başının etrafında kükredi.

Sendeleyerek geriye doğru gitti, neredeyse düşüyordu.

Tekrar görebildiğinde, kendisine doğru hareket eden
_şeylerin_ saflarında büyük bir boşluk gördü.

Kahkahası, gecenin öfkesinde vahşi bir çığlıktı.

"Kahretsin!" diye bağırdı. Kolu geriye doğru savruldu ve ikinci saçma, ölümcül hırıltılı yaratıkların sıkışık saflarına
çarptı.

İkinci saçma patladığında bir şey bileğini kavradı.
Geriye doğru düştü, yere sertçe çarptı. Bir el onu yakaladı ve sonra,
mucizevi bir şekilde, inanılmaz bir şekilde, Halliday onu ayağa kaldırdı,
bina doğru
sıçrattı.

Birlikte kapıdan içeri tökezlediler. Halliday dönüp kapıyı çarptığında Ward yere düştü, otomatik sürgüleri aynı hareketle
attı.

Halliday, Ward'un yanına diz çöktü.

"İyi iş," dedi boğuk bir sesle. "Beni tutuyorlardı. Ne planladıklarını bilmiyorum. O bombalar onları küçük parçalara
parçaladı. Neyse ki
patlamadan sağ salim kurtuldum." Birden Ward'un kolunu kavradı. "Sen de
başardın, evlat."

"Hayır," dedi Ward donuk bir şekilde. "Yapmadım. Seni terk ettim. Ben bir aptalım, sarı bir aptal."

"Bir korkak geri dönmezdi," dedi Halliday sessizce. "Bu işi bundan sonra birlikte
yapacağız. Raspers'a karşı
kullanabileceğimiz bir silah bulduk. Yüksek patlayıcıları hiç düşünmemiştim."

Birden sırıttı ve ağzındaki gerginlik kayboluyordu. "Karşı koyacak bir şeyin olduğunda o kadar da korkunç görünmüyor."

Ward Halliday'e baktı ve kendi dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.
"Savaşacak birinin_ olması da çok şey ifade eder," dedi. Birden
sırıttı. "Gözlüklerini kaybettin."

"Onları özlemeyeceğim," dedi Halliday. "Onlara ihtiyacım yoktu. Onları bana yapacak bir şey
vermek için taktım, hepsi bu. Ama şimdi yapacak çok
şeyimiz olacak."

Ward zorlukla yutkundu. Vahşi, düşüncesiz kahramanlık eyleminde kendini kurtarmadığını biliyordu. Kurtuluş, Halliday gibi adamların
yaptığı gibi
bir ömür boyu oyun oynamaktan gelecekti. Ama
şans onun için oradaydı ve hemen
başlayabileceği için mutluydu.

"Ne dersen de," dedi. Sırıttı ve ekledi, "--patron."

Gerald Vance'in Musonlar Ölüm Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONSOONS OF DEATH ***

***** This file should be named 32618.txt or 32618.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/1/32618/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
