*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diary of a Resurrectionist, 1811-1812 (Bir Dirilişçinin Günlüğü, 1811-1812)
Yazar: James Blake Bailey
Yayın Tarihi: May 31, 2010 [EBook #32614]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diary of a Resurrectionist, 1811-1812, by
James Blake Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diary of a Resurrectionist, 1811-1812
       To Which Are Added an Account of the Resurrection Men in
       London and a Short History of the Passing of the Anatomy Act

Author: James Blake Bailey

Release Date: May 31, 2010 [EBook #32614]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF A RESURRECTIONIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

BİR DİRİLİŞÇİNİN GÜNLÜĞÜ

[İllüstrasyon: "PARÇALAMA ODASI." ROWLANDSON'dan.

Diğerlerinin üzerinde duran figür William Hunter'dır; kardeşi John
sağ tarafındadır ve Matthew Baillie, soldaki William Hunter'ın yanındaki figürdür; Cruikshank resmin en solunda oturuyor ve Hewson ortadaki
masadaki öznenin gözü üzerinde çalışıyor.]

BİR DİRİLİŞÇİNİN
GÜNLÜĞÜ

1811-1812

BUNLARA _LONDRA'DAKİ DİRİLİŞÇİLERİN_
HİKÂYESİ VE ANATOMİ YASASI'NIN

ÇIKIŞININ KISA BİR TARİHİ
EKLENMİŞTİR

JAMES BLAKE BAILEY, B.A.

İNGİLTERE KRALİYET CERRAHLARI KOLEJİ KÜTÜPHANECİSİ

_LONDRA_
SWAN SONNENSCHEIN & CO., LIM.
PATERNOSTER MEYDANI
1896

GİRİŞ

Burada yeniden basılan "Bir Dirilişçinin Günlüğü" yalnızca parçalı bir karaktere sahiptir. Ancak, Londra'daki diriliş adamlarından bir çetenin yaptıklarının gerçek bir kaydı olması bakımından benzersizdir. Birçok kişi, bu kadar ilginç bir belgenin yayınlanmasını dile getirmiştir; Günlüğü basmak için izin alındıktan sonra, bu isteği yerine getirmek için bir çaba sarf edilmiştir. Yeniden basımı daha ilginç hale getirmek ve Günlükteki bazı göndermeleri açıklamak için, Londra'daki diriliş adamlarının bir açıklaması ve Anatomi Yasası'nın kabulünden önceki olayların kısa bir tarihi hazırlanmıştır. Burke ve Hare'in büyük suçları, Edinburgh'daki ceset kaçırma olayına özel ilgi çekmiştir ve sonuç olarak İskoçya'daki diriliş adamlarının bol miktarda açıklaması yayınlanmıştır.[1] Bu nedenle, Edinburgh mevcut çalışmadan çıkarılmıştır. Günlüğün gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yoktur. İngiltere Kraliyet Cerrahlar Koleji'ne merhum Sir Thomas Longmore tarafından sunuldu. İlk günlerinde Sir Thomas, Bransby Cooper'ın terzisiydi ve ona _Sir Astley Cooper'ın Hayatı_'nı yazmasında yardımcı oldu. Lord Abinger'in önerisi üzerine, diriliş adamlarının bir anlatımının kitaba eklenmesine karar verildi. Bunun için gereken bilgiler Bay Longmore tarafından kısmen, o zamanlar Londra'da yaşayan diriliş adamlarından bazılarıyla kişisel iletişimden elde edildi. Bunlardan biri dirilişçilik günlerinde tuttuğu bir Günlüğün bölümlerini verdi. Bu, Netley'de birkaç yıl saklandı ve daha sonra yukarıda belirtildiği gibi Koleje sunuldu. Günlükten birkaç alıntı _Sir Astley Cooper'ın Hayatı_'nda basıldı. Diriliş adamlarıyla ilgili bilgiler çok dağınık; Bu konuyu ele almak için en yararlı iki eser, daha önce bahsedilen _Astley Cooper'ın Hayatı_ ve 1828'de yayınlanan _Anatomi Komitesi Raporu_'dur. Ayrıntılı bilgilerin çoğu, dönemin gazetelerinde aranmalıdır. Ancak, orada verilen hesaplar genellikle o kadar abartılı bir karakterdedir ki gerçeğe ulaşmak
çoğu zaman çok zordur. Herhangi bir yeni skandal, diriliş adamlarının eylemlerine
önem kazandırdığında, gazeteler her önemsiz saldırı vakasında "Burking"i görürdü. Bir çocuk kaybedilirse, gerçeği duyuran paragrafın başlığı "Başka bir varsayılan Burking vakası" olurdu. En
gülünç karakterdeki raporlar, günün gazeteleri tarafından gerektiği gibi gerçekler olarak kayda geçirilirdi. Bazen bir binada yüzlerce cesedin bulunduğu varsayılırdı ve sonraki işlemlerde birkaç önemli kişinin adının geçmesi beklenirdi. Gazetelerde arama
yapıldığında neredeyse her zaman davanın başka bir şekilde bahsedildiğini bulmakta başarısız oluyor.

Bu anlatımları okurken, "Burking"in her zaman bir kişiyi cesedini satmak amacıyla öldürmek anlamına gelmediği, ancak Burke ve Hare'in kurbanlarını öldürürken benimsedikleri yönteme, yani
boğmaya atıfta bulunduğu unutulmamalıdır. Elizabeth Ross bir "Burker" olarak adlandırılır ve Haydn'ın _Tarih Sözlüğü_'nde bu şekilde betimlendiği görülebilir. Catherine Walsh adında yaşlı bir kadını öldürdü, ancak duruşma raporunda cesedi satmaya çalıştığına dair hiçbir kanıt yok.

Burada basılan bildiri bu abartının mükemmel bir örneğidir.
Gerçekler o kadar dolaylı ki, sanki hiçbir hata
olamazmış gibi görünüyor. Ancak Edinburgh'daki soruşturma böyle bir olayın
olmadığını gösteriyor. Adalet Ofisi'nden Bay A. D. Veitch çok nazikçe
araştırma yaptı ve Wilson'ın varsayılan suçlarına dair hiçbir kayıt bulamadı. Bildirideki ifadeler doğru olsaydı, bu davanın Tıbbi Hukuk kitaplarında
anlatılacağına şüphe yok. Arsenik solunmasıyla zehirlenme nadirdir ve Wilson'ınki önde gelen bir dava olurdu. Ayrıca, Wilson'ın elinde üç cesedin bulunduğu belirtildiğinden, _post-mortem_ görünümleri incelemek için de büyük fırsatlar olurdu. Konuyla ilgili başlıca kitaplarda yapılan aramalar
bu davaya dair herhangi bir referans bulmada başarısız oldu.

"ENFÜME YOLUYLA YANMAK.

"_Aşağıdaki Anlatım o kadar ciddi bir Niteliktedir ki, hiç kimse Yabancılardan Enfiye alırken çok dikkatli olamaz._

"Görünüşe göre, Pazartesi gecesi, John Wilson adında bir adam, Edinburgh'da, elindeki enfiyeye arsenik
katarak bir dizi kişiyi YANMAK suçuyla tutuklandı. Uzun zamandır o yerin polisinin şüphesini
çekmişti, ancak şeytani planları o kadar derinlerdeydi ki, geçen Pazartesi gününe kadar, uzun bir süre onların dikkatinden kaçtı. O gün, bataklıklarda, Lauder ve Dalkeith arasında, korkunç işini yaparken, Wilson'ın kötülüğünün kurbanının bataklıkta seyahat eden, ona yanaşıp bir tutam enfiye teklif ettiği yoksul bir adam olduğu anlaşılıyor. Enfiyeyi aldı ve istediği etkiyi
yaptı. Yanına yanaştığı bir sonraki kişi taş kıran bir işçiydi, kendisine Edinburgh'a kaç mil olduğu soruldu; cevap verildiğinde, işçiye enfiye kutusunu teklif etti, ancak işçi bunu reddetti, çünkü hiç kullanmadığını iddia etti. Wilson onu tekrar zorladı, bu da adamın şüphelerini uyandırdı, ancak enfiyeyi aldı, kağıda sardı ve Dalkeith'teki bir kimyagere götürdü, orada analiz etti, arsenikle karışmış olduğu ortaya çıktı. Daha sonra polis Wilson'ın kötü adamlarından haberdar edildi, Wilson onu takip etti ve birkaç gün boyunca onu aradıktan sonra, sonunda Edinburgh'dan üç mil uzaklıktaki bir yerde, cenaze arabasına benzeyen bir araçla hızla giderken yakalandı, araçta inceleme yapıldığında üç ceset vardı. Elbiselerinden yaşlı bir adam ve bir gün önce Lauder'a doğru seyahat ederken görülen karısı ve oğlu oldukları anlaşıldı. "Wilson hemen ütülenip Edinburgh'a götürüldü ve cesetler üzerinde bir şerif soruşturması yapıldı. Yaklaşık iki saat süren bir soruşturmanın ardından John Wilson aleyhine Kasıtlı Cinayet kararı verildi ve Wilson sonraki duruşmalarda yargılanmak üzere Calton hapishanesine gönderildi.

"Wilson umutsuz bir karaktere ve vahşi bir yüze sahip olarak tanımlanıyor. Bu iğrenç uygulamada iki veya üç yıl geçirdiği ve bu süre zarfında önemli miktarda para kazandığı varsayılıyor. Kariyeri artık durmuş durumda ve Burke ve Hare'i ele geçiren adalet ve kıyamet onun son ve tek payı.

"BU DURUMDAKİ SATIRLAR. Burke ve Hare hakkında çok şey duyduk,
Yine de Burking'in son zamanlarda keşfedilen bir meslek olduğu--
Gönderme planları gerçekten kötüydü,
Diğerlerinin hepsinin onlarınkinin daha üstün olduğu düşünülüyordu;
Ama Burking'in ilk olarak enfiye ile icat ettiği plan,
Huff alarak önlenebilir,
Çünkü yabancılar sizi tozlarını almaya davet ederse,
Onların nazik tekliflerini geri çevirin--onları reddetmelisiniz;
Ve güvende olmak ve tüm kötülüklerden uzak durmak istiyorsanız,
Onlardan, kahpelerden kaçındığınız gibi uzak durun;
Bu yollarla yaşayacaksınız, tüm çekişmelerden kaçınarak,
Hayatınızın her günü enfiye içenlerden uzak durarak.

"_T. KAY tarafından Yayıncılar İçin Basılmıştır._"

Güvenilir bilgi edinmenin zorluğu,
gazete kayıtlarının çoğunun eksik yapısıyla artmaktadır. Birçok durumda, ceset çalmaktan tutuklanan bazı adamların ön incelemesine dair bir açıklama vardır. Raporda, tutuklandıkları belirtilir, ancak daha fazla arama, davayla ilgili daha sonra herhangi bir bildirim bulamaz. Bu şekilde başını belaya sokan adamların kim olduğunu belirlemek genellikle imkansızdır, çünkü neredeyse her zaman sahte isimler verirlerdi: onları tutuklayan polis tarafından çok iyi tanınmıyorlarsa, bunu her zaman yaparlardı.

Crail'deki evin resimlerinin alındığı fotoğraflar için, yazar, Edinburgh'lu Prof. Chiene'nin nezaketine minnettardır.

BİR DİRİLİŞÇİNİN GÜNLÜĞÜ

BÖLÜM I.

Diseksiyon için ceset kıtlığıyla ilgili şikayet, anatominin tarihi kadar eskidir. Ölülerin bedenine duyulan büyük saygı, neredeyse her çağda insanlığı karakterize etmiştir; _post mortem_ diseksiyon, ölen kişinin yakınları tarafından büyük bir aşağılama olarak görüldü ve bunun gerçekleşmesini önlemek için her türlü önlem alındı.

Anatomik öğretimin tarihini ele almak mevcut çalışmanın kapsamının ötesinde olacaktır; daha sonra belirtileceği gibi, diriliş adamları
on sekizinci yüzyılın başlarına kadar
var olmadılar.

Büyük Britanya'da tıp ve cerrahi çalışmaları, öğrencinin insan vücudunun anatomisi ile pratik bir
tanıtım elde edebileceği fırsatların kıtlığı nedeniyle bu tarihte çok fazla engelleniyordu. Cerrahlar Kurumu, her öğrencinin en az iki
diseksiyon dersine katıldığına dair bir sertifika sunması gerektiğinden, anatomi bilgisi konusunda ısrarcıydı.
Bu durumun, cerrah olarak dünyaya çıkacak ve sonuç olarak, diğer insanların hayatlarını
ellerinde tutacak olan erkekler için ne kadar akıllıca olduğunu belirtmeye gerek yok. İki diseksiyon dersine katılımdan kaçınılabilirdi ve bu sıklıkla yapılırdı. Eczacılar Salonu'nda böyle bir kısıtlama yoktu ve sonuç olarak birçok kişi oraya gidip insan anatomisine pek aşina olmasalar da uygulama yapmak için bir yeterlilik aldı. Böyle çırak ellerin yaptığı işi düşünmek bile insanı ürpertiyor; bu adamların kazandığı her türlü deneyim, uygulamaya başladıktan sonra elde edilmişti ve bu yüzden de genellikle hayatlarında daha fakir sınıftan olan hastalarının pahasına olmuş olmalı.

Bay Guthrie, o zamanki yasa durumunda bir cerrahın bir mahkemede beceri eksikliğinden dolayı cezalandırılabileceğini ve başka bir mahkemede aynı kişinin o beceriyi edinmeye çalıştığı için cezalandırılabileceğini belirtti. 1828'de Anatomi Komitesi önünde, Sir Astley Cooper,
Cerrahlar Koleji'nde vücudun bölümleri hakkında bilgisizliği nedeniyle reddedilen genç bir adamın
vakasını anlattı; soruşturma sonucunda, onun çok çalışkan bir öğrenci olduğu ve
cehaletinin tamamen eğitiminin bu bölümünü sürdürmek için gerekli olan şeyleri elde edememesinden kaynaklandığı
bulundu.

Cesetler diseksiyon için alındığında, bu genellikle gizli yollarla yapılıyordu; yeni yapılmış mezar, çoğu zaman bu malzemelerin elde edildiği kaynaktı. Başlangıçta, geçimlerini bu şekilde sağlamaya tüm çabalarını adamış kişiler tarafından deneklerde doğrudan bir ticaret veya ticaret yoktu. Öğrenciler, ortaya çıktıkça kendi ihtiyaçlarını karşıladılar. Bay G. S. Patterson, Komiteye St. George Hastanesi'nde öğrencilerin kendi kullanımları için cesetleri çıkarmak zorunda olduklarını söyledi.

_Bir Merhum Hekimin Günlüğü_'nde Samuel Warren bize bu konu hakkında "Cehennem İşleri" adını verdiği ve muhtemelen gerçeğe dayanan bir bölüm verdi. Ancak burada kaydedilen keşif gezisindeki amaç, diseksiyon için bir ceset elde etmekten ziyade değerli bir patolojik örnek elde etmekti. Kurgu yazarları ceset kapma yöntemini kullanmış ve ceset ortaya çıkarıldığında, kazma işlemine katılanlardan birinin akrabası veya arkadaşının cesedi olduğunu ortaya çıkararak hikayelerine korkunç bir hava katmışlardır. Böyle bir hikaye Nisan 1827 tarihli _Monthly
Magazine_ dergisinde kaydedilmiştir; orada bir denizci, bir ceset elde etmek için endişeli olan
bazı öğrencilerin hizmetine zorlanır. Konu güvenli bir şekilde
eve getirilir ve çuvaldan çıkarıldığında, denizden yeni dönmüş ve kız arkadaşının öldüğünü duymamış olan denizcinin sevgilisi olduğu ortaya çıkar, evden uzun süre uzak kaldıktan sonra onu karşılamaya doğru yola çıkmıştır. Gerçek ve kurgu genellikle bir araya gelir.
Skrofuladan ölen ve cesedi tanınmış bir diriltici olan Holliss tarafından St. Thomas Hastanesi'ne getirilen bir çocukla ilgili bir vaka
kayıtlarda vardır. Ceset, öğrencilerden biri tarafından hemen kız kardeşinin çocuğuna ait olarak tanınır; bu durum hastanedeki yetkililere bildirildiğinde, ceset herhangi bir diseksiyon yapılmadan hemen
gömülür.

Ciltlerde _Medical Times_'ın 1 ve 2. sayılarında "Jasper Muddle, Diseksiyon Odası Kapıcısı'nın İtirafları" başlıklı bir dizi makale vardır. Bu makaleler "Rocket" olarak imzalanmıştır, ancak Albert Smith tarafından yazılmıştır.[2] Makalelerden biri, gece geç saatlerde diseksiyon odasına gelen ve bir önceki gün idam edilen ve daha sonra enjekte edilerek ders amaçlı
hazırlanan bir katilin cesedini isteyen yakışıklı bir genç hanımın hikayesini içerir. _İki Şehrin Hikayesi_'nde Dickens, Bay Cruncher kişiliğinde bir diriliş adamı hakkında iyi bir çalışma sunmuştur. _Mansie Wauch_'daki Moir, _Lucretia_'daki Lytton, _Işık ve Karanlık_'taki Bayan Crowe ve _Dr. Endicott'un Deneyi_'ndeki Bayan Çavuş da kurguda ceset hırsızını kullanmışlardır.

Berber Cerrahlar anatominin münhasır öğretimi haklarını korudukları sürece, diseksiyon için bedenlere pek ihtiyaç duyulmazdı. Şirket bu hakkı kıskançlıkla korudu. 21 Mayıs 1573'te kayıtlarda şu giriş yer alır: "Burada John Deane vardı ve evinde bu ve mydsomer arasındaki bir emre aykırı olarak bir Anatomiye sahip olduğu için fyne x{li}'sini getirmek üzere atandı."[3] 1714'e kadar bu kural William Cheselden'dan daha az olmayan bir adama karşı yürürlüğe konuldu. Şirketin defterlerindeki kayıt şu şekildedir: "Berberler ve Cerrahlar Şirketi'nin Yardımcılarının 25 Mart 1714'te düzenlediği bir Mahkemede. Efendimiz, bu Şirketin bir üyesi olan Bay William Cheselden'in sık sık idam yerinden suçluların cesetlerini temin ettiğini ve bunları kendi evinde, Şirketin Kamu Konferansları sırasında ve diğer zamanlarda Valilerin izni olmadan ve Şirketin bu konudaki tüzüğüne aykırı olarak parçalara ayırdığını Mahkemeye bildirmiştir. Bu sayede Mübaşirlerin Şirket Organlarını getirmesi zorlaşmış ve aynı şekilde bu Şirketin üyelerini ve diğerlerini Salon'daki Kamu Parçalamalarından ve Konferanslardan uzaklaştırmıştır. Bu nedenle adı geçen Bay Cheselden çağrılmıştır. Ancak, Şirketin Salon'da konferans verdiği yerde asla parçalama yapmayacağına dair bir söz vererek Mahkemenin takdirine sunmuştur. veya Valilerin izni olmaksızın, şimdilik, adı geçen Bay Cheselden, Mahkemenin isteği üzerine Usta tarafından dile getirilen bir kınamayla birlikte geçenler için mazur görüldü."[4]

Henry VIII., xxii., cap. 12 Yasası ile Berberler ve Cerrahlar Şirketi'nin, suçluların cesetlerini diseksiyon amacıyla alması için hüküm konuldu. Yasanın bu kısmı şu şekildeydi: "Ve ayrıca yukarıda belirtilen yasa ile, Londra'nın berber ve cerrahlarının gizemi ve komitesinin sayd mayster'ları veya valileri ve onların halefleri, kendi özgür özgürlükleri ve zevkleri ile sonsuza dek, dört kişiyi, krallığının kralları yasasının uygun emriyle, herhangi bir ek dava veya emek harcanmadan, suçlu olarak yargılayıp ölüme mahkûm edecekler ve alacaklar. krallar yüceleri onun heyres veya halefleri
aynısı için. Ve aynı ölü bedenlerin kesilmesini yapmak veya aksi takdirde
onların isteğine göre aynısını sipariş etmek için onların takdirlerine göre
daha fazla ve daha iyi bilgi, görüş eğitimi, öğrenim ve söz konusu bilim veya fakültede deneyim."

"Dört beden" her zaman zorluk çekmeden elde edilemezdi;
Şirketin önlemlerine rağmen özel anatomi, bir dereceye kadar, devam ettirildi ve suçluların bedenleri piyasa değerine sahipti. _Annals of the Barber Surgeons_'dan aşağıdaki kayıtlar buna örnektir:

"6 Mart 1711.[5] Bu Şirketin Mübaşirlerinden William Cave'in, Tyburne'den son bedeni götüren kişilerin kim olduğunu Soruşturması ve bu kişilerin aynı nedenle Suçlanması emredildi.

"9 Ekim 1711. Richard Russell, bu Mahkemeye başvuran son kamu kuruluşunu götürmek ve ilgili diğer kişilere karşı delil olmayı teklif etmekle suçlanan kişilerden biri. Katip'in, söz konusu Russell'a karşı bir Noli p'sequi için Majestelerinin Başsavcılığına başvurması ve onu söz konusu İddianamede ve özellikle Mahkemenin söz konusu gerçekle ilgili olarak suçlanmasını emrettiği Samuel Waters'a karşı delil olarak kullanması emredildi."

Şirket'in Mübaşirlerinin katillerin cesetleri için Tyburn'e gitmesiyle sık sık isyanlar çıkıyordu. Bu isyanlar o kadar ileri gitti ki Mübaşirleri korumak için askerlere başvurmak gerekti.

"28 Mayıs 1713. Katibin bir sonraki Cesedi [Tyburn'den] almak için Savaş Sekreteri'ne gitmesi emredildi."

Bu cesetlerin parçalanması kamuya açık bir ilanla duyuruldu. Aşağıdakiler _Daily Advertiser_ gazetesinin 15 Ocak 1742 tarihli yazısıdır: "Berbers and Surgeons Hall'da kamuya açık bir Ceset bulunduğundan, Anatomi Gösterileri ve Cerrahi Operasyonları bu akşam ve yarın tam saat altıda Amfiteatr'da yapılacaktır."

1752'de Londra ve Middlesex'te idam edilen katillerin cesetlerinin parçalanmak ve anatomilerinin çıkarılması için Cerrahlar Şirketi Salonu'na götürülmesi emredildi ve bu tür cesetleri kurtarmaya yönelik her türlü girişim suç sayıldı.

1745'te, 1540'tan bu yana tek bir Şirket kuran Berberler ve Cerrahlar ayrıldı ve bu Şirket "Cerrahi Sanatı ve Biliminin Ustaları, Valileri ve Ortaklığı" başlığı altında birleştirildi. Cerrahlara, bu amaçla teslim edilen suçluların cesetlerini kesme görevi düştü. Cerrahlar Şirketi'nin binası Old Bailey'deydi; bu nedenle cesetleri Newgate'ten çıkarmakta hiçbir zorluk yoktu. 1796'da Şirket, uygunsuz bir şekilde oluşturulmuş bir Mahkeme'nin kurulmasıyla erken sona erdi. Parlamento'da bir Yasa Tasarısı ile meseleyi düzeltmeye çalışıldı, ancak Şirket diploması olmadan çalışan kişilerden o kadar çok muhalefet vardı ki, Yasa Tasarısı Avam Kamarası'ndan güvenle geçtikten sonra Lordlar Kamarası tarafından reddedildi. Sonraki yıl, Tasarı'nın muhalifleriyle anlaşmaya varmak için girişimlerde bulunuldu ve
sonunda Londra'da bir Kraliyet Cerrahlar Koleji kurmak için Taç'tan bir Tüzük
için dilekçe verilmesi kararlaştırıldı. Bu müzakereler 1800 yılında başarıyla gerçekleştirildi ve eski Şirket, Old Bailey mülklerini Şehir Yetkililerine devrettikten sonra, Kolej, mevcut binanın bir kısmının bulunduğu Lincoln's Inn Fields'daki bir evi ele geçirdi.

Lordlar Kamarası'nda az önce bahsedilen Tasarı hakkında yapılan tartışmalar sırasında, tedbirden sorumlu olan Bangor Piskoposu, Şirket Katibini çağırdı ve ona, katillerin cesetlerinin Newgate'ten Lincoln's Inn Fields'a sokaklardan taşınmasından kaynaklanacak rahatsızlık nedeniyle Tasarı'ya güçlü bir muhalefet beklendiğini bildirdi. Bunu düzeltmek için, Koleje Newgate'e yakın bir yer edinme izni veren bir madde önerildi, böylece cezanın cesetlerin parçalanmasıyla ilgili kısmı yerine getirilebilirdi.

Cesetleri taşımanın bu zorluğunun hayal ürünü olmadığı, "Alderman Macaulay's Diary"den alınan şu alıntıda gösterilecektir: "6 Aralık 1796. Francis Dunn ve Will. Arnold dün cinayetten idam edildi ve ilk suçlular Lincoln's Inn Fields'daki yeni Cerrahlar Salonu'na götürüldüler. Bir arabayla götürüldüler, başları halkın görmesi için çay sandıklarıyla desteklendi: Bence bu, böyle bir ülkede tüm nezaket ve insanlık yasalarına aykırı. Umarım tekrarlanmaz."[6]

Tam bu tarihte Şirket eski binalarından Lincoln's Inn Fields'a taşınıyordu; Old Bailey'deki son Mahkeme 6 Ekim 1796'da, Lincoln's Inn Fields'daki ilk Mahkeme ise 5 Ocak 1797'de yapıldı.

Temmuz 1797'de, Mahkemeye, üyelerinden biri olan Bay Chandler'ın "geçtiğimiz ay idam edilen iki katilin cesetlerinin kabulü için ahırını en nazik ve hazır şekilde sunduğu" bildirildi. Mahkemenin teşekkürü, Bay Chandler'a "o vesileyle Şirkete gösterdiği nazik ilgiden dolayı" oylandı.

Tasarı Lordlar Kamarası'nda kaybolduktan sonra, Kasım 1797'de Mahkeme tarafından şu karar alındı: "Mahkemenin Lincoln's Inn Fields'daki mevcut duruma yönelik tüm makul itirazları ortadan kaldırma konusundaki samimiyetini ortaya koymak için Katip'in uygun yardımla, idam yerine yakın kalıcı bir yer kurulana kadar Old Bailey'de veya yakınında geçici bir diseksiyon odası araması için yönlendirilmesine karar verildi." Haziran 1800'de, Hunterian Koleksiyonu'nu devralma çalışmaları nedeniyle kalıcı bir yer edinmek için zaman olmadığından, Castle Street, Cow Cross, West Smithfield'da on sekiz ay boyunca bir depo tutuldu. Daha sonra bu amaçla Duke Street, West Smithfield'da bir ev kiralandı ve Pass, Beadle'ın orada ikamet etmesi için düzenlemeler yapıldı. Bu, Kolej'e küçük bir masraf çıkardı, çünkü 1832'de Beadle
Farringdon Mahallesi Polis Memuru seçildi ve Konsey onun görevine karşılık
10 £ para cezası ödemek zorunda kaldı. Duke Street evinin kirasının
süresinin sonunda, kirada o kadar büyük bir artış talep edildi ki Kolej binayı terk etti ve Hosier Lane'de yirmi bir yıllığına yeni inşa edilmiş bir evi kiraladı. Burada
kesmeler, Kolej'in artık asılmaya ve anatomize edilmeye mahkum edilen katillerin cezasını infaz etme görevini cellatla paylaşmak zorunda kalmayacağı Anatomi Yasası'nın geçmesine kadar devam etti.

Cesetler Kolej Yetkilileri tarafından gerçekten kesilmiyordu; Yasanın gerekliliklerini karşılayacak kadar
bir kesi yapıldı ve
ceset daha sonra Anatomi Öğretmenlerinden birine teslim edildi. Aşağıdaki, Kolej Sekreteri'nin bir organı terk etmesine yetki veren bir emrin bir kopyasıdır:

"Emredildi. "Bugün Old Bailey'de cinayetten idam edilen Mary Whittenbach'ın cesedinin (Kolej tarafından gerekli diseksiyondan sonra) Bay Joseph Henry Green'e teslim edilmesi.

"WILLIAM BLIZARD
"WM. NORRIS
"ANTH{Y} CARLISLE.

"Royal College of Surgeons
"_17 Eylül 1827 günü_
"Kolej Sekreteri Bay BELFOUR'a."

İngiltere Kraliyet Cerrahlar Koleji Kütüphanesi'nde, cesetler diseksiyon için Koleje getirildiğinde baba ve oğul olan iki Clift tarafından yapılmış katil başlarının bir dizi çizimi bulunmaktadır. Bu çizimler arasında Bishop ve Williams (bkz. s. 107)[7] ve 1812'de Avam Kamarası lobisinde Bay Perceval'in cinayetinden idam edilen Bellingham yer almaktadır.

1760 yılında kâhyası cinayeti nedeniyle yasanın en ağır cezasını çeken Earl Ferrers, Cerrahlar Salonu'na götürüldü ve burada vücudunda bir kesi açıldı; daha fazla parçalanmak yerine, cenaze töreni için akrabalarına verildi.

Piskopos ve Williams'ın idamında Londra Şerifleri, Bay Partridge'e ve King's College'ın diğer yetkililerine, katilleri adalete teslim etme biçimleri için minnettarlıklarını göstermek için bazı yollara başvurulması gerektiğini düşündüler. Bu nedenle aşağıdaki mektup Cerrahlar Koleji'ne hitaben yazıldı:

"ADALET SALONU,
"_Aralık 5, 1831._

"_Cerrahlar Koleji Valilerine ve Müdürlerine._

"Özel arzumuz ve ricamız, bu sabah Newgate'in önünde idam edilen suçluların cesetlerinin King's College'a gönderilmesinin makul bir talep olarak düşünülmesidir. Bu suçluların tespit edildiği ve nihayetinde adalete teslim edildiği cerrahi kuruluşunun gözetimi sayesinde, bu cesetleri King's College'a teslim etmenizden dolayı kendimizi sorumlu hissediyoruz.

"Büyük saygılarımızla,
"Sizin şerifleriniz,

"J. COWAN }
} _Şerifler_." "JOHN PIRIE}

Bishop'un bedeni Bay Partridge'e verildi ve Williams'ınki ise Little Windmill Street Anatomi Okulu'ndaki Bay Guthrie'ye gitti.

Cesetlerden birinin kabulüyle ilgili aşağıdaki açıklama, Kolej'de uzun yıllar görevli olan Bay T.
Madden Stone tarafından yapılmıştır. "Cerrahlar Kolejinden Yankılar" başlıklı bir dizi makalede basılmıştır.[8]

"İnfazlar genellikle Pazartesi günleri saat sekizde yapılırdı ve 'kesme' olarak adlandırılan işlem dokuzda yapılırdı, ancak hiçbir kesme işlemi yapılmazdı, çünkü ucunda büyük bir düğüm olan ip, kalın ve güçlü bir halkadan geçirilirdi ve ipi sıkıca yerinde tutan bir vida bulunurdu ve her şey bittiğinde Calcraft, _diğer adıyla_ 'Jack Ketch', iskelede belirirdi ve sadece vidayı çevirerek ceset
aşağı düşerdi. Hemen, katlanabilir kenarları olan, sadece Docks civarında görülebilen büyük arabalardan birine yerleştirilirdi,
ve ardından, üç köşeli şapkasıyla ve aslında tüm savaş boyalarıyla Şehir Mareşali, Calcraft ve yardımcısı arabada, alay, West Smithfield, 33 Hosier Lane'e doğru yola koyulurdu, ön oturma odasında, Sir William Blizard, Kraliyet Cerrahlar Koleji Başkanı ve hazır bulunmak isteyen Mahkeme üyeleri, Baylar Clift (kıdemli ve kıdemsiz), Belfour ve ben vardık. Olağanüstü durumlarda, ziyaretçiler özel bir nezaketle kabul edilirdi. Daha sonra, cesetler soyulur ve Calcraft tarafından değerli ayrıcalıkları olarak çıkarılan giysiler, ölümcül iple birlikte, daha sonra, kişi başı belirli bir ücret karşılığında, bazı seçkin birahanede, hastalıklı meraklılara sergilenirdi. Şehir Mareşali'nin, Parlamento Yasası'nda belirtildiği gibi, cesedin 'anatomisinin' yapılmasını görmek için orada bulunması görevi vardı. Göğüste
kesik bir kesi, yukarıda bahsi geçen önemli Şehir görevlisini
tatmin etmeye yetecekti ve o da kısa süre sonra, neşeli güverteli
sürücüsünün üzerinde aceleyle geri çekilip görevini layıkıyla yerine getirdiğini rapor edecekti. Bu deneyler, cesedin dikileceği ve eski bir müze görevlisi olan Pearson'ın onu hafif bir arabayla hastaneye götüreceği ve orada diseksiyon için sunulacağı sonucuna varmıştır." 

* * * * *

Bu katillerin cesetleri diseksiyon için yasal olarak kullanılabilecek tek cesetlerdi; bu nedenle sayının Metropolitan Okulları'nın ihtiyaçları için oldukça yetersiz olduğu açıktır ve öğretmenler bu nedenle başka kaynaklardan tedarik sağlamak zorunda kalmışlardır. 

Kısa bir Yasa çıkarılıp katillerin diseksiyonunu ortadan kaldırarak, iş evlerinde veya hastanelerde, arkadaşları olmadan ölen tüm bilinmeyen kişilerin cesetlerinin uygun kontrol altında farklı anatomi öğretmenlerine teslim edilmesinin sağlanması halinde tüm zorluğun ortadan kalkacağı şiddetle savunuldu, ancak boşuna savunuldu. Bunların yeterli olacağı daha sonra Anatomi Komitesi tarafından açıkça belirtildi. [9] Raporlarında şöyle belirtiliyor: Londra, Westminster ve Southwark'ta veya yakın çevresinde bulunan 127 parish'ten elde edilen sonuçlar, 1827 yılında bu parish'lerin iş evlerinde ölen 3744 kişiden 3103'ünün parish masraflarıyla gömüldüğünü ve bunların yaklaşık 1108'inin mezarlarına herhangi bir akraba tarafından bakılmadığını gösterdi. Bu kaynaktan elde edilen ceset sayısı, diriliş adamları tarafından sağlananları aşmış ve Londra Okulları'nın ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olmuş olurdu. O günün gazeteleri, bu zorluğa yönelik birçok çözüm önerisi içeriyor. Bir muhabir, fahişelerin yaşamları boyunca bedenleriyle insanlığı yozlaştırmakla meşgul olduklarını, bu nedenle ölümden sonra bu bedenlerin kamu yararı için parçalanmak üzere teslim edilmesinin doğru olduğunu ciddi bir şekilde ileri sürdü. Başka bir muhabir, intihar edenlerin tüm cesetlerinin diseksiyon için kullanılmasını ve düello, ödül dövüşü veya sarhoşluk sonucu ölen tüm kişilerin benzer bir amaçla cerrahlara teslim edilmesini önerdi.

Gerrard Street veya Little Windmill Street, Tıp Fakültesi'nin sahibi Bay Dermott, Hükümetten ve Cerrahlar Koleji'nden gelen hibelerle ve soylular ve asilzadelerden gelen gönüllü katkılarla bir fon toplanması için bir plan önerdi. Bu fon, üçte birinden fazlası tıp mesleğinin üyesi olmayacak şekilde "zengin ve saygın adamlar" adına yatırılacaktı. Bu fonun faizinin, diseksiyon için cesetlerini satmaya istekli olan kişilere yedi poundu geçmeyen bir meblağın ödenmesi için harcanması önerildi. Tüm bu kişilerin kayıtları tutulacaktı ve Komite, ölümden altı saat sonra cesedi talep etme yetkisine sahip olacaktı. Bay Dermott ayrıca tüm tıp adamlarının kendi bedenlerini anatomik eğitim için kullanmaları gerektiğini önerdi. Bu planın ilk bölümünün saçmalığına işaret etmeye pek gerek yok; Komite, yedi poundunu ödedikten sonra, bedenlerini satın aldıkları kişilerin sonraki hareketleri üzerinde hiçbir kontrole sahip olmayacaktı ve ölen kişinin arkadaşlarının, cesedin onlar için hazır olduğuna dair Komiteye bildirimde bulunmaları pek beklenemezdi. Planın her iki bölümü de bir Parlamento Yasası gerektirecekti, çünkü uygulayıcılar, bir kişinin bedeninin anatomik amaçlar için kullanılması yönündeki isteğine dair talimatlar bırakılmış olsa bile, bir cesedi vermekle yükümlü değillerdi. Bu tür birçok miras bırakılmış ve bazı durumlarda miras bırakanın isteği yerine getirilmiştir. Jeremy Bentham, diseksiyona karşı olan önyargıların bir kısmını ortadan kaldırmak için bedenini terk etti; teşrih Webb
Street Okulu'nda usulüne uygun olarak gerçekleştirildi ve Dr. Southwood Smith'in isteği üzerine Bay Grainger 9 Haziran 1832'de cesedin başında şu konuşmayı yaptı:

"Beyler, - Bugün, arkadaşım ve meslektaşım Dr. Southwood Smith'in isteği üzerine karşınıza çıktığımda, üstlendiğim görevin ve böylece üstlendiğim sorumluluğun yüksek öneminden
çok etkilendiğimi temin edebilirim. Beyler, bir araya geldiğimiz sıradan bir
olay değil. Burada, insan varoluşunun olağan sınırlarının çok ötesine uzanan ölümlü kariyerini, insan ırkının mutluluğunun ve aydınlanmasının
temelini oluşturan o büyük ahlaki ve politik gerçeklerin
tesbitine neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir enerji ve azimle adamış birinin son isteklerini yerine getirmek için toplandık. Ancak, dehanın, hayırseverlik veya seçkin merhumun dürüstlüğü. Onun övgüsü, böyle bir girişime adaletli davranmaya şu anda size hitap eden mütevazı kişiden daha uygun biri tarafından daha güzel bir şekilde telaffuz edildi. Mevcut toplantının amacına daha uygun olacak olan şey, merhum Bay Bentham'ın kalıntılarının elden çıkarılmasıyla ilgili niyetlerinin en iyi şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğini düşünmemdir. Ancak bunu yapmadan önce, bazı denetçilerime bu niyetlerin ne olduğunu bildirmek uygun olabilir. Bu büyük adam tıp biliminin ateşli bir hayranıydı ve onun nüfuz eden zihni, şifa sanatının güvenli ve başarılı bir şekilde uygulanmasının tamamen insan vücudunun doğal yapısı ve işlevleri hakkında kapsamlı bir bilgiye dayandığını algılamakta gecikmedi. Ayrıca, böyle bir bilgiyi elde etmenin tek bir yöntemi olduğunu, yani diseksiyon olduğunu da algıladı. İngiltere gibi bilimin bu kadar başarılı bir şekilde geliştirildiği sayısız kurumla haklı olarak gurur duyan bir ülkede, bu kadar vazgeçilmez bir bilgi dalının ilerlemesine bu kadar az teşvik veya daha doğrusu bu kadar çok muhalefet gösterilmesinin nasıl gerçekleştiğini araştırmaya devam ederken, Bay Bentham, bu diseksiyona karşı duyulan tiksintinin, insan göğsüne güçlü bir şekilde yerleşmiş bir duygudan, yani ölülere karşı duyulan bir saygıdan kaynaklandığını keşfetti. Böyle bir duyguyu kınamak benden uzak olsun, çünkü bu duygunun kaynağı doğamızın en saf ilkelerinden bazılarındadır. Ancak, bu duyguya aşırı düşkünlüğün toplumda hesaplanamaz bir zarara yol açtığı gösterilebilirse, insanlığın mutluluğuyla ilgilenen herkesin bu tür zararlı görüşlerin ilerlemesine karşı çıkması görevi haline gelir. Bu fikirden etkilenen ve toplumun daha mütevazı sınıflarının, hem zenginler hem de fakirler tarafından eşit şekilde değer verilen duyguları feda etmeye çağrılmasının adaletsiz olduğunu düşünen Bay Bentham, kendi bedenini kamu yararına adamaya kararlıydı. Bu kararlılığın en yakın arkadaşlarının çoğuna acı vereceğini biliyordu. Bu karakterin, bu kadar yetenekli, bu kadar etkili ve bu kadar saygın bir kişiden gelen bir örneği, kamu zihninde çok yararlı bir etki yaratması için hesaplanmıştır ve şu anda önümüzde olan bedenin diseksiyonunu, anatominin ilerlemesinde önemli bir dönem olarak düşünmekten kendimi alamıyorum, çünkü bu ülkede, yaşamı boyunca ifade edilen bireyin doğrudan onayıyla, bilim amacıyla kullanılan ilk dönemlerden biridir; ayrıca, bunun yerine getirilmesine muhtemelen engeller çıkarılacağını da biliyordu, ancak nadiren görülen kişisel duygulara karşı kayıtsızlıkla, kararını yürürlüğe koymak için etkili yollar buldu. Ve böylece, beyler, bu şanlı adamın varoluşunun son eylemi, onun iyi geçirilmiş hayatının o önde gelen ilkesiyle, yani insanlığın evrensel mutluluğunu ve refahını teşvik etme arzusuyla uyuşuyordu. "

Bentham'ın iskeleti, her zamanki kıyafetiyle, şu anda Londra'daki University College'da.

Chelsea Hastanesi'nin eksantrik doktoru olan Messenger Monsey, ölümünden sonra bedeninin incelenmesi konusunda aşırı derecede endişeliydi. Union Court'tan Bay Forster'dan bu hizmeti kendisi için yapacağına dair bir söz aldı. Monsey, _post otopsinin_
yapılması için o kadar endişeliydi ki, Mayıs 1787'de anatomist Cruikshank'a şu şekilde yazdı:

"Union Court, Broad Street'te bir Cerrah olan Bay Foster (_sic_) cesedimi açıp kalbim, atardamarlarım, böbreklerim vb. ile ilgili
sorunun ne olduğunu görmeyi vaat edecek kadar nazik davrandı. Norwich'e gitti ve ben [ölmeden] önce geri dönemeyebilir. Bunu size göndermeme izin verir misiniz, yoksa gelirse
kesmede hazır bulunmak ister misiniz? Şu anda çok hastayım ve bunu karalamak için bile zor görüyorum ve
eğer iki gün yaşarsam, ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Sizin tarafınızdan bilinmesem de

"Saygılı, mütevazı Hizmetkarınız
"BEY. MONSEY."

Monsey 20 Aralık 1788'e kadar yaşadı; istekleri Bay Forster tarafından Guy's Hastanesi'nde öğrencilerin huzurunda gerektiği gibi yerine getirildi.

Dublin'den doksan dokuz beyefendi, bedenlerinin gömülmek yerine hayatta kalan arkadaşları tarafından "insanın yapısını, işlevlerini ve hastalıklarını açıklamak gibi daha akılcı, hayırsever ve onurlu bir amaca" adanması isteğini dile getiren bir belge imzaladı.

1835'te ölen Bay Boys adlı bir adam, kadın arkadaşlarının kullanımı için "temel tuzlara" dönüştürülmek istiyordu. Ölümünden dört yıl önce Dr. Campbell'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Şimdi (Burking olmadan) isteğimi yerine getirmeye, nefesim veya ruhum cesedimi canlandırmayı bıraktığında kemiklerimi camlaştırma ve geri kalanını yüceltme işlemini yapmaya ve böylece Şeytan'ı aldatmaya hazır mısın? Bazı Hıristiyanların fikirlerine göre, hakkını mı? Ve eğer mümkünse, kadın arkadaşlarımın hassas koku alma sinirlerini bir
çürüklük yığınıyla rencide etmemek için, birkaç küçük şişeyi
esansiyel tuzlarla doldurup, onların çökmekte olan ruhlarını canlandırayım. İşi denetlemek sizin için can sıkıcı olabilir, ama belki de, bir konu hakkında
ücret ödemeden
memnun olabilecek yükselen bir deha veya dehalar hakkında bilginiz vardır. Kessinler, biçsinler ve bölsünler, istedikleri gibi."

1810 tarihli bir gazeteden alınan aşağıdaki açıklama, bazen bu tür bir talebin ardından istenmeyen olayların geldiğini gösteriyor. Chandos Caddesi'ndeki _Black Prince_'de bir kalfa terzi öldü ve vasiyetinde, cesedinin ev sahibi Bay Wood'un huzurunda açılmasını emretti. Bu talimat yerine getirildi. Paragrafta, kesme işleminin daha yeni tamamlandığı, "bu tür gösterilere yabancı olan ev sahibinin mide bulantısı ve kusmaya yakalandığı; ve bara vardığında karısının bir bardak brendi ve su içmesi için ikna edildiği; birkaç dakika içinde yatağa taşınmak zorunda kaldığı ve bir daha asla kalkamadığı" söyleniyor. Geçtiğimiz cuma günü, saldırıdan sonraki üçüncü gün, deliryum halinde öldü, bulaşma veya hastalığa yatkınlık nedeniyle değil, sadece anatomik performansın zihninde bıraktığı izlenimden dolayı, ki bu, şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha büyük bir dehşetti." 

Kişilerin, Dermott'un planının bir kısmını uygulamaya koymaya çalışması, anatomik amaçlar için bedenlerini terk etmeyi teklif etmesi, ancak bunun karşılığında belirli bir miktar peşinat ödemeleri
koşuluyla nadir görülen bir şey değildi. Bu genellikle sadece bir dolandırıcılık hilesiydi ve öğretmenlerin yakalanmaması için bir yoldu, çünkü satın aldıkları bedenlerin sahiplerini tutamazlardı ve arkadaşlarını ölümden sonra onları terk etmeye zorlayamazlardı. Aşağıdaki mektup, Sir Astley Cooper'ın kağıtları arasında saklanmış ve şu anda İngiltere Kraliyet Cerrahlar Koleji'ndeki Taş Koleksiyonu'nun bir parçası haline gelmiştir, bir örnektir:

"EFENDİM, bana ceset satın alma alışkanlığınız olduğunu ve
bu kişiye haftalık olarak bir miktar para ödediğinizi söylediler; bunu yapmak isteyen
yoksul bir kadın olduğunu bildiğimden, gerçeği öğrenmek için
arama özgürlüğünü aldım.

"Ben, alçakgönüllü hizmetkarınız olarak kalıyorum."

[10]

Sir Astley, arka tarafa "Gerçek şu ki, böylesine duygusuz bir teklif için
asılmayı hak ediyorsunuz. A. C."

Bu fikir günümüzde ölmedi; oldukça yakın bir zamanda
Cerrahlar Koleji'ni arayan bir adam, vücudunu nakit
ödeme karşılığında satmayı teklif etti. Patolojik Müzeler Küratörlerinin nadir bir hastalıktan veya ilginç bir deformiteden muzdarip kişilerden benzer teklifler alması oldukça yaygın bir deneyimdir.

[İllüstrasyon: GREYFRIARS KİLİSE YAKASINDAKİ MORTSAFE, EDİNBURGH.]

BÖLÜM II.

Önceki bölümde belirtildiği gibi, anatomi öğretimi Berberler ve Cerrahlar Şirketi ile sınırlı olduğu sürece
diriliş adamlarına gerek yoktu. Ayrıca, 1714 gibi geç bir tarihte Cheselden'in özel evinde anatomik
gösteriler düzenlediği için azarlandığı da belirtilmiştir. Ancak bu tarihten kısa bir süre sonra özel okulların kurulmasına başlandı. St. Bartholomew'dan Bay Nourse, kendi evinde halka açık dersler veren ilk kişiden. Bir
zaman sonra bu muhtemelen sakıncalı hale geldi, çünkü 1739'daki reklamında şu ifadeleri buluyoruz:

"ANATOMİ.

"Kendi evimde daha fazla ders vermemeyi planladığım için, 11 Kasım Pazartesi günü St. Bartholomew Hastanesi'nde Anatomi, Cerrahi Operasyonlar ve Bandajlar Kursu'na başlayacağımı duyurmanın uygun olduğunu düşünüyorum.

"EDW. NOURSE, Yardımcı Cerrah
ve söz konusu Hastanenin Litotomisti."

Nourse'a çıraklık yapan Percivall Pott, ustasının örneğini takip etti ve Cerrahi üzerine dersler verdi. 1737'de Dr. Peder Nicholls'un şu şekilde ilan verdiğini görüyoruz:

"2 Şubat Çarşamba günü, Lincoln's Inn Fields'daki Bull Head'in altındaki evde,
akşam saat beşte, Peder Nicholls, M.D. tarafından tüm branşlarında Fizik'in çalışılması ve uygulanmasına giriş niteliğinde bir Anatomi ve Fizyoloji Kursu başlayacaktır. N.B. Bu Derslerde açıklanan çeşitli konulara değinen bir derleme, John Clarke tarafından Royal Exchange altında ve F. Woodward tarafından Temple Bar'daki Half Moon, Booksellers'da satılmaktadır." 

Aşağıdaki, Caesar Hawkins'in 1739 tarihli bir gazeteden aldığı ilandır: 

"Pall Mall Court'ta, Pall Mall'da. Önümüzdeki 5 Şubat Perşembe günü, St. George Hastanesi'nin Cerrahı Caesar Hawkins tarafından verilecek olan Anatomi Kursu, Cerrahideki Başlıca Operasyonlar ve Uygun Bandajlarla başlayacak." 

Joshua Brookes'un 1814'teki ilanı şu şekildeydi: 

"ANATOMİ TİYATROSU, BLENHEIM CADDESİ, GREAT MARLBOROUGH CADDESİ. 

"Anatomi, Fizyoloji ve Cerrahi üzerine Yaz Dersleri, 6 Haziran Pazartesi günü sabah saat yedide başlayacaktır. Bay Brookes tarafından.--Anatomi Sohbetleri haftalık olarak yapılacaktır. Bu sohbetlerde, ele alınan farklı Konular samimi bir şekilde tartışılacak ve Öğrencilerin görüşleri iletilecektir. Bunlara yalnızca
Öğrenciler kabul edilebilir. Tamamen havalandırılmış ve her türlü konforla donatılmış geniş daireler, Bay Brookes'un Öğrencilere talimat vermek ve Diseksiyonda görülen çeşitli
parçaları göstermek için katılacağı Diseksiyon ve Enjeksiyon amacıyla sabah saat beşte açılacaktır.

"Genellikle Anatomik Araştırmalara katılan rahatsızlıklar, antiseptik bir işlemle giderilir. Öğrenciler Ev'de konaklayabilir. Uygulamada yerleşik olan ve Anatomik Bilgilerini
yenilemek isteyen beyefendiler, özel olarak
diseksiyon yapmak için bir daireye yerleştirilebilirler."

Bay D'Arcy
Power tarafından eski Anatomik Okullar hakkında çok ilginç bir anlatım, _British Medical Journal_, 1895, cilt 2, s.
141'de bulunabilir. Makalenin başlığı "Londra'daki Özel Tıp Okullarının Yükselişi ve Düşüşü." Diğer makalelerle birlikte _Londra Tıbbi Kurumları_ başlıklı bir broşürde yeniden basılmıştır.

Büyük Britanya'da, bir Anatomik
Okul açmak için lisans gerekmediğinden, sayılarında bir sınır yoktu; ayrıca, Londra ve Middlesex kontluğunda idam edilen katillerin cesetleri dışında, okullara düzenli olarak yasal olarak konu temini yoktu ve bu cesetler Cerrahlar Koleji aracılığıyla
okullara geliyordu. Paris'te bir Anatomik
Okul açmadan önce lisans alınması gerekiyordu ve cesetler lisanslı yerlere düzenli olarak tedarik edildi.

Londra'daki Tıp Okullarının yükselişi ve rekabetiyle birlikte, yeterli sayıda ceset bulma zorluğu arttı. Öğrencilerin rakip okullara gitmesini önlemek için iyi bir tedariğe sahip olma zorunluluğu, öğretmenlerin yüksek fiyatlar teklif etmesine neden oldu ve böylece erkeklerin kendilerini tamamen bu amaçla ceset bulmaya adamalarını değerli hale getirdi. Başlangıçta ticaret çok az sayıda kişi tarafından ve herhangi bir kamu skandalı olmadan yürütülüyordu, ancak yukarıda belirtilen teşvikler başkalarını da işe çekti; bunlar en düşük sınıftandı, genellikle hırsız olarak biliniyorlardı ve bu adamların kilise bahçelerinde birbirleriyle kavgaları ve anlaşmazlıkları, genellikle cesetlerin gerçek çalınmasından daha fazla skandal yarattı. 1828'de polis tarafından Londra'da düzenli olarak mezar açmanın geliriyle geçinen kişi sayısının onu geçmediği belirtildi; ancak bunlara ek olarak, ara sıra işe alınan yaklaşık iki yüz kişi daha vardı. Bu son kişiler en düşük seviyedeki hırsızlardı ve toplumun en umutsuz ve terk edilmiş sınıfıydı. Erkekler genellikle çeteler halinde çalışıyorlardı ve rakiplerinin işteki başarısını bozmak için her şeyi yaparlardı. Öğretmenlerden biri dışarıdan bir kaynaktan bir ceset satın aldıysa, normal erkekler bazen diseksiyon odasına girip cesedi anatomik amaçlar için işe yaramaz hale getirecek şekilde keserlerdi. Bu yapılamazsa, polise çalınmış bir cesedin belirli bir diseksiyon odasında yattığı bilgisini verirlerdi. Blenheim Caddesi veya Great Marlborough Caddesi Okulu'nun sahibi Joshua Brookes bu şekilde bir kurbandı; 16 gine ödediği bir ceset, bu tür bilgilerle okulundan alındı ​​ve işi yapan polis memuru, çabalarının bir ödülü olarak, kamu aboneliğiyle satın alınan gümüş bir asayla ödüllendirildi. Brookes, diriliş adamlarıyla çok kötü anlaşmış gibi görünüyor; bir keresinde, oturumun başında bir douceur olarak beş gineyi reddettiği için, yüksek derecede çürümüş iki ceset, geceleyin, bu şekilde
haksızlığa uğrattığı adamlar tarafından okulunun yakınına bırakıldı; bu cesetlerden biri Great Marlborough Caddesi'nin Poland Caddesi ucuna, diğeri ise Blenheim Caddesi'nin ucuna yerleştirildi. İki genç kadın bu cesetlerden birine tökezledi ve
hemen öyle bir kargaşa çıkardı ki, Sir Robert Baker ve polisin hemen yardımı olmasaydı, Brookes kısa süre sonra toplanan kalabalığın elinde çok kötü durumda kalacaktı. Evinin Marlborough Polis Mahkemesi'ne yakın olması, Brookes'u birden fazla kez halkın öfkesinden kurtardı.

Bir gün bir konu kendisine bir çuval içinde getirildi ve hemen ödendi; kısa bir süre sonra çuvalın içindeki kişinin hayatta olduğu keşfedildi. Bu bir cinayet teşebbüsü vakası değildi; "denek", satın alındığı kişilerin bir suç ortağıydı ve büyük olasılıkla hırsızlık amacıyla bu şekilde binaya getirilmişti. Okullar arasındaki rekabet, ceset talebinde o kadar yükselmişti ki Brookes, öğrencilik yıllarında iki gine'ye mal olacak bir
denek için on altı gine kadar ödediğini belirtti. Ayrıca, cesedin maliyeti öğretmen için tek masraf değildi. Her seansın başında, ona sabit bir fiyattan düzenli olarak ceset sağlamayı teklif eden diriliş adamları tarafından karşılanıyordu, ancak bunun karşılığında bir douceur'un hemen ödenmesi gerekiyordu. Öğretmenler bu konuda güçsüzdü ve ya teklif edilen şartlara uymak ya da yeterli sayıda
denekleri olmadığı için öğrencilerini kaybetmek zorundaydılar.
Ceset kıtlığı en çok seansın başında hissediliyordu; Diriliş adamları kendi terimlerini yönetebileceklerini biliyorlardı ve öğretmenler tüm taleplerini kabul edene kadar hiçbir ders vermeyeceklerdi. Bunun öğrenciler için kötü olduğu düşünülüyordu ve Great Windmill Street Okulu'nda Brodie'nin asistanı olan Dr. James Somerville, Anatomi Komitesi önünde ifade verirken, "öğrenciler belirli bir süre devam edemedikleri için şevklerini kaybediyorlar ve tembellik alışkanlıkları ediniyorlar" dedi. Oturumun sonunda diriliş adamları tekrar okulların sahiplerine gidip "bitirme parası" talep ettiler. _Medical Times_, 1883, cilt 1, s. 1'de yayınlanan bir mektupta atıfta bulunulan Sir Astley Cooper ile ilgili bazı belgelerde 343, şunu okuyoruz: "10 Mayıs 1827, Hollis, Vaughan ve Llewellyn'e bitirme parası olarak L6 6s. 0d ödedi. 18 Haziran 1829, Murphy, Wildes ve Naples'a bitirme parası olarak L6 6s. 0d ödedi."

Bu şekilde bedenlerin öğretmenlere maliyeti, öğrencilere yükleyebileceklerinden daha fazlaydı ve böylece oluşan eksiklik, dersler için artan ücretlerle telafi edildi. Ayrıca masraflar burada bitmedi. Diriliş adamlarından biri hapis cezası alacak kadar talihsiz olursa, öğretmen, cezasını çekerken adamın karısını ve ailesini kısmen yanında tutmak zorundaydı. Hapisten çıktıktan sonra bir de teselli verilmesi bekleniyordu. Bay R. D. Grainger bu şekilde bir adam için 50 sterlin harcadı ve
diğer bir Dirilişçinin ailesini geçindirmek için birkaç gine harcadı
ikincisi hapisteyken. Sir Astley Cooper'ın benzer bir amaç için büyük miktarda para harcadığı bilinmektedir. Aşağıdakiler örnek olarak gösterilebilir: "29 Ocak 1828, Bay Cock'a Bay South'a Vaughan'ı Yarmouth'tan kefaletle gönderme ve aşağı inme masraflarının yarısını ödemesi için ödeme yaptı. 1829,
6 Mayıs, Vaughan'ın karısına 6 sterlin ödedi. Vaughan'a yirmi altı haftalık hapis cezası için haftada 10 sterlin, 13 sterlin 0 sterlin ödedi."

Öğretmenler herhangi bir bağımsızlık gösterirse ve adamların taleplerine direnirse, zafer genellikle Dirilişçilerin payına düşerdi. Belki bir öğretmen fahiş talepleri ödemeyi reddeder ve kendisi için ceset elde etmek üzere başka adamları işe alırdı. Bunlar daha sonra düzenli çete tarafından izlenirdi ve her fırsatta polise bilgi verilirdi. Düzensiz adamlar tarafından elde edilen cesetler genellikle işin tekelinde olduklarını düşünenler tarafından onlardan alınırdı; bu konular daha sonra kesilip biçilirdi, böylece anatomik amaçlar için tamamen işe yaramaz hale getirilirdi. Bu nedenle bu özel okuldaki malzeme
çok kısa olurdu ve ücretlerini ödemiş ve bu nedenle diseksiyon için yeterli sayıda ceset talep eden öğrenciler arasında büyük bir öfke yükselirdi. Öğretmen böylece boyun eğmek ve düzenli çetenin taleplerine uymak zorunda kalırdı. Öğretmenler kendi korumaları için bir Anatomik Kulübü oluşturdular; bu sayede Kulüp üyeleri arasında belirli bir miktardan fazlasını vermemek konusunda bir anlaşmaya varılarak cesetler için ödenecek fiyatın düzenlenmesi
umuluyordu. Bay South'a göre bu anlaşma pek de sadık kalınmamış gibi görünüyor ve bu nedenle yeni okullar
açılıp daha da büyük bir rekabete yol açarken, öğretmenler
her zamanki gibi diriliş adamlarının elindeydi.

Okullara verilen tüm cesetlerin
mezardan çıkarıldığı varsayılmamalıdır. Birçoğu gömülmeden önce çalındı ​​veya sahtekarlıklarla elde edildi. Daha önce Joshua Brookes ile bağlantılı olarak adı geçen polis memuru Glennon, Komiteye
evleri kırılan ve gömülmeyi beklerken tabutlarında cesetleri çalınan kişiler için elli ila yüz ceset kurtardığını söyledi. Aşağıdaki dava, 1830'da Londra Oturumları'nda yargılandı, buna bir örnektir:

"LONDRA OTURUMLARI ERTELENDİ.

"SALI.--CESUR-KAÇIRMA.--Clarke adında iyi bilinen bir mezar hırsızı, yaklaşık dört yaşında olan ve Mary Hopkins adında bir hemşirenin bakımı altında olan ölü bir çocuğun cesedini çalmakla suçlanarak bir iddianameyle yargılandı. Delil olarak ortaya çıkan gerçekler şunlardır: Ölen kişi, Shire Lane'de ikamet eden kasabalı bir kadının kızıydı ve aynı mahallede bulunan hemşirenin evinde tutulmuştu. Cuma günü öldü ve kulakları 'geçen zilin sesini hemen duyan' olarak tanımlanan Clarke, evin altında bir bodrum kiralama bahanesiyle ertesi sabah hemşireyi ziyaret etti. Zavallı kadının oğlunu fark etme fırsatını yakaladı; çocuğun boşta olduğunu görmek üzücüydü ve hemen bir işe girmesi gerektiğini söyledi ve
aileye daha güçlü bir ilginin kanıtlarıyla tekrar aradı.
'Bu arada,' dedi, 'son zamanlarda bir ölüm yaşadığınızı duydum.' 'Evet, efendim,' dedi dadı, 'zavallı küçük bir kız çocuğu aramızdan ayrıldı.' 'Zavallı küçük sevgili,' diye bağırdı kapkaççı, 'küçük masuma bakmak isterdim.'
Hemen ön salona götürüldü, orada ceset bir tabutta yatıyordu ve pozisyonunun kendi niyetine uygun olduğunu fark ederek,
dadıya sempati duydu ve 'Er ya da geç hepimiz buna geleceğiz,' dedi ve sonra onları rahatlatmak için yarım pint bira almaya gitti. Hemşire bir bardak attı, bu da onu derin bir uykuya daldırdı ve uyandığında bebeğin cesedi gitmişti. Görünüşe göre,
kapkaççı, sanki sonsuza dek evden ayrılmış gibi geri döndü,
ve oturma odasının penceresini açarak çocuğun cesedini bir sopayla
dışarı çıkardı ve Bridgewater Meydanı yakınlarındaki her saat açık olan bir pazara doğru
gitti. Ancak, işini bilen bir polis memuru,
ellerini ona koydu ve arandığını söyledi.
Kapkaççı daha sonra çocuğu yere attı ve kaçmaya başladı, ancak yakalandı ve Bilgisayar'a
kapatıldı. Hemşire cesedin kimliğini doğruladı.
Bay Payne tarafından çapraz sorgulanması üzerine, annenin ölümden önce dört veya beş gün boyunca ölen kişiyi görmeye gelmediğini belirtti. Jüri
Suçlu kararı verdi, ancak bazıları yüksek sesle
mahkûmu merhamete davet etmekten bahsetti, ancak bu yönde bir ekleme yapmadı. Kayıt memuru, tutukluyu altı takvim ayı boyunca hapse mahkûm etti."

Bazen bu çalınan cesetler, diriliş adamlarına ödeme yapıldıktan sonra, ancak herhangi bir diseksiyon yapılmadan önce talep ediliyordu. Aşağıdakiler Guy's Hastanesi'ne atıfta bulunuyor: "Hazine Müdürü'nün emriyle Newington Vestry Katibi'ne iade edildi, bir erkek ve iki kadın, 25'inde Page, &c.'den satın alındı, onları elde etmek için ölü evini
kırmıştı."

İntihar edenlerin ve kazara ölenlerin cesetleri, sıklıkla adli tabibin soruşturmasını beklerken çalınıyordu.
Bu durumlarda, ceset hırsızları genellikle konuyu bir anatomi öğretmenine sattıktan sonra, kayıp cesedin
nerede bulunabileceğine dair polise gizlice bilgi veriyordu. Daha sonra polis tarafından ele geçirildi ve soruşturmanın ardından akraba olduklarını iddia edenlere teslim edildi; bu sözde akrabalar sıklıkla hırsızların suç ortaklarıydı ve onlar tarafından ceset hemen alınıp başka bir öğretmene satıldı.

* * * * *

Aşağıdaki vaka 1823 tarihli bir gazeteden alınmıştır:

"İNTİHAR VE ÇALINAN CESET.--Geçtiğimiz Salı akşamı saygın ve ilginç görünümlü genç bir kadın, Surrey Kanalı, Camberwell kıyılarında bir süre melankolik bir ruh hali içinde dolaşırken görüldü ve sonunda suya
daldı; ardından bir adam suya
girdi ve birkaç kez
daldı, ancak cesedi kurtaramadı, ceset ancak ertesi sabah, Perşembe günü yapılması gereken Adli Tabibin soruşturması için Kanal yakınlarındaki Albany Arms'a götürüldü. Ev sahibi Çarşamba sabahı cesedin bırakıldığı kulübeye gittiğinde, gece boyunca
kırıldığını ve kadının cesedinin
çalındığını keşfetti. Hemen Union Caddesi'ndeki Polis Ofisine gitti ve durumu polise bildirdi Bay Brookes'un cesedinin bulunduğu ve teslim edildiği yerde derhal soruşturma yapılması emrini veren hakimler. Zavallı kadın sahiplenilmemişti ve Adli Tıp Jürisi'nin kararı 'Boğulmuş Olarak Bulundu'ydu."

Genellikle bir kadının gerekli olduğu favori bir numara, iş evlerinde veya benzeri kurumlarda ölen arkadaşsız kişilerin cesetlerini sahiplenmekti. Hemen böyle birinin öldüğü anlaşıldı, yas tutan, büyük bir keder içinde ve genellikle gözyaşları içinde olan bir erkek ve kadın, sevgili vefat etmiş akrabalarının cesedini götürmek için iş evine gittiler. Numara başarılı olursa, ki genellikle öyle oluyordu, ceset hemen okullardan birine götürülüp satılıyordu.
Muhtemelen, mahalle yetkilileri, ölen kişi yabancıysa cesedi teslim etme konusunda fazla titiz davranmıyorlardı, çünkü bu sayede
gömme masrafından tasarruf ediyorlardı.

Ayrıca, cenaze levazımatçılarından da cesetler temin ediliyordu, bu kişiler de cenaze zamanına kadar fakirlerin cesetlerini saklıyorlardı. Tabut, Sahtekarlık ve bunun üzerine Cenaze Töreni'nin okunmasının alay konusu

şüphesiz akrabaların huzurunda gerçekleşti.

Bazı cesetlerin orada cinayetle elde edildiğine dair hiçbir şüphe olamaz.
Burke ve Hare'in Edinburgh'da ve Bishop ve Williams'ın Londra'da yargılanmasının neden olduğu ifşaat bunu kanıtlıyor.

Ancak daha önce belirtilen gerçekler, anatomistleri bu cinayetlere ortak oldukları yönündeki (o zamanlar serbestçe yapılan) yanlış suçlamadan
kurtarmak için çok ileri gidiyor. Sık sık cinayet izlerinin
kolayca görülebileceği ve cesedin taze olması ve gömüldüğüne dair hiçbir kanıt olmamasının hemen bir oyun olduğunu düşündürmesi ve öğretmenin polisle iletişime geçmesine neden olması gerektiği belirtilmiştir. Ancak cinayetlerin genellikle boğulma yoluyla çok
ustalıkla düzenlendiği ve böylece kötü muameleye dair hiçbir dış
iz
bırakılmaması gerektiği unutulmamalıdır. Az önce belirtilen sebeplerden dolayı, okulların cesetlerini oldukça taze bir halde, açıkça hiç gömülmemiş bir şekilde almak da alışılmadık bir şey değildi.

Cinayeti nedeniyle Piskopos ve Williams'ın asıldığı[11] İtalyan çocuğun _post mortem_ raporu Bay Clarke tarafından saklanmıştır.[12] Cesedin muayenesi Southampton Caddesi'nden Bay Wetherfield tarafından yapılmıştır. Ayrıca King's College'da Anatomi Öğretim Üyesi Bay Mayo; göstericisi Bay Partridge; Mahalle Cerrahı Bay Beaman; ve yardımcısı Bay D. Edwards ve Bay Clarke da oradaydı. Çocuğun dişleri çekilmiş ve bir dişçiye satılmıştı, ancak bunun dışında vücudun herhangi bir yerinde herhangi bir dış şiddet izi yoktu.
İç organlar dikkatlice incelenmişti, ancak herhangi bir yaralanma veya zehir
izine rastlanamadı. Bay Ellerini pantolonunun cebine sokarak dik durma gibi tuhaf bir yolu olan Mayo, bir tür pelteklikle, "Aman Tanrım! Çocuk doğal bir şekilde öldü," dedi. Ancak Bay Partridge ve Bay Beaman, omurganın incelenmediğini öne sürdüler ve bir konsültasyondan sonra, bunun yapılmasına karar verildi. Daha sonra, üst servikal omurlardan bir veya daha fazlasının kırıldığı bulundu. "Aman Tanrım!" dedi Bay Mayo, "bu çocuk öldürüldü." Bishop ve Williams'ın mahkumiyeti, büyük ölçüde Bay Partridge ve Bay Beaman'a borçluydu.

Günümüzde, anatomi öğretmenleri gibi onurlu ve eğitimli kişilerle, bu korkunç işi yapan haydutlar arasındaki ilişkileri anlamak neredeyse imkansızdır. Ancak, 1832'de Anatomi Yasası'nın kabul edilmesine kadar, öğrencinin mesleki eğitiminin bu gerekli kısmını öğrenebileceği araçların sağlanması için hiçbir hüküm olmadığı akılda tutulmalıdır; öğretmenlerin eğitim vermek için malzeme edinebilmelerinin tek yolu diriliş adamlarıyla uğraşmaktı. Diriliş adamlarının, farklı mezarlıkların bekçilerine rüşvet veremeselerdi, sıklıkla elde ettikleri sayıda ceset elde etmeleri oldukça imkansız olurdu. Bazen, bu yağmalara ortak olduğu için görevden alınan birinin yerine yeni atanan bir bekçinin bulunması gibi bir zorlukla karşılaştılar. Çoğu durumda, bu kısa sürede aşıldı; eğer başlangıçta bekçi rüşvetle alınamazsa, genellikle içmeye teşvik edilebilirdi ve daha sonra, sarhoşluk halindeyken, diriliş adamlarının elde etmek istediği ceset kolayca çıkarılabilirdi. Bu ilk adımdan sonra gelecekte
genel olarak çok az zorluk yaşandı.

Bazen mezar kazıcılar Dirilişçilere bilgi vermekle kalmayıp, kendileri de müdür olarak hareket ettiler. Benson'ın
_Olağanüstü Davaları_'nda John Holmes, Peter Williams ve Esther Donaldson'ın davası kayıtlıdır. Holmes, Bloomsbury'deki St. George'da mezar kazıcısıydı;
Williams onun yardımcısıydı ve Donaldson suç ortağı olarak suçlandı.
Aralık 1777'de Westminster'daki Guildhall'da, bir önceki Ekim ayında ölen ve St.
George'un mezarlığına gömülen Bayan Jane Sainsbury'nin cesedini çaldıkları için Sir John Hawkins'in önünde yargılandılar. Holmes ve Williams altı ay hapis cezasına çarptırıldılar ve Holborn'daki Kingsgate Caddesi'nin sonundan St. Giles'daki Dyot Caddesi'ne kadar çıplak sırtları üzerinde kırbaçlandılar. Benson, cezanın, memnun ve onaylayan seyircilerin kalabalığı arasında usulüne uygun olarak yerine getirildiğini söylüyor. Donaldson isimli kadın beraat etti.

Dirilişçilerin safları büyük ölçüde mezarlık bekçilerinden
alınıyordu. Bu adamlar cesetlerin çalınmasına göz yumdukları için pozisyonlarını kaybettiklerinde, doğal olarak eski ortaklarına katıldılar ve düzenli çetenin bir parçası oldular.

Bekçilerin rüşveti, genellikle bir gecede elde edilen çok sayıda cesedin nedenini açıklayacaktır. Yetkililerin en ufak bir dikkati olsaydı, dirilişçilerin tespit edilmeden çalışmaları için gereken zamanı harcamaları kesinlikle imkansız olurdu. Çalışma için gereken zaman miktarı büyük ölçüde toprağa bağlıydı. Bir adam Bransby Cooper'a, oldukça derin olan ayrı mezarlardan iki ceset aldığını ve tabutları ve toprağı bir buçuk saat içinde eski yerlerine geri getirdiğini söyledi. Başka bir adam, bir cesedin çıkarılmasını çeyrek saat içinde tamamladığını söyledi; ancak bu durumda mezar son derece sığdı ve toprak gevşek ve taşsızdı. Çok fazla çakıl kazılması gerekiyorsa, diriliş adamlarının küreklerini kullanmanın tuhaf bir yolu vardı, böylece çakıl mezardan oldukça sessizce atılıyordu.

20 Şubat 1812 Perşembe günü, Günlük bize St. Pancras'tan 15 büyük ceset ve bir küçük ceset elde edildiğini söylüyor. Hiç şüphe yok ki bu, birkaç yoksulu tek bir mezara gömme geleneğiyle basitleştirildi. Bunları elde etmek için, her bir tabutla ilgilenilebilmesi için tüm toprağı kazmak gerekiyordu; erkekler genellikle bir cenaze töreninden hemen sonra çalışıyorlardı ve böylece toprak, rahatsız edilmemiş bir
toprakta kazmak zorunda kalmış olsalardı olduğundan çok daha kolay hareket ettirilebiliyordu. Sadece bir ceset
bulunacaksa, tabutun başına kadar küçük bir delik kazılırdı, sonra bu delik açılırdı ve ceset, ya boynuna ya da koltuk altlarına bağlanan bir
ip ile yukarı çekilirdi.

_The Lancet_'in kurucusu Thomas Wakley'in anılarında[13], diriliş adamlarının _modus operandi_'sinin şu anlatımı verilmiştir: "Düzgün veya tam olarak yeni olmayan bir mezar durumunda, Dirilişçinin yaratıcılığı devreye girer. Mezarın başından veya ayağından birkaç ayak -on beş veya yirmi- uzakta, yaklaşık on sekiz veya yirmi inç çapında bir çim parçası çıkarırdı. Bunu dikkatlice bir kenara koyar ve sonra kazmaya başlardı. Çoğu yoksul mezarı aynı derinlikteydi ve eğer mezar önemli bir kişiye aitse, mezarın derinliği atılan toprağın doğasına göre oldukça iyi tahmin edilebilirdi.
Beş ayaklık bir mezar alındığında, tabut kapağı yüzeyden yaklaşık dört ayak uzakta olurdu. Bu nedenle, yaklaşık beş yarda uzunluğunda, kaba, eğimli bir tünel inşa edilmesi gerekirdi, böylece Tam olarak tabutun başına çarpar. Bu
sonunda vurulduktan sonra (çok basit bir iş değil), tabut yüzeye kancalarla
taşınırdı veya tercihen tabutun ucu hala tünelin barınağındayken kancalarla
çıkarılırdı ve cesedin kafa derisi veya
ayakları açık uçtan sabitlenir ve ceset dışarı çekilirdi,
tabut neredeyse sağlam ve hareketsiz kalırdı.

"Ceset elde edildikten sonra, dar şaft kolayca dolduruldu ve çim
çimi doğru bir şekilde
yerine konuldu. Ölen kişinin arkadaşları, mezarının _üzerindeki_ toprağın rahatsız edilmediğini gördüklerinde, cesedin Dirilişçiden
kaçtığını düşünerek kendilerini öveceklerdi; ancak nadiren birkaç ayak ötede düzgünce yerleştirilmiş çim karesini fark ettiler."

_John Flint'in Anıtları
Güney_'de biraz benzer bir açıklama yapılmıştır.[14] Bu yönteme Bransby Cooper da atıfta bulunur[15] ve bu yöntemin kendisine "onların sırrını öğrendiğini düşünen ancak şüphesiz bazılarının bilerek kandırdığı" biri tarafından söylendiğini belirtir. Bransby Cooper ayrıca başlıca diriltme adamlarından birine bu yöntemin uygulanabilirliğini sorduğunu ve adamın ona buna karşı birkaç itiraz gösterdiğini ve "asla işe yaramayacağını" söylediğini söyler. Bu açıklama, diriltme günleri bittikten sonra, gerçek planı gizli tutmanın hiçbir avantajı olmadığında yapılmıştır. Bazı amatör ceset kapkaççılarının olduğunu ve sıradan adamların onlara yukarıda alıntılanan kadar zorluklarla dolu bir plan anlatmasının hiç de olası olmadığını unutmamak gerekir. Tüneli tarif edildiği gibi yapmak imkansız olurdu ve tırmanma demirlerinin tabuta nasıl bağlandığını görmek biraz zordur; Bir adam bunu yapmak için 18 inç çapında ve 15 fit uzunluğunda bir tünelden aşağı inemezdi; eğer başarsaydı, geri dönmedeki zorlukları daha da büyük olmalıydı. Bir cesedi, tarif edildiği gibi, bir tabutun başından veya ayağından çıkarmak imkansızdır. Tünel kazılırken, araya giren mezarlar veya mezar taşları şeklinde engeller için hiçbir
taviz verilmez. Bir mezarın yüzeyindeki kanıtın rahatsız edilmiş olması durumunda, bu şekilde açılan bir mezarda, yakın zamanda rahatsız edilen toprağın tekrar kazılmasından daha fazla kanıt olurdu. Tünelin inşası sırasında kazılmış olan tüm toprağı tekrar içeri almak imkansız olurdu ve bu gevşek toprak hemen dikkat çekerdi. Genellikle, mezarlar nihayet temizlenmeden önce cesetler çıkarılırdı, bu yüzden yeni bir rahatsızlığı fark etmek zordu. Günlüğün yazarı, diriltme işlemlerine ilk başladığında bir mezarlık bekçisiydi; bazı durumlarda _modus operandi_, mezarı doldurmaya başlamadan önce cesedi tabuttan çıkarmak ve bir çuvala koymaktı. Sonra, toprağı yavaş yavaş içine atarken, çuvalı yüzeye çekmeye devam etti, böylece doldurma işi
tamamlandığında, çuval mezarın tepesine yakındı. O zaman, karanlığın örtüsü altında, cesedi tespit edilme korkusu olmadan çıkarabileceği geceyi beklemesi gerekiyordu. Diriltme adamları gece işlerinde başarılı olduklarında, cesetler için mümkün olduğunca yakın bir yerde geçici bir barınak bulmaktan mutluluk duyuyorlardı. Bu genellikle, düzenli olarak tedarik ettikleri okullardan birine ait bir dış evdi; adamların cesetleri gece boyunca oraya koymalarına ve ertesi gün onları alıp götürmelerine izin veriliyordu. Bu, Günlükteki bazı girişleri açıklıyor, örneğin "Tümünü ----'ye götürdü" ve ertesi gün "Tümünü ----'den çıkardı." Cesetlerden herhangi birini çıkarmadan önce, adamlar tam olarak
nerede arandıklarını öğreniyorlardı ve böylece cesetler ellerindeyken tutuklanma riskini büyük ölçüde ortadan kaldırıyorlardı.

Aşağıdaki bildiriye inanılabilseydi, diriliş adamları bazen gömülmüş olanlara değerli bir hizmette bulunurlardı--

"MUCİZE DURUMU:

"_15 Nisan 1824'te Edinburgh'da trans halindeyken diri diri gömülen ve diriliş adamları tarafından alınıp doktorlara satılıp diseksiyona tabi tutulması için satılan John Macintire'ın ayrıntılı ve detaylı bir anlatımı, o haldeyken gördüğü ve hissettiği birçok garip ve harika şeyin ayrıntılı bir anlatımı, her şey kendi sözlerinden alınmıştır._

"Bir süredir düşük ve geçmeyen bir ateşle hastaydım. Gücüm
yavaş yavaş tükeniyordu ve doktordan umut edecek hiçbir şeyim olmadığını görebiliyordum. Bir gün, akşama doğru garip ve tarif edilemez titremelerle sarsıldım. Yatağımın etrafında sayısız garip yüzler;
parlak ve vizyon sahibiydiler ve bedenleri yoktu. Işık ve
ciddiyet vardı ve hareket etmeye çalıştım ama yapamadım;
kusursuzca hatırlayabiliyordum ama hareket etme gücüm gitmişti. Yastığımda ağlama sesi duydum ve hemşirenin sesi, 'O öldü.' dedi. Bu sözlere
ne hissettiğimi tarif edemem. Kendimi
harekete geçirmek için elimden geleni yaptım ama göz kapağımı bile oynatamadım. Babam elini
yüzümün üzerine çekti ve göz kapaklarımı kapattı. Dünya o zaman karardı ama ben
hâlâ duyabiliyor, hissedebiliyor ve acı çekebiliyordum. Üç gün boyunca bir sürü arkadaşım
beni görmeye geldi. Onların alçak sesle ne olduğumdan bahsettiklerini duydum ve
biri bana parmağıyla dokundu. Sonra tabut temin edildi ve
içine yatırıldım. Tabutun kaldırılıp götürüldüğünü hissettim. Cenaze arabasına yerleştirildiğini duydum ve hissettim; durdu ve tabut dışarı çıkarıldı. Kendimi
insanların omuzlarında taşındığımı hissettim;
tabutun iplerinin hareket ettiğini duydum. Onların bağımlı
olarak sallandığını hissettim. Alçaltıldı ve
mezarın dibine kondu. O zaman eylem gücünü kullanmak için gösterdiğim çaba korkunçtu, ancak tüm vücudum hareketsizdi.
Üzerimi
kapatan çıngıraklı küfün sesi, gök gürültüsünden çok daha muazzamdı. Bu da durdu ve her şey sessizleşti. Bu ölüm, diye düşündüm,
ve yakında solucanlar bedenimin üzerinde sürünecek. Bu
iğrenç düşünceyi düşünürken, üzerimdeki topraktan alçak bir ses duydum ve solucanların ve sürüngenlerin geldiğini hayal ettim. Ses giderek
daha da yükseldi ve yaklaştı. Acaba arkadaşlarım beni çok erken gömdüklerinden şüpheleniyor olabilir mi diye düşündüm? Umut gerçekten de
ölümün karanlığında patlamak gibiydi. Ses durdu. Beni başımdan tutup
tabuttan sürüklediler ve hızla götürdüler. Biraz uzağa taşındığımda, bir toprak parçası gibi yere fırlatıldım ve bir veya iki kısa cümlenin
değişimiyle, mezarı yağmalayarak ve ebeveynlerin, çocukların ve arkadaşların cesetlerini
satarak yaşayan o soygunculardan ikisinin
elinde olduğumu keşfettim. Kaba bir şekilde kefenimden çıkarılıp
çıplak bir şekilde bir masanın üzerine bırakıldım. Kısa bir süre sonra odadaki telaştan doktorların ve öğrencilerin
bir araya geldiğini duydum. Her şey hazır olduğunda
Gösterici bıçağını aldı ve göğsümü deldi. Sanki tüm vücudumda korkunç bir
çıtırtı hissettim; hemen ardından sarsıcı bir titreme geldi ve orada bulunan herkesten bir dehşet çığlığı yükseldi. Ölümün
buzu kırıldı; transım sona erdi. Beni eski halime getirmek için azami çaba sarf edildi ve bir saat içinde
tüm yeteneklerime tamamen kavuştum.

"STEPHENSON, PRINTER, GATESHEAD."

* * * * *

Anatomi Komitesi'nin, önünde ifade veren diriliş adamlarını korumak için bazı yollar benimsemesi oldukça gerekliydi; bu, isimlerinin gizlenmesi ve tanıkları birbirinden ayırt etmek için alfabenin harflerinin kullanılmasıyla yapıldı. Halkın bu adamlara karşı hisleri o kadar
kötüydü ki, kalabalık tarafından sık sık sert bir şekilde muamele gördüler.
Bazen kalabalık bir hata yaptı ve masumlar suçlular için acı çekti. 1823'te, içinde boş bir tabut bulunan bir araba Edinburgh sokaklarında çekiliyordu; insanlar, bir kilise bahçesinden alınan bir cesedi taşımak için tasarlandığından şüphelenerek arabayı ele geçirdiler; polis, sürücüyü kalabalığın öfkesinden büyük
zorluklarla kurtardı. Arabayı kurtaramadılar; sokaklarda götürüldü,
bir tümseğin üzerinden atıldı ve parçalandı; İnsanlar daha sonra parçalarla bir ateş yaktılar ve etrafında dans ettiler. Tabutun, kırsalda ölen bir doktorun cesedini Edinburgh'daki evine taşımak için olduğu ortaya çıktı.

Başka bir olayda, gece karanlığında Linlithgow Manastırı'na bakan iki Amerikalı beyefendi, diriliş adamları sanıldı ve kalabalık tarafından saldırıya uğradı.

"A. B." olarak adlandırılan ama muhtemelen Ben Crouch'un kendisi olan tanıkların biri, dört gecede yirmi üç kişinin şimdiye kadar elde ettiği en büyük sayı olduğunu söyledi. "Çalışmaya gittiğimde, yoksul insanların iş evlerinden gömülmesini seviyorum çünkü bir konu için çalışmak yerine üç veya dört kişi alabilirsiniz. Okullar için çalışma alışkanlığım olduğu süre boyunca, yarım düzine daha zengin insan bulduğumu sanmıyorum." "C. D." olarak adlandırılan ancak şüphesiz Günlüğün yazarı olan bir başka tanık, "kitabıma göre" 1809 ve 1810'da İngiltere'de elden çıkarılan ceset sayısının 305 yetişkin ve 44 küçük olduğunu; ancak aynı yıl 37'sinin Edinburgh'a gönderildiğini ve çetenin elinde hiç kullanılmayan 18 ceset olduğunu belirtti. 1810-11'de, 312 yetişkin normal oturumda ve 20'si yazın, ayrıca 47 küçük ceset daha elden çıkarıldı. Komitenin 1828'deki Raporunda, o dönemde Londra'daki Anatomi Okulları'na 800'den fazla öğrencinin gittiği ancak bunlardan 500'den fazlasının aslında diseksiyonda
çalıştığı belirtildi. Yıllık olarak eğitim için mevcut olan konu sayısı 450 ila 500 arasındaydı veya her öğrenci için birden azdı.

Yetişkin bir bedenin ortalama fiyatının 4 £ 4s. 0d olduğu belirtiliyordu. Burada "küçük"ün üç fitten kısa bir beden olduğu açıklanabilir; bunlar inç başına şu kadar fiyata satılıyordu ve genellikle "büyük küçük", "küçük" ve "fetüs" olarak sınıflandırılıyordu. Diriliş adamlarının kazançları yukarıdaki girdiden toplanabilir. 1810-11 yılını ele alırsak, sadece bedenler için makbuzlar 1328 gine'ye geliyor; bu "küçükler" hariç ve muhtemelen bu adamların büyük bir ticaret yaptığı dişler de hariç. Dişler,
o günlerde, çok değerliydi; bazı adamların sadece dişler için aldıkları miktarlar, Londra'daki başlıca diriliş adamlarından bazılarının biyografik
bildirilerini içeren bölümde ele alınacaktır. Burada, Murphy'nin bir keresinde, karısı için bir
gömme yeri seçme bahanesiyle, bir toplantı evine ait bir mahzene giriş hakkı elde ettiği belirtilebilir. Oradayken, başka bir zamanda kolayca giriş yapabilmek için birkaç cıvatayı geri kaydırmayı başardı; bunu gece yaptı ve
60.000.000 kazandığı dişleri ele geçirdi.

Öğretmenlerin ifadelerinden, büyük olasılıkla 4.000.000.000'in, gövdeler için ödenen ortalama fiyatın altında olduğu anlaşılmaktadır. Ayrıca, bu miktarın, oturumun başında ödenen alıkoyma ücretini veya oturumun sonunda talep edilen "bitirme parasını" içermediği de unutulmamalıdır. Yukarıda bahsedilen 1328 gine altı veya yedi kişiye bölünecekti ve bu, onların konumundaki erkekler için büyük bir gelirdi. Bu korkunç ticaretin baş işçilerinin biyografik notları, bunlardan birkaçının para biriktirdiğini gösterecektir. Ancak, onları bir bütün olarak ele alırsak, ahlaksız ve kaba bir çeteydiler; Günlüğe yapılan atıf, sarhoşluk alışkanlıklarını kanıtlıyor ve sık sık parasal zorluklar içinde olduklarını gösteren birden fazla giriş var; o kadar ki, bir keresinde Yahudi Mordekai'ye başvurmak zorunda kalmışlardı.

Yeni bir akrabasını veya arkadaşını gömenlerin, yeni yapılmış mezarın ihlal edilmediğinden emin olmak için
mezarlığın bekçisine veya nöbetçiye güvenmeleri oldukça faydasızdı. Diriliş adamları genellikle ölen kişinin arkadaşları tarafından görevlendirilen ve sırayla tüm gece boyunca mezar başında nöbet tutan bir muhafızla karşılaşırdı; bu arkadaşlar sıklıkla silahlıydı ve diriliş adamları onlara fırsat verirse silahlarını kullanmaktan çekinmezlerdi. Kural olarak, ceset hırsızları mezarlıkta bir muhafız bulduklarında kaçıp giderlerdi; bir isyan çıkarmamak onların çıkarınaydı ve eğer muhafızları uzaklaştıracak kadar güçlülerse, muhafızlar kısa sürede bir kargaşa çıkarabilir ve bu da hırsızların bedensel güvenliğini tehlikeye atardı. İşler her zaman, özellikle İrlanda'da, şu 1830 tarihli İrlanda gazetesinden alıntıda görüldüğü gibi, barışçıl bir şekilde ilerlemiyordu:

"CESET KAPICILARIYLA ÇARESİZ BİR İLİŞKİ.-- Merhum Edward
Barrett, Esq.'nin kalıntıları, geçen ayın 27'sinde (Ocak) Glasnevin kilise mezarlığına gömüldükten sonra, cesedi 'çöpçü beyefendilerden' korumak için kilise mezarlığında
bütün gece kalmaları için kişiler atandı ve bu önlemin gereksiz olmadığı anlaşılıyor, çünkü geçen cumartesi gecesi,
bazı soylular ortaya çıktı, ancak muhalefetle karşılaşma olasılıklarının yüksek olduğunu
gördüklerinde hemen kaçtılar. Ancak hiçbir şey onları yıldırmadı,
Salı sabahı daha fazla güçle ve iyi silahlanmış bir şekilde geri döndüler. Saat ikiden yaklaşık on dakika sonra, üç veya dört tanesinin kilise mezarlığının duvarında
durduğu görüldü, diğer birkaç kişi ise o
ayrıca. Kilise bahçesindeki grup onları uyardı ve
ateşli silahlardan ateş açıldı. Bu genel bir çatışmaya yol açtı; çuval

onları
savunan beyefendiler kilise bahçesi duvarının arkasından ateş etti, bu sayede
nöbetteki rakipleri ise
mezar taşlarının arkasından ateş etti. 58 ila 60 el ateş edildi. Saldırganlardan biri
vuruldu - düştüğü görüldü; cesedi arkadaşları tarafından götürüldü.
Bazılarının ciddi şekilde yaralandığı düşünülüyor, çünkü kilise bahçesi duvarının dışında çok miktarda kan
görüldü,
yer karla kaplı olmasına rağmen. Yaklaşık çeyrek saat süren ateş sırasında, kilise çanı bekçilerden biri tarafından çalındı ​​ve ateşli silahların ateşlenmesiyle birlikte kasabalıların ve polisin birçoğu olay yerine toplandı; kasabalıların birçoğu, hava şartlarının sertliğine rağmen neredeyse çıplak bir haldeydi; ancak saldırganlar bu sırada yenildi ve geri çekildiler. Mezar taşlarının birçoğunda çatışmanın, toplarla vurulmasının belirgin izleri vardır, vb."

[İllüstrasyon: GREYFRIARS KİLİSE YAKASINDAKİ MORTSAFE, EDİNBURGH.]

Mezarlıklarda gerçekleşen utanç verici isyanların çoğu,
diriliş adamları ve bir mezarı koruyan arkadaşlar arasında değil, iki ceset hırsızı çetesi arasındaydı. Bu tür durumlarda bir çete rakibini itibarsızlaştırmak için elinden geleni yapardı; daha güçlü olan taraf, daha zayıf olanı
kovduktan sonra, mezarlığı en utanç verici duruma getirir ve ardından rakiplerine karşı bilgi verirdi.

İzlemenin yanı sıra, diriliş adamlarının yağmalarını önlemek için birçok başka cihaz denendi; birçok mezarlığa yaylı tüfekler yerleştirildi, ancak bunlar genellikle zararsız hale getirildi. Eğer adamlar gece, öğleden sonra geç saatlerde belirli bir mezara gitmeyi planlıyorsa Derin bir yas tutan bir kadın, mezarın bulunduğu mezarlık bölümünün etrafında dolaşır ve telleri silahlardan ayırmayı başarırdı. Mezarlığın duvarlarına gevşek taşlar yerleştirilirdi, böylece duvarları tırmanmak neredeyse imkansız hale gelirdi; bu, bekçinin gömü yerine bakan bir penceresi olan bir evi olduğunda işe yaramazdı. Bu şekilde giriş sağlanamazsa, erkeklerin mezarlığa girebileceği
genellikle başka bir ev olurdu. Yeni yapılmış mezarların üzerine koruma amaçlı mort-safe'ler veya güçlü demir muhafızlar yerleştirilirdi; bunlardan bazıları günümüzde Edinburgh'daki Greyfriars Kilisesi Mezarlığı'nda görülebilir (resimlere bakın).

[Resim: EDINBURGH'DAKİ GREYFRIARS KİLİSESİ'NDEKİ MORTSAFE.]

Demir tabutlar ayrıca bazı kişiler tarafından arkadaşlarını Dirilişçi'den korumak için kullanılırdı. Aşağıdaki ilginç ilan 13 Ekim 1822 tarihli
_Wooler's British Gazette_ gazetesinde yer aldı:

"Bu kış yüzlerce ölü beden ahşap tabutlarından çıkarılacak, anatomi dersleri (yeni başladı),
artikülatörler ve ölülerle ilgilenenler için kırsal uygulayıcıların ve İskoç okullarının tedariği için. Demire gömme hakkı sorunu artık karara bağlandı. Baş Yargıç Abbott, bunların genel olarak kullanılmasını istediğini
belirtti; Yargıç Bailey, Kilise Mahkemesi'nin ücret karşılığında bir dava açması halinde, kendilerinin, yani Kralın Tezgahı Mahkemesi'nin, böyle bir hakkı olmadığını bilerek, bir yasak koyacağını bildirdi. Sir
William Scott, şimdi Lord Stowell, bu soru bir cenaze levazımatçısı tarafından gündeme getirildiği için, herhangi bir ek ücret ödemeden defnedilmesine karar verdi ve talimat verdi; DEMİR TABUTLARI olan cenaze levazımatçıları, cenazenin karını
EDWARD LILLIE ile paylaşmalıdır. BRIDGMAN. Herhangi bir Parish Görevlisinin ek ücret talep etmesi halinde, bir tabutun satışını kaybedeceğim şekilde mahkumiyet halinde ON GİNE ödülü ödenecektir. Mezarın kutsallığının ihlalinin, tıp öğrencisinin eğitimi için gerekli olduğu söylenmektedir, ancak bir anneyi, kocayı, çocuğu veya arkadaşı gömmek üzere olan herkes, bu sevgi nesnesini böyle bir amaca adamaya karar versin; aksi takdirde, tek güvenli tabut, Bridgman'ın PATENTLİ DÖVME DEMİR BİRİ'dir, tahta bir tabutla aynı fiyatla satılır ve kurşundan daha iyi bir ikamedir. Edward Lillie Bridgman, 34, Fish Street Hill ve Goswell Street Road, krallığın herhangi bir yerinde cenaze töreni yapar ve makul ücretlere dikkat ederek, onu işe alanların tavsiyesini sağlar. Ölüm Faturaları içindeki yirmi beş özel arazi bunları alır; yedi şilinden bir gine'ye kadar aidatlar. Taştan daha üstün, patentli dökme demir mezarlar ve tabletler. "

Reklamın başında tabutu[16] ve onu tutturan demir kelepçeleri gösteren kaba bir kesim yer alıyor. Southey'in _Cerrahın
Uyarısı_ adlı baladında bahsettiği, patentli
tabutların bir başka üreticisi daha vardı. Balad, ölmekte olan bir cerrahın, çıraklarının ölümünden sonra kendisine hizmet etmesinden duyduğu korkuyu temsil ediyor, tıpkı kendisi gibi, hayatı boyunca birçok kişiye hizmet etti:

"Ve çıraklarım kesinlikle gelecek
Ve kemikten kemik oyacaklar,
Ve ben, ölü adamın mezarını talan eden,
Kendi mezarımda asla dinlenemeyeceğim.

"Beni öldüğümde kurşuna gömün,
Kardeşlerim, yalvarıyorum,
Ve tabutun tartıldığını görün yalvarıyorum,
Yoksa tesisatçı bir dolandırıcı olur.

"Ve sıkıca lehimlensin
Olabildiğince güçlü olsun, yalvarıyorum,
Ve onu açık bir tabutun içine koyun
Böylece bir daha ayağa kalkamam.

"Eğer beni açık bir tabutla götürürlerse
Emekleri boşa gidecek,
Cenaze levazımatçısı onu St. Martin's Lane'de yaşayan yapımcıdan satın aldırsın."

[İllüstrasyon]

Cerrahın tabutuyla ilgili tüm istekleri gerektiği gibi yerine getirildi;
Ayrıca mezarın başında her gece nöbet tutmaları için bekçilere para verildi. Ancak "çıraklar", gözetmenleri kolayca satın alabildiler ve böylece

"Önce tabutu patlattılar,
Sonra kurşunu kestiler,
Ve kefeni gördüklerinde yüksek sesle güldüler,
Çünkü ölüye ulaşmışlardı.

"Ve mezar bekçisine kefeni verdiler
Ve tabutu geri koydular,
Ve sonra burnunu ve dizlerini sıktılar,
Cerrahı bir çuvala koydular.

* * * *

"Böylece çuvalı alıp götürdüler,
Ve onu kemikten kemiğe oyup çıkardılar,
Ama cerrahın ruhuna ne olduğu,
Ölümlüler tarafından asla bilinemedi."

Aşağıdaki İskoç gazetesinden alıntı, yeni gömülenlerin güvenliği için duyulan endişeyi gösteriyor:

"DİRİLME-İNSANLARI.-- Pazartesi günü, Dundee'de, bir çocuğun cenazesine tanıklık etmek için bir kalabalığı bir araya getiren merak,
yeni bir şekilde mezara gömülen bir çocuğun cenazesini gördü. Dirilme-insanlarından korkan baba,
dört köşesi tellerle iletişim kuran, ölümcül bir cihaz içeren küçük bir kutuyu
tabutun üstüne sabitlettirmişti. Toprağa indirilmeden hemen önce, kutuya büyük miktarda barut döküldü ve gizli makine
infaz için hazır duruma getirildi. Genel kanı,
eğer biri cesedi kaldırmaya çalışırsa havaya uçurulacak olmasıydı. Mezarlık görevlisi,
ilk kürek toprağı
attıktan sonra telaşla geri çekildiği için, ani bir patlamadan korkuyor gibiydi."

Arkadaşlar ve akrabalar genellikle yeni yapılmış mezarın üzerine çiçek veya istiridye kabuğu gibi nesneler koyarlardı, böylece
toprağın bozulup bozulmadığını anlayabilirlerdi. Bu nesneler genellikle diriliş adamları tarafından dikkatlice not edilir ve ceset çıkarılıp mezar yeniden doldurulduktan sonra tam yerlerine geri konurdu.

Bazı mezarlıklarda, cesetlerin çürüyene ve dolayısıyla diriliş adamları için işe yaramaz hale gelene kadar saklanabileceği evler inşa edilirdi. Böyle bir ev hala Crail'deki
mezarlıkta ayaktadır.[17]

[Resim: CRAIL'DEKİ EV (80. sayfada açıklanmıştır). Kapının üzerinde şu yazı vardır: "Ölüleri güvence altına almak için dikilmiştir. Ann. Dom. MDCCCXXVI."]

[Resim: CRAIL'DEKİ EV (80. sayfada açıklanmıştır). Kapının üzerinde şu yazıt vardır: "Ölüleri güvence altına almak için dikilmiştir. Ann. Dom. MDCCCXXVI."]

Kural olarak, diriliş adamları yalnızca Londra okullarına Metropolis'teki ve çevresindeki mezarlıklardan malzeme sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda bazı taşra okullarına da ceset gönderebiliyorlardı; Günlük, Edinburgh'un bile bu Londra çetesinin çalışmalarının gelirlerinden bir kısmını aldığını gösteriyor. Ancak, artan dikkat veya başka nedenlerle Londra'da ceset tedariki
kısa kalırsa, taşraya başvurulmuştur. Yaklaşık yetmiş yıl önce Yarmouth'ta bir vaka meydana geldi. Bir adam öldü ve St. Nicholas Kilisesi Mezarlığı. Kısa bir süre sonra karısı da öldü. Kocanın mezarı açıldığında, adamın cesedinin
çıkarıldığı keşfedildi; bu, yakın zamanda o kilise mezarlığına arkadaşlarını gömen Yarmouth'taki insanlar arasında paniğe yol açtı. Birçok mezar açıldı ve
çoğu durumda, ihlal edildiği görüldü. Bu, kilise mezarlığındaki yeni yapılmış mezarlar üzerinde düzenli bir gözetleme kurulmasına yol açtı. Diriliş adamlarının, ülkeden Londra'ya gönderecekleri cesetleri olduğunda, bunları, dış görünüşte, cesetlerin elde edildiği yerden ihraç edilen mal sınıfına uyacak şekilde göndermeleri geleneğiydi. Mallar genellikle Londra'ya sandıklarda geliyorsa, ceset kapkaççıları tarafından sandıklar kullanılırdı; sıradan paketleme kutularıysa, cesetler benzer kaplara konurdu. Yarmouth'daki kazılardan elde edilen gelir muhtemelen fıçılara
paketlenmişti ve Billingsgate'ten geliyordu.

1826'da "Acı Tuzlar" etiketli üç fıçı, Leith'e gitmek üzere _Latona_ gemisine bindirilmek üzere Liverpool'daki George's Dock'a götürüldü; bu işlemin tam bir açıklaması bir broşür olarak basıldı ve bunun bir kopyası şu şekildedir:

"LİVERPOOL'DAKİ DİRİLİŞÇİLER.

"Geçtiğimiz Pazartesi, 9 Ekim 1826'da Liverpool'dan Edinburgh'a gönderilmek üzere fıçılarda 33 İnsan Cesedi Keşfedildi.

"Dün öğleden sonra, bir nakliyeci rıhtımlarımızdan birinden üç fıçı indirdi ve Carron Şirketi'nin gemisi _Latona_'ya bindirildi ve adres 'Bay G. Ironson, Edinburgh' idi. Fıçılar bütün gece rıhtımda kaldı ve bu sabah, gemiye alınmalarından önce, _Latona_'nın kaptanı ve onları
nakletmekle görevli diğer kişiler korkunç bir koku
du. Bu, fıçıların içeriklerinin, 'Acı Tuzlar' başlıklı ve nakliye notunda belirtilen
üst yazıyla uyuşmadığı konusunda bazı şüphelere yol açtı. Kaptan, şüphelerini Carron Şirketi'nin temsilcisine iletti ve o beyefendi de durumu hemen polise bildirdi. Bir polis memuru olan Socket, Rıhtıma gönderildi ve fıçıların açılmasını sağladı,
ve orada tuzlanmış ve salamura edilmiş On Bir Ölü Beden bulundu. Fıçılar alıkonuldu ve arabacı George Leech, memurla birlikte onları götürdüğü bodruma, Dr. McGowan'ın Hope Caddesi'ndeki evinin arkasında bulunan okulunun altına hemen gitti; kiler
kilitliydi, ancak bir levye yardımıyla, bir polis memuru olan Boughey,
bir girişi zorlamayı başardı ve orada arama yaptığında, hepsi insan cesetleri içeren 4
fıçı buldu, diğerleri gibi tuzlanmıştı ve üç
çuval, her biri bir ceset içeriyordu. Ayrıca, anatomizasyon için kullanılan ölü bedenlerin damarlarına ve atardamarlarına sıcak mum enjekte etmek için kullanılan bu tarifte bir
şırınga buldu; ayrıca, şüphesiz, Dirilişçiler tarafından kendilerini gizlemek için
genel olarak kullanılan çeşitli
gömlekler, ceketler ve pantolonlar buldu. Bu kilerde
yirmi iki adet turşulanmış ve taze ceset ve rıhtımdaki
fıçılarda on bir tane olmak üzere toplamda otuz üç ceset bulundu. Arabacı, kendisini
işe alan kişileri çok saygın görünümlü olarak tanımladı, ancak hiçbirinin
isimlerini bilmiyordu.

"Yukarıdaki koşullarla ilgili bilgi, Dr. McGowan'ı çağıran Belediye Başkanı'na hızla iletildi. Bu beyefendi bir din adamı ve dil öğretmeni; hemen Belediye Başkanı'na gitti ve kendisine sorulan sorulara cevaben, Ocak ayında mahzenini Henderson adında birine bıraktığını, onun petrol ticareti yaptığını ve orada herhangi bir ceset olduğundan haberi olmadığını söylediğini anlıyoruz. George Leech, arabacı olarak ücretli olarak çalıştığını söyledi (araba kardeşine ait); dün öğleden sonra, saat üç ile dört arasında, uzun boylu, tıknaz bir adam ona Hope Caddesi'nden George's Dock geçidine üç fıçı taşıma görevini sordu; 2 şilin diye cevapladı. Daha sonra Hope Sokağı'na gittiler, tanık iki adamın daha Dr. McGowan'ın okul odasının altındaki bir mahzenden ilk fıçıyı çıkardığını gördü ve tanık mahzenden iki fıçı daha çıkarmaya yardım etti; üçü daha sonra onun arabasına konuldu ve onu işe alan adamlar ona fıçıların 'Acı Tuzlar' içerdiğini belirten bir nakliye
notu verdiler ve fıçıları rıhtıma koyarken dikkatli olmasını ve _Latona_ ile Edinburgh'a gönderilmeleri gerektiğini söylediler. "St. Paul Meydanı'ndan cerrah Bay Thomas Wm. Dawes, Adli Tabibin talimatıyla cesetleri incelediğini söyledi. Bir fıçıda iki kadın ve bir erkek cesedi bulmuştu; bir diğerinde iki kadın ve iki erkek; üçüncüsünde üç erkek ve bir kadın ve diğer fıçı ve çuvallarda 22 (_sic_) ceset bulmuştu, yani dokuz erkek, beş erkek çocuk ve üç kız; cesetlerin hepsi mükemmel durumdaydı; fıçıdakiler altı veya yedi gün önce ölmüş gibi görünüyordu ve çuvallarda bulunan üç erkek sadece üç veya dört gün önce ölmüş gibi görünüyordu. Fıçıların her birinde büyük miktarda tuz vardı. Dışarıdan şiddet izi yoktu, ancak bazı ailelerin ölümden hemen sonra yaptığı gibi, kadınlardan birinin ayak parmaklarına bir ip bağlanmıştı. Tanık, doğal bir şekilde öldüklerine inanmaktan başka bir nedene sahip değildi. ve hiç şüphesi yoktu ki
tüm cesetler
gömülmeden çıkarılmıştı. Anatomi Üzerine Dersler
Sezonu İskoçya'nın başkentinde başlamak üzere.

"Polis, bu işlemde yer alan kişileri bulmak için tetikte olması emredildi, ancak henüz daha fazla bir şey
tespit edilemedi. Cesetler, Adli Tabibin talimatıyla, bu sabah, bulundukları gibi
varlıkların içinde, mahalle mezarlığına gömüldü.

"Bu cesetlerin nereden getirildiği henüz tespit edilemedi, ancak Liverpool İş Evi Mezarlığı'nın
en büyük mağdur olduğu düşünülüyor. Bazıları o kadar çürümüş ki, onlara dokunmak
son derece tehlikeli.

BOAG, YAZICI."

* * * * *

Bu bildirideki ifadeler tamamen doğrudur ve 13 Ekim 1826 tarihli _Liverpool Mercury_ gazetesinde bulunan açıklamayla uyuşmaktadır. Greenock'lu ve bu işin başındaki kişi olan Henderson kaçmış ve adalete teslim edilememiştir; ancak işlemde taraf olan James Donaldson adlı bir adam 50 sterlin para cezası ödemek zorunda kalmış ve on iki ay boyunca Kirkdale Hapishanesi'ne gönderilmiştir.

İrlanda'dan çok sayıda ceset ihraç edilmiştir, çoğunlukla Edinburgh'a; orada Dublin'den daha iyi bir fiyat elde edilebilirdi ve sonuç olarak İrlanda okulları genellikle çok kötü bir şekilde öğrenciyle donatılmıştı.
Dublin'de hepsi kötü korunan birkaç eski mezarlık vardı;
fakirlerin hepsi bir tarafa gömülmüştü ve arkadaşları genellikle bekçi tutacak paraya sahip olmadığından, cesetleri diriliş adamlarına kolay bir av olmuştu. Ocak 1828'de ihraç edilmek üzere olan bir cesedin bulunması Dublin sokaklarında bir kargaşaya neden oldu ve College of Surgeons'ta hamallık yapan Luke Redmond adlı bir adamın öldürülmesine yol açtı.[18] Dublin'deki ceset kapkaççıları Londra'da benzer bir işle uğraşan adamlardan daha fazla hasara yol açmış gibi görünüyor; cesetleri almakla yetinmediler, ayrıca mezar taşlarını kırdılar ve mezarlıklarda genel bir yıkıma yol açtılar.

Aşağıdaki _Universal Spectator and Weekly Journal_ gazetesinin 20 Mayıs 1732 tarihli (_Notes and Queries_, 5. seri
i. 65'te basılmıştır) kupürüne göre, cesetler bazen diseksiyon amaçları dışında da alınıyordu. "Mezar Kazıcı John Loftas, ölü bedenleri çaldığı için hapse atılmış, elliden fazla kişinin sadece tabutlarını ve kefenlerini değil, aynı zamanda bedenlerinin yettiği yerlerdeki yağlarını da yağmaladığını itiraf etmiştir; bunları yüksek bir fiyata satmış ve bu kişilerin bu nedenle aranacaklarına inanılmaktadır. Bu keşiften bu yana birkaç kişi arkadaşlarının mezarlarından çıkarıldı, tamamen çıplak bulundular ve
bazıları o kadar korkunç bir şekilde parçalandı ki, bir insan yaratığı tarafından yapılmış olması neredeyse imkansızdı."

Southey ayrıca daha önce alıntılanan şiirde buna değiniyor, burada cerrahın ağıtında şöyle demesini sağlıyor,

"Bebeklerin yağından mum yaptım."

BÖLÜM III.

Bütün bu yanlışları okuyup da Hükümetin neden müdahale edip bunlara bir son vermediğini sormamak neredeyse imkansız.
Birçok kişi, Fransa'da olduğu gibi, ciddi bir ihlalin ceza gerektiren bir suç haline getirilmesi için kısa bir Yasa çıkarılmasını talep etti. Tıp adamları için anatomi eğitiminin kesinlikle gerekli olduğu ve bu eğitimin bir dizi konu olmadan imkansız olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardı; ancak
yasayla müdahale etme konusunda büyük bir isteksizlik vardı. İçişleri
Sekreteri bir heyete, etkili bir
Yasa Tasarısı hazırlamada zorluk yoktu; en büyük engel, halkın herhangi bir
Yasa Tasarısı'na karşı önyargısıydı; bu engelin önemsiz olmadığını da ekledi.

Hiçbir insan sınıfı, anatomi öğretmenleri kadar yasama talebinde bulunmamıştır; onlar için o zamanlar revaçta olan sistem yalnızca aşağılayıcı değil, aynı zamanda mutlak bir yıkım anlamına geliyordu.

O zamanlar ölü bir bedende hiçbir mülk yoktu ve bir suç için kovuşturma, mezar bezinin veya
tabutun bir kısmının bedenle birlikte çalındığı kanıtlanmadığı sürece gerçekleşemezdi.

Dirilişçiler bu gerçeğin gayet farkındaydı ve genellikle kendilerini
yasanın ağlarından uzak tutmak için önlem aldılar.

Holmes ve Williams'ın daha önce bahsedilen davaları gibi bazı başarılı kovuşturmalar olmuştu, ancak hakimler her zaman mahkum etmiyordu.

1788'de bu soru ilk olarak Rex _v._ Lynn davasında Kral'ın Tezgahı Mahkemesi'ne geldi. İddianamede tutuklunun belirli bir
mezarlığa girmesi, topraktan bir tabut çıkarması, tabuttan aldığı
bir cesedi çıkarması ve onu parçalamak amacıyla götürmesiyle suçlandı. Savunma için Lord
Coke'un şu pasajı alıntılandı: "Anıt barındıran her mezarda iki şeyin dikkate alınması gerektiği belirtilmelidir, yani anıt ve ölülerin
gömütü veya defin işlemi: Cesedin defni _nullius in
bonis_'tir ve Kilise'nin sorumluluğundadır; ancak anıta gelince, onu tahrip etmek için genel hukukta işlem yapılır." Konuyla ilgili olduğu söylenen tek Parlamento Yasası, büyücülük amacıyla ceset çalmayı suç sayan 1 Jac. I., c. 12'dir. Ancak Mahkeme, Rex _v._ Lynn davasında bir cesedi
bir mezarlıktan almanın genel hukuka göre bir suç olduğunu ve _contra bonos
mores_ olduğunu belirtti. Kararda, sanığın suçu bilmeyerek işlemiş olabileceği, daha önce hiç kimsenin bu suçtan
cezalandırılmamış olması nedeniyle Mahkemenin ona sadece beş mark para cezası verdiği belirtildi. Burada, daha önce hiç kimsenin benzer bir suçtan
cezalandırılmamış olması ifadesi, Polis Mahkemeleri ve Old Bailey'de mahkumiyetler olduğu için sadece Yüksek Mahkemeleri ifade eder. Mahkemenin bu kararına rağmen, kovuşturmalar çok nadiren yapıldı, ancak Southwood Smith[19] 1823 yılında İngiltere'de on dört mahkumiyet olduğunu belirtti. 1828'de Anatomi Komitesi önündeki incelemede, Worship Street Polis Mahkemesi'ndeki hakimlerden biri olan Bay Twyford, bu kadar yıl içinde altıdan fazla dava almadığını belirtti. 

1814'te Hatton Garden Polis Mahkemesi'ndeki yargılamanın aşağıdaki anlatımı, mahkumiyet almanın zorluğunu gösterecektir. Bu davada cesetleri teşhis edecek kimse yok gibi görünüyor. Bu tür bir davada mezarlık yetkililerinin ortaya çıkıp ifade vermesi ve böylece kendi ihmalkarlıklarını itiraf etmesi çok olası değildir. 

"HATTON GARDEN. 

"T. Light, W. Arnot ve ---- Spelling, Çarşamba günü mahkemeye çıkarıldı. Mahkumların Salı günü öğleden sonra saat dört buçuk civarında bir at ve arabayla Holborn'a doğru gittikleri görüldü; iki memur tarafından gözlemlendiler, mahkumların diriliş adamları olduğunu bilen memurlar at ve arabayı durdurdular ve zorlu bir mücadeleden sonra mahkumları ele geçirmeyi başardılar. Daha sonra arabanın içindekileri incelediler ve içinde yedi erkek ve kadın cesedi olduğunu gördüler; cesetlerden biri başsızdı, ancak nasıl böyle olduğu henüz açıklığa kavuşmadı. Mahkumlar çantalara ve sepetlere konuldu. Mahkumlar, büyük bir kalabalık tarafından Hatton Bahçe Ofisi'ne kadar takip edildi, oradan hapse gönderildiler ve cesetler nezarethaneye bırakıldı. Araba Battle Bridge'den kiralandı. Bazı memurlar soruşturma yapmak üzere farklı
gömmeliklere gönderildi. Ofis, geçtiğimiz pazar günü akrabalarından bazılarını gömdüren, cesetlerden herhangi birini tanıyıp tanıyamayacaklarını görmek isteyen erkekler ve kadınlarla doluydu. Perşembe günü tekrar getirildiler ve
serbest bırakıldılar."

1822'de Rex _v._ Cundick davası Kingston Assizes,
_coram_ Graham'da görüldü.[20] Bu bir kabahat iddianamesiydi.
Edward Lee adında bir adam Newington'daki St. Mary bölgesinde idam edildi; George
Cundick, hapishane bekçisi tarafından Lee'nin cesedini gömmek için işe alındı
ve bunun için kendisine ödeme yapıldı. Cesedi gömmek yerine, onu
parçalamak için sattı veya iddianamenin ifadeleriyle, "kötü kazanç ve çıkar uğruna söz konusu cesedi alıp götürdü ve onu parçalamak, parçalara ayırmak, parçalamak ve yok etmek amacıyla sattı ve elden çıkardı, dinin, terbiyenin ve ahlakın büyük bir skandalına ve rezaletine, Kral Efendimizin ve onun yasalarının aşağılanmasına, tüm insanların kötü örneğine Diğer kişiler benzer durumlarda suç işliyor." Deliller açıkça Cundick'in cesedi ele geçirdiğini ve
defin ücretlerini aldığını gösterdi. Lee'nin arkadaşlarının cesedi görmek istemesi üzerine Cundick cesedin çoktan gömüldüğünü söyledi; ancak bundan birkaç gün sonra gizlice çöple dolu bir tabutu gömme törenine katıldı. Ayrıca Cundick'in gece evinden ağır bir paket çıkardığı ve Lee'nin cesedinin bir diseksiyon odasında teşhis edildiği de kanıtlandı. Savunma, ilk olarak, iddianamenin "ceza savunmasının tarihindeki mükemmel bir anormallik" olarak kötü olduğu yönündeydi. İkinci olarak, iddianame iyiyse bile, delillerle desteklenmiyordu. Avukatlar, Mahkeme önündeki tek delilin cesedin gömülmemiş olması ve bir diseksiyon odasında bulunması olduğunu ileri sürdüler. Diseksiyon odasının sahibinin ibraz edilmesi ve cesedi Cundick'ten satın aldığına dair kanıt olmadan,
jüriden sanığa karşı bir karar vermesi istenemezdi. Ancak, Hakim bu itirazları reddetti ve jüri
mahkûmu suçlu buldu.

Bu davalar ve kararlar diseksiyon için denek bulmayı eskisinden daha da zorlaştırdı, çünkü Dirilişçi sınıfından adamlar bile
üstün mahkemelerin onayladığı cezayı alma riskini almaktan çekiniyorlardı. Bu riski alanlar çok doğal olarak
tehlikeye orantılı bir bedel bekliyorlardı ve böylece deneklerin maliyeti daha da arttı.

Ancak cerrahlar ve anatomi öğretmenleri için en önemli dava, Warrington'dan John Davies ve diğerlerinin, Ekim 1827'de Cheshire, Appleton'daki Baptistlere ait şapel bahçesinden alınan Jane Fairclough'un cesedini elde etmeleriydi. Bu dava, 14 Mart 1828'de Lancaster Assizes'te görüldü. Sanıklar John Davies (Warrington Eczanesi'nde tıp öğrencisi), Edward Hall (Warrington'da çalışan bir cerrah ve eczacı), William Blundell (aynı kasabadaki bir kırtasiyecinin çırağı) ve Richard Box'tı. Thomas Ashton da iddianameye dahil edildi, ancak aleyhine hiçbir kanıt sunulmadı. İddianamede on dört suçlama vardı, on tanesi sanıkları komplo kurmakla, dördü ise Jane Fairclough'un cesedini yasadışı olarak temin etmek ve almakla suçluyordu. Duruşma raporundan anlaşıldığı kadarıyla Davies, Revir'deki Doktorlardan biri olan Dr. Moss'u ziyaret etti ve satın aldığı bir konuyu incelemek amacıyla bahçesindeki bir binayı kullanma izni aldı. Bay Hall, Davies adına cesedi Warrington'daki bir mahzene getiren adamlara dört gine ödedi, ancak işlem hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu; ceset mahzenden Blundell ve başka bir adam tarafından Dr. Moss'un evine götürüldü ve Davies ve Dr. Moss'un bir hizmetçisi tarafından alındı. Mezardan çıkarma bilgisi hızla yayılmış gibi görünüyor. Cenaze cuma günüydü; Pazartesi günü mezar
rahatsız edilmedi, ancak Salı günü toprak etrafa yayıldı ve mezarın incelenmesi cesedin çıkarıldığını gösterdi. Ceset Dr. Moss'un evinde teşhis edildi ve üzerinde herhangi bir
teşhis yapılmadan götürüldü.

Jüriyi suçlarken, Bay Baron Hullock, komplo kurmanın ciddi bir suç olduğunu, iddianamenin önceki kısmı için bir suçlu kararı vermeden önce, sanıkların davranışlarının daha önceki bir birlikteliğin sonucu olduğuna ikna olmaları gerektiğini söyledi.... Sanıklardan herhangi biri, cesedin uygunsuz bir şekilde
gömülmediğini bildiren koşullar altında elinde bulunduruyorsa, jüri onları suçlamanın sonraki kısmından suçlu bulacaktır. Bu ülkede yasal olarak
teşhise tabi tutulabilecek tek cesetler, cinayetten idam edilen kişilerin cesetleriydi. İnsanlık ve bilim açısından bu şeylerin yapılması ne kadar gerekli olursa olsun, yasa şu anki haliyle kaldığı sürece, cesetlerin parçalanmak üzere mezardan çıkarılması ceza gerektiren bir suçtu. Jüri, tüm sanıkları komplo suçundan suçsuz buldu, ancak Davies ve Blundell'i yasadışı mezardan çıkarmayı bilerek cesedi bulundurmaktan suçlu buldu. Sanıklar, Mayıs 1828'de Londra'da yargılanmak üzere getirildi. Bay Yargıç Bayley, ceza verirken "suçluluk dereceleri olduğunu ve bu davada sanıkların en suçlu taraflar olmadığını" söyledi. Davies'i 20 sterlin, Blundell'i ise 5 sterlin para cezasına çarptırdı.

Bu davada mezarı ihlal etmek veya cesedi çalmak için kimseye karşı bir suçlama olmadığı belirtilecektir. Para cezaları, cesedin gömülmeden çıkarıldığını bilmelerine rağmen, ellerinde bulundurdukları için Davies ve Blundell'e verildi. Bu nedenle, daha önce belirtildiği gibi, bu karar anatomi öğretmenleri için son derece önemliydi, çünkü Dirilişçiler tarafından kendilerine sağlanan tüm konular için açıkça cezaya tabiydiler. Öğretmenler, cesetlerin hangi kaynaklardan elde edildiğini çok iyi biliyorlardı ve onları yalnızca meşru bir kaynaktan düzenli olarak konu tedarik edilmediği için elde etmeye zorlanıyorlardı. Bu konuda mevzuatın kesinlikle gerekli olduğu hissi her zamankinden daha yoğun bir şekilde hissediliyordu ve öğretmenler yasalarda bir değişiklik
sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Basından, Parlamento'ya bu görevi hatırlatarak birçok broşür yayınlandı; cesetlerin yasal bir şekilde düzenli olarak tedarik edilebilmesi durumunda Dirilişçi ticaretinin derhal sona ereceği belirtildi. Bundan şüphe eden birçok kişi vardı, ancak daha sonraki olaylar bu ifadenin kesinlikle doğru olduğunu kanıtladı.

[İllüstrasyon: _Cerrahi Operasyonlar veya Konuları Elde Etmenin Yeni Bir Yöntemi_]

Londra ve Middlesex'te idam edilen tüm katillerin cesetlerinin Cerrahlar Şirketi tarafından anatomisinin çıkarılmasını emreden Geo. II. Yasası'nın yürürlükten kaldırılması şiddetle talep edildi. Hiç şüphe yok ki bu hüküm, yoksulların arkadaşlarının cesetlerinin ölümden sonra diseksiyon için verilmesine yönelik düzenlemelere olan hoşnutsuzluğunu büyük ölçüde artırdı. Cerrahlar tarafından yapılan kesme işleminin bir katile verilen cezanın bir parçası olduğu ve bu nedenle utanç ve rezalet taşıdığı düşünülüyordu. Bu nedenle, herhangi bir başka sınıfın bedeninin kesilmesi için yasayla hüküm koymak, doğal olarak tatsız değildi, çünkü kısmen onları katillerle aynı konuma getiriyordu. Bu iğrenç hükmün yürürlükten kaldırılması isteğine verilen cevap, yasayı zayıflatmak için hiçbir şey yapılmaması gerektiğiydi; kesme işlemiyle ilgili cezanın geri çekilmesinin, cezanın yasaklayıcı etkisini ortadan kaldıracağı belirtiliyordu. Bu argümanı anlamak biraz zor; şüphesiz, yasanın aşırı cezasına maruz kalma riski bir insanı suçtan alıkoymuyorsa, ölümden sonra kesilme ihtimalinin bunu yapması pek beklenemezdi. Sir Henry Halford'un dediği gibi, "Kesinlikle, bu yasa yürürlükte kaldığı sürece, [kamuoyunun] cinayet suçunu diseksiyon uygulamasıyla ilişkilendireceğini düşünüyorum; diseksiyon emri ve diseksiyona izin verilmesi çok hafif bir ayrım gibi görünüyor."

Katillerin diseksiyonuna bir diğer itiraz da öğretmenlerden geldi.
Öğretmenler, kötü şöhretli bir suçlunun cesedi Anatomi Okullarından birinde yatarken, mal sahibinin, hastalıklı zihniyete sahip kişiler tarafından cesedi görmek için izin almaya zorlandığını belirttiler. Bu zorluk, Cerrahlar Koleji tarafından da hissedildi ve sonuç olarak, diseksiyonların yapıldığı yerin dışına, Yardımcı Mahkeme üyesi olmadan kimsenin içeri alınamayacağına dair bir uyarı levhası asıldı.

Diseksiyonun genel halk için daha az tatsız hale getirilmesi ve anatominin
avantajlarının gösterilmesi için, insan vücudunun yapısını profesyonel olmayan kişilere açıklamak için bazı çabalar sarf edildi. Sir Philip
Crampton, İrlanda'da açık kapılar önünde dersler verdi ve yoksul insanlara anatomi gösterileri yaptı. Bu kişilerin, bize anlattığına göre, konuya ilgi duymaya
başladılar ve diseksiyon için ona sık sık cesetler getirdiler. 1829 tarihli bir gazete kupürü, bunun Londra'da da denendiğini gösteriyor. Bir cerrah, St. Clement Danes'in gözetmenlerini ve kilise muhafızlarını çağırdı ve bir vücut üzerinde bir gösteri yaptı, yapısını ve iç
organların kullanımını açıkladı. "Bu sayede," diyor paragraf, "dinleyicilerinin kişisel çıkarlarını o kadar tamamen özümsedi ki, bu tür bir gösteri fikrine bağlı olan önceden tasarlanmış korku ve tiksinti duygularını yok etti. Cemaatin aydınlanmış valileri, her sahipsiz yoksulun cesedinin _post-mortem_ muayenesine onay verdi, bu soruşturmanın vakası tıbbi bilimin çıkarlarına uygun görünebilirdi."

Daha önce, diseksiyona karşı duyulan tiksintiyi yenmek için bazı kişilerin, vücutlarının bu amaçla kullanılması gerektiğine dair özel talimatlar bıraktığı belirtilmişti.

Öğretmenlerin temsilleri o kadar başarılı oldu ki, 1828'de Avam Kamarası tarafından "Anatomi Okullarında diseksiyon için konu edinme biçimini ve cesetleri edinme ve diseksiyon etmede çalışan kişileri etkileyen yasanın durumunu soruşturmak" üzere bir Seçme Komitesi atandı. Komite önünde ifade verenler arasında anatominin baş öğretmenleri ve üç diriliş adamı vardı. Raporun tonu kesinlikle öğretmenlerle sempati içindeydi, ancak diseksiyon için ceset elde etmeye zorlanma biçimlerini şiddetle kınıyordu. Yabancı ülkelerdeki öğrencilere kıyasla, İngiliz öğrencilerin anatomi öğrenme fırsatları açısından ne kadar kötü durumda olduklarını gösterdikten ve sanatlarında gerçekten ustalaşmak isteyen öğrencilerin yurtdışına gitmeye zorlandığını belirttikten sonra Rapor şöyle devam ediyor: "Öğretmenleri etkileyen bu dezavantajlar öyledir ki, daha büyük hastanelere bağlı en çok ziyaret edilen okullar hariç, çok azı kârla ders vermeye devam edebildi ve bazı özel öğretmenler okullarını bırakmak zorunda kaldı. Saydığımız kötülüklere, iyi eğitimli ve karakterli insanların, öğretim araçları olarak ülkelerinin yasalarını sürekli ihlal etmeye zorlanmaları ve mesleki yaşamları için toplumdaki en terk edilmiş sınıfın paralı asker kaprislerine bağımlı hale getirilmeleri üzücüdür." 

Mart 1829'da Bay Warburton, Avam Kamarası'na "İnsan bedenlerinin yasadışı olarak çıkarılmasını önlemek ve Anatomi Okullarını düzenlemek için bir Yasa Tasarısı" sunmak için izin aldı. Bu Yasa Tasarısı'nda, herhangi bir kilise bahçesinden, mezarlıktan veya mahzenden herhangi bir insan bedenini çıkarmaktan veya böyle bir çıkarmaya yardım etmekten suçlu bulunan kişilerin, ilk suç için altı ayı, ikinci suç için iki yılı aşmayan bir süre hapis cezasına çarptırılması kararlaştırıldı. Yedi Komiser atanacaktı; bunların çoğunluğu da doktorlar,
cerrahlar veya eczacılar. İşevlerinde veya hastanelerde ölen kişilerin sahipsiz tüm bedenleri, ölümden yetmiş iki saat sonra, diseksiyon amacıyla teslim edilecekti; ancak bu belirtilen süre içinde bir akraba gelip bedenin anatomik amaçlar için kullanılmamasını isterse, bu talep kabul edilecekti. Yasada önerilen bir diğer değişiklik, bir kişinin bedenini diseksiyon için yasal olarak miras bırakabilmesiydi; bu gibi durumlarda, vasiyetname uygulayıcıları, yöneticiler veya yakın akrabalar, uygun gördükleri takdirde, miras bırakanın isteklerini yerine getirme veya bunu
yapmaktan kaçınma seçeneğine sahipti. Ruhsatsız bir binada insan anatomisi taşıyan kişilere ağır bir ceza verildi ve bir bedeni bir yerden başka bir yere ruhsat olmadan taşımak suç sayıldı. Diseksiyon için kullanılan tüm bedenler gömülecekti; bunu yapmamanın cezası elli pounddu.

Bu Yasa Tasarısı'ndaki büyük bir leke, katillerin cesetlerinin diseksiyon için teslim edilmesini emreden
maddeyi yürürlükten kaldırmayı ihmal etmesiydi. 87. sayfada belirtildiği gibi, bu, diseksiyonun yoksullar için bu kadar nefret
edici olmasının en büyük nedenlerinden biriydi. Tartışma sırasında, Sir R. Inglis tarafından bir önerge yapıldı
"9 Geo. IV. cap. 31 Yasası'nın, yargıçlara katillerin cesetlerinin diseksiyon için teslim edilmesini emretme yetkisi veren kısmının yürürlükten kaldırılması." Ancak bu önerge reddedildi, sadece sekiz üye değişiklik lehine, kırk üye ise aleyhine oy kullandı.

Yasa Tasarısı'na Meclis dışında güçlü bir muhalefet vardı. Bazı özel öğretmenler, Yasa Tasarısı'nın kendileri üzerindeki etkisi konusunda çok huzursuzdu. Önerge "tanınmış öğretmenler" ve "hastane okulları"ndan bahsediyordu ve Yasa'nın avantajlarından yararlanacak olan herkesin Tıbbi Şirketlerden birinden lisans alması gerekiyordu. Daha küçük okulların sahipleri bunun onların yok olmasına yol açacağını ve eğitimin büyük okullara geçeceğini düşündüler. Ülkede de, uygulayıcıların herhangi bir faydadan mahrum bırakıldıklarını hissetmeleri nedeniyle Tasarıya güçlü bir muhalefet vardı. O günlerde her zaman bir takma adla hazır olan Lancet, bu tedbiri "Kırsal Cerrahların Anatomi Çalışmasını Önleme Tasarısı" olarak adlandırdı. Cerrahlar Koleji de Tasarıya karşı dilekçe verdi. Konsey, tüm okullar ve diseksiyon yerleri üzerinde tam kontrole sahip olacak olan Komiserlerin atanmasının Kolejin ayrıcalıklarına büyük ölçüde müdahale edeceğini düşündü. Avam Kamarası'na, Tasarı tarafından önerilen türden bir Kurul kurulmasının, cerrahi mesleğinin tamamını, hiçbiri mesleğin üyesi olmak zorunda olmayan ve çoğunluğunun da olmaması gereken Komiserlerin kontrolüne soktuğu belirtildi. Yasa tasarısının bir diğer hatası da İrlanda için geçerli olmamasıydı. Bu ülkeden İngiltere ve İskoçya'ya düzenli olarak büyük miktarda ceset gönderiliyordu ve İrlanda'yı Yasa Tasarısı hükümlerinden hariç tutmanın, cesetlerin daha da büyük ölçüde ihraç edilmesi yönündeki cazibeyi artırdığı düşünülüyordu. Ayrıca, Yasa Tasarısı'nın yoksullara karşı pek etkili olmayacağı, çünkü
öldükten sonra bedenlerinin kesileceğini düşünürlerse yoksul evlerine veya hastanelere gitmeyi reddedecekleri ileri sürüldü. Bu itirazın hiçbir temeli yoktu ve Bay Peel, üçüncü okumadaki tartışmada, "bu tedbirden gerçekten yararlanacak olanlar yoksullardı. Zenginler her zaman iyi tavsiyeler alabilirken, yoksulların anatomi biliminin genel olarak genişletilmesine güçlü bir ilgisi vardı." dedi.

Yasa Tasarısı Avam Kamarası'ndan geçti, ancak Lordlar Kamarası'nda kayboldu.

Lord Calthorpe, 1830'da Yasa Tasarısı'nı tekrar Üst Meclis'e getirecekti, ancak Parlamento'nun feshedilmesi tehdidi nedeniyle bu niyet terk edildi. _Lancet_'in ifade ettiği gibi, "Fesih o kadar çok dehşet vericidir ki, şu anda bu konu hakkında bir tartışma yapmak
hiçbir şekilde hoş olmazdı."

Kamuoyunun hissiyatı, neredeyse kontrolsüzce devam eden
toptan mezar yağmalamasını önlemek için bir yasanın çıkarılması yönünde çok güçlüydü.
Ancak, mevzuatta sıklıkla olduğu gibi, yasada bir değişiklik yapılmasının mutlak gerekliliği, bu ülkede, İskoçya'da Edinburgh'da Burke ve Hare'in vahşetinin yarattığı sansasyona eşit bir sansasyon yaratan
çok şeytani nitelikteki bir suçla pratik politikanın kapsamına sokuldu.

5 Kasım 1831'de, Bishop ve May adlı iki adam, King's College'daki diseksiyon odasına uğradı ve kapıcı Hill'e
"bir şey isteyip istemediğini" sordu. Ne elden çıkarmaları gerektiği sorulduğunda, May "On dört yaşında bir çocuk" diye cevap verdi. Bu ceset için 12 gine istediler, ancak sonunda 9 gine karşılığında getirmeyi kabul ettiler. Onlar gittiler ve öğleden sonra Williams adında başka bir adamla, _alias_ Head ve Shields adında bir hamalla geri döndüler, Shields cesedi bir sepet içinde taşıyordu. Konunun görünümü Hill'de bir oyun şüphesi uyandırdı ve hemen Anatomi Göstericisi Bay Partridge ile iletişime geçti. Bay Partridge'in cesedi daha detaylı incelemesi hamalın şüphelerini doğruladı.[21] Bay Partridge adamları geciktirmek için, polisle iletişime geçilebilmesi için bir 50 sterlinlik banknot çıkardı ve onu değiştirene kadar ödeme yapamayacağını söyledi. Kısa bir süre sonra, polis memurları olay yerine geldi ve adamlar gözaltına alındı. Adli tabibin soruşturmasında "Bilinmeyen bir veya birden fazla kişiye karşı kasten cinayet" kararı verildi, jüri Bishop ve Williams'a karşı güçlü şüphe olduğunu ekledi. Mahkumların serbest bırakılmasına izin verilmedi, ancak gözaltında tutuldular. Bishop, Williams ve May, Aralık 1831'de Old Bailey'de yargılandı. Aleyhlerine verilen kanıtlar, cesedi Guy's Hastanesi'nde satmaya çalıştıklarını gösteriyordu; orada reddedilince, Anatomik Tiyatrosu'nda Bay Grainger'ı yargıladılar, ancak
başarısız oldular. Sonra suçlarının tespit edildiği King's'i yargıladılar.
Cesedin, geçimini beyaz fareler göstererek sağlayan Carlo Ferrari adında bir İtalyan çocuğa ait olduğu kanıtlandı. Çocuğun dişleri
çekilmişti ve bunların tutuklulardan biri tarafından dişçi Bay Mills'e on iki şiline satıldığı kanıtlandı. Jüri, üç tutukluyu da suçlu buldu ve ölüme mahkûm ettiler.

Bishop ve Williams'ın daha sonraki itiraflarından, çocuğu Nova Scotia Gardens'daki evlerine
çektikleri ortaya çıktı; orada
onu afyonla uyuşturdular ve sonra cesedini bir kuyuya bıraktılar, orada boğulana kadar sakladılar. Sonuna kadar tutuklular ölenin İtalyan çocuk olmadığını, Lincolnshire'dan bir çocuk olduğunu ilan ettiler.
Cesedi ortadan kaldırmakta büyük zorluk çekmiş gibi görünüyorlar, çünkü Bishop itirafında, Guy'a götürmeden önce Bay Tuson ve Bay Carpue'yi yargıladıklarını, ikisinin de boşuna olduğunu söyledi. Bishop ve Williams ayrıca Fanny Pigburn adında bir kadının ve Cunningham olduğu varsayılan bir çocuğun cinayetini itiraf ettiler. Bu iki cesedi de diseksiyon için sattılar. May'in cezası ertelendi ve ömür boyu sürgün cezasına çarptırıldı. Cezasının ertelendiğini duyan May bir kriz geçirdi ve bir süre hayatından ümitsizliğe kapıldı; ancak kısmen iyileşti ancak zayıf sağlık durumu, gemilerdeki diğer mahkumların verdiği rahatsızlıkla daha da kötüleşti. 1832'de _Grampus_ gemisinde öldü.

May, hapisteyken yazdığı şu dizeler bestelerinin adil bir örneği olarak kabul edilirse, küçük bir şair olarak bile tanımlanamaz:

"James May ölmeye mahkûmdur,
Ve en masum şekilde mahkûm edilmiştir;
Yukarıdaki Tanrı da bunu bilir,
Ve acısına bir hafifletici sebep gönderecektir."

Piskopos ve Williams'ın idamında, en büyük heyecan sahnesi yaşandı. Bir hata sonucu, darağacından üç zincir sarkıyordu; hata fark edilir edilmez bir tanesi kaldırıldı ve bu kalabalık tarafından May'in affedildiğinin bir işareti olarak kabul edildi.

_Weekly Dispatch_, katillerin itiraflarını içeren sayıdan 50.000'den fazla kopya sattı. Kalabalıkta birçok kişi yaralandı ve _Dispatch_, yaralananların "Bay Vincent'ın giydiricisi olan ve herhangi bir kazayı önlemek için [St. Bartholomew Hastanesi'nde] bulunan Bay Birkett tarafından" tedavi edildiğini belirtiyor.

Bishop, Londra ile Highgate arasında çalışan bir taşıyıcının oğluydu ve babasının ölümünden sonra işi devraldı. Bunu kısa sürede sattı ve
muhbir oldu. Dirilişçilerden bazılarıyla ilişkiye girdi ve
daha sonra düzenli olarak bu mesleğe başladı. Williams, _alias_ Head,
Bishop'un kayınbiraderiydi ve
diriliş çetesinin iyi bilinen bir üyesiydi.

11 Aralık 1831 tarihli _Weekly Dispatch_ gazetesinde, Williams ile ilgili şu ilginç
bilgiler yer aldı:

"VERGİ MAHKEMESİ.--DÜN.

"KRAL _v._ THOMAS HEAD, _alias_ WILLIAMS, KATİL.--Mahkeme, sabahın büyük bir bölümünü
Camın imalatında yasadışı ticaret yaptığı gerekçesiyle Head, _alias_ Williams'ın (Bishop ile birlikte asılmıştı) davasındaki delilleri dinlemekle meşguldü. Ölen kişinin, özel cam üfleyicilerinin _Cribb Man_ veya düzenli hamal olduğu ortaya çıktı. 2 No'lu Nova Scotia Bahçeleri'ndeki (son cinayetlerin gerçekleştiği yer) tesiste düzenli bir fırın ve cam üretimi için gerekli tüm cihazlar bulundu; bu ticaretin tesiste önemli ölçüde yapıldığı görülüyor. Vergi memuru Alexander M'Knight, geçen 6 Ağustos'ta 2 No'lu Nova Scotia Bahçeleri'ne gittiğini ve 68 cwt. üretilmiş cam, 24 cwt. cam kırığı ve 16 cwt. demir, yani cam üretiminde kullanılan maddeleri ele geçirdiğini ifade etti. Yaklaşık yarım saat sonra Williams'ın Bishop'un bahçesinden çıktığını gördü; Williams tanık olarak konuştu ve el koymayı gerçekleştirdiği için ona aşağılayıcı bir isim taktı. Karar 'silindi', mallar mahkûm edilmek üzere Gümrük Dairesi'ne iade edilecek."

May kasap olarak yetiştirilmişti, ancak bu işi bıraktı ve
ücret karşılığında kullanması gereken bir at ve arabaya sahip oldu. Ancak aracın asıl işi, Dirilişçiler için
bir yerden bir yere ceset taşımak gibi görünüyor. Çetenin hamallığı yapan Shields, Moorfields'daki Roma Katolik Şapeli'nde bekçi ve mezar kazıcısıydı, bu nedenle diğer Dirilişçilere bilgi verme ve cesetlerin taşınması için kolaylıklar sağlama konusunda çok faydalıydı. İtalyan çocuğun öldürülmesiyle bağlantılı olarak aleyhine hiçbir kanıt sunulmadı. Duruşmadan kısa bir süre sonra Covent Garden Market'te hamal olarak iş bulmaya çalıştı, ancak orada çalışanlar tarafından
tanıyınca "Burker!" diye bir bağırış yükseldi ve Shields, hayat ve Polis Ofisine sığındı.

[İllüstrasyon: JOHN HEAD, _alias_ THOMAS WILLIAMS. JOHN BISHOP. İdam edildi
5 Aralık 1831. W. H. CLIFT'in idamdan hemen sonra yaptığı çizimlerden. ]

Shields ile ilgili bu olay, halkın diriliş adamlarına karşı hisleri hakkında bir fikir verir ve bu his anatomistlere karşı da oldukça sertti. Bu nedenle, mevzuat konusunda bazı kararlı adımlar atılması kesinlikle gerekliydi.

Aralık 1831'de, Bay Warburton Avam Kamarası'na tekrar bir Yasa Tasarısı sundu; her iki Meclis'ten de güvenle geçti ve 1 Ağustos 1832'de yasalaştı. Bu yeni Yasa ile, Büyük Britanya'daki İçişleri Bakanlığı Devlet Sekreteri ve İrlanda'daki Baş Sekreter, tıp pratiği yapmaya yasal olarak yetkili olan herhangi bir kişiye, herhangi bir anatomi profesörüne veya öğretmenine ve herhangi bir tıp okuluna devam eden öğrencilere, iki sulh yargıcının imzaladığı bir başvuru üzerine anatomik amaçlar için lisans verme yetkisine sahipti. Bu yargıçlar, başvuranın anatomi pratiğini sürdürmeyi amaçladığını onaylayabilirdi. Vasiyetname uygulayıcıları veya bir cesedin yasal mülkiyetine sahip olan diğer kişiler (cenaze levazımatçısı veya cesedin defin amacıyla teslim edildiği kişiler olmadıkları sürece), ölen kişi yaşamı boyunca cesedinin bu şekilde kullanılmaması yönünde bir istekte bulunmadıkça veya bilinen bir akraba cesedin verilmesine itiraz etmedikçe cesedi diseksiyon için bırakabilirler. Bir kişi diseksiyon isteğinde bulunmuşsa, akrabalar herhangi bir itirazda bulunmadıkça bu istek yerine getirilirdi. Hiçbir ceset, ölümden sonra kırk sekiz saat geçene kadar veya Anatomi Müfettişine yirmi dört saatlik bildirim süresinin dolmasına kadar anatomik amaçlar için taşınamazdı; ceset taşınabilmesi için tıbbi görevli tarafından uygun bir ölüm belgesinin de imzalanması gerekiyordu. Tüm cesetlerin uygun bir şekilde kaldırılması ve kutsanmış bir toprağa veya cesedi kaldırılan kişinin ait olduğu dini inanca sahip kişiler için kullanılan bir kamu mezarlığına gömülmeleri için hükümler konuldu. Cenaze törenine ilişkin bir sertifika, cesedin alındığı günden itibaren altı hafta içinde Müfettişe gönderilecekti. Ruhsatlı hiçbir kişi, Kanun hükümlerine göre anatomik amaçlarla bir cesedi elinde bulundurduğu için herhangi bir kovuşturmaya, cezaya, müsadere veya cezaya tabi tutulmayacaktı.

Belki de en önemli madde, katillerin cesetlerinin parçalanmasını ortadan kaldıran maddeydi. Bu, aşağıdaki şekilde ilerleyen XVI. Bölüm tarafından yapıldı:

"Ve Majestelerinin saltanatının Dokuzuncu yılında, Kişiye Karşı İşlenen Suçlarla ilgili İngiltere'deki Tüzükleri birleştirmek ve değiştirmek için bir Kanun çıkarılmışken, bu son Kanunla yürürlüğe konulan,
Cinayetten hüküm giymiş her Kişinin bedeni, İdam edildikten sonra,
Suçluyu yargılayan Mahkemenin uygun göreceği şekilde,
ya parçalara ayrılacak ya da Zincirlere asılacak; ve Mahkeme tarafından verilecek Ceza,
Suçlunun bedeninin, Mahkemenin emrettiği İkisinden hangisiyse, parçalara ayrılacağını ya da Zincirlere asılacağını ifade edecektir.
Yasa çıkarılsın ki,
Mahkeme, uygun görürse, Cinayetten hüküm giymiş bir Kişinin bedeninin İdam edildikten sonra parçalara ayrılacağını,
ve bu Kanun yürürlükten kaldırılmıştır:
ve Herhangi bir Mahkumun Cinayetten Mahkum Olması Durumunda,
bu Mahkumun Yargılandığı Mahkeme,
bu Mahkumun Zincirlere Asılmasını veya
mahkumiyetten sonra tutulduğu Hapishanenin
Bölgesine
gömülmesini emredecektir, bu Mahkeme uygun görecektir; ve Mahkeme tarafından verilecek ceza,
bu Mahkumun bedeninin Zincirlere Asılmasını veya
mahkemenin emrettiği Hapishanenin
Bölgesine
gömülmesini ifade edecektir."

Yasanın hükümlerini yerine getirmek üzere üç Müfettiş atanmıştır.
İlk Müfettişler İngiltere adına Dr. J. C. Somerville; İskoçya adına
Edinburgh adına Dr. Craigie; ve İrlanda adına Dublin adına Sir James Murray'dır. Mezarları ihlal eden kişilerin cezalandırılması için bir hüküm yoktu; bunun genel hukukta bir suç olduğuna zaten karar verilmişti; ve
muhtemelen Yasa'nın hazırlayıcıları, sonunda, diriliş adamlarının işlemlerine
son vereceğine inanacak kadar kendi önlemlerine güvenmişlerdi. Eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğramadılar. Yasa'nın kabul edilmesinden sonra diriliş adamı, bu haliyle, tarihten silindi;
mesleği sona erdi ve dünyanın gördüğü en kötü işlerden biri tamamen sona erdi. Bu adamlara karşı halkın hissiyatı bir anda azalmadı; bu, onların iş bulmalarına
karşı güçlü bir şekilde etkili oldu ve bazıları başka yerlere taşındı ve orada takma isimlerle yaşadılar.

Geriye dönüp baktığımızda, Parlamento'nun Anatomi Yasası yönündeki mevzuatın diriliş adamlarının kötülüklerini ortadan kaldıracağına
inanmakta bu kadar yavaş davranmasına üzülmemek imkansız. Bu gerçek onlara öğretmenler tarafından dayatıldı; ancak, diriliş adamlarının en kötü suçlarından bile sorumlu oldukları düşünülen anatomistlere karşı halkın hissiyatı o kadar ölüydü ki, Parlamento, öğretmenlerin lehine olan hiçbir şey yapmaktan korkuyordu, ancak onların maruz kaldığı büyük dezavantajlar çok iyi biliniyordu. Belki de Yasanın başarısına en iyi övgü, 1832 ile günümüze kadar yapılan çok küçük değişikliklerdir.

Anatomi Yasası'nın kabul edildiği dönemde, yabancı ülkelerde yürürlükte olan ceset tedariki düzenlemelerine bir göz atmak, ceset tedariki için adil bir düzenleme yapıldığında, diriliş adamlarının bilinmediğini gösterir. Kıtadaki öğrencinin İngiltere'deki kardeşleriyle karşılaştırıldığında sahip olduğu büyük avantajlar, Bay [sonradan Sir] William Lawrence tarafından Komiteye şöyle belirtildi: "Fransa, Almanya ve İtalya'dan birçok tıp insanı görüyorum ve onlarla olan etkileşimimden, anatominin bu ülkelerde İngiltere'den çok daha başarılı bir şekilde geliştirildiğini gördüm; aynı zamanda, anatomi üzerine sayısız değerli yayınlarından, bu bilimde bizden çok daha ileride olduklarını biliyorum; mevcut bilgi düzeyine layık hiçbir orijinal standart eserimiz yok." Ayrıca, bu gerçeğin esas olarak yurtdışında ders alma fırsatlarının daha fazla olmasının bir sonucu olduğu ve öğretmenlerin yabancı okullara gitmiş olan İngiliz öğrencilerin en iyi bilgilendirilmiş kişiler olduğunu keşfettikleri gösterildi.

* * * * *

Fransa'daki Devrimden önce Paris hastaneleri gönüllü katkılarla destekleniyordu ve her birinin, günümüzde Londra'daki hastanelere benzer şekilde ayrı fonları ve Yönetim Kurulları vardı. Devrimde bu Kurullar birleştirildi ve tek bir idari organ oluşturuldu. Bu "Administration des Hopitaux, Hospices et Secours a Domicile
de Paris", Yasama Meclisi tarafından çıkarılan, hastanelerde ölen ve ölümünden sonra yirmi dört saat içinde talep edilmeyen tüm kişilerin cesetlerinin anatomik amaçlar için verilmesini öngören yasayı yürürlüğe koydu. Hastanelerden tıp fakültelerine dağıtım sistematik olarak, genellikle geceleri yapıldı. Ceza Kanunu'nun 360. maddesine göre, bir mezar yerini ihlal etmenin cezası üç aydan bir yıla kadar değişen bir süre hapis ve 60 ila 200 frank arasında para cezasıydı. Bu düzenlemelerin sonucu, anatomik amaçlar için mezardan çıkarma işleminin pek bilinmemesi oldu.

* * * * *

Almanya'da hapishanelerde veya ıslahevlerinde ölen kişilerin cesetleri ve
intihar edenlerin cesetleri, ölen kişinin arkadaşları okul fonlarına belirli bir miktar ödemeyi göze almadıkları sürece diseksiyona bırakılırdı; bu durumda ceset arkadaşlara teslim edilirdi. Diğer tedarik kaynakları,
gömülme masraflarını karşılamaya yetecek kadar para bırakmadan ölen kişilerin bedenleri, kamu maliyetiyle desteklenen yoksullar, idam edilen tüm kişiler ve kamu kadınlarıydı. Bu düzenlemeler titizlikle uygulanmasa da, anatomik amaçlar için bol miktarda beden
tedariği vardı ve diriltme adamları bilinmiyordu.

* * * * *

Avusturya'da, sağlık görevlisi gerekli görürse, hastanede ölen tüm hastalara _post mortem_
yapılırdı, ancak diseksiyon için yalnızca sahiplenilmeyen bedenler kullanılırdı; bunlar ölümden kırk sekiz saat sonra öğretmenlere verilirdi. Viyana'da tedarik Genel Hastane'den gelirdi;
bu her amaç için yeterliydi ve mezardan çıkarma
başvurusu yoktu.

* * * * *

İtalya'daki tedarik, adı geçen diğer ülkelerdekine benzer bir kaynaktan geliyordu. Kural, hastanede ölen tüm kişilerin bedenlerinin gerekirse diseksiyon için verilmesiydi; Ancak, cenaze masraflarını ödeyerek, arkadaşlar isterlerse cesedi götürebilirlerdi. Ancak, bu nadiren yapılırdı. Genellikle yeterli miktarda ceset vardı; ancak, bu yetersiz kalırsa, konular ölen ve kamu maliyetiyle gömülen yoksul insanların "depozitosundan" elde edilirdi. İtalya'daki her kilisede, kilisede üzerlerinde dini törenler yapıldıktan sonra, gündüzleri tüm yoksulların cesetlerinin bırakıldığı bir oda vardı; geceleri bu cesetler ya diseksiyon odasına ya da şehrin dışındaki
gömme alanlarına götürülürdü. Ceset kapmaca pek bilinmiyordu.

* * * * *

Portekiz'de benzer kaynaklardan bol miktarda ceset vardı.
_roda_ veya
buluntu beşiklerine konulan bebekler arasında ölüm oranı çok yüksekti; bu çocukların cesetleri hiçbir
zorluk olmadan elde edilebilirdi. Portekiz'de diriliş adamı yoktu.

* * * * *

Hollanda'da anatomi öğretmek ve öğrencilerin ölü beden üzerinde cerrahi operasyon öğrenmeleri için malzeme eksikliği yoktu. Leyden'deki Diseksiyon
Okulu, Amsterdam'daki sivil hastanelerden tedarik ediliyordu. Hollanda'da diseksiyona karşı hiçbir önyargı yoktu; tüm başlıca kasabalarda anatomi dersleri halka açık olarak veriliyordu ve diseksiyonlu konular sergileniyordu. Burada da yine, mezardan çıkarma gerekli değildi ve bilinmiyordu.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nde anatomiyle ilgili yasalar farklı eyaletlerde oldukça fazla değişiklik gösteriyordu; okullar için düzenli bir tedarik yoktu ve sonuç olarak konular diriliş adamlarının yardımıyla elde edilmek zorundaydı.
O günlerde Amerika Birleşik Devletleri'nin iki büyük Tıp Okulu olan Philadelphia ve Baltimore'da, cesetlerin tedariki neredeyse tamamen en yoksul sınıfların
gömüldüğü yer olan "Potter's Field"dan sağlanıyordu. Bu
kazı, yetkililerle,
bu işte okullarda çalışan adamların müdahale edilmemesi gerektiği konusunda bir anlaşmayla
gerçekleştirildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde diseksiyon, bu ülkede olduğu gibi, büyük bir
tiksintiyle karşılanıyordu; bu, şüphesiz, esas olarak, bu amaçla kullanılan
bedenlerin mezarlardan elde edilmiş olmasından kaynaklanıyordu.

BÖLÜM IV.

Bir Dirilişçinin Günlüğü 16 sayfaya yazılmıştır, ancak
maalesef
kusurludur. İlk giriş 28 Kasım 1811 ve son giriş 5 Aralık 1812'dir. Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında giriş yoktur;
bu aylarda Anatomik Okulların oturumları Ekim'den Mayıs'a kadar sürdüğü için, konulara çok az talep olurdu. Bunun dışında,
hafif geceler adamların çalışmalarına müdahale ederdi. 25 Şubat tarihli giriş buna atıfta bulunur: "Dolunayda ay, gidemezdi. "Ayın durumu bu adamlar için çalışmalarında büyük önem taşıyordu; Günlüğün yazarı sayfalardan birinde "Herhangi bir günde ayı bulma kuralları"nı kopyalamış ve 1812 ve 1813 için epact'ı belirlemiştir.

Günlüğün kendisinde yazarın adı hakkında hiçbir ipucu yoktur ve ne yazık ki Sir Thomas Longmore[22] bunu aldığı kişinin adını hatırlayamadı. Diriltme işiyle uğraşan adamlara karşı çok güçlü bir his vardı ve bu nedenle, kendilerinden bilgi istendiğinde, isimlerini gizli tutmak için her türlü çaba gösterildi. _Sir Astley Cooper'ın Hayatı_ 1843'te yayınlandığında, bu adamın adı dikkatlice gizlendi, ancak çetenin diğer üyelerinin çoğu tam adlarıyla serbestçe konuşuldu. Bransby Cooper[23] bu kişinin yaptığı yazılı bir açıklamayı alıntıladı 1813 Ekim ayında Maidstone Hapishanesi'nde olduğu yönündeki bir iddia.
Ancak, hapishanedeki soruşturmada kendisinden bahsedilmediği görüldü; orijinal belge henüz yayınlanmadı ve tarihle ilgili bir
hata olması çok muhtemel. Bu açıklamada adı Josh.
N---- ve Bransby Cooper ondan N olarak bahsediyor. _Medical Times_, 1883, cilt i. s. 343'te "Ceset Kapkaççıları" hakkında bir mektup var, imzası:
"Eski Muhabiriniz"; mektubun yazarı, büyük olasılıkla, söz konusu derginin kuruluşundan bu yana muhabiri olan Bay T. Madden Stone'du. Bay Stone'un değerli bir kağıt ve imza koleksiyonu vardı ve mektubu aslında diriliş adamlarına yapılan ödemelerle ilgili elindeki bir
kağıdın yeniden basımıydı. İçinde şu pasaj geçer: "N.B., Sir Astley Cooper Napoli'nin büyük dostudur." Bay Stone, Kraliyet Cerrahlar Koleji'ne çok sayıda belge ve mektup sundu, ancak bu özel belge koleksiyonda yer almıyor. Bransby Cooper'ın kitabında Napoli'den özel olarak bahsetmemesi ilginçtir, ancak Sir Astley'nin ilişki kurduğu diğer tüm adamların hesabını verir. "N." hakkında uzun bir not verir ve alıntıların yapıldığı Günlüğü kendisinin yazdığından bahseder; şu anda incelenen belge budur.

1828'de Anatomi Komitesi önünde sorgulanan tanık "C. D.", büyük olasılıkla Napoli'ydi; elde edilen ceset sayısını gösteren istatistikler verdi ve rakamların "kitabımdan" alındığını belirtti. "C. D." harfleri baş harf olarak verilmemiştir; Kanıt veren üç diriliş adamı "A. B.", "C. D." ve "F. G." olarak ayırt edildi. Tanıklık muhtemelen hiçbir ismin açıklanmaması koşuluyla verildi ve bu nedenle Avam Kamarası'ndan "C. D."nin gerçek ismine dair kesin bilgi edinilemiyor.

Günlüğün bir sayfasında "Bayan Naples" yazıyor. Bu pek bir şey kanıtlamıyor çünkü birkaç başka kadının isminden bahsediliyor; ancak,
işle hiçbir bağlantısı yok. Girişler sanki yazar onları karalayıp sonra tekrar üstünü çizerek eğlenmiş gibi görünüyor. "Bayan Naples" çizilmemiş tek isim.

Bransby Cooper tarafından N---- olarak tanımlanan adamın Cape St. Vincent açıklarındaki eylemde _Excellent_ gemisinde olduğu biliniyor. _Excellent_ gemisinin 1797'deki kayıt defterinde Josh Naples bir A.B. olarak listelenmiştir: Deptford'da doğduğu ve 1795'te 21 yaşında olduğu belirtilmiştir. Bu, Naples'ın Günlüğü yazan adam olduğunu kesin olarak kanıtlıyor gibi görünüyor.

Günlük yazıldığı sırada çeteyi oluşturan adamlar, o belgede, neredeyse her zaman Hristiyan isimleriyle anılır.
İsimleri Ben [Crouch], Bill [Harnett], Jack [Harnett], Daniel,[24]
Butler, Tom [Light] ve Holliss'tir. Günlükte yaptıkları kaydedilen bu çete, mevcut yüzyılın başlarında Metropolis'teki en önemli çeteydi. Bu nedenle, bu adamların işlemlerinin anlatımı, genel olarak ceset hırsızlarının çalışmaları hakkında iyi bir fikir verir. Hırsızlar arasında onur, diriliş adamlarının sloganı değildi; uygun bir fırsat
çıktığında yoldaşlarını satmaya veya aldatmaya her zaman hazır görünüyorlardı.

Günlükte adı geçen adamların eşlik eden biyografik notları için
yazar, esas olarak Bransby Cooper'ın onlar hakkında verdiği hesaba borçludur.[25]

Çetenin lideri Ben Crouch, Guy's Hastanesi'nde çalışan bir marangozun oğluydu. Uzun boylu, güçlü, atletik, kaba yüz hatlarına sahip, çiçek hastalığı olan bir adamdı ve bir boksör olarak iyi tanınıyordu. Çok iyi kıyafetler giyerdi ve bol miktarda altın yüzük takardı ve cephaneliğinde büyük bir mühür sallanırdı. Watling Caddesi'nden kumaş çalmaktan yargılandı, ancak bir _mazeret_
kanıtlamayı başardı. Bransby Cooper, Crouch'un nadiren sarhoş olduğunu, ancak
o haldeyken çok küfürbaz ve baskıcı olduğunu belirtiyor; Günlük
onu bu saldırılardan birden fazlasında gösteriyor. Uyuma gecelerinde her zaman ayık olacak kadar zekiydi ve bu nedenle yoldaşlarına göre belirgin bir
avantajı vardı; bu sayede genellikle korkunç çalışmalarının gelirlerinden hak ettiğinden daha fazlasını elde etmeyi başarıyordu. 1817 civarında
diriltme işini bıraktı ve kendini çoğunlukla diş ticaretiyle meşgul etti; bu işte Jack Harnett de ona katıldı.
Satışçı olarak lisans aldılar, böylece hem Fransa'da hem de İspanya'da kamp takipçisi olarak izin alabildiler. Böylece büyük miktarda diş elde ettiler, planları bir savaştan sonraki gece mümkün olduğunca çok sayıda ölü adamın sağlam dişlerini çekmekti. Dikkatlerini dişlerle sınırlamadılar, ancak savaşta ölenlerin değerli eşyalarını çalarak büyük miktarda para kazandılar - bu işlemler eski diriltme uygulamalarından bile daha vahşiydi. Crouch, bu şekilde kazandığı parayla Margate'de ilk başta ücretli bir
otel gibi görünen büyük bir otel inşa etti. Ancak eski mesleğinin doğası sızdı ve işini mahvetti; daha sonra mülkü büyük bir fedakarlıkla elden çıkardı. Daha sonra çok fakirleşti ve Harnett Fransa'dayken Crouch mülkünün bir kısmına el koydu; bunun için on iki ay hapis cezasına çarptırıldı. Bundan sonra Londra'da büyük bir yoksulluk içinde yaşadı ve sonunda Tower Hill yakınlarındaki bir meyhanenin en üst odasında ölü bulundu. Bir zamanlar tıp öğrencilerine borç vererek para kazanmış olması çok muhtemeldir. Albert Smith, daha önce değinilen "Bir Diseksiyon Odası Kapıcısının İtirafları"nda, "Eğer daha önce Amca Crouch'a ödünç vermediyseniz, saatlerinize bakmanızı rica ediyorum." der.

* * * * *

Bill Harnett, Astley Cooper ve Henry Cline'ın gözdesiydi. Cin düşkünlüğü hariç, böyle bir toplulukta beklenenden daha saygın bir adam gibi görünüyor. Çok yardımseverdi ve genellikle sözlerini yerine getireceğine güvenilebilirdi.
Bransby Cooper, Bill Harnett ve "N."nin Crouch'a karşı çıktıklarını ve genellikle ona karşı çalıştıklarını belirtir; Günlük'te hepsinin birlikte çalıştığı görülecektir, ancak Crouch ile en azından bir "kavga" kaydedilmiştir. Bill Harnett iyi bir boksördü ve Wimbledon'da Ben Crouch ile dövüştü; Daha önce çenesinde bir yaralanma olmuştu ve Crouch ona bu tarafa
ciddi bir darbe indirdi ve bu da mücadeleyi Crouch'un lehine sonuçlandırmıştı. Harnett, St. Thomas Hastanesi'nde veremden öldü. Southey'in "Cerrahı" gibi, o da
parçalanmaktan çok korkuyordu ve ölüm döşeğindeyken Bay Joseph Henry Green'den vücudunun açılmaması
için bir söz aldı.

* * * * *

Jack Harnett, Bill'in yeğeniydi; tıknaz, kızıl saçlı,
kötü görünümlü, konuşma tarzı ve hitap şekli kaba bir adam olarak tanımlanıyor. Ortağı Crouch gibi, mücevher konusunda gösteriş yapmayı seviyor gibi görünüyor. Ancak, Crouch'un aksine, kazandığı parayı kaybetmedi ve
ölümünde ailesine yaklaşık 6.000 sterlin bıraktı.

* * * * *

Butler başlangıçta St. Thomas'daki diseksiyon odasında bir hamaldı.
Bransby Cooper onu "kısa boylu, tıknaz, iyi huylu, gülen gözlü ve Sancho-Panza tarzı ifadeye sahip bir adam" olarak tanımlıyor.
Usta bir
artikülatördü ve çoğunlukla kemik ve dişlerle ilgileniyordu. Daha sonra Liverpool'da bir dişçi olarak işe başladı; ancak ahlaksız alışkanlıkları onu mahvetti ve alacaklılarından kaçmak zorunda kaldı. Butler, Edinburgh postasını soymaktan ölüme mahkum edildi, ancak infazı ertelendi. Bu gecikme sırasında bir atın iskeletini elde etti ve onu hapishanede eklemledi. Avusturya Arşidükleri John ve Lewis o sırada bu krallıktaydı ve Edinburgh'daki hapishaneyi ziyaret ettiklerinde bu iskeleti gördüler; adamın el işinden o kadar memnun kalmışlardı ki
Prens Regent'ten affını aldılar. Serbest bırakıldıktan sonra Butler'ın adı eski yoldaşlarından veya işverenlerinden
hiçbiri tarafından duyulmadı.

* * * * *

Bransby Cooper Tom Light'ı ismen anmıyor; "L----" diye adlandırdığı bir diriliş adamından bahsediyor, ancak bu duyurunun Light'a mı yoksa başka bir şeye mi atıfta bulunduğu kesin olarak belirlenemiyor.
Büyük olasılıkla L---- ve Light aynıdır; Cooper, ilkinin yoldaşlarının ona asla güvenemeyeceği kadar güvenilmez olduğundan bahsediyor. Tom Light'ın adaletin elinden kaçma konusunda mutlu bir yeteneği varmış gibi görünüyor; s. 92'de, cesetler elindeyken bile beraat ettiğine dair bir açıklama bulacaksınız. Crouch'un çetesiyle düzenli olarak çalışmış gibi görünmüyor; Hatton Garden Polis Mahkemesi'nde Ekim 1812'de T. Light, _alias_ John
Jones, _alias_ Thomas Knight olarak göründü ve kendisine karşı Middlesex Oturumları'nda yakın zamanda diseksiyon için ceset çalmaktan suçlu bulunduğu ancak yargılanmaktan kaçtığı, bunun sonucunda da Mahkeme'nin kendisine karşı bir tutuklama emri çıkardığı belirtildi. Şimdi hakimlerin önüne çıkarıldığı özel suçlama, kefaletle serbest bırakılanlardan biri olan Patrick Harnell[26] ile birlikte, yalnızca bir duvarla ayrılmış olan St.
Pancras veya St. Giles'ın cemaat mezarlığından üç ceset çalmak suçundan yakalanmış olmasıydı. Adamlar Hampstead ve Highgate bölgesinin atlı devriyesi tarafından yakalandı. Davayı yürütmekte bazı zorluklar vardı, çünkü cesetlerin hangi mezarlıktan alındığı belirlenene kadar gerçek savcının hangi cemaat olduğu söylenemezdi. Light kaçmaya çalıştı ama yakalandı. Gazete, "ve bu tür suçların sıklığından dolayı mahallede güçlü bir öfke oluştu, bu yüzden ofise bir kalabalık geldi." diye ekliyor.

* * * * *

Holliss başlangıçta bir kilise görevlisiydi ve sınıfından birçok kişi gibi Dirilişçilerin maaşına girdi; sonunda talepleri o kadar fahiş oldu ki
dirilişçiler ona ödeme yapmayı reddettiler ve işverenlerine neler olduğunu bildirdiler. Hemen işten çıkarıldı ve geçimini sağlayacak başka bir yolu olmadığı için
dirilişçilere katıldı. Para biriktirdi
ve daha sonra kendisi sürdüğü bir araba satın aldı. Arkadaşlarının çoğu gibi Holliss'in de sonu kötü oldu. Küçük Harnett,
Fransa'ya gitmişti ve yanında çok sayıda diş getirmişti, bunlara 700 £ değer biçmişti; bunları kızına emanet etti, o da
bunları bir kiralık arabada bıraktı. Sürücü dişleri buldu ve
bunlardan nasıl kurtulacağını bilmediği için arkadaşı Holliss'e danıştı. Holliss
dişler için 5 £ teklif etti ve iyi satarlarsa fazladan bir miktar vereceğine söz verdi.
Harnett, Holliss'e kaybını bildirmişti, bu yüzden dişlerin kime ait olduğunu gayet iyi biliyordu. Harnett'ten bir ödül beklemektense, bunları özel olarak satarak daha fazla para kazanabileceğini düşünerek
dişleri dişçilere satmaya başladı. Harnett, müşterilerinden bazılarının son zamanlarda kendilerine diş satılıp satılmadığını sordu ve Holliss'ten son zamanlarda satın alınan dişler gösterildi; bunları teşhis edebildi. Holliss hemen gözaltına alındı ​​ve Croydon'da yargılandı; iddianamedeki bir kusur sayesinde nakilden kurtuldu.
Hapishanede yargılanmasını beklerken Harnett, Holliss'in evine ve tüm ev eşyalarına 83 sterlinlik bir borç karşılığında el koydu. Holliss daha sonra bir at çalma davasına karıştı ve sonunda büyük bir yoksulluk ve sefalet içinde öldü.

* * * * *

Günlük'ün yazarı "N." veya Joseph Naples, Bransby Cooper tarafından "medeni ve iyi huylu, kişiliği nazik, hoş bir yüz ifadesi ve saygılı tavırları olan bir adam" olarak tanımlanıyor. Saygın bir kırtasiyeci ve ciltçinin oğluydu ve erken yaşta bir denizci olarak Kral'ın hizmetine girdi. Bir süre _Excellent_ gemisindeydi ve Cape St. Vincent açıklarındaki çatışmada bu gemide görev aldı.[27] Sonra İngiltere'ye döndü ve tüm ödül parasını harcadıktan sonra Kanal'da dolaşan bir gemiye bindi. Buradan kaçıp Londra'ya geri döndü; burada Spa Fields mezarlığında mezar kazıcısı olarak bir iş buldu. White adında bir adam Naples'ı diriltme işine
çekti; bu da kısa sürede işini kaybetmesine neden oldu. White devriyeler tarafından durduruldu ve elinde bir ceset bulundu. Kaçmayı başardı ancak cesedin Spa Fields'tan alındığı kanıtlandı ve Naples iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. O, bir başka mahkumla birlikte, çatıdaki bir
gökyüzü penceresinden bir
açıklık
açarak ve daha sonra bir ip vasıtasıyla hapishanenin dış
duvarlarına tırmanarak Islah Evi'nden kaçtı.

Crouch tarafından kendisine karşı verilen bilgiler sayesinde geri alındı ​​ve Naples, ancak Sir Astley Cooper'ın Dışişleri Bakanı ile
arabuluculuğu sayesinde ek cezadan kurtuldu. Kendisinin yazdığı ve Bransby Cooper tarafından basılan mahkumlar listesinde (_Life_, cilt 1, s.
423), Naples kendini şöyle tanımlıyor: "Jos{h}. N----[28] 'Resurgam Hommo,' yargılanmak üzere."

Günlük'teki yazı ve imla, onun sınıfının çoğundan daha üstün bir eğitime sahip bir adam olduğunu gösteriyor. Anatomi Yasası'nın kabul edildiği zamana kadar diriltme işine devam etti,
sonra St. Thomas Hastanesi'nin diseksiyon odasında hizmetçi olarak işe alındı.

* * * * *

Günlük'te cesetlerin çalındığı söylenen birçok
gömme alanını tespit etmekte önemli zorluk var. Bunların çoğu
özeldi ve bahsedilen isim muhtemelen
sahibinin veya bakıcının ismidir. Şüphesiz, bazı isimler günümüzde
tamamen unutulmuş argo terimlerdir.[29]

[Resim: GÜNLÜK SAYFASININ FAKSIMİLATI.]

GÜNLÜK

[Günlük'ün yazımı yeniden basımda korunmuştur, ancak
orijinalde noktalama işareti kullanılmadığı için, bazı girdileri daha anlaşılır kılmak için buraya duraklamalar eklenmiştir. Yazarın büyük harfleri de yeniden basımda tam olarak takip edilmemiştir.]

1811 KASIM.

_Perşembe 28._ Gece dışarı çıktık ve 3 tane aldık, Jack & me Hospital Crib,[30]
Benj{n}, Danl & Bill to Harpers,[31] Jack & me 1 big Gates,[32] 1 tane sattık
Taunton D{o} S{t} Thomas's.

_Cuma 29._ Gece dışarı çıktık ve 3 tane aldık, Jack, Ben & ben 2 tane aldık, Bethnall
Green, Bill & Dan{l}. 1 tane Bartholo{w}. Beşik açıldı;[33] Barth{w}'de tamamı.

_Cumartesi 30._ Gece dışarı çıktık ve 3 tane aldık, Bay Cline'a sattık,
S{t}. Thomas's Hospital.

AÇIKLAMALAR, &C., ARALIK, 1811.

_Pazar 1._ Hepimiz dışarı baktık,[34] bütün gece Evde.

_Pazartesi 2._ S{t}. Thomas'ta buluştuk, 3 yetişkin için ödeme aldık ve yerleştik;
Mordecei ile buluştuk ve yerleştik,[35] Ona 2 5 şilin 6 peni ödedik ve
tüm talepleri aldık. Bütün gece Evde.

_Salı 3._ Dışarı bakmaya gittik ve Barthol{w}'den Kürekleri getirdik. ,
Akşam erken saatlerde Bay Vickers'ta buluştuk,[36] o gece dışarı çıkmadık,
Butler ve ben sarhoş bir şekilde eve geldik.

_Çarşamba 4._ Gece dışarı çıktık ve 10 aldık, tamamı[37] Green'e gittik[38]
ve 4 aldık, Black Crib 1, Bunner[39] fields 5.

_Perşembe 5._ Hepsi bütün gece evdeydi.

_Cuma 6._ 1'i Barthol'dan Carpue'ye taşıdık.[40] Gece dışarı çıktık ve
8 aldık, Dan{l}. bütün gece evdeydi. 6 Back S{t}. Lukes ve 2 Big Gates: 5'e gittik
Barthol. 1 Frampton[41] 3 S{t}. Thomas's, 3 Wilson.[42]

_Cumartesi 7._ Gece dışarı çıktım ve Bunhill Row'da 3 tane aldım. 1 S{t}.
Thomas's, 2 Brookes.[43]

_Pazar 8._ Bütün gece evdeydim.

_Pazartesi 9._ Gece dışarı çıktım ve Bethnall Green'de 4 tane aldım.

_Salı 10._ Bütün gün sarhoştum: gece dışarı çıktım ve 5 Bunhill
Row aldım. Jack neredeyse gömüldü.

_Çarşamba 11._ Tom, Bill ve ben S{t}. Barthol{w}.'den 5 tane aldık[44],
2 Wilson, 2 Brookes, 1 Bell[45]; akşam 1 Harps aldım,[46]
S{t}. Thomas'a gittim, bütün gece evdeydim.

_Perşembe 12._ Brookes ve Wilson'a gittim, sonra ben Bill ve
Daniel Bethnall Green'e gittik, 2 tane aldık; Jack, Ben 2 büyük ve 1 büyük
küçük S{t}'ye geri döndü. Luke's,[47] eve geldi, sonra tekrar buluştuk ve
Bunhill sırasına gittik, 6 tane aldık, bunlardan biri ----[48] ile birlikte Mary Rolph adında, 46 yaşında, 5 Aralık 1811'de öldü.

_Cuma 13._ Bütün gün ve gece evdeydik.

_Cumartesi 14._ Bartholomew'a gittik, iki Brooke aldık: 4 tane paketledik ve
Edinborough'a gönderdik, Ben'e döndük, 14'e 6s. 2-1/2d. yerleştik. her adam, eve geldi, saat 2'de kalktı Jack ve Bill Bunhill Row'a gitti ve
3 aldı. Ben ve Daniel evde kaldı.

_Pazar 15._ Bütün gün evdeydik, Sabah 3'te kalktık. Tüm parti
Harps'a gitti, 3 aldı, S{t}. Thomas'a gitti.

_Pazartesi 16._ Bütün gün ve gece evdeydik Ill.

_Salı 17._ Bütün gün ve gece evdeydik.

_Çarşamba 18._ Bütün gün ve gece evdeydik.

Beni uzaktayken hatırla

[Bu satır, s. 127'de belirtilen isimlerle aynı şekilde yazılmıştır.]

_Perşembe 19._ Bartholomew'a gittim, Bütün gece evdeydik.

_Cuma 20._ S{t}'ye gittim. Thomas'ın, eve geldi ve oyuna gitti,
eve geldi: sabah 3'te kalktı ve Hastaneye gitti Beşik 5 büyük aldı.

_Cumartesi 21._ S{t}'ye gitti. Thomas'ın 1'ini Bay Taunton'a,[49] 2'sini
Edinburgh, S{t}'ye gönderdi. Thomas'ın bu hafta yukarıdakilerden 6'sını aldı, eve geldi ve
bütün gece evde kaldı.

_Pazar 22._ Gitti ve dışarı baktı, saat 4'te kalktı, parti
Harps'a gitti 3 büyük ve 2 küçük aldı, hepsi Barth{m}'ye gitti.

_Pazartesi 23._ Wilson ve Brookes'a sipariş almaya gitti, Bill ile karşılaştı,
Birini Carpue'ye getirdi, Barthol{w}'den 2 tane getirmesi için geri gönderdi. Brookes için 1, Bell için 1, Ben{n} ve Jack Harpers'ta 5 küçük aldı.

_Salı 24._ Gece yarısı saat 12'de bir parti Wygate'e gitti 3 küçük aldı,
Geri döndü ve Newington'da 2 büyük aldı, Eve geldi ve sonra Ben{n}'e yerleşti,
Her adamın payı L8 16s. 8d., bütün gece evde.

_Çarşamba 25._ Bütün gün ve gece Evde.

_Perşembe 26._ Bütün gün ve gece Evde.

_Cuma 27._ Dışarı bakmaya gittim, Eve geldim Ben ve Dan{l} ile saat 5'te buluştuk, Harps'a gittim, 1 büyük aldım ve Jack'in evine götürdüm, Jack,
Bill ve Tom bizimle değil, Sarhoş oluyorlar.

_Cumartesi 28._ Sabah saat 4'te kalktık, tüm grupla
Guy's and S{t}. Thomas's Crib'e gittik, 6 tane alıp S{t}. Thomas'a götürdük. Eve
geldik ve tekrar Thomas'da buluştuk, 3 kişiyi Edinbro'ya götürdük, birini
Guys'a götürdük.

_Pazar 29._ Bütün gün ve gece evdeydik.

_Pazartesi 30._ Butler ve Dan{l}, 1 büyük atı Framton'a, büyük küçük atı
Hornig'e götürdük.

_Salı 31._ Harty Choak'ta buluştuk,[50] at konusunda tartıştık.

AÇIKLAMALAR, &C., OCAK 1812.

_Çarşamba 1._ Sabah saat 3'te kalktık, tüm grupla
Guys and S{t}'ye gittik. Thomas', 3 yetişkin aldı, 1'i Guy'dan ve 2'si S{t}'den. Thomas',
onları S{t}'ye götürdü. Thomas', eve geldi ve tekrar buluştu, yukarıdakilerden birini Guy'a götürdü, At L24'e yerleşti. Bütün gece evdeydik. Bayan Naples.[51]

_Perşembe 2._ S{t}'ye gittik. Thomas', bir yetişkin açık D{o} değil için L7 17 6 ​​aldı. Eve geldik, S{t}'de anlaşarak buluştuk. Thomas'ın
dışarı
çıkmadı, Bill orada değildi, Tekrar eve geldi, bütün gece evdeydi.

_Cuma 3._ S{t}'ye gittim. Thomas'ın, Fetüsü Londra'ya götürdü,
Kabul edildi. 10s. 6d. S{t}'ye geri döndüm. Thomas'ın Kabul edildi. L4 4s. 0d., Eve
gittim, Anlaşmaya göre buluştuk, Yeşil'e gittim 5 aldım, Jack, Ben{n} ve ben;
Dan{l}. ve Bill evde, yukarıdaki 5'i Barthol{w}'ye götürdüm. bütün
gece evdeydik.

_Cumartesi 4._ Bartholo{w}'de buluştuk, yukarıdakilerden 4'ünü aldılar, 1'ini
Edinburgh'a gönderdiler, 1'ini sipariş için Brookes, Carpue ve Wilson'a gittim, Geri döndüm,
bütün
gece evdeydik.

_Pazar 5._ Bütün gün evdeydik. Saat 5'te buluştuk, hepsi Newin'e gitti.[52] 3 tane aldık.
Jack ve ben onları Wilson'a götürdük, eve geldik, saat 12'de buluştuk, 5 ve 2 küçükle
Harps'ta buluştuk, sonra Big Gates'e gittik, 3 yetişkinle
buluştuk, Dan{l}'i evde bıraktık, hepsini Bartho{m}'ye götürdük.

_Pazartesi 6._ Barth{w}'ye gittik, 1'i Londra'ya götürdük, Jack ve Tom 1'i
Harnige'e, D{o} 1'i S{t}. Thomas'a götürdük. Eve geldik, bütün gece.

_Salı 7._ Bütün gün evdeydik, Tom 1'i ilçeden Bartholom{w}'ye götürdü. L2'yi getirdi, oradan 2'yi Bay Wilson'a, D{o}'yu
Brookes'a götürdü.

_Çarşamba 8._ Sabah 2'de. kalktı, Parti Harps'a gitti, 4 yetişkin
ve 1 küçük, 4'ünü S{t}'ye götürdü. Thomas's, Eve geldi, Bay Wilson'a gitti ve
Brookes, Dan{l}. Bay Wilson'dan 8 8 0 L aldı. Bay'dan 9 9 0
Brookes, İlçeye geldi, küçük olanı 1 10 0 L'ye sattı, Aldı. Yetişkinler için 4 4 0 L, Bütün gece evdeydi.

_Perşembe 9._ S{t}'ye gittim. Thomas's, 8 8 0 L aldı, 2 yetişkin:
bütün gece evdeydi.

_Cuma 10._ S{t}'de buluştuk. Thomas's, her adamın payını 12 12 0 L'ye bölüştük, 3
elde şey[53].

_Cumartesi 11._ Sabah 4'te. kalktım ve Hastane Beşiğine gittim, 2
yetişkin aldım, Barthol{w}.'de buluştum, Country için 2'sini paketledim, 1'ini S{t}'de sattım. Thomas'ın: bütün gece evdeydim.

_Pazar 12._ Bütün gün evdeydim, saat 23.00'te buluştum ve hepsi Wygate'e gitti,
2 yetişkin ve 2 küçük aldım, sonra Green'e gittim, 2 büyük ve 1
büyük küçük aldım,[54] Onları Barthol{w}'ye götürdüm.

_Pazartesi 13._ Yukarıdakilerden 2'sini Bay Brookes'a ve 1 büyük ve 1 küçük Bay Bell'e, Fetüs'ü Bay Carpue'ye, küçük Bay Framton'a, büyük küçük Bay Cline'a götürdüm. Saat 5'te buluştuk, parti Newington'a gitti, 2 yetişkin. Onları S{t}.
Thomas'a götürdüm.

_Salı 14._ Sabah 1'de kalktık, Ben{n}., Bill ve ben S{t}. Luke'a gittik,
2 yetişkin; Jack, Dan{l}. Büyük Kapılar, 1 büyük ve 1 küçük, onları
Barthol{w}'a götürdü. Eve gelip S{t}. Thomas'a gittik, sonra siparişler için
şehrin diğer ucuna gittik. Bütün gece evdeydik.

_Çarşamba 15._ S{t}. Thomas'a gittik, geri döndük, Edinburgh için 2 büyük ve 1 küçük paketledik. Bütün gece evdeydik.

_Perşembe 16._ Grup Hartichoak'ta buluştu. Yukarıdakileri hallettik, Her bir adamın payı L8 4s. 7-1/2d. Bütün gece evdeydik.

_Cuma 17._ Gittim ve dışarı baktım: eve geldim, 11'de buluştuk, parti hariç Dan{l}.,
Hastane Beşiğine gittim ve 4 tane aldım, devriyeler tarafından durduruldum, Butler, At
& Araba alındı.

_Cumartesi 18._ Beyaz ata gittim, Butler kefaletle serbest bırakıldı: bütün
gece evde.

_Pazar 19._ Gittim ve dışarı baktım, bütün gece evde, Atı
Ahırdan çıkaramadım.

_Pazartesi 20._ Bütün gün ve gece evdeydik, Butler ve Jack sarhoş oldular.

_Salı 21._ Dışarı baktım, Jack ve Butler her zamanki gibi sarhoştular, dışarı çıkmamızı
engellediler. Evde.

_Çarşamba 22._ Sabah saat 4'te kalktık, Bill ve ben
Hastane Beşiğine gittik ve 1'i Bay Cooper'ın[55] Dersleri için, partiyle
bir anlaşmazlık yaşadık, bütün gece evdeydik. Ben sarhoş oldu.

_Perşembe 23._ Gece 10'da buluştuk, Wygate'e gittik, 4 büyük ve 1 küçük aldık, Green'e gittik 3 büyük aldık. Dan{l}, bizimle değildi.

_Cuma 24._ Gece 11'de buluştuk. Devriyelerle buluştuk. Bir Hastane Beşiği aldık
ve Bermondsey'de 6 tane, onları Barthol{w}'ye götürdük, 3'ünü de Kır'a gönderdik.

_Cumartesi 25._ Bartholomew'da buluştuk. 1'ini Bay Carpue'ye götürdük; S{t}.
Barthol{w}. 2'sini aldı: bütün gece evdeydik.

_Pazar 26._ Büyük Kapılara Bakmak İçin Gittim, Eve Geldim, Bütün
gece evdeydim.

_Pazartesi 27._ Sabah saat 2'de kalktım, Dan{l}. hariç partiyle buluştum. Büyük Kapılara gittim, 4 tane aldım. Onları Barthol{w}.'ye götürdüm. Daha sonra
buluştum, 1'ini Bay'a götürdüm. Cline, 2. Bay Wilson'a, eve geldi. Tom ve Bill sarhoş oldu, dışarı çıkmadı.

_Salı 28._ Barthol{w}.'ye gitti, satamadı, İlçeye geri döndü ve eve geldi, bütün gece evdeydi.

_Çarşamba 29._ Bartho{w}.'ye gitti. Kalan 2'yi S{t}. Thomas'a getirdi, bütün gece evdeydi.

_Perşembe 30._ S{t}. Thomas'a gitti, bütün gece evdeydi.

_Cuma 31._ Dışarı bakmaya gittim, gece dışarı çıktım, 2 Guys ve Thomas'ı aldım,
aynı gece 3 Harps 2 küçük: aynı gece Araba bozuldu, 2'sini Guys'a götürdüm.

AÇIKLAMALAR, &C., ŞUBAT, 1812.

_Cumartesi 1._ Barthol{w}'ye gittim, yerleşmedim, bütün gece evdeydim.

_Pazar 2._ Bakmaya gittim, akşam 5'te buluştuk, Green'e
gittik, 7 büyük ve 3 küçük ve 3 cenin aldık. Aynı gece Wygate'e gittik, 4
büyük ve 2 küçük. Onları Bartholomew'a götürdük.

_Pazartesi 3._ Bartholomew'a gittik, bütün gece evdeydik.

_Salı 4._ Bartholomew'da buluştuk, her adamın payını 21 L 9s. 4d. olarak belirledik,
Gece buluştuk, Guy's'a gittik, 3 yetişkin aldık. Onları Bartholomew'a götürdük: bütün gece
evdeydik.

_Çarşamba 5._ Barthol{w}'ye gittik. Gece buluştuk. Newington'da 5 tane aldım.

_Perşembe 6._ St. Thomas'a gittim: bütün gece evdeydim.

_Cuma 7._ Birlikte buluştuk, ben ve Butler Newington'a gittik, işler kötü.[56]
Jack ve Bill Goswell St.'ye gittiler.[57] 1 tane aldık. Eve döndüğümüzde tekrar buluştuk. Danl. Bill
ve ben St. Johns'a gittik, 2 yetişkin aldık. Ben{n} ve Jack Flemish'e gittiler[58]
hiçbir şey alamadık, 2 tane St. Thomas'a aldık.

_Cumartesi 8._ St. Thomas'a gittik, bütün gece evdeydik.

_Pazar 9._ Look out'a gittik, bütün gece evdeydik.

_Pazartesi 10._ Buluştuk. St. James'e gittik. 9 büyük ve 4 küçük aldık, onları
Barthol{w}'a götürdük.

_Salı 11._ Barthol'a{w} gittim. Eşyaları taşıdım. Bütün gece evdeydim.

_Çarşamba 12._ Look out'a gittim, Gece buluştuk, St. Olives'a gittik.
2 yetişkin ve 1 Do Bermondsey aldık, onları St. Thomas'a götürdük.

_Perşembe 13._ St. Thomas'ta buluştuk. Bütün gece evdeydik.

_Cuma 14._ Randevuyla buluştuk, Jack ve ben Big Gate'e gittik, 4 aldık,
geri kalanlar St. Luke'a gittik, 2 aldık, onları Barthol'a{w} götürdük.

_Cumartesi 15._ Barthol'da buluştuk. Bütün gece evdeydik.

_Pazar 16._ Look out'a gittik, bütün gece evdeydik.

_Pazartesi 17._ Buluştuk ve Wiegate'e gittik. 8 büyük ve 1 küçük aldık. Onları
St. Thomas'a götürdüm.

_Salı 18._ St. Thomas'da buluştuk. 2 kişiyi Guy'a götürdük. Eve geldik ve
her adamın payını 23 6s. 9d olarak ödedik. 2'si büyük, 3'ü küçük ve 3'ü ödenmemiş
cenini açtık, bütün gece evdeydik.

_Çarşamba 19._ Evde bütün gün hastaydık. John Harnet ve Butler sarhoş oldular,
bütün gece evdeydik.

_Perşembe 20._ Buluştuk ve Pancress'e gittik[59] 15 büyük ve 1 küçük aldık
onları Barthol{w}'a götürdük.

_Cuma 21._ Barthol{w}'da buluştuk. Parçayı sattık, eve geldik. Sabah 2'de buluştuk
St. Thomas's Crib'e gittik. 3 büyük aldım, Devriyelerle buluştum, 1'ini St. Thomas'a
ve 2'sini Barthol{w}'a götürdüm.

_Cumartesi 22._ Barthol{w}'da buluştum. 7'sini kırsala gönderdim, geri kalanını
şehrin her yerine dağıttım. Bütün gece evdeydim.

_Pazar 23._ Bütün gün ve gece evdeydim.

_Pazartesi 24._ Bill Jack Tom ve Ben{n} Nat Ure ile Sarhoş olmak, Harps'a gitmemizi engelleyen
bir Arabayla Eve Gelmek zorunda kalmamıza neden oldu.

_Salı 25._ Bütün gün evdeydim, Gece Harps'a gitmek için Jack'te buluştum.
Dolunay olduğu için gidemedim.[60]

_Çarşamba 26._ Dışarı bakmaya gittim. Dışarı çıkamadım Jack ve Tom sarhoş oldu. Ben{n} çok hastalandı.

_Perşembe 27._ St. Thomas'a gittik, ekstremiteleri sattık. Gece Tom
& Bill Rockingham Arms'ta sarhoş oldular, bütün gece evdeydiler.

_Cuma 28._ Jacks'te buluştuk. 4 büyük, 1 küçük ve 1 Fetüs, Harp aldık.
Onları Londra'ya götürdük.

_Cumartesi 29._ St. Thomas'ta buluştuk, bütün gece evdeydik.

MART 1812.

_Pazar 1._ Buluştuk ve Büyük kapılara gittik, 3 aldık. Onları St.
Thomas'a götürdük, yerleşmedik.

_Pazartesi 2._ Mr. Vickers'ta buluştuk, Jack & Tom dövüşe gittiler, bütün gece evdeydiler.

_Salı 3._ St. Thomas'a gittim, gece Pencress'e gittim 8
yetişkin, 2 küçük ve 2 cenin aldım.

_Çarşamba 4._ Jack'te buluştuk ve yerleştik, bütün gece evdeydik.

_Perşembe 5._ St. Thomas'a gittim; gece erken, dışarı çıktık ve 1 St.
Thomas's Crib: bütün gece evdeydik.

_Cuma 6. _ Büyük Kapılar Yeşil'e bakmaya gittim, gece 1 Büyük Kapı aldım.

_Cumartesi 7._ Bütün gün ve gece evdeydik.

_Pazar 8._ Gece buluştuk, Jack, Tom ve Dan{l}. Harps'a gittik 5 Büyük aldık,
Bill ve ben Büyük Kapılar'a gittik, bayan{d}.[61]

_Pazartesi 9._ Bütün gün ve gece evdeydik.

_Salı 10._ St. Thomas'a gittik ve yerleştik.

_Çarşamba 11._ Büyük Kapılar'a bakmaya gittik, gece parti
yukarıdaki Yer'e gitti ve yine bayan{d}., herkes sarhoş oldu.

_Perşembe 12._ Bütün gün ve gece evdeydik.

_Cuma 13._ Gözleme gittim, gece buluştuk ve Wiegate'e gittik 5
büyük aldık, ayrıca Green'e gittik 8 büyük aldık ve onları Bartholomew'a götürdük.

_Cumartesi 14._ Barthol'da buluştuk. 5'ini Edinburgh'a, Bay Wilson'a 3,
Brookes'a 2, Barthol'a gönderdik. 1. Her adamın payını 3 L 6 8,2 elden ödedik.[62]

_Pazar 15._ Gözleme gittim, gece St. John'a gittik, 1 Büyük
ve 1 Büyük Küçük aldık, Yaktık. Büyük'ü Wilson'a, küçük'ü St. Thomas'a götürdük.
Bayan Kay'in emriyle Hollis'e 11 L 11 0 ödedik.

_Pazartesi 16._ Bütün gün evdeydim Harps'a gittim 3 Büyük ve 1 Büyük Küçük, 1 Küçük ve 1 Fetüs aldım, 2 Büyük'ü St. Thomas'a, 1 Büyük'ü Guy'a, Büyük Küçük'ü Bay Frampton'a ve 1 Küçük'ü Bay Taunton'a götürdüm. Bay Frampton akşam 7'de aradı.

_Salı 17._ İlçeye gittim: Akşam 6'da buluştuk,
Flaman, Jack, Ben{n}. ve ben gittim. 2 yetişkin aldım, Bill bizimle değildi, yukarıdaki 2'sini St. Thomas'a götürdüm. Zaman için büyük kapı çok iyi.

_Çarşamba 18._ Büyük kapılara gittim dışarıyı gözetlemek için. eve geldim, bütün gece evdeydim ki bu bizim için çok kötü bir şeydi çünkü borçlarımızı ödemek için biraz para istiyorduk
ve bu kişiler bize çok
uygun davrandılar. _Perşembe 19._ Jack'te buluştuk ve her adamın payını belirledik L6 18 4: akşam 6'da
Toplantı Evi'ne gittik[63], 1 Büyük ve 1 küçük, daha sonra
Büyük kapılara gittik 2 Büyük aldık ve onları Barth{w}'ye götürdük.

_Cuma 20._ St. Thomas'a gittik, bütün gece evdeydik.

_Cumartesi 21._ Jack ve Tom 2 Büyük küçük, 1 Frampton 1 Taunton aldılar.
Yukarıdaki L3 13 6 D{o} için alındı. L4 4 0: bütün gece evdeydik.

_Pazar 22._ Green'e gittik, bütün gece evdeydik.

_Pazartesi 23._ Bütün gece evdeydik.

_Salı 24._ D{o}.

_Çarşamba 25._ Pancress'e gittim 5 yetişkin aldım, onları Bartholomew'a götürdüm.

_Perşembe 26._ Gözleme gittim, Jack 2 Büyük küçük aldı. 1 D{o}.
Frampton L3 13 6 1 D{o}. Bay Taunton L4 4 0.

_Cuma 27._ Gözleme gittim, bütün gece evdeydim.

_Cumartesi 28._ Jack, Bay Cline için 1 büyük küçük aldı L4 4 0, bütün gece evdeydim.

_Pazar 29._ Yeşil'e gittim; bütün gece evdeydim.

_Pazartesi 30._ Bütün gün ve gece evdeydim.

_Salı 31._ Pancress'e gittim 5 yetişkin aldım Ben Bill ve ben. Dan'l Jack
ve Tom Harps'a gitti, kaçırdım.

_Çarşamba_ NİSAN _1._ Parti Yeşil'e gitti 4 yetişkin aldı; 1 Nisan olduğu için adam bize yeni bir Şapka bıraktı.[64]

_Perşembe 2._ Bill ve ben Büyük Kapılara gittik 2 yetişkin ve 1 küçük,
Jack, Ben ve Dan'l 4 yetişkin aldı, Harps.

_Cuma 3._ Yukarıdakileri görmek ve dağıtmak için dışarı çıktık, gece Jack'te buluştuk, Ben'in sarhoş olması partiyi hayal kırıklığına uğrattı.

_Cumartesi 4._ Buluştuk ve kararlaştırdık L108 13s. 7d. her adamın payı L18 2s.
3d., bütün gece Evde.

_Pazar 5._ Görmeye gittik Jack'te saat 10'da buluştuk, zamanında
eve dönmedik, dışarı çıkmadık.

[_Tarih belirtilmedi._] Tom ve ben Olives'a gittik,[65] başaramadık.

[Bu noktada günlük aniden sona eriyor: Cuma 7'sinden Cumartesi 29'una kadar olan girişler, el yazmasının geri kalanından farklı bir el yazısıyla yazılmış.]

[1812, AĞUSTOS]

_Cuma 7._ Hollis ve ben dışarı bakmaya gittik, Bill'i bulamadık, St. Johns'a gittik, sonra White Chappell'e gittik, gece döndük, White Chappel'e gittik, başaramadık, geri döndük St. Johns'a gittik, diğer grup yetişkini yakalamıştı, merdivenle geri dönerken Bill, Gözetleme Evi'ne götürüldü,[66] merdivenle eve geldi.

_Cumartesi 8._ köpekler 11 şilin: sendika salonuna gittik[67] Bill, grubun Bartholomew'a gittiğini anladı. Gece W{e}'ye gittik. Chappel 4
yetişkin, bir küçük, 2'sini Barthol{m}'e götürdü. 2 ve 1 Küçük'ü St. Thomas'a götürdü. At ve Araba.

_Pazar 9._ bütün gün ve gece evde, Wortley at ve araba konusunda geldi.

_Pazartesi 10._ St. Tho{s}'a gittim. 1 yetişkin için 4 şilin 0 peni ödendi. Barthol{m}'e gittim. 4 şilin 0 peni ödendi. Ben'le kürek çektim, her adam için ödeme yapmadım.
2 şilin 0 peni aldı, Hollis'le 2 şilin 0 peni bıraktım. Masraflar için, bütün gece
evdeydim.

_Salı 11._ Crouch'un konuları kestiğine dair bilgi aldım[68]
St. Tho{s}'a gittim, onları kesmedim, Barthol{m}. vardı, farklı{t}.
Kasabanın bazı bölgelerine emirler için gittik, Masraflarımızı ve ne aldığımızı belirledik.
her adamın payı 3 şilin 1 peni. 2-1/2d. bir yetişkin St Thom{s}. 1 Londra D{o} ödenmemiş
1/2 D{o} Barthol{n}. ödenmemiş; gece Hoxton'a gittim, 1 Büyük Sarı
Sarılık Brooks'ta satıldı.

_Çarşamba 12._ Dışarı bakmaya gittim, gece Barthol{m}'e gittim. Beşik.
uçları kestim
Barthol{m}'e götürdüm.--Rec{d}. L1 0s. 0d.

_Perşembe 13._ St Thomas'ın Beşiğine gittim başaramadım
Beyaz ata geri döndüm, Bill tutuklandı,[69] Millard[70] pd. Borç aldım
sarhoş oldum dışarı çıkmak istemedim, Bill ve Hollis Weigate'e gitti 1 yetişkin erkek aldı,
Boro'ya götürdüm, Rec{d}. L2 0s. 0d.

_Cuma 14._ Barthol swagg{d}'e gittim. Ekstra{s}[71] St. Thos.'a gece
gittim Weigate'e 1 erkek aldım onları Brooks Dan'a götürdüm -- --[72] Rec{d}.
L1 1 0

_Cumartesi 15._ Farklı yerlere gittim, Gece panc{s}'e gittim.[73]
Bayan{d}. Rec{d}. L1 0 0

_Pazar 16._ Dışarı bakmaya gittim, Gece Harp'a gittim 1 yetişkin erkek aldım
Wilson'a 1 Küçük D{o} aldım, Bartho{w}'ye götürdüm: Bir Hamal büyük olanı
taşıdı. Hollis içeri girmedi.

_Pazartesi 17._ gittim ve yukarıdakiler için para aldım, küçük üç gine getirdi,
gece Connell{s}'e gittim. 1 yetişkin M. aldım.[74] Dan{l}, St
Tho{s}'a taşındı. Hollis içeri girmedi, Rec{d}. L1 0 0.

_Salı 18._ Farklı yerlere gitti, gece oyuna gitti.
Rec{d}. L1 10 0.

_Çarşamba 19._ Yukarıdaki gibi gece gitti Flaman 1 ad{t}. erkek, St
Thomas'a götürdü, ücret aldı; aynı şekilde, Millard bunun için L1 1 0 verdi.

_Perşembe 20._ Yukarıdaki gibi, gece Flaman 1 yetişkin erkek, St
Tho{s}'a götürdü. Rec{d} L1 12 0.

_Cuma 21._ Farklı yerlere gittik, Bay Stanley[75] ile Ders için bir konu getirme konusunda anlaşarak kavgamızı çözdük, yukarıdakileri gece St. Thom{s}'dan çıkardık, Harp'a gittik, altındaki 1 yetişkin M.'yi aldık
St. Thos{s}'a götürdük.

_Cumartesi 22._ Ben ve Hollis'i gözetlemeye gittik, Bill Boro'da kaldı, yukarıdakiler için 4 4 0 L aldı, çok garipti, Barth{l}'daki için sadece iki Gine aldı. Ders için yeterli değildi, Sett{d}. her bir adamın payı
L1 16s. 6d., gece parti Weigate'e gitti, kötü bir şeydi.

_Pazar 23._ Farklı yerlere gözetlemeye gittik. Holliss, Ben ile
St. George'da buluştu, Lamberts'ta ayrı ayrı buluşmayı kabul etti: buluştuk,
birbirimize baktık İşle ilgili hiçbir şey olmadı,
grubumuz Harp'a gitti, özel[76] kapı kapalı olduğu için içeri giremedik,
eve döndük.

_Pazartesi 24._ Grubumuz Barthol'a gitti. Ben ve Daniel ile buluştuk
kısmen anlaştık, Ben ve ben Araba ile farklı yerlere bakmaya gittik
Charing Cross'tan geri dönerken Yahudilerle buluştuk[77] Karanlığa kadar sürüklendi ve
kokusunu kaybetti, eve geldi, o gece dışarı çıkmadı.

_Salı 25._ Yahudi'nin Barthol'a bir Erkek getirdiğini anladık.
Yukarıdaki yerde
randevu ile buluştuk, bir tartışma yaşadık, baktıktan sonra eve döndük,
saat 16.00'da anlaştık (Crouch iki saat fazla uyumuştu)
St. J{ns} işine gittik. üç yer sadece iki yetişkin M. ve F. aldı
zamanları olmadığı için, yukarıdakileri Bay Frampton'a götürdüler.

_Çarşamba 26._ Gözetlemek için ayrıldılar. Holliss Bay F.'den L6'nın bir kısmını aldı. Ben yukarıdaki L1'den aldım. parti gece buluştu, Ben Bill ve Tom
Işık St Geo{s}'ye gitti 2 yetişkin M. ve F. aldılar 1 Willson M. ve F. aldılar.
Barthol{m} ben Jack ve Hollis Isl{n}'ye gittiler. Başaramadılar
köpekler bize doğru uçtu, sonra Pancr{s}'ye gittik bir nöbetçi[78] dikilmiş buldular,
eve geldiler.

_Perşembe 27._ Gözetlemeye gittiler, Hollis kalanı Frampton L2 8 0'da aldı. Gece St. Thos.'da buluştular--çok ışık sönmedi
(eve geldi). _Cuma 28._ Gözetlemek için ayrıldık, Barthol{n}'den F.'yi St. Thomas'a getirdik, yerleşmemiş olarak Hollis'ten L1 0 0 aldık, sonra
St. Thos.'da buluştuk ve St. Jns'e gittik, Ben bizimle değildi, iki delik bir kötü çalıştı,
C.{ns}[79]'u çektik ve yukarıdakileri St. Thos'a götürdük.

_Cumartesi 29._ St Thos.'da buluştuk. Her ikisi için de P{d} alamadık. Jack'in L2'sini ödünç aldık, bütün gece evdeydik.

_Pazar 30._ Gözetlemeye gittik, gece H.'ye gittik. İki büyük M{s} aldık.
St Thos.'a gittik. 1'ini Wilson'a götürdük, 1 yetişkin St Jns'den geldi.

_Pazartesi 31._ Bakmaya gittim ---- ---- ----[80] eski küçük L1 10 0 aldım
p{d} bir tane Wilson's at Night buluştuk hariç Bill Conn{n}'a gitti 2 yetişkin aldım
M. & F. Barthol{m}'a götürdü. bir tane küçük.

1812 EYLÜL.

_Salı 1._ Barthol{m}'a gittim 2 yetişkin için ödeme aldım L8 8 0, gece
buluştuk, ben ve Light Connelly'e gittik 2 yetişkin M. ve bir büyük boy
küçük F. aldık, Jack Bill & Hollis Weigate'e gittik, 1 büyük ve 2 küçük aldık, yukarıdakilerden 2'sini Frampton'a götürdük 1 M. & D{o}. F. 1 büyük ve 2 küçük St Thos'a. 1
küçük Wilson'a.

_Çarşamba 2._ London Hollis'e gittim, Canines L8 8 0 aldım, Bill
1 büyük M için ödeme aldım. L4 4 0 aldım. Aldım{d}. 1 büyük boy küçük için L4 4 0 aldım, Bill
Aldım{d}. St George'dan gelen F için L1 0 0 aldım 1 Küçük Wiegate'e geldi
Wilson'a gittim. Aldım{d}. Wiegate'den gelen 1 büyük Küçük için L2 0 0 aldım,
St Thomas'a gittim, çürümüş olduğu için satılmadı: gece parti toplandı ve ayrıldı, ben
ve Hollis Harp'ın işine gittik{d}. işin kötü olduğu ortaya çıktı, Jack Bill ve
Tom{s}. Işık Westminster'a gitti

1812 EKİM.

_Pazartesi 5._ Farklı yerlere bakmaya gittim, gece parti
Lamb{h}'ye gitti, 2 yetişkin ve 9 küçük aldım hepsini Belediye'ye götürdüm. Bay Cline
yukarıdakileri aldı, 2 yetişkin L8 8 0 Lamb{h}'den. & 1 küçük D{o}'dan
L3 13 6.

_Salı 6._ Gece dışarı çıkmadı.

_Çarşamba 7._ İzlemeye gitti Jack ve Ben White Horse'da bir kavga ettiler:
dışarı çıkmadı.

_Perşembe 8._ Parti kavgayı izlemeye gitti dışarı çıkmadı.

_Cuma 9._ Farklı yerlere bakmaya gitti. Gece St.
Olave'e gitti, 2 yetişkin M. ve F. M. aldı. Onları St. Thomas'a götürdü; tekrar
buluştuk, sarhoş oldum, partiyle gitmeyi özledim.

Ayrıldılar, bir kısmı Lambeth'e gitti, 1 yetişkin F aldı. Kaçırdılar, biri onu Boro'ya götürdü, diğerleri (sarhoş olan Ben hariç) Connolly'ye gitti, 1 yetişkin F aldı, onu Bartholomew'a götürdü ve diğerini aynı yerden çıkardı.

_Cumartesi 10._ Barthol{m}'de buluştuk. Bay Stanley yukarıdaki 2'den üçünü aldı
F. L8 8 0 bir yetişkin M. L3 13 6d açıldı, elinde bir tane bıraktı, eve geldi, bütün gece

[Yukarıdaki giriş bir sayfayı tamamlıyor: bu sayfanın arkası herhangi bir günde ayın yaşını bulmak için bir tabloyla
doludur: bu, diriliş adamları için en yararlı olanıydı, çünkü ay ışığı gecelerinde rahatsız edilmeden çalışamazlardı.]

_Pazar 11._ Gece dışarı bakmaya gittik, tüm grup Black'e gitti
(Jack bizimle ilk kez dışarı çıkıyordu) üç ad{t} aldı. M., sonra
Connolly'ye iki ad{t}. M. ve F. hepsini St. Thos'a götürdüler. eve geldiler.

_Pazartesi 12._ St. Thos'a gittiler. Cline yukarıdakileri almıştı,
Lamb{h}'a gitti. akşam randevuyla buluştuk, evde, Hesap Hazırladık
ama ödemedik Jack ve Bill orada olmadığı ve diğerlerinin fazla
çektiği için
tekrar buluştuk, Butler hariç hepsi Lambeth'e gitti
5 ilan aldı. 1 Küçük, Yukarıdakilerden 2'sini ve 1 küçük Wilson'a götürdük 1 Carpue'ye, 2 Brooks'a, eve geldi.

_Salı 13._ Barthol'a gittik. Ben Jack ve Butler bulamadık
diğerleri, ben Boro'ya geldim, elimdeki 1 küçük L1'i sattım.
Daha sonra eve geldim, Tomlight'a gittim[81] onun aldığını anladım.
parayı ondan L5 aldım, eve geldim, bütün gece evdeydim

_Çarşamba 14._ Lamb'a gittik. Ben'in yolundan çekilmesi nedeniyle bütün gece evdeydim, dışarı çıkmadım, Hollis'in Evi Çocuk dansında
bir tartışma yaşadım.

_Perşembe 15. _ Bakmaya gittim, eve geldim, oyuna gittim, sonra
White Horse'da buluştuk, Ben hariç parti Hollis ile kavga etti;
Beni ayırdı, Light ve Butler Lam{b}'ye gitti. 2 adts, Jack, Bill ve Mr. Hollis
Connelly'ye gitti 5 yetişkin, ayrıca St. Geo{e}'ye gitti. 4 adts.
Lamb{h}'de bizi kandıran Çocuk yüzünden. St. Geo{e}'de yukarıdaki 4 kişiyi kaybettik. Ben[82]
Fransa'ya gitti.

_Cuma 16._ Buluştuk ve Wiegate'e gittik, üç yetişkin aldık 2 F. 1 M. Barthol{m}'ye götürdük. Jack ve Tom arabayı getirdi, eve geldi.

_Cumartesi 17._ Barthol{w}'de buluştuk. rec{d}. L2 0 0 Lamb{h}'ye gitti. P{d}. adam L1 1 0 eve geldi, bütün gece evdeydi.

_Pazar 18._ Dışarı bakmaya gittim, hiçbir şey yapmadım, bütün gece evdeydim.

_Pazartesi 19._ Lamb{h}'ye gittim. 1 Yetişkin M. aldım. [başka bir tane daha açtı ama
çiçek hastalığıyla kötüydü][83] yukarıdaki M.'yi Barth{m}'ye götürdüm. eve geldi,
Butler bizimle değildi.

_Salı 20._ Barthol{w}'ye gittim. Bill yukarıdaki Erkek için P{d} almıştı.
Ondan ödünç aldım L1 10 0, Lamb{h}'ye gittim. gece eve geldim
White [Horse] Hollis'te kendim Jack ve Tom Light ile buluştum, Bill bizimle değildi
giysilerini bulamadı[84]: Lamb{h}'ye gittim. iki yetişkin M. Barthol{w}'ye götürdü.
Butler yine bizimle değildi eve geldi.

_Çarşamba 21._ Barthol{m}'e gittim P{d} aldım. Yukarıdaki 2 adt. Light
& Hollis 4s verdi. 2d. Jack'e L2 0 0 verdim L2 2 0'ı kendim tuttum, eve geldim, ama
Hollis ve Light Hastane Beşiğine gittiler 1 yetişkin erkek aldılar St Thos'a götürdüler.
Parayı aralarında paylaştılar: aynı şekilde küçük bir çocuk için 1 Pound, bütün gece evdeydiler.

_Perşembe 22._ dışarı bakmaya gittim, Tower tepesinden siyah[85] birini takip ettim,
eve geldim ve W{e}. atında buluştuk, Butler hariç grup Lamb{h}'ye gitti.
3 yetişkin 2 M. 1 F. (birini arkamızda bıraktık) 1 küçük ve 1 Fetüs aldım, onları
Boro'ya götürdüm.

KASIM 1812.

_Pazartesi 16._ parti Tottenham'a gitti, 4 yetişkin, Wilson 2.
Abernethy 1. 1 elde

_Salı 17._ Evde.

_Çarşamba 18._ Evde.

_Perşembe 19._ Smithfield'da Hutton ile buluştuk, Bill, ben ve Ben St
T{s}'ye gittik, 2 ad aldık. Jack Hutton'da kaldı, parti Barthol{m}'e gitti. C{b}.
2 ad aldık. tüm Abernethy. Bilgi için bir tanesini Hutton'a verdim.

_Cuma 20._ Butler sabah sarhoş oldu, onun dışında parti Barthol{m}'de buluştu. Ben Jack ve Ben St T{s}'ye gittik. 4 ad aldık. Bill'i tekrar Tom'un ardından Arabayı getirmesi için gönderdik, onları Barthol{m}'e götürdük. Ben Jack ve Ben
Blue Lion'a gittik
1 adt aldık. Bill'i Tom'u arabasıyla getirmesi için gönderdik, onu
Barthol{m}'e götürdük. Suyun üzerinden geldik, 2 adt aldık. Çocuklar C{b}. ve 1'i Tho{s}'de.
Cumartesi günü Edinbro için 4 tane paketledik: bütün gece paramızı evde hallettik.

_Pazar 22._ St T{s}'de bekledik. B.--L{n}[86]--ve Tott{n} bütün gece evdeydik.

_Pazartesi 23._ Barth{m}'de buluştuk. St T{s}'ye gittik. 3 tane aldık, onları
Wilson'a götürdük, Bill 1 ad.'yi Frampton'a götürdü.

_Salı 24._ Gittik ve taşındık. Yukarıdakilerden birini Carpue'ye götürdük, p{d} aldık. eve
geldi, saat 5'te Jack'te buluştuk, Bill evde değildi, sabaha kadar dışarı çıkmadı. Jack
Köpekleri 5 Gine karşılığında Bay Thomson'a sattı.

_Çarşamba 25._ Saat 14.00'te Jack'te buluştuk. Butler ve ben B'ye gittik.
L{n}. 1 adt aldık. Jack, Ben ve Bill Panc{s}'e gitti. 5 adt aldık ve 1 küçük, onları
Barthol{w}'e götürdük. 3'ünü Cline'a götürdük, 2 set kutu aldık.[87]

_Perşembe 26._ Barthol{m}'de buluştuk, ben ve Jack Tottenh{m}'ye gittik. 1
adt aldık. Ben ve Bill St Ths'ye gitti. D{o} 3 büyük eve geldi, ben ve Jack 1
Tottenh{m} aldık. Bill ve Ben 1 büyük 2 küçük.

_Cuma 27._ Plough'da buluştuk, St T{s}'ye gittik. 6 adt. 1 küçük. Fenerli adamla tanıştık[88]: onları Barthol{m}'ye götürdük. Golden Lane'e 1 adt. 1
küçük gitti Jack Hutton'a L1'i hisse olarak verdi, yukarıdaki yere götürdü.

_Cumartesi 28._ Barthol'da buluştuk. 1 adt. hariç yukarıdakileri elden çıkardık.
açtık, 3 küçük, üçünü Edinboro'ya gönderdik. Hesabımızı çektik, eve geldik
Jack'te buluştuk, ödemedik, bütün gece evdeydik.

_Pazar 29._ Blue L{n}'e bakmaya gittik. &c dışarı çıkmadık Jack Bill ve
Tom Sarhoş Ben'in söylediği gibi dışarı çıkmama sebebini söyledi.

_Pazartesi 30._ Hesabımızı Cumartesi'ye kadar ödedik. 1 adt. Op{d}. &
Küçük üç; Barthol{n}'da tanıştık. Bill ve Jack Hutton B. Lyon'a gittik ve 1 adt. aldık. Salı sabahı saat dörtte kalktık, Butler Bill ve ben
yukarıdakileri St Thos'a getirdik.

ARALIK 1812.

_Salı 1._ Tottenham Court Road'da buluştuk, St. Ts Crib'de bir anlaşmazlık yaşadık.
Eve döndük, hiçbir şey yapmadık. Rockingham Arms'a geldik, sarhoş olduk

_Çarşamba 2._ Vickers rectify{d}'de buluştuk. Son hesabımızda, parti
beni ve Ben'i St Thos'a gönderdi. C{b}. 1 adt. aldık, Bill ve Jack Guys Crib 2
adt ama onlardan biri opd. Butler bize göz kulak oldu, onları St. Thos'a götürdü.
eve döndük St Thos'ta buluştuk, ben ve Jack Tott{m}'ye gittik. 4 adt aldık, Ben ve
Bill ad/6 s/1 f/1 aldı. Pancrass'ta Totten{m}'yi Wilson, Pan{s}'a götürdük. Barthol'a.[89]

_Perşembe 3._ Wind{ll}'de buluştuk. St. yukarıdakilerden 2'sini Wilson'a verdi,
Barthol'a gitti{w}. Gece için eve döndük.

_Cuma 4._ Vickers'ta buluştuk, paketlendi{d}. Shute için bir tane hazırladık, sonra
St Thos'a gittik. 6 adt. aldılar. Barth{m}'ye götürdüler. Ben ve Jack Hutton'ı Edinbro'ya gitmek üzere paketlenmeleri için bıraktık, sonra Jack ben ve Bill Tott{m}'ye gittik. 3 adt. aldılar. Barthol{m}'ye götürdüler.

_Cumartesi 5._ Barth{m}'de kaldık. Edinboro'ya gitmek üzere paketlendik, 12 kişiyi yukarıdaki yer için iskeleye gönderdik, bütün gece evdeydik.

_Aşağıdaki liste Dirilişçilerin tarihiyle ilgili başlıca bilgi kaynaklarından bazılarını içerir._

SMITH, SOUTHWOOD. "Ölülerin Yaşayanlara Kullanımı." _Westminster Review_,
ii., 1824, s. 59.

Bu daha sonra bir broşür olarak yeniden basıldı. Baskılardan biri _Ceset Kapma_ başlığıyla yayınlandı.

MACKENZIE, W. _Kamuoyuna ve Yasama Meclisine,
yasama yoluyla Anatomi Okullarına
ölü bedenler verilmesinin gerekliliği hakkında bir Çağrı_. 8vo. Glasgow, 1824.

GREEN, JOSEPH HENRY. _Sir Astley Cooper'a, Guy's Hastanesi'nde bir Anatomik Cerrahi
Okulu kurulmasıyla ilgili bazı
işlemler hakkında bir mektup_. 8vo. Londra, 1825.

"Beden Kapma Zevkleri Üzerine." _Monthly Mag._, iii., 1827, s. 355.

_Avam Kamarası Anatomi Seçilmiş Komitesi Raporu_. Fol.,
Londra, 1828.

Bu, belki de Dirilişçiler hakkında en iyi bilgi kaynağıdır. Bu ciltte, kanıtlara ve rapora ek olarak birçok önemli belge basılmıştır.

"Anatomide Diseksiyonun Önemi." _Westminster Review_, x., 1828, s.
116.

_Anatomi eğitimi amacıyla yeterli miktarda insan
bedeni sağlamak için gerekli yasal önlemler hakkında Parlamentonun her iki Meclisinin üyelerine bir hitap. [Bir bilim
ve insan dostu tarafından.]_ 8vo. Bath. t.y.

Parlamento Evleri'ndeki Anatomi Yasa Tasarıları hakkındaki tartışmalar
Hansard'da bulunabilir.

Ayrıca, Yasa Tasarıları'nın Parlamento'da olduğu dönem için _Lancet_ sayfalarında da çok fazla bilgi bulunmaktadır. Editör Bay Wakley,
bu konuya büyük ilgi gösterdi ve
Yasa Tasarıları'nın görüşülürken
kusurlarını işaret eden birçok canlı makale yazdı.

"Anatomi Konuları Tedariki." _London Mag._, xxiii., 1829, s. 121.

Mart 1829'da "Christopher North" tarafından "Robert Knox" hakkında _Blackwood_'da yayınlanan makale.

_Bishop, Williams ve May'in Old Bailey'de, 2 Aralık 1831'de İtalyan Çocuğunun öldürülmesi nedeniyle yargılanması_. 8vo. Londra, 1831.

Bu davanın hem bildiri hem de broşür olarak birçok Raporu yayınlandı.

"Anatomi Düzenlemesi." _Westminster Review_, xvi., 1831, s. 482.

"Anatomi Bilimine Engeller." _Monthly Review_, cxxvii., 1831, s.
91.

HANSON, N. _Burking'in şeytani ve korkunç uygulamalarına dayanan Hükümete ve Kraliyet Cerrahlar Koleji'ne hitaben yazılmış bir Mektup;
Anatomi Okullarını farklı bir temele oturtma gerekliliğini ortaya koyan_. 8vo. Londra, 1831.

GUTHRIE, G. J. _Sağ Sayın Lord Althorp'a hitaben yazılmış bir
mektupta, Parlamento'da bulunan Anatomi Tasarısı hakkında açıklamalar_. 8vo. Londra, 1832.

_Anatomi Okullarını Düzenleme Yasası_ (2 ve 3 Guil. IV. cap. 75).
Fol. Londra, 1832.

DERMOTT, G. D. _Anatomi, Fizyoloji ve Cerrahi üzerine Dersler dersine giriş niteliğinde bir Ders,
Gerrard Caddesi, Soho'daki Tıp ve Cerrahi Okulu'nda verilmiştir. 8 cilt. Londra, 1833.

COOPER, BRANSBY B. _Sir Astley Cooper'ın Hayatı_. 2 cilt. 8 cilt. Londra,
1843.

"Dirilişçiler." _Chambers' Journal_, xxxix., 1862, s. 100.

"Ceset Kapma ve Burking." _Haftada Bir_, x., 1863, s. 261.

"Burke ve Hare." _Yıl Boyunca_, xvii., 1866, s. 282.

LONSDALE, H. _Robert Knox, the Anatomist'in Yaşamı ve Yazıları Üzerine Bir Taslak_. 8. cilt. Londra, 1870.

"Ceset Hırsızları." _Her Cumartesi_, ix., 1870, s. 166.

FELTOE, C. L. _John Flint South Anıtları_. 12. cilt. Londra, 1884.

MACGREGOR, GEORGE. _Burke ve Hare'nin ve Dirilişçi Zamanların Tarihi_. 8. cilt. Glasgow, 1884.

Burke ve Hare ve onların yargılanması ve idamıyla ilgili çok sayıda literatür var: bu, Bay MacGregor'un kitabında iyi bir şekilde özetlenmiştir.

CAMERON, SIR C. A. _İrlanda Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin Tarihi
ve İrlanda Tıp Okulları_. 8. cilt. Dublin, 1886.

DİZİN

Abernethy (John), cesedi satıldı, 173.

Anatomi Dersleri Reklamları, 41-42.

Amerika, cesetlerin tedariki, 122.

Anatomik Okullar, kuruluşu, 41.
tarihi, D'Arcy Power tarafından, atıfta bulunulan, 43.

Anatomistler, cinayete kurban giden cesetleri almakla ilgili suçlamalar, 56.
öğretim nedeniyle para cezasına çarptırılmak, 18.
bir Anatomik Kulübü kurmak, 50.

Anatomi, Komite, atama, 30.
öncesindeki kanıt, 15.
raporu, 102.
atıfta bulunulan, vii. müfettişler, atanmış, 116.
bilgisi, cerrahlar için gerekli, 14.
dersleri, reklamları, 41-42.
öğretimi, Berberler ve Cerrahlar Şirketi'ne bağlı, 17.

Anatomi Yasası, kabulü ve hükümleri, 113-117.

Anatomi Tasarısı, 1829, tanıtımı, 103.
muhalefet, 105.

Arnold (Will.), infazı, 23.

Arnot (W.) Hatton Garden'da, ceset kaçırma suçundan, 92.

Arsenik, zehirlenme, ix.

"Artichoke" meyhanesi, bahsedildi. Bkz. Günlüğü, _passim_.

Avusturya, cesetlerin tedariki, 120.

Avusturya Arşidükleri Butler'ın serbest bırakılmasını sağladı, 132.

Berber-Cerrahlar. Bkz. Berberler ve Cerrahlar Şirketi.

Beaman, İtalyan çocuğun _post mortem_'i, 57.

Bell, Sir Charles, cesedin satıldığı yer, 142.

Bellingham, başının çizimi, atıfta bulunulan, 26.

Bentham, Jeremy, cesedini diseksiyon için bıraktı, 33.
Bay Grainger'ın cesedi üzerinde yaptığı konuşma, 33.

Bermondsey, cesetler nereden alındı. Bkz. Günlük, _passim_.

Bethnal Green, cesetler nereden alındı. Bkz. Günlük, _passim_.

Konunun bibliyografyası, 177.

Big Gates, cesetler nereden alındı. Bkz. Günlük, _passim_.

Bishop ve Williams, tutuklanması ve yargılanması, 107.
cesetlerin bertarafı, 27.
başlarının çizimleri, 112.
idamı, 110.

"Black", a, 173.

Black Crib, 140.

"Blue Lion" meyhanesi. Bkz. Günlüğü, _passim_.

Blundell (William), Warrington'da yargılanması, 95.

Cesetler, elde etme zorlukları, 44.
diseksiyonu, kamusal alanda, 100.
ölümcül etkisi, 39.
öğrenciler tarafından sağlanan diseksiyon için, 15.
anatomik amaçlar için bırakıldı, 33-40.
ölümden sonra diseksiyon için teklif edildi, 39.
çalıntı bulundurma, suç olarak kararlaştırıldı, 98.
fiyatları, 71.
farklı okulların rekabeti ile yükseltildi, 47.
kıtlığı, 13.
Dirilişçiler tarafından evlerden çalındı, 50.
Guy's Hastanesi'ndeki ölü evinden, 53.
adli tabibin soruşturmasını beklerken, 53.
tedarik, yabancı ülkelerde, 118.
illerden, 81.
iş evlerinden, 31.
gazetelerdeki öneriler, 31.
Ayrıca bkz. _Ülke_; _Edinburgh_. geçici barınak, 65.
Berberler ve Cerrahlar Şirketi'ne verilen suçlular, 19.
Tyburn'den elde etmenin zorluğu, 20.
Cerrahlar Şirketi'ne verilecek katiller, 21.
Cerrahlar Koleji'nde parçalandı, 22.
T. M. Stone tarafından parçalama işlemlerinin anlatımı, 28.
sokaklarda iletildi, 23. diseksiyon, Anatomi Yasası'nın geçirilmesine engel, 30.

Çocuklar (Bay) vücudunun "temel tuzlara" dönüştürülmesini istiyor, 38.

Bridgman'ın patentli tabutu, 76.
çizimi, 78.

Brookes (Joshua), Dersler reklamı, 42.
diriliş adamları tarafından kötü muamele gördü, 45.
cesetler satıldı. Bkz. Günlük, _passim_.

Bunhill Row, cesetler elde edildi. Bkz. Günlük, _passim_.

Mezarlıklar, bekçileri, Dirilişçiler tarafından rüşvet verildi, 58.
gözetleme önlemleri, 72.
korunması, 75.

Burke ve Hare, atıfta bulunulan, fiil, viii.

Burking, enfiye yoluyla, ix.
anlamı, viii.
korkudan panik, vii.

Butler, biyografik duyuru, 132.
Ayrıca bkz. Günlük, _passim_.

Cameron (Sir C.) İrlanda Kraliyet Cerrahlar Koleji Tarihi,
atıfta bulunulan, 87.

Carpue (J. C.), karikatürü, 98.
Günlükte bahsedilen, 141.
İtalyan bir çocuğun cesedini satın almayı reddediyor, 109.

Chandler (George), katilleri parçalamak için bina sağlıyor, 24.

Chapman (İsrail), Yahudi Dirilişçi, 166.

Cheselden (William) anatomi öğretmek için Berber-Cerrahlar Mahkemesi'ne çağrıldı, 18.

Chiene (Prof.), atıfta bulunulan, xii.

Clarke (--), çocuğun cesedini çaldığı için hapsedildi, 51.

Clarke (J. F.), İtalyan çocuğun postmorteminde, 56.

Clift (W. ve W. H.). Katillerin başlarının çizimleri, 26.

Cline (H.), Günlükte bahsedilmiştir, 139.

Tabutlar, Bridgman'ın patenti, 76.
çizimleri, 78.
Southey tarafından bahsedilmiştir, 78.

Coke (Lord), ölü bir bedende mülkte, 90.

Anatomi Komitesi. _Anatomi_'ye bakın.

Berberler ve Cerrahlar Şirketi suçluların cesetlerini alacak, 19.
diseksiyon reklamı, 21.
anatomik öğretim, 17.

Connolly, Günlükte bahsedilmiştir. _passim_'e bakın.

Cooper (Sir Astley), Anatomi Komitesi önündeki deliller, 15.
Dirilişçilere yapılan ödemeler, 48, 49.
bedenlerin satın alınması, 40, 149.
hayatı. Bkz. _Cooper (B. B.)_.

Cooper (Bransby B.), Sir Astley Cooper'ın hayatı, atıfta bulunulan,
vi., vii., 125.
Dirilişçilerin duyuruları, 128.

Cerrahlar Kurumu, öğrencilerde anatomi bilgisi gerekliliği, 14.
katillerin cesetlerinin bulunması, 21.
sonu, 22.

Ülke, cesetlerin gönderildiği yer, 148, 150, 154.

Craigie (Dr.), Anatomi Müfettişi, 117.

Crail, ölüleri güvence altına almak için kullanılan ev, 80.

Crouch (Ben), biyografik duyuru, 128.
Ayrıca bkz. Günlük, _passim_.

Crowe (Bayan). _Işık ve Karanlık_, diriliş adamı, 17.

Cundick (George). Bkz. Rex _v._ Cundick.

Deane (John), anatomi öğrettiği için para cezasına çarptırıldı, 18.

Dermott (G. D.), beden satın almak için para toplama teklifi, 32.

_Diary of a Resurrectionist_, açıklaması ve yazarlığı, 124.
_sayfanın faks-benzeri_, 138.
tarihi, v.
yeniden basıldı, 139.

Dickens (Charles). Bay Cruncher, _Tale of Two Cities_, 17.

Diseksiyon. Bkz. _Bodies_.

Dublin, mezarlıklar, 87.

Dundee, mezarın korunması, 79.

Dunn (Francis), infaz, 23.

Edinburgh, cesetlerin gönderildiği yer, 142, 143, 145, 148, 175, 176.
Greyfriars Kilisesi Mezarlığı, mortsafe'ler, 76.
çizimleri, 41, 74, 76.

Edwards (D.). _İtalyan çocuğunun otopsisi_, 57.

Fairclough (Jane), Davies ve diğerlerinin cesedini çaldıkları için kovuşturulması
, 95.

Şişman, mezarlar yağmalandı, 88.

Ferrari (Carlo), cinayet, 109.
_otopsi_, 56.

Ferrers (Earl), idam, 27.

Kurgu, ceset kapkaççıları, 17.

Parayı bitirme, 48.

Flaman, cesetler elde edildi. Bkz. Günlük, _passim_.

Forster (Bay), Messenger Monsey'de _otopsi_, 37.

Frampton (Dr.), cesetler satıldı. Bkz. Günlük, _passim_.

Fransa, cesetlerin tedariki, 119.

Almanya, cesetlerin tedariki, 120.

Glasnevin Kilisesi Mezarlığı, isyan, 73.

Polis memuru Glennon, gümüş asa ile sunuldu, 46.
çalınan cesetler kurtarıldı, 50.

Goswell Caddesi, cesetler elde edildi, 152.

Grainger (R. D.), diriliş adamlarına ödemeler, 48.
Jeremy Bentham'ın cesedi hakkında konuşma, 33.
İtalyan çocuğun cesedini satın almayı reddetti, 109. Graves, koruma, 75, 79, 80.
Ayrıca bkz. _Mezarlıklar_.

Green Churchyard, 140.

Guthrie, atıfta bulunulan, 14.

Guy's Hospital, cesetler ölü evinden çalındı, 53.
Diary'de bahsedilmiştir. Diary'ye bakın, _passim_.

Hall (Edward), Warrington'da yargılanması, 95.

Harnell (P.), bir Dirilişçi, 133.

Harnett (Bill), biyografik bildirimi, 130.
Ayrıca bkz. Diary, _passim_.

Harnett (Jack), biyografik bildirimi, 131.
Ayrıca bkz. Diary, _passim_.

Harnige. Hornig'e bakın.

Harpers. Diary'ye bakın, _passim_.

Hawkins (Caesar), Lectures'ın reklamı, 42.

Head. _Bishop ve Williams_'a bakın.

Greenock'lu Henderson, Liverpool'dan cesetleri taşıdığı için cezalandırıldı, 87.

Hill, King's College'da hamal, 108.

Holland, cesetlerin tedariki, 122.

Holliss, biyografik bildirim, 134.

Holmes (Bayan Basil). _Londra Mezarlıkları_, alıntı, 138, 140.

Mezardan soygundan hüküm giyen Holmes (John) ve Peter Williams, 59.

Diary'de adı geçen Hornig veya Harnige, 145, 147.

Hullock (Baron), Davies ve diğerlerinin yargılanmasında özet, 97.

Hutton (Jack)'tan bahsediliyor. Diary'ye bakın, _passim_.

Anatomi Müfettişleri, atama, 116.

İrlanda, cesetlerin tedariki, 87.

Demir tabut, 76.
çizimi, 78.

İtalyan çocuk, the. Bkz. _Ferrari (Carlo)_.

İtalya, cesetlerin tedariki, 121.

Lambert, Diary'de bahsedilmiştir, 165.

_Lancet_, the, ve Anatomy Bill, 105.

Büyük küçük, anlamı, 71.

Ceset kapma ile ilgili yasa, 90.

Lawrence (Sir W.), yurtdışında anatomik öğretim hakkında, 118.

Lee (Edward), infaz, &c., of, 93.

Light (Tom), biyografik bildirim, 132.
Hatton Garden'da, ceset kapma için, 92.
Ayrıca bkz. Diary, _passim_.

Lincoln's Inn Fields, katillerin cesetleri nakledildi, 23.

Liverpool, cesetler "acı tuzlar" olarak gönderildi, 82.

Londra Hastanesi, Günlük'te bahsedilmiştir. Bkz. Günlük, _passim_.

Longmore (Sir Thomas), Günlüğü elde etti ve Royal College of Surgeons, vi., 124'e sundu.

Lynn. Bkz. Rex _v._ Lynn.

Lytton (Lord). _Lucretia_, diriliş adamı, 17.

Macaulay, Belediye Meclisi Üyesi, günlüğünden alıntı, 23.

Macintire (John) diri diri gömüldü ve diriliş adamları tarafından kurtarıldı, 65.

May (James), tutuklanması ve yargılanması, 107.
erteleme ve ölümü, 110.
dizesi, 110.
biyografik bildirimi, 112.

Mayo (H.), İtalyan çocuğun _post mortem_'u, 57.

Millard (W.), hesabı, 162, 163.

Mills (Mr.), İtalyan çocuğun dişlerini satın aldı, 109.

Moir (D. M.). _Mansie Wauch_, ceset kapma olayına atıfta bulunur, 17.

Monsey (Messenger), _post mortem_ on, 36.

Ay, dolunay, Dirilişçilere müdahale etti, 124.

Mordecai, Yahudi, 72, 140.

Greyfriars Kilisesi Mezarlığındaki Mortsafes, Edinburgh, 76.
resimleri, 41, 74, 76.

Warrington'dan Moss (Dr.), 96.

"Muddle (Jasper), Confessions of" (Albert Smith tarafından), 17.

Katiller, diseksiyon, ajitasyonu, 99.
yürürlükten kaldırıldı, 115.
başlarının çizimleri, 26.

Murphy, diş çalma, 71.

Murray (Sir James), Anatomi Müfettişi, 117.

Napoli (Joseph), biyografik bildirim, 136.
çalışma yöntemi, 64.
Günlük yazarı, 127.

Newington, elde edilen bedenler. Bkz. Günlük, _passim_.

Nicholls (Fr.), Lectures reklamı, 42.

Nourse (Edward), Lectures reklamı, 41.

Paris, cesetlerin tedariki, 119.

Partridge (Richard), Piskopos ve Williams'ın tutuklanması, 108.
Piskoposun cesedinin verilmesi, 28.
İtalyan çocuğun _post mortem_'i, 57.

Patrick, bir Dirilişçi, 133.

Patterson (G. S.) atıfta bulunuldu, 15.

Pigburn (Fanny), Piskopos ve Williams tarafından öldürülmesi, 109.

"Plough" meyhanesi, 175.

Portekiz, cesetlerin tedariki, 122.

Pott (Percivall), Cerrahi Üzerine Dersler, 42.

Power (D'Arcy), Anatomik Okulların Tarihi, atıfta bulunuldu, 43.
Bkz. _South (J. F.)_.

Ceset kapma suçundan kovuşturmalar, 90.

İl okulları, tedarik, 81.

Redmond, Luke, cinayet, 87.

Dirilişçiler, biyografik bildirimler, 128. ailelerin maliyeti, erkekler hapisteyken, 48.
rakiplerden satın alınan konulara verilen zarar, 45, 49.
bitirme parası talebi, 48.
kazançları, 71, 72.
sonu, 117.
ilk görünümü, 13.
kurguda, 16.
_modus operandi_ of, 61.
Thomas Wakley'nin _Anıları_'nda açıklandığı gibi, 61.
bu yöntemin olasılık dışılığı, 63.
_modus operandi_ of Napoli, 64.
elde edilen ceset sayısı, 60, 69.
kökeni, 44.
karşı popüler his, 69, 113.
bilgi kaynakları, vii.
Ayrıca bkz. _Günlük, Kovuşturmalar_.

Rex _v._ Cundick, 93.

Rex _v._ Lynn, 90.

"Rockingham Arms" meyhanesi. Bkz. Günlük, _passim_.

Rolph (Mary), cesedi, mezardan çıkarıldı, 142.

Ross, Elizabeth, "Burker", viii.

Rowlandson'ın "Dissecting-room." _Frontispiece_.

Royal College of Surgeons, incelemeleri, 15.
kuruluşu, 22.
katillerin cesetlerini diseksiyon etmekle yükümlü, 22, 26.
Yasa Tasarısı'na muhalefet, yeni binanın Newgate'den uzaklığı nedeniyle, 23.
Newgate yakınlarındaki bir yerin elde edilmesi için yapılan işlemler, 24.

St. Bartholomew Hastanesi, bahsedildi. Bkz. Günlük, _passim_.

St. George's, Bloomsbury, mezarlıktan soygun, 59.
Ayrıca bkz. Günlük, _passim_.

St. James', cesetler alındı. Bkz. Günlük, _passim_.

St. John's, cesetler alındı. Bkz. Günlük, _passim_.

St. Luke's mezarlığı, cesetler alındı. Bkz. Günlük, _passim_.

St. Olave ve St. John, Southwark, mezarlık, 152.

St. Pancras, cesetler alındı. Bkz. Günlük, _passim_.

St. Thomas', Charterhouse, 152.

St. Thomas' Hastanesi, bahsedildi. Bkz. Günlük, _passim_.

Çavuş, Bayan, _Dr. Endicott'un Deneyi_, ceset kapma, 17'ye atıfta bulunur.

Londra Şerifleri, Bishop ve Williams'ın cesetlerine ilişkin mektup, 28.

Shields, Bishop ve Williams'ın hamallığı, 113.

Smalls, anlamı, 71.

Smith (Albert), "Jasper Muddle'ın İtirafları, Diseksiyon Odası Hamamı," 17, 130.

Eczacılar Derneği, diseksiyona katılımı zorunlu kılmıyordu, 14.

Somerville (James C.), konu eksikliğinin öğrenciler üzerindeki etkileri, 48.
Anatomi Müfettişi, 117.

South (J. F.) ve D'Arcy Power, Cerrahi Zanaatının Anıtları,
alıntı, 19.

Southey (R.), _Cerrahın Uyarısı_, 78, 88.

Yazım (--), Hatton Garden ceset kapma için, 92.

Stanley (E.), cesetler satıldı. Bkz. Günlük, _passim_.

Stone (T. Madden), College of Surgeons'daki diseksiyonun anlatımı, 28.
ceset kapkaççıları hakkında mektup, 125.

Öğrenciler, anatomi bilgisi gereklidir. Bkz. _Anatomi_.

Diseksiyon konuları. Bkz. _Ceset_.

Taunton (Bay), cesetler satıldı. Bkz. Günlük, _passim_.

Dişler, takas, Dirilişçiler tarafından, 71, 167.

Tottenham, cesetler elde edildi. Bkz. Günlük, _passim_.

Trans, diriliş sırasında gömülen ve diriliş adamları tarafından kurtarılan adam, 65.

Ceset kapma davaları. Bkz. _Kovuşturmalar_.

Tuson, İtalyan bir çocuğun cesedini satın almayı reddediyor, 109.

Twyford (Bay), Worship
St.'de yapılan kovuşturmaların sayısına ilişkin açıklama, 92.

Tyburn, cesetler alındı, 20.

Ure (Nat.), bahsedildi, 154.

Veitch (A. D.), Wilson'ın varsayılan Burking'i üzerine, viii.

Vickers (Bay), Diary'de bahsediliyor, _passim_.

Walsh, Catherine, cinayet, viii.

Warburton Yasası. _Anatomi Tasarısı_ ve _Anatomi Yasası_'na bakın.

Warren (Samuel), _Geçmiş Bir Hekimin Günlüğü_, alıntı, 15.

Warrington, John Davies ve diğerlerinin kovuşturulması, 95.

Wetherfield (Bay), İtalyan bir çocuğun _post mortem_'u, 57.

"White Horse" meyhanesi. Bkz. Günlük, _passim_.

Whitechapel, cesetler elde edildi. Bkz. Günlük, _passim_.

Williams ve cam kaçakçılığı, 112.
Ayrıca Bkz. _Bishop ve Williams_.

Williams (Peter). Bkz. Holmes (John).

Wilson (James), cesetler satıldı. Bkz. Günlük, _passim_.

Wilson (John), "Burking by means of snuff," ix.

Wood (Mr.), bir cesedin parçalandığını görmekten dolayı öldü, 39.

İşevleri, ölüm sayısı, 31.

Wortley, Günlükte bahsedildi, 161.

Wygate veya Wiegate, cesetler elde edildi. Bkz. Günlük, _passim_. Yarmouth, ceset kapma, 81.

Young (Sidney), _Annals of the Barber-Surgeons_, alıntı, 18, 20.

_Plymouth: W. Brendon and Son, Matbaacılar._

Dipnotlar:

[1] Bkz. _Sketch of the Life of Robert Knox_, HENRY LONSDALE (Londra,
1870); ve _The History of Burke and Hare and of the Resurrectionist
Times_, GEORGE MACGREGOR (Glasgow, 1884).

[2] Albert Smith'in bu makaleler için aldığı ücretin üç sütunluk sayfa başına beş şilin olduğunu belirtmek ilginç olabilir.

[3] _Annals of the Barber Surgeons_, SIDNEY YOUNG, s. 317.

[4] SOUTH ve D'ARCY POWER, _Memorials of the Craft of Surgery_, s. 233,
_note_.

[5] YOUNG, _loc. cit._ s. 349.

[6] _Academy_, cilt vi. s. 208, 1874.

[7] Bishop ve Williams'ın portreleri için s. 112'ye bakın.

[8] _Hospital Gazette_, 13 Eylül 1890'dan 7 Mart 1891'e.

[9] Bu Komite, 1828'de Avam Kamarası tarafından anatomik amaçlar için ceset elde etme gerekliliği hakkında kanıt toplamak ve rapor vermek üzere atandı. Komitenin çalışmalarına s. 102'de daha ayrıntılı olarak atıfta bulunulmaktadır.

[10] Mektupta imza yoktur.

[11] Ayrıca s. 107.

[12] _Autobiographical Recollections of the Medical Profession_, s. 101.

[13] _Lancet_, 1896, cilt i. s. 187.

[14] _Memorials of John Flint South_, C. T. FELTOE, 1884, s. 100.

[15] _Life of Sir Astley Cooper_, cilt i. s. 354.

[16] Resme bakın.

[17] Aşağıdaki iki resme bakın.

[18] CAMERON, _History of Roy. Coll. Surgeons in Ireland_, s. 113.

[19] _Use of the Dead to the Living._

[20] _D. ve R. Nisi Prius Repts._ i. 13.

[21] Ayrıca 56. sayfaya bakın.

[22] VI. sayfaya bakın.

[23] _Sir Astley Cooper'ın Hayatı_, cilt i. s. 422.

[24] Soyadını öğrenemedim.

[25] _Loc. cit._ cilt i. _passim_.

[26] B. Cooper, "Patrick" adıyla bir Dirilişçi hakkında bir açıklama yapar; muhtemelen bahsedilen kişi budur. _Sun_ gazetesinde 14 Ekim 1812'de adı Harnell'dir; belki de Harnett için bir yanlış basım olabilir; bu isimde iki kişiden daha önce bahsedildi.

[27] Ayrıca s. 126'ya bakın.

[28] Basılı kopyada isim gizlenmiştir.

[29] Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, Bayan Basil Holmes'un _Londra Mezarlıkları_ hakkındaki ilginç cildi yayımlandı. Bu kitaba yapılan atıf, yukarıda yapılan ifadeyi doğruluyor. Bayan Holmes'un anlatımı çok dikkatli bir şekilde yapılmış ve eski mezarlıkların listesi muhtemelen
olabileceği kadar eksiksiz, ancak Günlükte kullanılan zor isimlerden hiçbirine ışık tutulmuyor.

[30] Mezarlık için argo.

[31] Harper muhtemelen bir mezarlık bekçisinin adıdır.

[32] Bu, Günlükte sıklıkla geçer ve açıkça buluşmak için
en sevilen yerdi. Şüphesiz, bir mezarlığın girişiydi, ancak
yerin kesin olarak belirlenebileceğine dair hiçbir kanıt yok.

[33] _yani_ otopsi yapılmış bir ceset, St. Bartholomew Hastanesi'ne bağlı
mezarlıktan elde edildi.

[34] Gün boyunca hangi cenazelerin gerçekleştiğini görmek için izliyordu.

[35] Muhtemelen New Alley'de eski bir antika dükkanı işleten ve tanınmış bir alıcı olan Michael Mordecai.

[36] Muhtemelen bir meyhanenin sahibi.

[37] _yani_ tüm çete.

[38] "Yeşil Kilise Mezarlığı", St. Giles, Cripplegate'in Kilise Mezarlığına eklenmiştir. "Yeşil Kilise Mezarlığı", diğer cemaatlerde tekrarlanan bir isimdir; örneğin, St. James'in Piccadilly'deki daha yüksek kısmına ve St. Bartholomew the Great tarafından, şu anki güney transeptinden yaklaşılan küçük parçaya verilmiştir. Holmes, _loc. cit._ Bunlardan hangisinin burada kastedildiğini söylemek imkansızdır.

[39] Bunhill.

[40] Dean Street Anatomik Okulu'nun kurucusu J. C. Carpue.

[41] Londra Hastanesi'nden Dr. Frampton.

[42] Great Windmill Street Okulu'ndan James Wilson.

[43] Blenheim Street veya Great Marlborough Street'in kurucusu Joshua Brookes, Anatomik Okulu: Brookes'a ilişkin referanslar için Dizin'e bakın.

[44] 65. sayfaya bakın.

[45] Great Windmill Street Okulu'ndan Sir Charles Bell.

[46] Harpers'ın kısaltması. Bkz. s. 139.

[47] Old Street'teki St. Luke's Kilisesi veya St. Luke's Hastanesi.

[48] Kelimeler o kadar üstü çizilmiş ki okunamıyor; büyük olasılıkla başlangıçta "--- boğazları kesilmiş" yazıyordu.

[49] City of London Truss Society'nin kurucusu, Cline yönetiminde Guy's Hospital'da gösterici ve o dönemde Londra Anatomi Derneği'nin baş öğretim görevlisi John Taunton.

[50] Artichoke Public-house.

[51] Bkz. s. 127.

[52] Newington.

[53] Vücutlar için argo terim.

[54] Bkz. s. 71.

[55] Daha sonra Sir Astley Cooper.

[56] Vücut çürümüş ve bu nedenle anatomik amaçlar için kullanışsız.

[57] Muhtemelen St. Thomas Kilisesi, Charterhouse.

[58] St. Olave ve St. John cemaatlerinin mezarlığı, Southwark; "Greenwich Demiryolu Şirketi" tarafından alındı: "Flaman"a yaklaşımın bir parçası artık London Bridge İstasyonuna yaklaşımı oluşturuyor.

[59] Bu, elbette Euston Yolu'ndaki St. Pancras Kilisesi değil,
King's Cross'tan Kentish Town'a giden yolun kuzey tarafında bulunan eski cemaat kilisesidir.

[60] 124. sayfaya bakın.

[61] Bir ceset alınamadı.

[62] Satılmayan cesetler.

[63] Muhtemelen bir toplantı evine bağlı bir mezarlık.

[64] Günlük bu yerde kenardan yırtılmış: "sol" kelimesi muhtemelen doğrudur,
ancak "adamın" kim olduğu belirlenemiyor.

[65] St. Olave's.

[66] Muhtemelen diğer tarafın polise verdiği bilgiden, "yetişkin"i

[67] Southwark, Union Caddesi'ndeki polis mahkemesi; 1845'te kaldırıldı.

[68] _yani_ anatomik amaçlar için onları şımartmıştı; büyük ihtimalle kin yüzünden yapılmıştı, çünkü bir önceki gün "Ben'le kürek çekmişlerdi",
_yani_ Crouch; bkz. sayfa 49.

[69] Açıkça borç için.

[70] Millard, St. Thomas'daki diseksiyon odasının müdürüydü;
açgözlü bir adamdı ve bu durumu ceset ticareti yaparak kaybetti.
Planı, onları diriliş adamlarından hastaneye götürmek ve
sonra Edinburgh'da kendisine tedarik eden adamların ve hastanedeki öğretmenlerin bilmediği yüksek bir fiyata satmaktı. Millard öğrenciler arasında popülerdi ve görevden alındıktan sonra onu St. Thomas civarında bir lokantaya gitmeye ikna ettiler. "Diriliş" ticaretinde para kazanılacağı için, ceset
kapkaççılarıyla olan bağlantısını
kesmedi. Bu biliniyordu ve ona karşı güçlü bir önyargı
yarattı; öyle ki meşru işi o kadar düştü ki, tamamen vazgeçmek zorunda kaldı. Sonra
tamamen diriliş işine yöneldi ve Londra Hastanesi'ne bağlı mezarlıktan bir ceset aldığı için üç ay hapis cezasına çarptırıldı. Cezaya itiraz etti ve kefaletle serbest bırakıldı. Sonra Lambeth'teki yargıca karşı haksız tutuklama davası açtı; bu dava iptal edildi ve Millard cezasını tamamlamak üzere Cold Bath Fields'a geri gönderildi. Sir Astley Cooper'ın kendisi için af dilemesini sağlamak için çok uğraştı, ancak nafile. Bu onun zihnini o kadar meşgul etti ki Sir Astley'i bedensel yaralanmayla tehdit etti. Sonunda Millard aklını tamamen kaybetti ve hapishanede öldü. 1825'te dul eşi, "St. Thomas Hastanesi Anatomi Tiyatrosu'nun eski müdürü olan merhum William Millard'ın hapsedilmesi ve ölümüyle ilgili koşulların bir açıklaması" başlıklı bir broşür yayınladı. Broşürde, Millard'ın St. Thomas'tan ayrılma bildirimi aldığı çünkü Bay Grainger'a cesetler sağladığı ve Sir Astley Cooper'ın Grainger'ın kurduğu okulu sona erdirmeye kararlı olduğu belirtiliyor. Yayın çok kötü niyetli; Hapishanenin cerrahı, _Lancet_'ten Bay Wakley ve hastanedeki yetkililer, hepsi
şiddetli bir şekilde kınanmak için içeri giriyor. Broşürün tüm tonu o kadar abartılı ki
Bayan Millard'ın şikayetlerinde herhangi bir gerçek olup olmadığını söylemek imkansız.

[71] Ekstremiteler.

[72] Bu kelimeler okunamıyor.

[73] St. Pancras.

[74] Erkek. [75] Bay Edward Stanley, St. Bartholomew Hastanesi'nin Cerrahı.

[76] Mezarlığa açılan özel kapı, muhtemelen genellikle bekçi tarafından
onlar için açık bırakılmıştır; özel bir sebepten dolayı bu gece kapalıydı.

[77] Büyük olasılıkla diriliş ticaretinde olan bir Yahudi olan Israel Chapman; takip etmenin amacı onun herhangi bir
iş yapmasını engellemekti. (49. sayfaya bakın.) Bir sonraki giriş, Yahudi'nin St. Bartholomew'da bir cesedi sattığını gösteriyor; bunun üzerine "bir tartışma" çıktı ve şüphesiz "normal adamlar" yatıştırılmak zorunda kaldı.

[78] Büyük olasılıkla ölen kişinin arkadaşları tarafından oraya yerleştirildi.

[79] İki mezar açıldı; bir ceset götürülemeyecek kadar çürümüştü, bu yüzden köpek dişlerini çekip sattılar.

[80] Elyazmasında üstü çizili ve okunamayan kelimeler.

[81] Tom Light.

[82] Ayrıca bkz. s. 129.

[83] Parantez içindeki kelimeler elyazmasında üstü çizili.

[84] _yani_ Diriliş işi için özel olarak kullanılan giysiler; doğal olarak kil lekeli olurlardı ve gün içinde giyilirlerse sahiplerinin mesleğini ele verirlerdi.

[85] Muhtemelen cenaze için kullanılan argo.

[86] Mavi Aslan.

[87] Köpek dişleri.

[88] Bekçi.

[89] _yani_ St. Pancras'tan 6 yetişkin, 1 küçük ve 1 cenin aldı: bunlar
S. Bartholomew'a götürüldü: Tottenham'dan gelen dördü Bay Wilson'a gitti.

Transkriptör Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilir.

Üst simge harfler {parantez} içinde gösterilir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"where" "were" olarak düzeltildi (sayfa xii)
"how tax" "hot wax" olarak düzeltildi (sayfa 83)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama ve tire kullanımındaki tutarsızlıkları korundu.

James Blake Bailey'nin 1811-1812 tarihli The Diary of a Resurrectionist adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF A RESURRECTIONIST ***

***** This file should be named 32614.txt or 32614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/1/32614/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
