*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Galaxy, May, 1877 (Galaksi, Mayıs 1877)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 31, 2010 [EBook #32617]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32617
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Galaxy, May, 1877, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Galaxy, May, 1877
       Vol. XXIII.--May, 1877.--No. 5.

Author: Various

Release Date: May 31, 2010 [EBook #32617]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GALAXY, MAY, 1877 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GALAKSİ.

CİLT XXIII.--MAY, 1877.--No. 5.

Kongre Yasası uyarınca, 1877 yılında SHELDON &
CO. tarafından Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisine girilmiştir.

İLERİCİ BİR BEBEK.

OBER LAHNSTEIN, 16 Ocak 1875.

Bu kadar, sevgili Susie, Blackwall ve Rotterdam arasındaki küçük sefaletlerimiz için. Hemşirenin hastalığı ve Cook'un turist kalabalığı (Cook-oos!)
ağırlaştırıcı meseleler; ama her zaman sıkıcı bir yoldur, yalnız sanatçı günlerimde, Dresden ve mutlu iş ya da ev ve mutlu dinlenmenin zorlu yolculuğun sonunda olduğu zamanlarda hiç umursamasam da. Genç, neşeli ve gönülsüz olmak ne demek! Çünkü o zamanlar her zaman ikinci sınıfa giderdim -üçüncüye gitmediğimde!- (elbette vapurlarda hariç, orada daha ucuz konaklama çok kaba ve kaba arkadaşlık çok samimidir)--ve bir keresinde Dresden'den Londra'ya kadar olan tüm mesafeyi elli talere kat ettim!--hem de ağır ağır; yolda durup Frankfurt, Weimar, Heidelberg, Lourain, Bruges ve Anvers'i "yapmak" ve köylülerin kompartımanlarından yeni çıktığımı
hiç düşünmedikleri büyük evlere iki veya üç ziyarette bulunmak için!

Ve o zamanlar muhafızlara ve hamallara ücret ödeyecek şilin ve altı penim yoktu, bu yüzden
onlardan kaçmak, onları görmüyormuş gibi bakmak, kendi paketlerimi taşımak ve ayak ısıtıcım olmadan donmak zorundaydım!

Şimdi yol tamamen yastıklı. Ronayne yanımdaysa her zaman birinci sınıf giderim,
bir el çantası bile kaldırmam gerekmez,
gerçek bir İngiliz Filistinlisi olduğum için rahatlıklar içinde boğulmuş durumdayım.
Yuvarlak dünyanın gösterebileceği en hoş
kocaya ve bebeğe sahibim; kanal filosuna komuta edebilecek bir dadı (eğer bu bebeklerde bilgelik anlamına geliyorsa ve o
o kadar da
kötü bir denizci değildi!); ve bir müfredat kadar canlılığım var; Ronayne görüş alanımdan çıkarsa ağlayacak kadar gerginim
yürüyüşe çıktığımızda, kahvaltımda çok az tost çıkarsa,
ya da çikolata köpürmezse, ya da bagaj kilitlenmezse ve
onaylamak istediğimde iptal etmek istediğimde, bisküvi istediğimde saç fırçası kullanmak istediğimde, bir çizme ve bir terlikle akşam yemeğine indiğimde, iki ayağımı da aynı ayakkabıya sokmak için gereken hafıza ve irade çabasından
yoksun.

Ama yine de çok mutluyum ve son zamanlarda kendi saçmalığımla ve
bebeğimle olan beceriksizliğimle beni mükemmel bir şekilde uzlaştıran bir manzaraya tanık olduk.

Ren Nehri'nden gelirken, kendimize benzer koşullara sahip iki yolcumuz oldu: ilk bebek, çok genç değil (bebek değil, sadece altı haftalıktı!) ama bir dadı olmadan seyahat ediyorlardı. Bu güçlü görevli, Londra'dan ayrılma anlarında neredeyse vurmuştu ve yardımsever ama deneyimsiz bir arkadaş yardımlarına geldi ve bebekle ilgilenmek üzere yola koyuldu.

Onları Batavier'de kaçırdık, bu garip değildi ve ilk olarak, yavaş Hollandalı ev sahibinin, Rotterdam'daki yeni Bath otelinin resmi küçük bahçesine boş boş bakarken Ronayne'e sormasıyla dikkatimizi çekti, eğer bu _onun_ bebeğiyse, bahçe banklarından birinde oturan genç bir kadın bu kadar şiddetli bir şekilde yukarı aşağı sarsılıyordu? "Çünkü çok fazla sarsılıyordu. Küçük bebekler çok sessiz tutulamazdı."
Bu genç kadın yardımsever arkadaştı ve sanırım ebeveynler kasabada gezip dolaşıyorlardı; çünkü gün boyunca ara sıra birimiz veya diğerimiz genç kadınla bir yerlerde tek başına karşılaştığını, bebeği her zaman az çok sağa sola savurduğunu bildirdi. Fakat ertesi gün, Ren Nehri teknesine bindikten ve ben de hemşireye minik kamaramızı katlanılabilir bir çocuk odasına dönüştürmesinde yardım ettikten sonra (o katlanabilir beşik gerçekten _paha biçilmez_ ve hareket ve esintili havayla uyuşmuş olan lammie'm evdeki kendi odasından daha iyi uyudu), Ronayne'i bulmak için güverteye çıktım ve yolda çok acıklı, ısrarcı bir feryatla karşılaştım ve feryattaki anne ve babanın ona karşı zavallı, çaresiz bir şekilde bakımını üstlendiler.

Elbette yeni bulduğum annemin yüreği beni doğrudan o zavallı gruba götürdü; ve birkaç sempatik sorudan sonra annenin yanına oturdum ve huysuz küçük yaratığı kollarıma aldım,
ve hemen orada uykuya daldı. Ne kadar gururlu hissettim! Çünkü bu,
kendi bebeğimin beceriksizce yatıştırmam için sık sık yapmaya tenezzül ettiğinden daha fazlası! Baba, ben oturduktan kısa bir süre sonra, son derece rahatlamış bir ifadeyle gizlice uzaklaştı ve anne oldukça gizli davrandı. Bana
hain hemşirenin davranışlarından, arkadaşının kahramanca teklifinden ve bir önceki gece otelde hiç uyumadıklarından bahsetti, çünkü
bebeği emzirmek arkadaşı o kadar hasta etmişti ki, onu o sabah Londra'ya geri göndermek zorunda kalmışlardı. Bilmiyordu ama
o ve bebek, aşırıya kaçan arkadaşla birlikte geri dönselerdi daha iyi olurdu; ama kocasının tatiliydi--altı haftası vardı--ve yılın geri kalanında çok çalıştı--kocası bir yazardı, bir gazeteciydi (ilk bakışta onun edebi bir müşteri olduğunu tahmin etmiştim!--ortadan ayrılmış saçlar, kırışık
giysiler, gözlükler, seyrek, sivri bir sakal ve dar, eğimli
omuzlar, içlerinde bir kambur)--ve tatilinin çocuk tarafından bozulmaması veya ertelenmemesi gerektiğini düşünüyordu; ve onunla birlikteyken tek başına olduğundan çok daha fazla eğleneceği için, "şansa güvenmişti" ve onunla birlikte uzun bir gezi yapmak için Ren Nehri'ne gidiyordu, sonra Moselle'deki sessiz bir kasabaya gidiyordu, orada başka bir dadı onu bekliyordu. İlk bebekleriydi--evet; bir yıldır pek evlenmemişler. Zavallı bebek, ona düşkündü! ama
gelmesi çok yazık oldu! Çocuk istememişlerdi--çocuklar hayat planlarına tamamen müdahale ederdi. Hem babası hem de kendisi meşgul insanlardı. Ah, yapılacak çok iş vardı! ve dünya için çabalarken birbirlerine yardım etmek için evlenmişlerdi ve bebekler üzücü bir engeldi.

Ölümsüz bir ruhu şekillendirmenin, küçük bir insan yaratığının karakterini ve kaderini biçimlendirmenin bana herhangi birinin enerjisi ve hırsı için yeterince
zorlu bir iş gibi göründüğünü söyledim. Ama bana biraz
keskin bir şekilde, dünyada zaten yeterince ruh olduğunu; artık daha fazla hata ve sefaletten sorumlu olmak istemediğini söyledi. Ancak,
neyse ki iyi ve güçlüydü ve iyi bir dadı bulursa kendini
çalışmaya ve çocuk gelmeden önce yaptığı gibi kocasına yardım etmeye adayabilirdi. Kadın sorusuyla ilgileniyor muydum? Biraz uysal bir şekilde cevap verdim, kadınları daha iyi yapan her şeyle çok ilgilendiğimi; kadınlara inandığımı ve bu oldukça yorucu gezegenin onlar olmadan kınanmaya bile değmeyeceğini.

Ah! O zaman Londra'daki oy hakkı toplantılarına katıldığımı mı sandı?
Evliliği onu Londra'ya getirmişti. Ondan önce B----'de yaşamıştı ve oradaki Kadın Oy Hakkı Derneği'nin sekreteriydi.
Belki de adını görmüştüm--Alice Thorpe? Şimdi Malise'di.
Kocası "The Aurora"dan Clement Malise'di.

Bu biraz gururla söylendi, ama bir eşin zeki bir kocası olduğuna inandığında göstermeye hakkı olduğu güzel gururla. Ve eminim ki yanında oturduğum iyi bir kadındı--nazik, vicdanlı,
ciddi, canlı, özlem ve yoldan çıkmış bir şevkle dolu. Onu çirkin ve tamamen İngiliz seyahat kostümünden ayırdığımda bakmak da hoştu - ters çevrilmiş bir leğene benzeyen, uzun beyaz bir devekuşu tüyü, soluk, kıvrılmamış ve perişan bir şekilde sarkık bir şapka; yün fırfırlar, fırfırlar ve düğümlü rozetlerle toplanmış ve işkence görmüş menekşe rengi bir elbise ve o erkeksi şalın, Ulster paltosunun kadınsı karşılığı olduğunu düşündüğüm koyu mavi bir su geçirmez giysi çantası - Apollo'yu bir çantacıya dönüştürecek bir örtü. Çok uzun değildi, zarif olmaktan çok sağlam yapılı, oldukça bir araya getirilmiş bir yüze, aşırı şişkin bir alın, bir kuş gagası gibi kavisli bir burnun üzerine yığılmıştı ve harika güzellikte bir çift derin göz - berrak, gri, yoğun, parlak
ve uzun koyu kirpiklerle gölgelenmiş. Narin, biraz alaycı bir ağız,
mükemmel bir açık ten,
renklerinde sıcaklık olmayan koyu kahverengi saçlar, boynundan aşağı ince kısa bukleler halinde sarkıyor ve işte bu
Bayan Malise.

Bu ilk konuşmadan sonra birçok konuşma yaptık ve sanırım
bunları bu kış Londra'da arayacağıma söz verdim. Bizden çok
uzakta değiller - metrodan geçiyorlar; Notting Hill Kapısı onların
istasyonu ve o bebeğe bakmak için gerçekten bir çağrı hissediyorum. O iyi bir
çocuk, ama genelde o kadar mutsuz ve asabiydi ki neredeyse hiç kimse onu
sadece saldırganca fark etmedi. İlk başta zavallı annesine acıdım
hatta yolcular ve mürettebat bile, bebeğim yukarı çıktığında
sakin, bir kardelen kadar beyaz, zarif bir şekilde taze, tüylü ve yumuşak,
dantel fırfırlarıyla, dadısının kollarındaki küçük bir kraliçe gibi; ama acıma duygum
boşa gitti, çünkü Bayan Malise sadece, "Bebeğimi beyaz giydirmek için zaman ayıramıyorum, bu yüzden ona seyahat etmesi için gri flanel sabahlık yaptırdım. Harika ve kirini göstermiyor, tüm yolculuk boyunca giyecek." dedi. Ve o küçük şey çok dağınıktı! Çünkü ona
tam bir paket gibi davranıldı; anne babası ona bir paket gibi, oldukça
tehlikeli biri gibi, kol mesafesinden baktılar ve bir paket gibi
ortaya bırakıldı, bazen güvertede halı rulolarının arasında veya bira fıçılarının üzerinde, babası ve annesi teknenin korkuluğundan sarkıp kalelere ve harabelere bakarken veya rehber kitaptan okurken; bazen
yerde bir şala sarılı halde veya sandalyelerin üzerine kurulmuş bir yatakta, başı en altta, annesi nehir manzarasından hiçbir şey kaybetmemek için başını pencereden dışarı uzatıyordu. Bir gün neredeyse onun üstüne oturuyordum, o tamamen yalnızdı, bir kamp sandalyesinin üzerinde yatıyordu; nerede olursa olsun, beklenmedik, imkansız köşelerde, tek başına duran gri bir nesneye rastlarsanız, bunun kesinlikle bu zavallı yavrucak olması gerekiyordu, soğuk, ıslak, ekşi kokular ve mide ağrısıyla dolu bir yere geldiği için kendini sızlanıyordu - istenmediği ve kimsenin ona bakmaya vakti olmadığı bir yer.

"Adı Malise, ha?" dedi Ronayne. "_Malaise_, eğer o zavallı küçük dilenci bunun hakkında bir şey biliyorsa"; ve biz çocuğa her zaman "küçük Malaise" deriz.

"Ağlıyor mu? Ağlamaktan başka ne yapabilir ki?" diye patladı bir gün hemşire büyük bir öfkeyle. "Genç bir bebeğin yetişkinler gibi günde sadece üç öğün yemek yemesi gerektiğini düşünen aptal bir kadın var; ve bu yüzden güvertede dolaşıp onu burada boş bir şişeden emerken ve tutabildiği kadar gazla doldururken bırakıyor! Ve hemen hemen hiç değiştirilmeyen _şeyler_ (hemşirenin nefret ettiği bir giysi için kullandığı en sevdiği tabir) ve çoğu zaman sırılsıklam ıslak! Onu kırbaçlamak isterdim!"

Sanırım Bayan Malise bana iki veya üç nedenle oldukça fazla ilgi duyuyor. Bir sanatçı olduğumu öğrendi - kendi başıma yaşadım,
stüdyom vardı, masraflarımı karşıladım- ve buna göre en azından bir şeyler yapmaya çalışan bir kardeşlik üyesi olarak bana saygı duyuyor. O zaman St. Paul ile çok
yakından aynı fikirdeyim ve o "Paul'le tamamen aynı fikirde değil"
ve beni sevdiği her türlü kaleidoskopik inançsızlığa dönüştürmek istiyor. O zaman oy hakkı konusunda çok ılımlıyım. Kabul ediyorum
neden olmaması gerektiğini görmüyorum, ama sahip olmamda tüm toplumsal hastalıkların
her derde deva olduğunu görmüyorum ve göremiyorum. İngiltere'deki Hodge ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Terence ve Scip'in eğitimli kadın vatandaşlara
hakları saklı tutularak
hakları verilmesi hakkında ne düşündüğüm soruluyor; ve ben sadece acınası bir şekilde Hodge, Terence ve Scip cahil ve kaba olsalar da,
zaten epeyce zorluk çekmiş biri olarak, bireysel olarak onlarla hiçbir şeye
yakından itiraz etmemeyi tercih ediyorum--bu son derece haklı olarak
sadece bir kaçamak--biraz kalpsiz, kibar hanımefendilik olarak görülen bir rica. Mill'i okudum mu? Hayır. Okul günlerim on yedi yaşında sona erdiğinden beri, on yıl boyunca -hayır, on iki yıl boyunca, iki yıl önce evlenene kadar, okumaya ne zamanım ne de
gözüm oldu. Neden, neredeyse parmaklarımla okuduğum kitapları sayabilirdim--"okul kitaplarından sonra, tabii ki ve sonra sayılmayan bazı anatomik
okumalar; bir de--bakayım--'The Improvisatore',
Vasari'nin 'Lives of Painters', 'Charles Auchester', Rio'nun 'Lectures on Christian Art', 'Christie Johnstone', 'La Mare au Diable', Balzac'ın iki veya üç romanı ve elime geçirebildiğim tüm şiir ve Ruskin!"

Bir an şaşkın baktı; sonra yüzü aydınlandı. "İşte zenginlik!" Eminim ki düşüncesi tercüme edilmiş olabilirdi. "İşte iyi tohumların büyümesine itiraz edecek hiçbir şeyi olmayan bakir bir toprak." Ve kendimi ele alınacakmış gibi hissediyorum. Oldukça hazırım. Hatta korkunç Londra kışında dört gözle bekleyeceğim bir şey. Bana "küçük Malaise"in
en son onaylanan bilimsel yönteme göre,
ağırlık, ölçü ve saat işleyişine göre yetiştirilmesi gerektiğini söyledi. Hatta doğumu bile bir ilke zaferiydi, çünkü o sırada Bayan Malise'e tıp eğitiminde başarısız olmuş ve derecesini
alamayan genç bir kadın eşlik ediyordu--"Çünkü kıskançlık olduğuna inanıyordum, biliyorsunuz ve onu
cesaretlendirmek istiyordum!"

Üç veya dört yaşına geldiğinde (kesinlikle onları
aldıkları kadar erken!) Cenevre'deki anaokuluna yerleştirilecek ve orada birkaç yıl kalacak. Evde olduğundan daha
ıssız bir yerde olamayacağını düşünmek bir teselli.

Bu arada, babası ve annesi için iş ve onun için kolik nöbetleri, zavallı küçük çocuk!

Dün gece uzaktan onun her geceki banyosuna yardım ettim. Bu süreç için anne ve babanın birleşik güçleri gerekiyordu ve tören o kadar tamamen tuhaftı ki, en çok söz konusu olan küçük nesne sadece bir köpek olsaydı bile, hiç sızlanmadan tadını çıkarırdım. Çift, güçlü bir cereyanda konumlanmıştı ve üşümüş, mutsuz çocuk, annesinin kucağında çıplak ve kıvranarak yatıyordu, annesi ise küçük bir leğendeki suyla dolu bir bardaktan, sanki mürekkep lekesiymiş gibi, onu bir parça flanel ile _sildi_ ve mürekkep lekesi etrafa yayılmadan önce onu kurutma kağıdıyla emmeye çalışıyordu! Babanın görevi, çocuğun önce bir kolunu, sonra bir bacağını tam uzunlukta çekerek, tıpkı ne kadar uzayacağını bulmak için elastik bir ipi çeker gibi, tam gergin olduğunda aniden bırakarak, küçük Malaise'in esnekliği üzerindeki bu tür haksız deneylere aniden, normalden daha yüksek bir kükremeyle kızdığında kolunu veya bacağını düşürdüğü gibi, 
dabbing için uygun bir yüzey sunmaya çalışmaktı.
Acınasıydı! Ama o baba ve anneyi görmek - o sıska, gözlüklü, baykuş kadar ciddi, o ciddi, soyut, şüphesiz bir iş planı etrafında dönüyor, bu işi mekanik olarak hallediyor, vicdanlarıyla gerekli olarak kabul ediliyorlardı, ancak doğası gereği kafa karıştırıcı ve
kendilerine düştüğü için açıklanamazdı - hiçbir nezaket, bebeğe karşı hiçbir öfkeli sempati, sahnenin komikliğine dayanamadı.

Ama hiçbir şey dadıyı yatıştıramadı! "Aptallar!" diye neredeyse çığlık attı. "Çocuk
ölecek ve umarım öyle olur, çünkü ona sahip olmaya uygun değil. Umarım
ölür!"

BIEBRICH, 21. Bunu açık tuttum, Schwalbach'taki karargahımıza ne zaman varacağımızı kesin olarak söyleyebileceğimi düşünüyordum, ancak henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı,
ve bu nehir kasabalarında dolaşıp duruyoruz. Schlangenbad ve
Wiesbaden çok dolu olduğundan, lorduma burada, iyi durumda olduğumuz yerde kalmasını tavsiye ediyorum; çünkü burası çok rahat bir otel ve nihayet Villa Authes'teki odalarımıza yerleşene kadar daha fazla eşyalarımızı yerleştirmek istemiyorum.

Burada Nassau Büyük Dükü'nün terk edilmiş bir sarayı var - Kral William'ın '66'daki
harabelerinden biri. Bu harap olmuş prenslikleri görmek çok hüzünlü. Birlik çok güzel bir kelime, ancak zorla birleşme, evlilik veya siyasi, ne görmek ne de katlanmak rahat değil. Ancak, işte saray, güzel ihmal edilmiş bahçeleriyle, biçilmemiş çimenleriyle, sadece düzgün kadifemsi çim olması gereken yerde gösteriş yapan yabani çiçeklerle, yabani otlu göletlerde şırıldayan çeşmeleriyle ve kendimiz ve küçük kraliçemiz için gölgeli caddeleri ve ıssız parterleri bulduğumuz hayranlık uyandıran bir tatil yeri. Daha iyi bir şekilde geçinemezdik.

Bugün, pencerelerimizden nehirden aşağı inen vapuru izlerken, güvertesinde yine seyahat arkadaşlarımızı gördük - Bay ve Bayan Malise - ve tabii ki, anneden çok da uzak olmayan bankta duran küçük gri paket! Sonunda, umarım, Moselle'deki o dadıya doğru gidiyordur.
Zavallı küçük Malaise!

Bir sonrakine geçen yılki gibi hitap et. Ve tüm hane halkına sevgiyle,

Küçük.

* * * * *

18 STANFIELD GARDENS, }
SOUTH KENSINGTON, }
10 Şubat 1875 }

Sonunda "zavallı küçük Malaise"imi tekrar gördüm. Eğer zavallı bebeği unutma şansım olsaydı, sorularınız onu hafızamda tutardı; ve eve, ev alışkanlıklarına ve arkadaş çevremize tekrar sıcak bir şekilde yerleştiğimizde (ve İrlanda'da yedi ölümlü haftadan sonra Londra bile ne kadar da çekicidir, neredeyse kimsenin iki penisi yoktur ve herkes tembeldir ve köylü sınıfının üstündeki her şey geleneksellik ve en yoksul gururla doludur! Çünkü Büyük Moğol torununu onaylar ve ziyaretimizin neredeyse kendimi kontrol etmek zorunda olduğum için çılgına dönene kadar uzatılmasında ısrar etmekten memnundu ve son hafta boyunca bir düzine kez "çılgına dönme" noktasına gelmiştim. Ah, o korkunç, saçmalık ve hiçbir şey yapmama hayatı! Beni en kötü yönleriyle tanıyan Ronayne bile, bir keresinde trende oldukça uzaklaştığımızda -tamamen bize ait bir vagon- delirdiğimi düşündü. Şarkı söyledim, ıslık çaldım, tavuk kemikleri kemirdim, hatırlayabildiğim tüm argoyu konuştum, sigara içtim - genellikle
yaramazlığa gitti. Ve gerçekten sevgili No. 18'e döndüğümüzde ve tatlılarımızı yemek odasında keyifle yudumlarken, etrafta
uşak olmadığında, dirseklerimi masaya koydum; Ronayne alkışlayarak ve "Duyun! duyun!" diye bağırarak sarhoş bir akşam yemeği sonrası konuşması yaptım.
Masanın onun tarafına koştum ve ona sarıldım, geri dönerken bir "peynir" yaptım--kısacası, Bohem Lil Graham, Büyük Moğol'un gelininin neredeyse ölmek üzere olduğu
boğulmaların intikamını cömertçe aldı. Eğer
bir daha kocamın babasının evinde iki hafta boyunca bir saatliğine bile olsa durursam! İki hafta ancak katlanılabilir bir süre)--ve ilk sayfa cümleme geri dönersek, bir sabah küçük adamı avlamak için yola koyuldum. Halkımı kolayca buldum - iyi bir sokakta iyi bir ev - "Büyük bir ev, çok fazla düşünce ve özen gerektiriyor olmalı," dedim Bayan Malise'e;
bunun üzerine bana, evin,
kusurlu bir şekilde, bir kooperatif pansiyonu olarak işletildiği için, kooperatif bir otel veya aile kulübünün bir tohumu olduğunu umduğu için, bu özenin kendisine ait olmadığını söyledi. Yaklaşık yarım düzine arkadaşları onlarla birlikte evi işgal ediyordu ve onlar adına idare etmesi için takdire şayan bir hizmetçi tutuyorlardı. Bu sadece bir geçici çözümdü - gelecekteki konfederasyon evlerinin olasılıklarından bahsederken bahsetmek hoşunuza gitmeyecek türden bir şeydi - "Victoria Magazine"in son sayısında, kooperatif yaşamın muhteşem bir resmini içeren bir makale okumuş muydum? - ama kasvetli konaklama yerlerinden veya izole evlerden daha iyiydi, özellikle de bir kadın hayatını ev işleri dışında bir şeye adadığında. Ben de, her ateşli ruhun bir zamanlar dövülmüş yoldan hoşnutsuz olduğuna ve tüm bencilliğin bastırılacağı, adaletin ve tüm mutlulukların hüküm süreceği ve ruhların tüm yeteneklerini bedenin engellenmesinin bile neredeyse farkında olmadan geliştireceği görkemli ortak yaşam ve emek olasılıkları hayal ettiğine inandığımı söyledim; ama
Komünizmde duyduğum tek başarılı laik deneyim, Cizvit misyonerlerinin bakımı altındaki Paraguay'daki Kızılderililerin erken bir deneyimiydi - tespihlerini boyunlarına takan Falansterler, çünkü onları taşıyacak cepleri yoktu!

Ve akrabalık bağları veya yakın sempati duymayan insanların, azizler veya sarsılmaz nezaketin harikaları olmadıkça, sürekli, yakın bir arkadaşlığa zorlanmaya
zevkle katlanmayacaklarını düşündüm.

Eh, hayat kötülüklerin bir seçimiydi, diye cevapladı bana ve deneyleri
şimdiye kadar çok iyi sonuç vermişti. Ama kendim için biraz yargılayabilirim:
Kocamla birlikte, önümüzdeki hafta şu veya bu
günlerden birinde, bu konfederasyon hanesini karşılamak için onlarla yemek yer miydim? Bu,
hesaplamadığım bir gelişmeydi. Benim özel ilgim
çocuktu ve akşam yemeklerinde alışılmadık bir şey olacağı vaat edilen bir daveti kabul etmeyi kendim için yeterince sevsem de, Ronayne'e söz vermeye pek hazır değildim. O sadece iyi bir yemeği sevmekle kalmıyor,
yemediğinde incinmiş hissediyor, aynı zamanda
yediği toplum konusunda da çok titiz.
İstediğinde muhteşem bir şekilde neşeli ve resmiyetsiz olabiliyor; ancak İngiltere'de -özellikle Londra'da-
tanışacağı insanlar konusunda biraz züppe olmasaydı babasının oğlu olmazdı.
Ama eğer doğru şeyi yapmaya çalışıyorsa, neden benimle evlenmekte ısrar etti? Çünkü ben hiçbir zaman doğru şey olmadım ve
daha iyisini bilecek kadar büyüdüğünde bana aşık oldu;
ve arkadaşları onu yıllarca titiz, önceden belirlenmiş bir bekar olarak gördükten sonra; _o_ diyor ki, ben onun neslinin genç hanımlarından o kadar farklıydım ki, kendisi bile şaşırdı.
Ve annem ona daha önceden bilmediği tüm kusurlarımı anlattı ve insanların daha önce benimle evlenmek konusunda nasıl ısrar ettiklerini ve iki veya üç kez onlara izin vereceğimi yarı yarıya düşünecek kadar aptalca davrandığımı ve sonra geri çekilip Art'tan başka kocam olmayacağına yemin ettiğimi ve genel olarak onun aldığı risklerden o kadar etkilendiğini ki, onun olası mutsuzluğuna ağladığına inanıyorum.
Ama istediğini yapacaktı; bir hizmetçi istemiyordu; bilgili bir genç hanım istemiyordu; gömleğinin düğmeleri ve çoraplarının yamalanması muhtemelen karısına bağlı olmayacaktı; sabırlı bir Grizzle'dan nefret etmeliydi; arkadaşları için evlenmemişti - aceleci tartışmaları hayal edebilirsiniz. Ama ona evlenmemizden önceki gece için son bir kaçış şansı verdim; tüm eski
giysilerimi verdiğimde, ruhsat satın alındığında, yüzük göğüs cebinde ve düğün kahvaltısı yan odada hazır olduğunda,
babamın çalışma odasında hepsinin önünde ona şunu söyledim:

"Ronayne, bir özgürlük şansı daha istemiyor musun? Yarın sabah ve karmakarışık ev hanımının sana söz verdiği şeyden mi korkuyorsun?
Çünkü eğer öyleysen, seni şimdi serbest bırakacağım. Gece kaçabilirsin.
Terk edilmiş bir kız olacağım ve baba gölü sürükletmeyecek veya
'Gizemli ve Yürek Parçalayıcı Bir Kayboluş' ilan etmeyecek."

"Çok geç. Bu umutsuz bir vaka. Bunun için çok fazla ileri gittim. Ve
Benden kurtulmana yardım etmeyeceğim, Hanım Lil. "

Ben _biraz_ korkmuştum ve hemen orada babamdan bana Ronayne'den kaçmam için beş sterlinlik bir banknot vermesini istedim, çünkü düğün yolculuğumuz sırasında bir hata yaptığımı ve Art'ın benim tek gerçek
kocam olduğunu
öğrenirsem. Ronayne beş sterlin daha ekledi, böylece birinci sınıf kaçabilir ve suç ortaklarına rüşvet verebileceğim bir şeyim olurdu!
Ve o on sterlin şu anda mücevher kutumda ve sanırım onu ​​kızım için saklayacağım ve düğün gününde bir yedek fon olarak ona vereceğim,
çünkü annesi bir zamanlar kendisinin de bundan korkmuş gibi davranıyordu.

Ancak, bir kereliğine ihtiyatlı davrandım ve Bayan Malise'e gelmek istediğimi ama kendimize söz vermeden önce kocamı görmem gerektiğini söyledim. Sonra küçük arkadaşımı görmek istedim; ama annesi saatine bakarak,
bugün gelmemesini mazur görmemi rica etti, çünkü tam da bu an hemşire onu uykusu için yatırırdı; ve
sık sık hiç uyumasa da, sistem her şeydi ve
küçük yatağında iki saat yatmak zorundaydı, gözleri her zaman kocaman açık olmasına rağmen.

"Ama ağlamadan orada bu kadar uzun süre yatacak mı?"

"Ah, iki veya üç kez neredeyse kasılmalara kadar ağladı çünkü
alınmadı; ama Johanna'yı yenemeyeceğini anlayınca
denemekten vazgeçti ve şimdi yeterince huzur içinde yatıyor. Küçük benliğinden daha önemli şeylerin olduğunu
dünyada erken öğrenmesi gerekiyordu.
Çocukların etrafında dönen bir haneden daha fazla itiraz ettiğim bir şey yok.
Evlilik güçleri ikiye katlamalı --insanları bencil olmaktan çıkarmalı;
bir kural olarak, sadece bencilce yoğunlaşma ve dalmanın alanını genişletir. Zamanımı ve düşüncelerimi Mill'e (onu bu neslin büyük İngiliz özgürlük havarisi olarak adlandırdık) verseydim, sıradan annelerin yaptığı gibi, bu bana bir kötülük gibi görünürdü. Ama
onu en ufak bir engel olarak görmüyorum. Bu kış oy hakkı toplantılarımızda biraz konuşmaya başladım ve bu amaçla evden epeyce
uzak kaldım --bir kez Liverpool'da üç hafta ve
İrlanda'nın kuzeyinde."

"Ama bebeğin olmadan mı demek istiyorsun?"

"Ah, kesinlikle. O henüz sadece küçük bir hayvan, daha yüksek işler için yeteneğimi feda etmeden
sağlayabileceğim hayvansal bakımlara ihtiyaç duyuyor. Johanna ona benden çok daha iyi bakıyor ve bu tür kullanımların
üstünde değil. Güçleri ekonomik kullanmaya inanıyorum. Zamanla,
zekası gelişmeye başladığında, benim için çok daha ilginç olacak ve
ben de ona faydalı olacağım."

"O zaman onu çok erken sütten mi kestin?"

"Ah, evet. Üç aylık olduğundan beri Pip gibi
büyütüldü. Ama belki de 'Büyük Umutlar' senin okuduğun
kitaplar arasında değildi."

"Hayır; ama sanırım bebeğin elle büyütüldü demek istiyorsun? Ama eğer gerçekten gerekli değilse onu senden ayırmaya nasıl dayanabildiğini anlayamıyorum. Neden, kalbim sadece bir ay veya daha fazla
sonra bebeğimin tüm küçük hayatı boyunca insanca bana bağımlı olmayacağını düşünmek için kırılıyor."

"Ah, açıkça anne olma mesleğin var. Benim yok; ve eğer Mill'e her konuda bakmak zorunda kalsaydım, bu benim için basit bir kölelik olurdu. Ama sanattan kreşe geçmek de büyük bir adım olmalı."

"Bu bir adım _aşağı_ anlamına geliyor. Sanırım bir zamanlar öyle düşünmeliydim ama
bebeğimi kollarıma aldığımdan beri hiç düşünmedim ve o benim için
kopyaladığım herhangi bir eski ustanın melekten çok daha harika bir yaratımı. Ve sadece benim
bebeğim değil, tüm bebekler. Artık sokakta hiç birini, ne kadar çirkin veya kirli olursa olsun, sıcak bir his duymadan görmüyorum ve hiçbir yardım kuruluşu
cüzdanımı bir _kreş_, bir kimsesiz çocuk veya yetimhane kadar çabuk açmıyor. Bir sanatçı olarak
her zaman çok mutlu olabilirdim. Sanat en asil güç ve telafilerle doludur ve İngiliz Filistinlinin sıradan hayatının benim için son derece can sıkıcı olduğunu kabul ediyorum; ama şimdi bir koca ve çocuk olmadan ne yapmalıyım? Ve onlar için nelerden vazgeçmem veya katlanmam? Görüyorsunuz ya, ben sadece çok sıradan bir kadınım, Bayan.
Malise."

"Ne görürsem göreyim, sizi kendi tarafımıza çekmekten umudumu kesmiyorum. Bence, kadınların özgürlüğü ve aydınlanması için bu büyük hareketin, bunun altında yatan her şeyin, ima ettiği her şeyin, sizin onayınızı ve işbirliğinizi almak için adil bir şekilde önünüze getirilmesi gerekiyor. Ve, belki de akılsızca açık sözlü olmak gerekirse, kazanmamız gereken, kazanmamız gereken kadınlar sizin gibi kadınlardır -duygusal, şefkatli, incelikli, nazik tavırlı- sempatik kadınlar, yarışmaya zarif bir unsur katmak için. Sahada çalışan işçiler, böyle zorluklara ve hakaretlere karşı uzun süre savaştılar, bu yüzden tüm yumuşaklıklarının, uzlaşmalarının kaybolmasına ve görünümlerinin ve hitaplarının yalnızca saldırgan ve acımasız bir savaşı çağrıştırmasına şaşmamak gerek."

Ve çağrı sırasında böyle devam etti. Keşke sizin için Bayan Malise'nin oturma odasını fotoğraflayabilseydim. Sıradan, güzel kadınsı eşyalarla dolu olduğunu düşünmezsiniz; ama size Teyze Janet'in dikiş odasının kasvetli ve ciddi bir şekilde onunla rekabet edemeyeceğini söyleyebilirim: iş anlamına gelen dik ve aşağı inen sandalyeler; bir toplantı odası için yeterince büyük ve uygun şekilde güçlü yazı araçlarıyla donatılmış bir yazı masası; üzerinde hiçbir tembelliğin dinlenmek için bu kadar çaresiz olamayacağı kaygan yeşil deri bir kanepe; bir duvarı kaplayan kitaplar ve her yerde kağıtlar, kağıt yığınları - el yazmaları ve gazeteler; süs eşyası yok, tabii ki bir
saat, siyah mermerden bir Kleopatra iğnesi, bir kafatası, ev sahibimin babası olduğunu tahmin ettiğim bir adamın çılgın bakışlı,
şaşkın yağlıboya portresi ve Mill, Mazzini ve Swinbourne'un fotoğrafları
dekoratif olarak düşünülebilir.

Tekrar eve döndüğümde, Ronayne'in nişan
tabletini incelemek için merdivenlerden yukarı, soyunma odasına uçtum. Bayan Malise'in adlandırdığı günlerden biri
belirgindi, bu yüzden akşam yemeğinde sessizce, "Ah, Ronayne, Cuma günü nişan yapma, çünkü Coming Events New Era Peep o'Day Associate Club'da yemek yiyeceğiz." dedim.

"_Plait-il, madam?_"

Bu yüzden ona her şeyi anlattım. İnledi, bakkalın şarabı, çiğ et, yağlı, karabiberli _ana yemekler_ ve akşam yemeğinde payına düşen ama
bir kuzu gibi -ya da iyi eğitilmiş bir koca gibi-
kendini kabul eden huysuz kadın hakkında iki üç acıklı gözlemde bulundu, ki bu da çok benzer bir şeydir.

Ve Bayan Malise'e kabulümüzü adil bir şekilde gönderdikten sonra, onu
bir parça bile esirgemedim. Ona hayatında bir kez olsun fosil dünyasından ayrılacağını ve kendini medeniyetin öncüsü olarak bulacağını, dini ve toplumsal özgürlüğün evangelistlerinin yüksek kardeşliğinde başka bir atmosfer soluyacağını söyledim. Kendisinden, muhtemelen tartışılması gereken konular hakkındaki sınırlı fikir ve inançlarını ifade ederek beni utandırmamasını ve her şeyden önce, bu gezegendeki tüm olası veya katlanılabilir oyalanmaların köküne
vuruyormuş gibi görünen zayıf kavrayışına
herhangi bir ifadeyle dehşete kapılmamasını rica ettim. "Sınırsız olanın ardından
uçuşlarımda ne kadar büyük bir engel olduğunun bilinmesine izin verme," diye yalvardım, "benim _bir_ kurbanım, ama kaderimin ıstırabı ve aşağılanması henüz duyurulmayacak kadar yeni ve acı verici!

"Seni aptal sansınlar, canım - bu söylenmeden geçer, çünkü
sen bir erkeksin--ama zavallı ruhlu bir eşin
boyun eğmesi gereken bir tiran değilsin.

"Ve sen, canım, bu bitkin bölgelerin ve insanların neden hala dünyada kaldığını öğrenmek için gelen Amerikalılar'ı göreceksin ve onlar için sen sadece 'lanet olası bir İngiliz' olacaksın ve sana göre davranırlarsa bundan rahatsız olmayacaksın. Ve sana 'şişkin bir aristokrat' gibi davranan Enternasyonalistler olacak ve onlar sana nazik davranmak zorunda kalmayacaklar. O zaman eğer Bayan Malise'i alt etmezsen, sana büyük bir yeni ışık olabilir. Sana nasıl davranacağını söyleyemem, çünkü geleceğin erkeklerinin saygılı mı yoksa rahat ve özgür mü olacağını bilmiyorum; ama diğer erkeklerin davranışlarından bir ipucu almalısın. Beyaz Yak danteliyle süslenmiş nar rengi ipek bir elbise, bezelye yeşili bir devekuşu tüyü ve saçında kurdeleler ve bol miktarda şıngırdayan Berlin
çelik süsler ve ya seni ayaklar altına alıp
üstüne bilgelikle yığacak, ya da seni kendine yakın bulacaktır. Ve eğer bu
olursa, beni boş ver, aşkım. Eğer yakınlıkların peşinden gitmek _istersen_ git!
_Ben_ her zaman aynı olacağım--bir eşin görevinin
her zaman gülümsemek olduğunu--asla azarlamamak olduğunu bilen uysal, affedici kadın. İstersen beni ve
zavallı melek çocuğunu bırak! İkimiz de bir zamanlar
çözülmez evliliğe inandık, ama bu seni engellememeli. Vazgeç----"

Ve sanırım tam da buradaydı, belagati ve acıklı konuşmam aniden
akışlarında durduruldu. Erkekler, özellikle kocalar, böylesine
kötü
avantajlar elde ediyorlar! Ve akıl yürütme ve sakin, entelektüel sohbet,
bir şekilde, onlar için pek de çekici değil! Sana acı gerçekleri söylüyorum, Susie'ciğim,
ama bunlar senin iyiliğin ve rehberliğin için. Yeni Zelanda'daki o uzun bacaklı,
sarı saçlı çocuğun yarı tanrı olduğunu biliyorum. Elbette öyle --hepsi öyle--ama en iyisi onlarla evlenmemek --eğer engel olabilirsek!

Ama akşam yemeği. Ne giyeceğim konusunda korkunç bir kafa karışıklığı içindeydim -- kendimi ciddi bir
evliye olarak mı göstereceğim yoksa bana uygun kostümle mi görüneceğim --hafif bir kadın, _jeune encore_ ve şapkacılıktan da aşağı kalmayan bir zihinle-- Bayan Malise'den kendisini tebrik eden küçük bir not
ve akşam yemeğimizin olduğu günün aynı zamanda resepsiyon akşamı olduğunu,
son ziyaretimde Dublin'de aldığım oldukça göksel
en soluk yeşil-mavi İrlanda poplininin lehine kahverengi ipeğe karşı teraziyi çevirdi.
Trend soluk koyu yüzüme hayranlık verici şekilde uyuyordu ve oldukça bol miktarda beyaz dantel ve Ronayne'in kardeşi Gus'ın, Hindistan'dan yeni dönmüş, Noel'de bana verdiği pembe mercan süsleriyle - altın stamenler ve yapraklarla zarif sallanan
fuşyalar - tuvalet o kadar etkiliydi ki, kendimi sergilemeden hemen önce Ronayne'in "Ah, ne muhteşem bir kabarıklık!" dediğini duymaya oldukça hazırdım. Ve, "Sonsuza dek Ould Ireland!" gözü seçmeme yardım ettiği elbiseye kaydığında. "Ve bunlar
babamın sana verdiği danteller mi?" fırfırlarımdan birini tutarak. "Antimarkasarlara mı benziyorlar? Çünkü benzemiyorlarsa, senin sıkışık küçük adanda asla üretilmemişlerdir, Paddy. Senin için bir anlaşma
ya varırım. Orada doğmaktan kendini alamazsın, zavallı çocuk; _mais toute
bir oğul terme seçtin_ ve benim bağlılığım bile İrlanda danteli giymeye
uzamaz."

Ev sahibimiz ve ev sahibemiz bizi konfederasyon oturma odasında karşıladı, orada
üç veya dört misafir daha vardı ve
ailedekilerin ve eksik üyelerin çoğu akşam yemeği duyurulmadan önce
kendilerini tanıttılar. Toplamda on dört veya on beş kişi vardı ve sıradan bir bakışla,
"izole evlerde ve kasvetli konaklamalarda" yaşayan
ilişkisiz sakinlerden çarpıcı biçimde farklı değillerdi.

Öncelikle, sert tavırlı ama alışılmadık derecede yakışıklı bir Leydi vardı ----
---. Bir lord veya sıradan bir beyefendi varsa ---- ----, bilmiyorum ama
kesinlikle _kanıt_ değil. Leydi ---- ---- kadın sorunu ve evlilik konusunda bir yazardır ve genellikle en ileri "ileri" görüş ve fikirlere
sahiptir. Ronayne hakaret ederek
onların bana
zarar vermeyeceğini, çünkü gerçekte ne olduklarına dair hiçbir zaman bir fikre sahip olamayacağımı söyler--hak ettiği duyarsız küçümsemeyle karşıladığım bir konuşma,
ancak şanslı atışta içten içe gıdıklandım; çünkü,
büyük güzelliğinin cazibesine kapılmış - hayal edebileceğiniz en eşsiz kombinasyon - cesurca belirgin hatlara, bebeksi yuvarlak hatlarla yumuşatılmış,
ve büyüleyici gamzelere, tek bir kırışıklık veya kaz ayağı izi olmayan,
bebeksi bir ten, tamamen şeffaf ve yumuşak pembe ve bu yetişkin
bebek yüzü, bir yığın dalgalı, kar beyazı, ama
parıldayan kar beyazı saçla taçlandırılmış! - akşam boyunca bir süre etrafında dolaştım ve
söylediği kehanet cümlelerinden hiçbir şey çıkaramadım. Onunla birlikte, yirmi altı ila otuz yaşlarında,
kendini beğenmiş, tartışmacı, zıt fikirli bir adam olan oğlu - son zamanlarda karşılaştığım en yavru gibi
genç Britanyalı. Sonra, iki
kızı olan bir dul kadın--annesi, her şeyden önce, bir Plymouth
kardeşiydi!--hastane ve hapishane işlerine, broşür dağıtımına ve
anneler toplantılarına verilmiş--uzun boylu, zayıf, nazik yüzlü, neredeyse Quakervari bir sadelikle giyinmiş bir kadın. Ve kızları tarafından
kaçırılıp götürüldü, hiç şüphe yok--otuz yaşında iki canavar kız, eğer bir günlükse; gerçek
el bombacıları, yaklaşık altı fit boyunda; biri acı verici derecede zayıf ve iri gözlü,
diğeri uzun boylu kadar tıknaz ve ikisi de ruhen ve
küstahça veya alaycı bir konuşma tarzıyla baskındı. En çok
sevdiğim zayıf olan, akşam boyunca bana sıkıcılardan nasıl kurtulduğunu anlatarak beni eğlendirdi--genç, zayıf, küçük sosyete adamları, kısa boylu ve zeki. "Küçük yaratığa olabildiğince tahammül ediyorum ve hava durumu ve boyutuna uygun konular hakkında
tüm küçük vızıltılarını
yaydığında, bir duraklama oluyor - uzun bir duraklama, çünkü ona yardım etmiyorum. Sonra, eğer
kendini kaldırması gerektiğini
anlamayacak kadar küçükse ve
çaresizce başka bir eski konuya başlarsa, o zaman harekete geçiyorum.
Alçak bir şezlongda veya pufta oturuyorum; sanki uzaktan tanıdığım birini
görmüşüm gibi ayağa kalkmaya başlıyorum; ve kalkıyorum, kalkıyorum, yavaşça, yavaşça, ama
yukarı, yukarı, yukarı gidiyorum, ta ki bazen ayak uçlarımda veya bir pufta durana kadar, uzun eteklerim tüm bunları saklıyor ve beni önce tembelce, sonra merakla izleyen küçük adam, giderek dehşete kapılıyor ve sonunda
korkudan dili tutulmuş bir şekilde çaresizce kaçıyor."

"Ve hiç şaşılacak bir şey yok!" Söylemeden edemedim, çünkü sahneyi tarif ederken binip duruyordu, ta ki hanımın ince, beyaz örtülü uzunluğunda ve büyük mavi gözlerinin çukur yörüngelerinde bana doğru parladığı yükseklikte gerçekten doğaüstü ve endişe verici bir şey olana kadar.

Sonra bir editör ve karısı -eğer isterseniz "The Food Regenerator"ın editörü- ve esmer, sağlıksız görünümlü, buruşuk ufak tefek bir adam, eminim zımpara kağıdı ve zımpara tozuyla iyice ovulsa daha iyi olurdu.
Karısı, sarı-beyaz yünlü bir kumaştan yapılmış, pasaklı bir kostümle özür dilercesine etrafta dolaşan, acıklı, çaresiz, şanssız, solgun bir kadındı, bana kirli beyaz bir kediyi hatırlattı -biraz geçmişini duyduğumda bana zorla dayatıldığı için üzgün olduğum bir benzerlik; çünkü tek şaşırtıcı şey, giyinmeye veya yaşamaya devam edecek kadar cesaretini nasıl koruduğu. Görünüşe göre _M. le mari_, hem sosyal hem de diyetsel bir yenileyicidir ve
insan olabilecek en rahatsız edici çılgınlıklarla doludur. Hiçbir servetleri yoktur, tabi ki siz böyle yedi küçük çocuk saymazsanız ve o, "inançlarını yazmakta özgür olması gerektiği için" tekrar tekrar iyi bir atama veya maaş ertelemiştir - dünyanın ihtiyaç duyduğu büyük gerçekler." Ve meseleyi daha da hafifletmek için, hizmetin parayla ödenmemesi gerektiğine inanır; bu yüzden neredeyse hiç hizmetçileri olamazdı ve bir hizmetçileri olduğunda da, elbette o an için herhangi bir koşulda kendini korumaktan memnun olan zavallı bir zavallı olurdu, ancak ona süt ürünleri dükkanındaki bir kediden daha fazla güvenilemezdi. Kendi fardel'ini taşımanın yanı sıra, bu zavallı eşin kocasının değerli günlüğü için ambalajları katlaması ve yönlendirmesi bekleniyordu, kocası "mekanik yazmayı çok yorucu ve
aptallaştırıcı" buluyordu. Sırada -bakayım- iki beyefendi, bekar, biri bu peltek Cockaigne diyarında kalbimin muazzam r-r'lerine ısındığı kavgacı bir hemşerim - büyük yayınevlerinden birinde düzeltmen; diğeri ise karşılaştığım en ilginç örnek - altmış yaşlarında, saraylı tavırlı, eski bir Anglikan papazı, eski bir Katolik - dönme, "gerçeğin peşinde koşan" biri - her şey hakkında bir şeyler bilen ve son şeye inanan - ama bu dünyanın rahat bir yer olduğundan emin olan ve hiçbir şeyi sevmeyen, yemin edebileceğimiz gibi, pug köpeği hariç, muhteşem bir yaratık, bilgeliği oldukça tuhaf ama kötü huylu bir canavar, sadece bakılsa geğiren. Ve üç hanım, inanıyorum ki, hane halkının hikayesini oluşturuyor: Oldukça genç bir dul, doğaüstü, kahinvari bir
moda ile büyüleyici - parmak uçlarına kadar en iyi porselen, ama bir nefes kadar narin; soğuk mavi gözlü, açık saçlarında hiç altın olmayan, "şifacı" olarak adlandırdığı şeyi öğrenmeye çalışan yakışıklı, sağlam bir sarışın kız - beslenme konusunda yiyecek yenileyici editörün görüşlerinin samimi bir savunucusu, ama pratiğinde Herod'u oldukça geride bırakıyor, çünkü yemekleri sadelikte Nebuchadnezzar'ınkinden sadece bir adım geride görünüyor; ve son olarak, Güney Kensington okulunda sanat öğrencisi olan nüktedan bir Amerikalı, kendisiyle doğrudan kaynaştım ve kendi gözlerimin elde edemediği tüm bilgileri ondan aldım. Yirmi dört veya beş yaşında bir kız, hayal ediyorum ve
ah, çok tatmin edici derecede yakışıklı - uzun boylu değil, ama ölçüleri ve duruşu görkemli: ana hatları sadece ince koyu saçların sıkı sıkıya tutturulmuş örgüleriyle ortaya çıkan güzel şekilli bir baş ve sakinlik ve saflık için zambak gibi bir yüz - gerçekten de parlak sağlık için fazla soluk, ama gözlerinin altındaki, şakaklarındaki ve ağzındaki soluk gölgeler, loş ışıklı odalarda aylarca geçirdiği için gerçekten de onun
özel güzelliğine en etkili yardımcılar. Beni oldukça büyüledi; Ronayne de, ki o da büyük bir fetih, çünkü genelde Amerikalılardan hoşlanmaz, onları çok
sığ ve yine de çok
kaba bulur. Ve akşam yemeğindeki diğer konuklar bir kadın öğretim görevlisiydi, Amerikalı, genç, kesinlikle güzel ama bir güvercin kadar küstah, ıslahevlerinde ve anaokullarında çok dikkat çekici bir şey yapan bir İngiliz kadın, bir Liberal Milletvekili. dans eden
genç bayan öğretim görevlisi ve yaşlı, beyaz başlı aslan gibi bir adam, ünlü bir edebiyat M.D.--korkunç derecede heterodoks, bana söylendiğine göre, ama
kesinlikle bir akşam yemeği masasında sahip olduğum en hoş komşulardan biriydi.

Ve genel olarak çok keyifli bir akşam yemeği partisiydi: basit ama
dikkatle düzenlenmiş bir menü, yemekler iyice pişmiş--iki veya
üç yabancı dokunuş, _maccaroni aux tomates_, kremalı Amerikan usulü şeftaliler ve küçük peri kekleri--kedi dilleri--biliyor musunuz?--ve İspanyol usulü kavrulmuş bademler ve iyi bordo
Sauterne ve köpüklü Mosel (çünkü iyi bir kadeh şarap aldığımda bunu bilirim) istenildiği kadar.

Yiyecek yenileyici, karısı ve sarışın "şifacı" birlikte oturuyorlardı ve sadece sebze ve meyvelere yardım ediliyordu - kız, aslında, sadece açılmamış ekmek alıyordu, önüne sert küçük kekler şeklinde muazzam bir miktar konulmuştu, ayrıca haşlanmış kuru eriklerle dolu büyük bir sebze tabağı da vardı; ve yemek bittiğinde iki dağ ekmek ve meyve kaybolmuştu - kaç kilo bilmiyorum ama akşam yemeği yirmi dört saat içindeki tek öğünüydü.

"O genç kadının yemeğini gördün mü?" diye patladı efendim o gece, son deneyimlerimizi tartışırken. "İğrenç! Bir
yalağın içinde servis edilmeliydi! Her an sandalyesinden
düştüğünü ve taşınması gerektiğini görmek için baktım. Eğer bir kişi iyi bir yaşlılığa kadar yaşamak için günde bir kez meyve ve kıyılmış samanla
bir anakonda gibi tıkınacaksa, bence gençliğimizde kesilmeyi seçeriz."

Ancak masadaki konuşma akıllıca ve neşeliydi ve bir düzine depresif
_alçak sesli_ diyaloğa bölünmek yerine genel olması bakımından tamamen İngiliz'e aykırıydı. Gerçekten de "şifacı" ağzını gereksiz yere
açmak için yemekle çok meşguldü ve beyaz kedi konuşmak için çok
çekingendi. Ancak editörü telafi etti. Üç kişi için konuştu; kötü değil, ama
bir miktar acı tatla ve üçüncü şahısta yeterli değil.

"Ah, kadınlar batıl inançların kalesidir," diye haykırdı, kendisiyle Amerikalı sanat öğrencisi arasındaki bir pasajda - "eski önyargılarla sıkı ve sıkı bir şekilde zincirlenmiş," diye devam etti, metaforların bir karışımıyla, "yoksa dünya yerinden oynardı."

"Ama seni bir adamın tanıklığına bağlıyoruz, sadece tek bir saç teliyle," diye cevapladı rakibi: "neden bu kadar hafif bir zincir kırmayalım?"

"Ve sen de özgürlükten bahsediyorsun!" diye devam etti sanki duymuyormuş gibi. "Neden
o amblemi boğazında taşıyorsun?" (Siyah kadife korsesine karşı belirgin bir şekilde
kalınlaşan sade bir altın haç.)

"Muhtemelen Hristiyan olduğum için." Sesini değiştirmeden cevapladı, ancak daha yakındaki birine hitap ederek konuşmayı durdurdu.
Ama küçük porselen dul, yuvasındaki bir kuşun çırpınışı gibi güzel bir şekilde yukarı doğru hareket ederek, havada süzülen bir ipliğe
takıldı ve minik flüt sesiyle şöyle dedi.

"Ama, Bay Ridley, sembolizmle ilgileniyorsa, haçın çok eski bir sembol olduğunu, doğadaki aktif ve pasif güçleri - iyi ve kötü, ışık ve karanlığı - simgelediğini hatırlayacaktır. Ve bu işaretin dış doğaya her yerde - göklerde, kristallerde, çiçeklerde, bir kuşun uçuşunda - nasıl işlendiği çok ilginç değil mi? Sanatlarda da."

"Ve bununla ilgili efsaneler, masallar ve dokunaklı veya komik batıl inançlar sonsuzdur," dedi yanımda oturan beyaz saçlı doktor. "Ve yine de
sık sık
ça haç edebiyatı olarak adlandırılabilecek şeyin
karşılaştırmalı yeniliğiyle çarpılırım. Haç Hikayesi'nin bu kadar çok biçimindeki
görüntüye bu şekilde odaklanmak oldukça modern ve Üç Saatlik Acı'nın ardından Yedi Son Söz üzerine, eğer böyle bir ifade kullanılabilirse, günlük bir monologla devam eden İyi Cuma ayininin, ilk Hıristiyanlara, şu anda güzel bir şekilde tutarlı Kuruluşumuzun Aşağı Kilise bölümüne olduğu kadar yeni görüneceğini düşünüyorum."

"Sembol muhtemelen erken Hıristiyanlar arasında her zaman özel kullanımdaydı," diye düşündü hakikat arayıcısı, "İlk kamusal görünümünün Roma kartalları üzerindeki muzaffer görünümünden daha eskiye dayanmayacağı kanısındayım. Bana söylenene göre, Katakomplarda, Bakire ve Çocuk en eski eserde veya sembolizmde yer alıyor - Haç, sadece sonraki eller tarafından yapılmış." 

"Bunun öznel nedenleri olabilir mi?" diye sordu porselen dul eşim. "Haç'a olan modern hayranlıktan mı bahsediyorum? Sizce
bizler eski Yunan, Roma ve Yahudi dönmelerinden
çok daha yumuşak kalpli, tüm
ince duygulara çok daha duyarlı değil miyiz?
Bana öyle geliyor ki, mistik okumada da aynı şey hissediliyor. Eski
vizyonlar muzaffer, basit ya da tabiri caizse maddiydi - tasavvufun tam A B C'siydi; daha sonraki mistiklerin vizyonları ise karmaşık,
iç içe geçmiş, tıpkı bu zamanın ruh hayatı gibi, sıklıkla doğal dayanıklılık gücünün ötesinde acı çekiyor. Ve damgalanmış azizler bu
sonraki zamanların."

"Ve sonra," dedi sanat öğrencisi, "Sanırım o erken günlerde zamanın ne kadar uzun olacağını ve ne kadar sert ve çok başlı, kötü olduğunu fark etmemişlerdi. O zamanlar inanç henüz gençti. Belki de mücadelenin uzunluğunu ve dalgalanmalarını bilmeye tahammülleri yoktu ve hızlı bir zaferden o kadar emindiler ki, Rabbimiz'in dirilişi ve göğe yükselişi onlara tutkusundan daha çok çekici geldi."

"Hepsi mantıklı teoriler," diye yanıtladı komşum. "Ancak, Haç Trajedisi, ağlayan söğüt, titrek kavak, kızılgerdan, kızıl çaprazgaga, çarkıfelek
çiçeği ve daha birçok şeyle ilgili bazı efsaneler hakkında, atalarımızın inançları için dış dünyayı tanıklık etmeye zorlamalarının Sussex'teki bir Augustinian manastırındaki eski bir resimde görülenden daha naif bir örneğini bilmiyorum.

"Bir odanın duvarındaki bir fresk -konu, Doğuş- ve içindeki hayvanlar, karakteristik seslerine ve çığlıklarına benzediği varsayılan kelimelerle olayı duyurmak için yaratılmış. En tepede öten bir horoz var ve ağzından çıkan bir etikette, 'Christus natus est!' yazıyor. Ördek, 'Quando, quando?' diye vaklıyor. Kuzgun, boğuk bir sesle, 'In hae nocte.' İnek, 'Ubi? ubi?' diye soruyor. Ve, 'Bethlehem,' diye meler kuzu."

"Ah, Bayan Stainton, özür dilerim," diye aniden seslendi
eski Anglikan papaz masanın dibinden ve bir hizmetçiyi
bir tabakla küçük dul kadına gönderdi. "Senin bu eğilimini tamamen unutmuşum. "

"Ama başka biri de _içsel bilinci_ sevebilir," diye karşılık verdi,
tavuğun taşlığından gönderileni kendi tabağına aktararak. "Bana
berbat yaşlı bir Fransız teyzem gibi hissettiriyorsun - her gün iki veya üç saatini aşçısıyla istişare ederek geçiren, çoğunlukla yalnız akşam yemeğiyle ilgilenen ve
sonunda yemek kitabı dizinin üzerinde açık bir şekilde duran bir adamla birlikte ölü bulunan bir _gurme_! Küçükken en büyük ağabeyim bir gün onunla akşam yemeği yedi. Kümes hayvanlarını
yemesine içsel bilinç de dahildi. Çocuk gibi, bu küçük parçayı son lokma olarak dikkatlice bir kenara koydu. Ama yaşlı kadın tabağına büyük bir hoşnutsuzlukla baktı, her an daha da
kasvetli bir hal aldı. Sonunda daha fazla dayanamadı ve çatalını kaldırarak _bonne-bouche_'u ustalıkla zıpkınladı ve
kendi tabağına zaferle
aktardı ve korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramış çocuğa, 'Görüyorum ki yeğenim, bu küçük porsiyonu sevmiyorsun. Şimdi _ben_ seviyorum, bu yüzden
en iyisi benim almam.' dedi. Hiçbirimiz bu teyzeye tahammül edemiyorduk,
ama kardeşimin ona karşı hisleri bundan sonra gerçekten de kin dolu oldu."

"Bu bana," dedi İskoç, "bugün Dixblanc'ın bir fotoğrafını gördüğümü ve hiç de kötü görünümlü bir insan olmadığını görünce şaşırdığımı hatırlattı. Şimdi, onun metresini bir tutku
aniyla öldürdüğüne ve kesinlikle soygun için öldürmediğine inanıyorum. Ve
korkunç bir tahrik olmalı. Kötü şöhretli,
açgözlü, dırdırcı yaşlı bir Fransız kadınla yaşamayı hayal edin!"

"Ama benzer özelliklere sahip yaşlı bir İngiliz kadınla yaşamaktan daha mı kötü?"
diye sordu biri.

"Ah, çünkü _Française_ daha _iyi_, sinir bozucu ve Bayan Grundy ve _iyi_ olanın korkularından tamamen uzak," diye cevapladı eski Anglikan, eski şeylerin genel olarak hakikat arayıcısı.

Bir şeyden diğerine geçerken konuşmanın ara sıra en ufak bir bilgim olmayan konular üzerine olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz - Swedenborg'un doktrinleri, Spinoza ve Vaurenargues'in felsefeleri. (Ronayne her zamanki gibi zor isimleri benim için heceliyor, ama sen, bilge ve çok okuyan bir genç kız olarak, kimin kastedildiğini ve bununla ilgili her şeyi bileceksin.)

Hanımlar eve döndükten sonra oturma odası (bu Yeni
Light evinde bile beyefendilerin tek başlarına,
birlikte veya istediğiniz şekilde - ne demek istediğimi biliyorsunuz - şaraplarını yudumlarken o aptalca moda devam ediyor) Bayan Malise ile birlikte kurumun halka açık kısımlarını teftiş etmek için küçük bir tur attım. Ortak bir kütüphaneleri ve
okuma odaları var ve üyelerin çoğunun kendi
oturma
odaları var. Akşam yemeği sabit bir öğün ve tüm üyeler orada buluşuyor, ancak kahvaltı ve öğle yemeği her üyenin rahatlığına göre belirli saatler içinde herhangi bir zamanda alınabilir. "Bizler, yemeklerimizi _a la carte_ sipariş etmeyi veya bireysel olarak yapmamız gerektiği gibi genel yaşam giderlerinden tasarruf etmeyi mümkün kılacak kadar az kişiyiz. Sadece toplu olarak ev masraflarını azaltabilir ve
sonra bunları oldukça eşit bir şekilde paylaşabiliriz. Ancak bu sadece bir başlangıç. Yakında, çatıları altında en basit ve en pahalı yaşam tarzlarının yan yana devam edebileceği muhteşem konfederasyon evlerimiz olacak.
Ancak yaptığımız kadarını kanıtlamak bir kazançtır ve ayrı evlerde
burada sahip olduğumuz aynı konfor miktarı bize en az iki katına mal olur ve ev işlerine ne zamanı ne de yeteneği olan bazılarımız için hiçbir fiyatla elde edilemez. Benim yönetimim altında, yıllık 500 sterlinlik gelirimizle küçük bir evin ne olacağını deneyimlemek istemem. Ve Bayan Stainton! (Küçük dul.)
Neden, o en eskilerden birinin kızı Somerset'teki ilçe aileleri;
egzotik bir hayvan gibi yetiştirilmişti, çoğunlukla krema ve meyveyle besleniyordu,
ancak arada sırada katı bir şeyle uğraşıyordu--bir badem çorbası,
şeffaf bir jöle, biraz av eti veya karmaşık bir _ana yemek_! Kendi ayakları üzerinde
zevk bahçelerinin ötesine geçmeyi hiç hayal etmemişti ve okumak, yazmak, konuşmak dışında
dünyasal hiçbir şeyi nasıl yapacağını bilmiyordu. 'Alton Locke'u okudu ve
yorum yoluyla babasının arazisindeki bir tuğla üreticisinin oğlu olan ulusal bir okul müdürüyle evlendi! Büyük bir kargaşa vardı ve
şehit rolünden -şehitlikten- kast engellerini yıkmak için fazla iğrenecek zamanı olmadan önce kocası onu parasız bir dul olarak bıraktı ve o zamandan beri babası ona küçük bir gelir sağlıyor, ancak
uygunluklarını ihlal ettiği o terbiyeli evden sürgüne mahkûm ediyor. Hiçbir şeye tahammül edemiyor, pratik konulardan hiçbir şey anlamıyor. Yılda 150 sterlinle, pis bir salonda, bir koyun yatağı, yanmış bir pirzola, uzun demlenmiş bir fincan çay ve kapıyı açıp ona isteksizce ve özensizce bakan, pis yüzlü, pis yüzlü bir 'köle' ile ne yapacaktı?

"Ama hepimiz ekonomik kaygılarla hareket etmiyoruz. Üyelerimizin bazılarının çok önemli gelirleri var ve istedikleri yerde ve istedikleri şekilde yaşayabilirler, ama onlar da deneyimizden daha az memnun görünmüyorlar. Bakımdan böyle bir rahatlama var ve istediğimiz kadar çok veya az toplum görebiliyoruz, herhangi bir hakaret veya yük olmadan."

Bir şey Bayan Malise'in buradaki tartışmasını böldü ve bebeği görmek istedim.

"Mill? Elbette, eğer istersen; ama onu uyurken bulacağız."

Ve o, kesinlikle güneşsiz olan o kasvetli arka odalardan birinde uyuyordu - hem gündüz hem de gece çocuk odası olan bir oda, sanırım, çünkü sıcak bir ateş, kötü bir koku vardı ve Alman hemşire gölgesiz bir şekilde yanan bir gaz jetinin altında dantel yapıyordu.

Çok solgundu, zavallı küçük adam! ve çok şişmanlamıştı - yumuşak, sarkık bir et! Annesinin solgunluğuna dikkat çektim ve annesi sütten kesildiği sıralarda kızamık olduğunu ve o zamandan beri pek fazla renk almadığını söyledi. Ama iyi görünüyordu ve çok şişman bir adam değil miydi? Kızamık için ne tedavi gördü? diye sordum. Ah, hiç! Doktorlara fazla inanmıyorlardı ve doğanın engelsiz bir şekilde en iyi şekilde idare ettiğini düşünüyorlardı. Mill karbolik sabunla
yıkandı ve gördüğü tek özel tedavi buydu.

Oturma odalarına döndüğümüzde, akşam misafirleriyle
ve yoğun bir sohbet uğultusuyla hızla dolduğunu gördük. İnce, zarif, güçsüz görünümlü genç bir adam hemen önümüze girdi. "Bu, ünlü medyum Dodge," diye fısıldadı arkadaşım; ama genç adam keskin bir çığlık atmadan önce kelimeler henüz
söylenmedi, kollarını çılgınca savurdu, sonra da yakındaki bir kanepeye çökmüş gibi yere yığıldı. "Ah, ne var? Ne var, Bay Dodge?" diye bağırdı birkaç kişi, ona doğru koşarak.

"O! O!" diye cevap verdi, zorlukla, ve sonra uyuşuk bir şekilde avizenin altında hevesli
konuşan bir grubu işaret etti. O anda, gruptan biri olan Leydi ----, beyaz saçları ışığın tam altında
şaşırtıcı bir şekilde parıldarken, kargaşayı hissederek döndü ve bunu yaparken, "Neden, Dodge! Eski dostum Dodge mu?" diye seslendi ve
ona doğru geldi. Genç adam toparlandı, ayağa kalktı ve elini ona uzattı. "Çok
ani oldu," diye açıkladı. "Dört yıl önce Leydi ----'nin saçında tek bir beyaz iplik yoktu; ve onu ilk gördüğümde, o kar kütlesiyle
taçlandırılmış halde, gördüğüm şeyin ruhu olduğuna inandım."

"Dört yılda çok şey olabilir," diye cevapladı Leydi ----. "Ama bu günlerde nasılsınız, Bay Dodge?"

"Ah, her zamanki gibi berbat bir şekilde hastayım," diye cevapladı. "Duc de ---- İngiltere'ye gelip tekrar soğuk su içmem konusunda ısrar etti ve
İmparator, ayrıldığımda, ruhumun seyahat edebileceği daha saygın bir vücuda sahip olmam koşuluyla, gelecek sezon Ems'te kendisiyle buluşmamı söyledi. İşte bana ayrılırken verdiği küçük bir hatıra," parmağındaki muhteşem bir elmas göstererek; ve ben devam ettim ve muhteşem anılarımı kaybettim. Akşam bitmeden önce bir kalabalık vardı ve alışılmamış dünyanın yirmi kadar önemli kişisiyle tanıştırıldım. Ama komik küçük dramatik sürprizlere mahkum gibiydim. Miss Hedges'in "Drink to Me Only" şarkısını dinlemek için
piyanoya yaklaşmıştım, vb. , ve şarkı bittiğinde sessizce oturuyordu, kimseyle konuşmuyordu, kimseye bilinçli olarak bakmıyordu, yanımdaki bir ses "O benim karım!" dedi ve uyandığımda tombul, ufak tefek yaşlı bir adam gördüm, tüm gülümsemeleri, imaları ve makullüğüyle, başının etrafında elma gibi yuvarlak, kel ve parlak, pürüzsüz, belli ki bana hitap ediyordu. "Evet, o benim karım," diye devam etti ve ben de bakışlarının işaret ettiği genç bir kadına biraz şaşkınlıkla baktım - parlak pembe bir gece elbisesi giymiş çok genç bir kadın, genç kadın kendini parlak bir şekilde beyaz ve kırmızıya boyamıştı, siyah gözleri, asi sıkı bukleli siyah saçları ve bir tabak kadar ifadeli bir yüzü vardı. "Bana göre oldukça genç görünüyor, değil mi? Ama sorun değil, çünkü ruhlar onu bana veriyor!"

"Ve dua edin, Bay Wardle, ruhlar Terre Haute'de bıraktığınız yaşlı karınız için ne yaptı?" diye sordu Bayan Hedges, bize doğru dönerek. "Ben
Anna Hedges'im ve iki yıl önce New York'taki Bayan Wardle için torununuz Benny Davis'in bir portresini çizdim."

"Eee--ee--farkında değildim--ee--hatırlıyorum, yani--ee--sanırım
gördüm--ee, ee--evet! evet! Çok değerli bir kadın, ilk Bayan Wardle--çok
değerli. Ama anlatıcı, anlatıcı! aslında çok gelişmemiş, yeni
e-e--müjdeyi kabul etmek veya ona verdiğim
daha uyumlu bir eş bulmak için--ee--özgürlüğümü kullanmak için, benim yaptığım gibi," ve yaşlı yaratık
biraz daha kendine hakim olmaya çalışarak, dostça gülümsedi
ve katlanılabilir bir düzende geri çekildi.

"Affedersiniz," diye devam etti Bayan Hedges bana dürtüsel bir şekilde; "ama
o şık yaşlı kötü adam! Gerçekten patlamama engel olamadım. Gerçek
karısı, en nazik, en sade yaşlı kadınlardan biri ve diğer gün duyduğuma göre, kendisinin ve çocuklarının başına gelenler yüzünden utançtan ölüyor, bu 'uyumlu eş'ten daha büyük torunları olan, bu 'yurtdışındaki karısı' olarak tanıttığı bir adamın sanrıları ve uygunsuz davranışları yüzünden. 'İlk Bayan Wardle!' Bu bana, karısının cenazesinde belirli bir ilahinin söylenmesini isteyen Jersey'lilerden birini hatırlattı, 'çünkü ceset o ilahiye özellikle düşkündü!'"

Gülmek için konuşabildiğimde, "Ama burası bir
spiritüel karargah mı? Çünkü Bayan Malise akşamın erken saatlerinde medyum olan Dodge'u bana gösterdi?" diye sordum.

"Hayır, diğer tüm deliliklerden, kabalıklardan ve
alışılmadıklıklardan daha fazla değil - alışılmışlıklar da; çünkü belki bir istisna dışında, hane halkının tüm üyeleri, görüşleri ne olursa olsun,
son derece katıdırlar. Ama bir zamanlar veya başka bir zamanda burada her türlü inanç ve inançsızlıkla karşılaşılır - çoğu ortodoks ve hatta tüm sapkın Londra. Bunu çok tuhaf buluyorum ve bazen öfkelensem de, bu gece olduğu gibi,
genellikle 'insanlığın doğru çalışmasıyla' eğleniyorum. Ama sen, bir İngiliz kadını olarak, bu resepsiyonlardan birinde ilk deneyimimin benim için ne kadar komik olduğunu hayal bile edemezsin. Elbette, herkes gibi sen de hemen bir
Yankee olduğumu biliyorsun? Bir akşam İngiliz bir sanatçı arkadaşımla oldukça geç bir saatte içeri girdim ve diğer odada, eğilen beyefendilerin kalabalığının ortasında, baca sırtı kadar siyah, boynu ve kolları çıplak, beyaz eldivenli, yünlü saçlarında altın yaldızlı bir tarak ve beyaz devekuşu tüyü olan bir kadın gördüm - gerçek bir esmer! Ve Mme. V. - sanatçı, Mme. V. - aceleyle yanıma geldi. 'Ah, yetenekli vatandaşınızı tanıyor musunuz, Bayan Symonds? Hayır mı? O zaman lütfen sizi onunla tanıştırayım, onu çok çekici buluyoruz!' Ve ben de onun çekici olduğunu söyleyebilirim, sadece ilk başta
Chloe _en reme_ ile karşılaşmak çok tuhaftı!"

Sonra uzun bir sohbet ettik, kişilerden ve şeylerden hızla uzaklaşıp
eski tanıdık konuya, sanata geçtik. Kız nasıl da çalışıyor! Ve ne kadar mutlu
ve işine dalmış.

"Ah, Ronayne," dedim, eve gitmek için arabaya yerleşirken, "terebentin ve boya bezleri mi kokuyorum? Çok güzel vakit geçirdim!
Bayan Hedges ve ben bir saat boyunca iş konuştuk. "

Ve sonra, ve daha sonra, notlarımızı karşılaştırdık. Eleştireldi, ama
eğlenmişti ve inanın bana, "ilk
Mrs. Wardle!" hakkında dilimi tutacak kadar zekâm vardı.

Zavallı bebeğe olan ilgimin ötesinde, beni bu ortak haneye çeken birkaç şey var ve Ronayne herhangi bir belirgin küçümseme veya
düşmanlık
gösterirse orada bir tanışıklık
artırmak istemem. Yemek reformu üçlüsü hakkında patlıyor ve genç hanım-öğretmenin tavırları onun hoşuna gitmiyor -- fazlaca özgür ve rahat. Engellenen İngiliz kadınlarına
üstünlüğüyle övünüyor. _O_ burada tek başına konaklama yerlerinde yaşıyor ve beyefendiler onu ziyaret ediyor ve tek başına yemek yiyor veya tam giyimli bir şekilde, saat 7 veya 8'de Langham Oteli'nde kalan bir beyefendi arkadaşıyla yemeğe tek başına gidiyor. Bunlar Amerikan
modaları -- cumhuriyetçimizin masumca izin verilen özgürlükleri kız kardeşler, diyor. O, hazır zekâsı ve keskin bir dili olan güzel bir övüngen; ama Amerikalılar ve Amerikalılar var ve bir İngiliz beyefendisinin, bir kamu resepsiyonunda Bayan Hedges'le sohbet ederken şakacı bir şekilde ağır bir
perde püskülünü onun yüzüne fırlatacağını pek sanmıyorum, hatta bir _epris_ Liberal, M.P. olsa bile--Ronayne'in dediğine göre Bay Vane geçen gece küçük hatipte bunu yaptı.

* * * * *

Ama orada! orada! Herkesten herkese sevgiyle, bu sefer tek bir kelime bile yok
küçük Yeni Işık bebeğimden veya onun geniş evinden,

Sizin kendi Lil.

(Devam edecek.)

TIRMANAN GÜL.

Tırman, oh! altın merdivene tırman,
Şarkım:
Tırman, ta ki kalbine ulaşana kadar

Çektiğim kişi için.

Durma, yoksa mutluluğu kaybedersin
Bunun için iç çekiyorum:
Tırman, ta ki kalbine dokunana kadar--
Ah! Neden olmasın?

D. N. R.

BAYAN MISANTHROPE.

JUSTIN MCCARTHY'den.

BÖLÜM X.

"ALTIN ​​BİR ÇAĞDAKİ ŞAİR DOĞDU."

Victor Heron, Bayan Money'nin evinden planladığı kadar erken ayrılmadı. Kulübünün sigara içme odasında birkaç adamla buluşmak için bir tür sözleşmişti; onlarla St. Xavier Yerleşimleri hakkında biraz konuşacaktı. Ama Minola ile bir süre konuşmaya devam etti; Lucy ve diğer kadınlarla, genç ve yaşlı, konuştu ve birçok soru sordu, kendini çok hoş gösterdi ve her zamanki gibi herkesi hoş buldu ve çok eğlendi. Sonra Bay Money içeri baktı ve Heron'u görünce onu bir süreliğine çalışma odasına götürdü, onunla çok, çok özel bir şey hakkında konuşmak için. Bay Money, Herbert Blanchet'i gördü ve onunla sadece Hajja Baba'nın "dirsek titremesi ve güzel hava" olarak tanımladığı töreni yaptı ve sonra ondan daha fazla bahsetmedi. Bay Blanchet, Heron'un çalışma odasına davet edildiğini görünce ve ev halkıyla olan tanışıklığından bunun ne anlama geldiğini bildiğinden, kendini küçümsenmiş olarak gördü ve öfkelendi. Bay Money, Blanchet'i her zaman sadece kadınların umurunda olması gereken ve bir politikacının ve iş adamının özel çalışma odasında, kırpılmış bir etek kadar yersiz olacak bir genç adam olarak gördü. Ancak şair için Minola Grey'in neredeyse tamamen kendisine ait olması biraz teselli ediciydi. Bu avantajı ustaca bir politika hamlesiyle elde etti, çünkü kız kardeşine bağlandı ve ona tüm ünlüleri göstermek ve anlatmak için elinden geleni yaptı; ve Minola, çok memnun bir şekilde gelip Mary'nin yanına oturdu ve çok mutlu bir üçlü oldular. Herbert, kız kardeşine zararsız, eski kafalı küçük bir bekar olarak bakmaya meyilliydi, şiir yazmaya çalışmasa çok daha iyi olacaktı. Bir süre Minola'nın da gizli kalbinde onun hakkında aynı fikre sahip olduğuna ikna oldu ve bunu biraz olsun gösterdiği için onu küçümsemedi. Ancak Bayan Grey'in şairi oldukça ciddiye aldığını ve ona karşı gerçek bir sevgi beslediğini keşfettiğinde, kız kardeşinin değeri gözünde çok arttı; ona büyük ilgi gösterdi ve söylendiği gibi ödülünü aldı. Geç olmuştu; odalar hızla daralıyordu. Minola ve Bayan Blanchet geceyi Bayan Money'de geçireceklerdi. Blanchet daha fazla kalamazdı ve gitmek üzere kalkmıştı ki Victor Heron içeri girdi. Minola ile konuşmak için yanına geldi ve Minola onu özel arkadaşı ve _dostluğu_ Bayan Blanchet ile tanıştırdı; ve Bayan Blanchet'in yanına oturdu
ve Blanchet Minola ile tekrar konuşma fırsatını değerlendirirken onunla birkaç dakika konuştu. Sonra Bay Heron ayağa kalktı ve
Herbert ayağa kalktı ve giderek cesaretlenen Mary Blanchet, Heron'a onun kardeşi ve büyük bir şair olduğunu söyledi ve çok resmi, eski moda bir şekilde onları tanıştırmak için izin istedi. Bay Heron şiire tutkuyla bağlıydı ve ara sıra belki de arkadaşlarının sabrını Shakespeare ve Milton'dan çok uzun alıntılarla zorluyordu; Ancak modern şiirde, başından sonuna kadar okuyabildiği "Arap Hekim Karshish" ve büyük kısmını bildiği "In Memoriam"dan çok daha sonrasına ulaşamadı. Ancak, kolonilerdeki idari görevlerinin onu şiir konusunda dünyanın geri kalanından biraz geride tuttuğunun mütevazı bir şekilde farkındaydı ve daha önce hiç duymadığı çok büyük bir şairin Bayan Money'nin oturma odasında yanında olması onu hiç şaşırtmadı. Bir şair ve bir şairin kız kardeşiyle tanıştığı için mutlu ve gururluydu.

Öyle oldu ki, ev sahibine dostça iyi geceler diledikten sonra - odalar kalabalık olsa bile Bay Heron'un bunu atlamayı çok kaba ve yakışıksız bulacağı bir tören - düşmüş adamlarımızın hükümdarı kendini Victoria Caddesi'nde Bay Blanchet ile buldu.

"Benim yolumdan mı geliyorsun?" Heron ona bastırılamaz bir sosyallikle sordu.
"Pall Mall'dan Piccadilly'ye gidiyorum ve sen de aynı yoldan gelirsen çok mutlu olurum. Yürüyecek misin? Ben her zaman yürüyebilirim. Sana bir puro ikram edebilir miyim? Bunları iyi bulacağını düşünüyorum."

Herbert bir puro aldı ve Heron'un yolunda yürümeyi kabul etti; bu gerçekten de,
şimdiye kadar, kendi yoluydu. Heron bir şairle yürümekten çok gurur duyuyordu.

"Sizinki hoş bir çağrı, efendim," dedi. "Bunun hakkında konuşuyorsam beni mazur görün. Bir yerde bir yazarla asla eserleri hakkında konuşulmaması gerektiğini okuduğumu hatırlıyorum. Ama kendimi tutamadım; bazı kolonilerimizde şairlerle karşılaşmıyoruz; ve kız kardeşiniz cehaletimi aydınlatacak kadar nazikti ve bana bir şair olduğunuzu söyledi. Her zaman Wolfe'un Gray'in 'Elegy'sini okuyup subaylarına Quebec'i almaktansa bunu yazmayı tercih edeceğini söylediği büyüleyici bir anekdotun olduğunu düşünürdüm. Aman Tanrım, ben de öyle yapardım!"

Bay Blanchet bu anekdotu hiç duymamıştı ve Wolfe'un kimliği veya başarıları hakkında hiçbir şekilde net bir fikri yoktu. Ama Heron hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu ve bu yüzden olabildiğince arkadaş canlısı olmaya kararlıydı.

"Kız kardeşimin benim hakkımda söylediği her şeye inanmamalısın. Her yönden
değerlerim hakkında abartılı bir fikri var."

"Bir kız kardeşe sahip olmak çok hoş olmalı!" Victor Heron coşkuyla şöyle dedi. "Bir erkek için kız kardeşe sahip olmaktan daha büyük bir mutluluk hayal edemediğimi biliyor musunuz? Sizi kıskanıyorum, Bay Blanchet."

Heron, tüm aile ilişkilerinin idealize edilmiş bir biçimde sunulduğu tuhaf bir konumdaydı. Hiçbir zaman kız veya erkek kardeşi olmamıştı; ve şimdi hayalinde bir kız kardeş, basitleştirilmiş bir Flora MacIvor ve yüceltilmiş bir Ruth Pinch'in bir araya geldiği bir tür yaratık olarak belirdi. Kolonilerdeki roman okuması, birçok fikri gibi biraz eski modaydı ve çok yakından tanımadığı insanlarla konuşurken sık sık "efendim" kelimesini kullanma alışkanlığı vardı.

Bay Blanchet, Mary Blanchet hakkındaki bilgisinden dolayı, bir kız kardeşe sahip olmayı romantik veya paha biçilmez bir
değerde bir hediye olarak görmeye meyilli değildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Victor bir kız kardeşe sahip olmanın verdiği mutluluktan bu kadar sıcak bir şekilde bahsettiğinde, o da şairliği bir ideal olarak ortaya koymuyordu. O daha çok Bayan Grey'i ve bir erkeğin güvenebileceği ve her zaman yanında bulundurabileceği bir kız kardeş olduğunu düşünüyordu.

Bu arada Herbert, tüm kendini beğenmişliğine rağmen, Heron'u bırakıp başkalarından büyük şair Blanchet'in henüz ün kazanmadığını öğrenmenin doğru olmayacağını bilecek kadar sağduyuluydu.

"Kız kardeşimle uzun zamandır ayrıyız," dedi. "Çoğunlukla kırsalda yaşıyordu ve ben Londra'ya gelmek zorunda kaldım."

"Elbette--bir dahi için tek yer. Büyük bir sahne, Bay Blanchet--büyük bir sahne."

"Elbette Mary beni bir tür kahraman
yapmaya daha da meyilli. Onun bana dair tahminini almamalısınız, Bay Heron. Dış dünyanın benim yaptığım her şey hakkında kendisi gibi düşünmesi gerektiğini düşünüyor. Ben ünlü bir şair değilim, Bay Heron ve muhtemelen asla olmayacağım. Şöhret veya popülerlik
geliştirmeyen bir ekole aitim."

"Size bunun için daha da çok hayranım. Bana her zaman, popülerlik peşinde koşan şairin sanatını -şair veya başka herhangi biri-
aşağıladığı gibi geliyor," diye ekledi Victor, St. Xavier's Settlements'taki kendi popüler olmayan performanslarını düşünerek. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Blanchet.
İngiltere'de popülerlik peşinde o kadar çok insan gördüm ki,
yüzünü ona dikme cesaretine sahip olan herhangi bir dahi adamı onurlandırıyorum."

"Son şiir kitabım," dedi Blanchet kararlı bir şekilde, "yayınlamayı bile düşünmüyorum. Umarım basılacaklar ve onlara yakışır bir şekilde -en azından benim onlar hakkında düşündüğüm şekilde-
yayınlanacaklar; ama kitapçılarda
satılıp kendini beğenmiş, cahil ukalalar tarafından
incelenmeyecekler."

"Kesinlikle doğru, Bay Blanchet; kendimi sizin gibi yetenekli hayal edebilseydim, ben de aynısını yapmak isterdim. Ama yine de kabul etmelisiniz ki, bir şairin hazinelerini halkın gözünden böyle saklamaya zorlanması, çağın itibarına pek de uygun değil. Ayrıca, sizin veya benim durumumda her şey
çok iyi olabilir, biliyorsunuz; ama şiirleriyle yaşamak zorunda olan
bir dahiyi düşünün! Yeterince
olan insanlar için konuşmak kolay - itiraf ediyorum, benim yeterliliğim oldukça mütevazı bir şey - ama siz
benden daha iyi biliyorsunuz ki, dahi genç adamlar var - evet, gerçek
deha - Londra'da belki de kendi nesillerinin asla anlayamayacağı yazılarla geçimini sağlamaya çalışıyorlar. Bana zor olan şey bu gibi görünüyor." Bay Heron oldukça canlandı.

Bu sözler Blanchet'in yüreğine keskin bir sızı gönderdi. Blanchet'in inanılmaz derecede zengin olduğunu varsaydığı yeni tanıdığı, onu açıkça servetin eşit derecede kayırdığı biri olarak görüyordu ve bu nedenle sadece dehasının kaprisini tatmin etmek için şiir yazıyordu. Herbert Blanchet, Money kadınlarından belirsiz bir şekilde, Bay Heron'un bir yerin valisi olduğunu duymuştu; aksini bildiği için Kanada veya Hindistan olabilirdi; ve kendisinin çok aristokrat ve kendini beğenmiş biri olması gerektiğini varsaymıştı. Blanchet o anda fakir olduğunu
dünyanın kabul etmesi için asla kabul etmezdi; ve Heron'un bir şekilde Mary Blanchet'in Duke's Keeton'daki adliye binasındaki resmi pozisyonu hakkında her şeyi öğrenebileceği fikrinden ürperdi. Şiirin ve yüksek sanatın tüm onuruna rağmen Bay Blanchet, Bay Heron'un yanında bir şekilde küçük olmanın acı verici bilinciyle etkilenmişti. Bunun tek nedeni Heron'un zengin olduğunu düşünmesi değildi, çünkü Bayan Money'nin zengin olduğunu ve Lucy'nin mirasçı olacağını biliyordu; ve yine de onlarla her zaman oldukça rahattı ve kendini beğenmişlik yapmaya ve övülmeye alışkındı; ancak Bay Heron'un ailesinin, arkadaşlarının ve tanıdık çevresinin muhtemelen kendisinden çok farklı olacağı aklına geldi; ve kendisini her zaman kadınların topluluğunda evinde hissediyordu, yakışıklı varlığıyla onları etkileyebileceğini ve onlara hükmedebileceğini biliyordu. Evet, kendisini bu hoş, sade, gösterişsiz genç adamın topluluğunda oldukça küçük hissediyordu, bu genç adam her zaman ona bir şair ve dahi bir çocuk olarak bakıyordu. Şair ve dahi çocuk, Victor Heron'un
yatmadan önce odasına gelip bir puro
içmesini istemesi üzerine çok memnun oldu.

"Çok fazla uyumuyor ve erken saatlere uymuyorsunuz, sanırım Bay Blanchet;
edebiyatçılar uyumuyor, sanırım; ve ben sadece kendimi tutamadığımda uyuyorum.
Bir iki saat sigara içip konuşalım."

"Gece benim gündüzüm," dedi Blanchet. "Aklı olan insanların
gece yarısından önceki saatlerde iyi konuşabileceğini sanmıyorum. Gündüz çalışmam gerektiğinde
bazen panjurlarımı kapatıyorum, gaz lambasını yakıyorum ve gecenin etkisi altında olduğumu hayal ediyorum."

"Gecenin yarısını oturma alışkanlığı edindim," dedi Victor basitçe, "gündüz uyumanın en iyi olduğu
yerlerde yaşadığım için; ama eminim ki
şair olsaydım, gecenin tadını kendi başına çıkarırdım."

Heron'un genç şaire duyduğu saygıda tuhaf bir şey vardı. Blanchet'i tam olarak ölümlü veya en azından erkeksi bir şey olarak görmüyordu; bir kadına gösterilen saygıyı ve bir manevi öğretmene duyduğumuz coşkuyu hak eden bir şeydi. Blanchet ona tam olarak bir erkek gibi görünmüyordu; daha çok efsanelerde ve mitolojilerde okuduğumuz ateş ve çiyden oluşan yaratıklardan biri gibiydi. Bu his hayranlık değildi, çünkü Blanchet genç ve yakışıklıydı ve bir ceket ve beyaz kravat takıyordu ve beyaz kravatlı bir adama karşı hayranlık duymak imkansızdı. Bu, hassas bir düşünce ve bağlılık hissiydi. Kaba bir kişi, şaire çarpsa veya başka bir şekilde hakaret etse, Victor, sanki Minola Grey veya Lucy Money hakaretin hedefiymiş gibi araya girip hakareti hemen geri çevirmeyi görev bilirdi. Onun basit sömürgeci zihnine göre şair, edebi dilbilgisinin tatlı kadınsı sesiydi.

Heron, Piccadilly'den çıkan sokaklardan birinin oturma odası zemininde iki veya üç oda işgal ediyordu. Konaklaması için, belki de dünyayı yeniden kuran ihtiyatlı bir genç adamın gerekli göreceğinden daha fazla para ödedi; ancak Heron, bir tür sömürge valisi olarak onurundan bir adım bile geri dönemezdi ve bir bakıma, İngiltere'nin idari sisteminin onuruna uygun olarak, henüz başlamamış olan savaşını sürdürürken Londra'da beyefendi gibi bir görünüm sergilemesi gerektiğini düşünüyordu. Ayrıca, Minola Grey'e kendisinin de söylediği gibi, şimdiye kadarki sorunları para sorunları değildi. Londra'da bile mütevazı bir beyefendi gibi yaşamak için yeterli parası vardı, tabii ki herhangi bir türde abartılı zevklere kapılmadığı sürece ve St. Xavier'de kaldığı süre boyunca maaşının büyük bir kısmını harcayacak parası olmadığı için biriktirmişti; ve birlikte oturma odasına girdiklerinde Blanchet'e durumu, hizmetçinin efendisinin ihtiyaçlarını önceden tahmin etmekle sessizce meşgul olduğu görüldü, genç bekarlar söz konusu olduğunda kişisel olarak pek az bilgisi olduğu kolay bir zenginlik gibi görünüyordu. O an için çok etkileyiciydi. Deha, orijinallik ve okul ilk başta saygınlık, West End odaları ve bir erkek hizmetçi karşısında ürktü. Odaların süslemeleri, Bay Blanchet'in düşüncesine göre, korkunçtu. Gerçekten de, sadece daha iyi sınıf Londra konaklama tarzıydılar:
aynalar, yaldızlı, beyaz ve damask. Perdelerin olması gereken yerlerde kapılar, sanatsal duygunun paspaslar veya kilimler
koyduğu yerlerde halılar vardı; tavanda değil,
duvarlarda bile yelpaze yoktu. Mekandaki tek sanat eseri, Heron'un kendisinin satın aldığı ve tüm sadeliğiyle hayran olduğu Louvre Venüsü'nün alçı kalıbıydı. Bay Blanchet, ilk olarak,
tüm kalıpların kötü niyetli olduğunu ve sonra, Milo Venüsü'nün bir sanat eseri olarak
aşağılık olduğunu ileri sürdü. Okulunun tanrılarından biri, sanatın kendi Venüsü olarak kabul edebileceği tek Venüs'ü yapmıştı. Bu, kesinlikle bir heykel değil, bir resimdi; ancak Bay Blanchet'in zihninde Venüs sorusu sonsuza dek
çözülmüştü. Leydi Venüs çeneden ayak parmaklarına kadar enfiye rengi bir elbiseyle örtülüydü ve bir kayanın üzerinde oturmuş,
ince, yeşilimsi bir elin tırnaklarını ısırırken tasvir edilmişti; çökük yanakları, soluk gözleri ve çayır adaçayı otununkine benzeyen bir teni vardı. Başka bir
Venüs Herbert Blanchet'i ürpertirdi.

Etrafa dağılmış kitaplar moral bozucuydu. Shakespeare,
Byron ve Browning vardı. Bay Blanchet hiç Shakespeare okumamıştı,
Byron'ı eleştirinin altında görüyordu ve Browning konusunda kendini zor tutuyordu. Tarihler vardı ve Bay Blanchet tarihi küçümsüyordu;
mavi kitaplar vardı ve kapaklarının gösterdiği mavi ton bile ruhunu hasta ederdi. Dolayısıyla, Bay Blanchet'in etrafındaki tüm bu sanatsal zevk eksikliğine dair kanıtlarla birlikte, hala odaları işgal edenin yanında bir şekilde kendini cüce hissettiğinde, saygınlığın etkileyiciliğinin ne kadar korkunç olduğu görülecektir. Bay Heron'u haklı çıkarmak için, o zavallı gencin alçı kalıbı ve kitapları dışında odaların süslemelerinden hiçbir şekilde sorumlu olmadığı söylenmelidir. O ana kadar, odaların oldukça büyük olması ve bölgenin kendi amaçları ve uğraşları için uygun olması dışında, konaklama yerleri hakkında hiçbir şey fark etmemişti. İki genç adam biraz soda ve brendi içti, sigara içip sohbet ettiler. Blanchet sigara ve içki içmede olabilecek en kötü eldi; ancak ev sahibinin bardağı önünde neredeyse hiç dokunulmadan dururken, soda ve brendiyi tekrar tekrar yuttu. Bunun bir sonucu olarak, alçakgönüllü hissiyatı kısa sürede azaldı ve kendi adına güzel konuşmaya başladı ve Heron'a tepeden baktı. Kahramanımızı, Heron'un bugüne kadar en kaba ve en eski fikirlere sahip olduğu görünen modern edebiyat ve sanatla ilgili her noktada doğru yola koydu. Sonra kendi kısa şiirlerinden bazılarını okudu ve Heron'a, o günün tüm popüler ve başarılı şairleri arasında, Heron'un, sadece bir ortak hisle, harekete geçip elini tutmaya ve kendisine karşı ittifak kuranlarınkiyle karşılaştırıldığında konumunun kıskanılacak olduğuna yemin etmeye zorlanana kadar, onu kamuoyunun gözünden uzak tutmak için bir komplo olduğunu açıkladı.

"Ama son şiirimi dinlemelisin - duyacaksın," dedi Herbert cömertçe.

"Çok memnun olacağım; gerçekten onur duyacağım," diye mırıldandı Victor, mükemmel bir samimiyetle. "Sadece ne zaman olacağını söyle."

"İlk okuma - bir bakayım; evet, _ilk_ okuma
Bayan Grey'e adanmıştır. Hiç kimse," diye devam etti şair görkemli bir şekilde, "o duymadan önce bunu duyamaz."

"Elbette hayır - kesinlikle hayır; bunu düşünmemeliyim," diye araya girdi St. Xavier Yerleşimleri'nin tahttan indirilen
hükümdarı. "Bayan Grey ne kadar asil bir kız! Sanırım onu ​​çok iyi tanıyorsunuz?"

"Ona," dedi şair ciddi bir şekilde, "koruyucu azizim olarak bakıyorum." Kendini sandalyesine
attı, gözlerini tavana kaldırdı, kendi kendine şiirsel bir dua gibi gelen birkaç kelime mırıldandı ve
konyağını ve sodasını
yuttu.

Victor anladığını düşündü ve sessiz kaldı. Kalbi hayranlık, sempati ve tamamen masum, bencil olmayan bir kıskançlıkla
doldu.

"Yine de," dedi şair sandalyesinde tekrar doğrularak, "şiiri aynı anda dinlememeniz için hiçbir neden yok. Yarın Minola'ya şiiri okumaya gidiyorum - Bayan Grey ve Mary'ye. Eğer benimle gelip dinlerseniz ikisinin de çok sevineceğinden eminim."

"Elbette her şeyden çok hoşuma gider; ama Bayan Grey'e karışmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Ondan anladığım kadarıyla kendisi -elbette arkadaşlarıyla-
kendi başına yaşamayı tercih ediyor ve
ziyaretçi istemiyor."

"Benimle güvenle gelebilirsin," dedi şair gururla. "Eğer istersen yarın seni çağırırım."

Victor, yeni tanıdığının tanışmasını güvenle kabul edebileceğini varsaydı ve randevu ayarlandı.

Eğer Bay Heron, olası her koşulda, bir şairin topluluğunun biraz yorucu olduğunu kendine itiraf edebilirdi, belki de şu anda bunu kabul edebilirdi. İyi huylu genç adam, yeni tanıdığının şikayetleri karşısında kendi şikayetini
kaybetmekten ve hatta unutmaktan
oldukça memnundu. Kendi sıkıntısı ona kıyasla çok küçük görünüyordu.
Sonuçta, bir bireyin siyasi hizmetlerinin, dünyayı ve tüm zamanı bir şairin dehasının sonucundan mahrum bırakabilecek kötü niyetli veya aptalca bir takdir eksikliği karşısında yanlış değerlendirilmesi neydi?
Heron şimdi yeni arkadaşının fakir olduğu sonucuna varmaya başladı ve bu inanç onu giderek daha fazla sadık bir şekilde sempatik hale getirdi. Zaten zihninde Blanchet'nin şiirlerinin, birkaç özel arkadaşının riski veya masrafı altında yayınlanması için bir proje belirsiz bir şekilde dönüyordu, bunların en önde geleni kendisi olacaktı. Bazı kişilerin, kendi sorumluluklarını ve kaygılarını başka zihinlere ve omuzlara aktarma konusunda bir dehası, cennetten gelen bir yeteneği vardır. Birkaç saattir birlikte olan iki sempatik arkadaş, Bay Blanchet'nin şiirlerinin Bay Blanchet için risk veya kayıp olmadan yayınlanması hakkında ayrı ayrı düşünüyorlar. Yine de, Bay Blanchet'nin arkadaşlığının, mevcut ev sahibinin dikkatini biraz daha fazla yormaya başladığı kabul edilmelidir. Blanchet, dış dünyadaki herhangi bir tür politika veya geçici olay hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu ve bunlarla ilgili bir şey umursadığını hissettirmiyor veya umursadığını iddia etmiyordu. Gerçekten de, çağdaş tarihte geniş ve cömert bilgiye sahip bir adam olsaydı, büyük olasılıkla bilgi hazinelerini gizler ve mutlak ve kayıtsız bir cehalet sergilerdi. Bay Blanchet, sanat dediği şeyin dışında, herhangi bir şey bilmenin kendisine tamamen yakışmayacağını düşünüyordu; ve
kendi alanında o kadar çok şey biliyordu ve o kadar korkunç bir
dogmatizmle bastırıyordu ki, sıradan dinleyici bunun altında eziliyordu. Kendi söylemiyle
ısınan ve canlanan şair, dogmatik
belagatinin akıntılarını sabırlı Heron'un üzerine döktü, Heron takdir etme çabasında ve dürüstçe
yüce bilgileri edinme arzusunda
her sinirini zorluyordu.

Sonunda konuşma sona erdi ve hatta Blanchet bile bir şekilde
gitme zamanının geldiği fikrine kapıldı. Victor ona kapıya kadar eşlik etti ve bir an sessiz sokağa bakarak durdular.

"Umarım gidecek çok yolunuz yoktur?"

"Hayır, çok uzak değil; tam olarak çok uzak değil," diye cevapladı şair. "Bir taksi bulacağım, diyebilirim. Yarın, o zaman, benimle Bayan Grey'e gelirsin. Hiç tereddüt etmene gerek yok; seni kesinlikle memnuniyetle karşılayacağım, seni temin ederim. Seni çağırırım."

"O zaman öğlen kahvaltısına gel."

"Tamam," diye cevapladı kendinden emin Blanchet, daha önceki hayranlığı
kolay bir aşinalığa
yer bırakmıştı; "Gelirim."

Başını salladı ve yoluna devam etti. Victor Heron bir süre onun uzun, ince ve zarif
fiziğine baktı.

"Yakışıklı bir adam," dedi Heron kendi kendine, "ve bir şair ve bir kızın ona veya herhangi bir sayıda kıza aşık olduğunu
kolayca hayal edebiliyorum.
Çok iyi bir kız, alışılmışın dışında. Çok
mutlu olmalı. Neredeyse ona gıpta ediyorum. Hayır, etmiyorum. Böyle saçmalıklarla
ne alakam var?"

Odasına döndü ve bir süre oturup düşündü. Tüm siyasi endişeleri ve şikayet söylemleri bir şekilde karakterini kaybetmiş gibiydi,
ve sıradan, tatmin edici olmayan ve yavan hale gelmişti. Bu tür şeylerin sonsuza dek sürmesi pek de beklenecek bir şey değildi.

BÖLÜM XI.

YENİ BİR RESİMDE EŞCİNSEL BİLİM.

Mary Blanchet, ertesi gün eve döndüklerinde, kardeşinin şiirlerinin deneme okuması için hazırlık yapmak üzere harekete geçmek zorunda kaldığında, o zamanlar dünyadaki en mutlu kadınlardan biriydi.
Herbert'in şiirlerinin okunmasını duymak, ancak bu kadar büyük bir kitleye okunmasının verdiği gurur ve sevinçle aşılabilecek bir zevkti. Minola'ya o kadar uzun süre bir lider ve prenses olarak baktı ki sonunda onu Blanchet ailesine mensup herhangi birinin kaderinin doğal hakemi olarak görmeye başladı. Belirsiz bir şekilde, eğer Bayan Grey sadece emir verirse, genç şairin eserlerinin dünyaya ulaşması gerektiğine ve elbette ki dışarı çıkmanın uygun
değerinde değerlendirilmesi gerektiğine karar vermişti. Gururu iki ucu keskindi. Bu tarafta arkadaşlarına göstereceği şair-kardeş vardı; diğer tarafta şair-kardeşin koruyucusu olacak arkadaş. Onun "animula vagula, blandula"sı o gün boyunca yükselen neşe ve şöhretin safran ve gül bulutlarında yüzdü. Herbert Blanchet, Bay Heron'u da beraberinde getirmek için izin istemek için çok erken aradığında ve bunu aldığında, Blanchet yalnızca Bayan Grey ile olan yakın arkadaşlığına güvenmemenin ihtiyatlı olduğunu düşünmüştü, ki bundan bir önceki gece Victor'a biraz fazla övgüyle bahsetmişti ve arayıp arkadaşını tanıştırmak için izin istemek ona çok gerekli bir önlem gibi gelmişti. Minola'nın sadece istekli olmakla kalmayıp, hatta Mary'nin, konuyu düşünmüş olsaydı, şüpheli bir şekilde düşünebileceği şeyi bile, Bay Heron'u kabul etmeye istekli olduğunu bulduğu için şanslıydı. Gerçekte, Minola'nın aklında Mary Blanchet ve kardeşine şiirler konusunda bir hizmette bulunmak için küçük bir plan vardı ve Bay Heron'u, projesinin gerçekleştirilmesinde kendisine yardım eli uzatabilecek en nazik ve en olası kişi olarak düşünmüştü. Mary, bunların hiçbirini düşünmeden, seyircilerden birinin yakışıklı bir genç adam olması ihtimaliyle eskisinden daha mutluydu. Daha önce de söylendiği gibi, yakışıklı genç adamlara karşı en nazik duyguları besliyordu. Sonra başka bir dinleyicinin varlığı, olayı tam bir toplantıya dönüştürüyordu; Minola'ya karşı nazik bir coşkuyla bir kereden fazla gözlemlediği gibi, sanki orta çağın şiir yarışmalarından biriymiş gibi, ozanların şarkı söylediği ve eşsiz hanımların şarkı ödülünü verdiği. Bu yüzden sabahın tamamını odaları süslemekle ve onları bir şairin zafer sahnesine uygun hale getirmekle geçirdi. Covent Garden'a doğru yola koyuldu ve saksılarda büyüyen çiçekler ve avuç avuç "kesme çiçek" aldı, oraya buraya serpiştirmek için. Sonuncusuna karar vermeden önce, müzisyenin unutkan elinin umursamazca düşürdüğü varsayılan
her türlü pozisyonda denediği
sonuncusuna karar vermeden önce, kanepeye bıraktığı eski bir gitarı vardı. En güzel ciltli tüm kitapları, özellikle şiirleri, göze çarpan yerlere koydu. Sıradan bir durumda masalarda veya sandalyelerde görülebilecek her türlü giysi, şapkalar, şallar ve benzeri şeyler, dikkatlice uygun kaplarına istiflendi; ancak, kanepenin bir koluna zarifçe atılan parlak renkli bir şal hariç, gitarla birlikte, başlı başına oldukça sanatsal bir resim oluşturdu. Gitarın yanında,
ani bir ilham anında, Nola'nın bir eldivenini ayarladı--sadece bir kez giyilmiş ve bu nedenle tüm resimsel etki için
yeni gibi iyi, aynı zamanda sahibinin elinin güzel şeklini hala içinde ifade ediyordu. Mary Blanchet, güzel bir kızın dikkatsizce yatan eldiveninden daha
çekici, tüm şiirsel düşünceleri daha fazla çağrıştıran ne olabilir diye düşündü? Ama eldivenin sahibine böyle bir konuda danışmamaya özen gösterdi, Minola'nın tüm aldatmacalara ve önceden ayarlanmış
sahtekarlıklara karşı acımasız küçümsemesinden haklı olarak korkuyordu.

Mary, eğer böyle bir ifade kullanılabilirse, odanın sanat armatürleri konusunda biraz şaşkındı--evin sahibine ait olan ve konaklama yerleriyle birlikte kiralanan ve bunların özel ilgi çekici şeyler arasında sayıldığı anlaşılan çerçeveli gravürler. Kardeşinin onlara hayran olmayacağına dair güçlü bir inancı vardı - onlar hakkında
aşağılık şeyler düşünürdü ve bunu söylerdi; ve Minola ara sıra onlarla
alay etse de, bu hiçbir şekilde bir yabancı tarafından
aşağılanmalarından
memnun olacağı anlamına gelmiyordu. Duvar kağıdı konusunda da biraz çekingendi, incelemesinin kardeşinin eleştirel gözüne
uydurabileceği ifadeden emin değildi. Ancak,
gravürleri
kaldıramazdı ve kağıtla ilgili bir şey yapmak daha da
tamamen söz konusu olamazdı. Bu nedenle,
şiirinin ve dinleyicilerinin şairi o kadar meşgul etmesini ve
gözlerini ucuz sanat ve disiplinsiz renkler için algıdan mahrum bırakmasını ummaktan başka çaresi yoktu.

Çay, zarif küçük fincanlarda keyifle servis edilecekti ve Mary
Minola'nın şaire misafirperverliğini sunarken
oluşturacağı zarif figür hakkında zihninde şimdiden bir fikir oluşturabiliyordu. Ancak, gün ilerledikçe Minola'nın yabancıların kabulüne yetişememesi olasılığıyla ilgili bir endişe
duymaya başladı. Küçük dekorasyon planlarını gerçekleştirmek için mekanı tamamen kendisine ayırabilmek için, kurnaz şair Minola'yı parktaki olağan yürüyüşünden vazgeçmemeye ikna etmişti ve şimdi Minola'nın saati unuttuğunu, yolunu kaybettiğini veya herhangi bir nedenle geç kaldığını ve yürüyüş elbisesinde değişiklik yapmaya
zamanı olmadığını veya aslında ziyaretçiler geldikten çok sonra içeri girdiğini varsayalım! Mary, onlarla ne yapacaktı?

Ancak bu endişenin yersiz olduğu ortaya çıktı. Minola çok iyi bir zamanda geri döndü, sağlıklı ve parlak görünüyordu, saçlarında birkaç yağmur damlası vardı ve
iyi huylu bir küçümsemeyle
giyside ayrıntılı bir değişiklik yapma önerilerini bir kenara bıraktı. Bayan Blanchet, liderinin
bir güzellik kraliçesi,
veya kültür prensesi veya benzeri etkileyici bir yaratık gibi görünmesini isterdi. Her durumda
sürünen etekler ve bolca parfüm isterdi. Minola çok sakin bir kostümle kendini göstermekte ısrar ettiğinde sadece iç çekti.

Bir faytonun takırtısı sonunda duyuldu - sonunda, diye düşündü Mary -
gerçekte belirlenen zamandan birkaç dakika önce; ve şair ve Bay Heron içeri girdi. Şair biraz solgun ve biraz da meşguldü.
Elinde hatırı sayılır miktarda el yazması vardı.
El yazması, Victor'a daha önce açıkladığı gibi, başlı başına bir sanat eseriydi.
Her sayfa, ayrıntılı bir şekilde kaba ve pahalı kağıttan yapılmış büyük bir yapraktı ve şiir dizeleri, beyaz tarlanın
sadece küçük bir merkezi bölümünü, tabiri caizse, işgal ediyordu. Kenar boşlukları, şairin kendisi ve kardeşliğinin çeşitli sanatçıları tarafından yapılmış tuhaf çizim fantezileriyle doluydu. Bazen metnin bir düşüncesi, olayı veya ifadesi kenar boşluğuna birkaç tuhaf, hızlı vuruşla resmediliyordu. Bazen sanatçı, metni okumadan, kendi hayal gücünü veya kaprisini katıyordu; bazen bu sadece bir monogramdı, bazen de merak uyandıran, şaşkın, resimsel bir kibir; şimdi sadece güzel bir kadının yüzü ve yine tüm gözlemcilerin anlamı hakkında fikir ayrılığına düştüğü, eksantrik bir sembolizm parçasıydı. Minola'nın el yazmasının bu süslemelerine bakarken, okumanın ilk bakışta kağıt yığınının onu beklediği kadar uzun olmayacağına dair kanıtlarından gizli bir memnuniyet hissi duymadan edemediği kabul edilmelidir. Bay Blanchet ön konuşma konusunda pek bir şey yapmadı. Bunların hepsini Minola ve Victor'a bıraktı; ve ikincisi sempatik dinleyicileri olduğuna inandığında nadiren konuşmaktan yoksundu. İyi düzenlenmiş gitar efektinin başarısız olduğu söylenmelidir; çünkü Bay Blanchet odaya girdikten kısa bir süre sonra kendini kanepede şiirsel bir tavır takınmaya zorladı ve gitara oldukça beceriksizce geldi ve gülünç görünme düşüncesi onu biraz üzdü. Herkes okumaya başlamak için endişeliydi
ve kimse tam olarak nasıl başlayacağını bilmiyor gibiydi. Birdenbire Bay Blanchet
bir rüyadan uyanmış gibi ayağa kalktı.

"Bayan Grey, üç iyilik için yalvarabilir miyim?"

Minola eğildi ve bekledi.

"Birincisi, gün ışığında okuyamam. Şiirlerim gündüz için yapılmamıştır.
Özel bir ortama ihtiyaçları vardır. Pencerelerin kapatılmasını ve
lambaların yakılmasını rica edebilir miyim? Lambalarınız olduğunu görüyorum."

"Elbette, eğer isterseniz," ve Minola hemen zili çaldı.

"Çok teşekkür ederim. İkinci olarak, okurken
onay veya başka bir işaret verilmemesini rica ediyorum. Bütünün bir izlenim olması gerekir, herhangi bir parça değil. Bir bütün olarak hissedilmeli veya hiç hissedilmemelidir. Son satır okunana kadar hiçbir yargı oluşturulamaz."

Bu cesaret kırıcı ve hatta moral bozucuydu, ancak herkes söz verdi. Özellikle Minola, şairlerin umduğu kadar diğer erkeklerden daha az itiraz edilebilir olmadığından korkmaya başladı. Nedenini bilmiyordu,
ama dahi çocuğunu dinlerken Bay Augustus Sheppard'ın garip bir
anısı ile doldu. Resmi ve egoist görünen her şey ona Bay Augustus Sheppard'ı hatırlatıyordu.

"Sonra," diye devam etti Herbert, "son dizeyi bitirdiğimde, belki de hemen, resmiyetsiz ve hatta konuşmadan sizi terk etmeme izin verirsiniz? Aniden bir yargı istemiyorum; başka bir zaman dinleyeceğim; belki de çok erken," ve hafifçe gülümsedi. "Ama bir şiir okuduğumda hemen gitmeyi tercih ederim; bu benim bir özelliğimdir," ve elini saçlarından geçirdi. "Okumak beni heyecanlandırıyor ve
çok gerginim. Başkaları için böyle olmayabilir, ama benim için böyle."

"Anlayabiliyorum," dedi iyi huylu Victor aceleyle.
"Oldukça doğal - kesinlikle öyle. Kendimi sık sık öyle bir heyecan durumuna soktum ki, şeyler düşünerek - tabii ki şiir değil, ama sömürge
işleri ve böyle kuru şeyler - belki geceleri dışarı çıkıp
soğuk havada yürümek ve kendimi toparlamak zorunda kalıyorum. Bazen siz de böyle hissetmiyor musunuz, Bayan Grey?"

"Ah, hayır; ben ne şairim ne de politikacıyım ve düşünecek hiçbir şeyim yok." O anda Blanchet'in bir sahtekar olduğunu ve Heron'un onu cesaretlendirdiği için zayıf ve aptal bir insan olduğunu düşündü. Erkeklerden ne beklerdiniz?

"Çok sık hissettim," dedi Mary Blanchet yumuşak bir iç çekişle.

Bayan Grey insanların böyle hissettiğinden şüphe etmiyordu; herkesin uygun koşullar altında böyle hissedebileceğini. Onu rahatsız eden şey, Bay Blanchet'in kasıtlı olarak ön hazırlıklar düzenlemesiydi; yapmacık ve oyunbaz görünüyordu. Şiirinin
çöp olduğunu düşünmeye hazırdı.

Ama bu çöp değildi; hiçbir şekilde sadece çöp değildi. Bay Blanchet, melodik ve nüfuz edici kelimeleri bir araya getirme sanatında hatırı sayılır bir ustalığa sahipti ve şiir ve renk alanında henüz pek tanınmayan küçük bir sanatçı grubunun hakim olan fikrini ve amacını ustaca yakaladı ve benimsedi; kendisinin de ait olmaktan gurur duyduğu.
Şiirleri, hastalık edebiyatı olarak adlandırılabilecek şeye aitti.
İlke olarak, bozulmaya "Sen benim babamsın" ve solucana "Sen benim annem ve kız kardeşimsin" diyorlardı. Büyük ölçüde mezarlar ve cesetler, iskeletlerin aşkları, günahın tatlı erdemleri ve umutsuzluk ve hazımsızlık sevinçleriyle ilgileniyorlardı. Paradokstan başka gerçek olmadığını öğretiyorlardı. Bay Blanchet katkılarını büyük bir
etkiyle okudu: şimdi inleyen, şimdi tehdit eden, şimdi şiddetle fırtına gibi esip,
şimdi en kısık ses tonlarında sürünerek ilerleyen bir sesle. Minola'yı hayrete düşüren şey,
bir adamın üç kişinin önünde küçük bir odada böyle bir performansı sergileyecek kadar
gülünçlük duygusunun olmamasıydı. Kalabalıkta cesaret olabilirdi; ama üç kişi olmadan! Bu
harikaydı. Gülmeye korkunç bir şekilde meyilli hissetti; ama şairin
parlak gözleri onun gözlerine kondu ve ara sıra onları sabitledi;
ve zavallı Mary'nin de onu izlediğini biliyordu.

Bu onun için çok zordu. Zihnini ciddi ve hüzünlü düşüncelerle doldurmaya çalıştı; ve Richter'in "Flegeljahre" adlı eserinde, eksantrik miras bırakanın akrabalarının, noter ve tanıkların huzurunda, kaybı için ilk gözyaşı dökecek kişinin kim olacağını ve böylece bu sinir bozucu durumun bağlı olduğu mirası kimin kazanacağını şiddetli bir rekabetle denediği sahneyi düşünmekten kendini alamadı. Sonuçta, bir kahkahayı bastırmak, bir gözyaşını pompalamaktan muhtemelen daha kolaydır, özellikle de gözyaşının gelmesiyle birlikte mutlu bir başarının
kuruyan parıltısı geldiğinde. Minola'nın durumu katlanılabilirdi; ve gerçekten de, şairin gerçek samimiyetini gördüğünde, gülme eğilimi
tamamen yok oldu ve acı ve acıyla doldu. Sonra dizelere hayran olmak için çok uğraştı, ama başaramadı. İlk başta kibir ve paradokslar biraz
ürkütücüydü, hatta şok ediciydi ve insanı dinlemeye
zorladı. Fakat zihin kısa sürede onlara uyum sağladı ve sakinleşti ve
artık kıpırdamadı. Bay Blanchet'in cesetleri sevdiğini anladığınızda, onun tuhaflığı, bebeklerden hoşlanmış gibi daha fazla ilgi çekici hale geldi. Başkalarının çirkinlik dediği şeye onun güzellik dediği anlaşıldığında, dürüst Faulconbridge'in, eğer bir adamın adı John ise, ona Peter deme kararlılığından daha önemli görünmüyordu.

Şair bazen bir dakika boyunca gözlerini kapatıp elini alnına bastırıyordu, ter damlaları morarmış alnında belirgin bir şekilde duruyordu.
Fakat tekrar nefes aldı ve devam etti. Belli ki dinleyicilerinin bundan
doyamayacağını düşünüyordu. Şiir, aslında,
kısa şiir boncuklarından oluşan bir tespihti. Birçok pasajının tuhaflığı, dinleyicilerin ilginin ancak başlayacağını
zannettikleri anda aniden sona ermeleriydi. Bir sayfa bittiğinde, şair onu, tabiri caizse, bir elinin ve kolunun ani çabasıyla, sanki bir kalkan gibi ağır bir şeymiş gibi kaldırdı ve sonra
kendisinden fırlattı, bu arada üç dinleyiciden birinin gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı. Bu resmiyet Mary Blanchet'i hemen etkiledi.
Bu, şiirsel ilhamın tutkusu ve güreşi gibiydi; peygamberin içinden hızla geçen peygambervari öfke.

Minola bir veya iki kez Victor Heron'un yüzüne baktı. İlk başta, saygılı ve endişeli bir ilgiyle doluydu, arada sırada bir şaşkınlık
titremesiyle canlanıyordu. Son zamanlarda bu hisler ve ruh halleri yavaş yavaş değişmişti ve bir süre sonra sakinleşme durumu açıkça gelmişti. Sonunda Bayan Grey, Bay Heron'un hala en nazik dikkat tavrını korurken, kulaklarının kesinlikle kalbinde olduğunu ve bunun çok uzakta olduğunu görebildi - kendi şikayeti ve St. Xavier Yerleşimleri ile.

Sonunda bitti. Tüm önceki hazırlıklarına rağmen kapanış, küçük izleyicileri şaşırttı. Şöyle geldi:

Ruhumdan sordum - Ölüm nedir?

Sevgimden sordum - Nefret nedir?

Çürümeden sordum - Sen hayat mısın?

Ve geceden - Sen gündüz müsün?

Cevap verdiler mi?

Şair, keskin ve neredeyse vahşi bir sorgulamayla yukarı baktı. Seyirciler biraz ürktüler, ancak üzerlerine atılan yanıt yükünü hissetmeyerek, çeşitli kahinlerin şiirsel soru soranlarına ne söylediğini duymak için bekleyerek beklentili tavırlarına geri döndüler. Ancak, eğer bu kadar sade bir ifade kullanmak gerekirse, aldanmışlardı. Şiir
tamamen bitmişti. Bu, onun başlangıcı ve sonuydu. Şair son sayfasını
fırlattı ve hayalperest, bitkin bir şekilde sandalyesine geri gömüldü. Bir an
beri korkunç bir sessizlik oldu. Sonra aydınlatılmış parşömenlerini topladı,
sandalyesinden kalktı, ciddi bir şekilde eğildi ve odadan çıktı, Mary Blanchet
onun peşinden koştu.

Minola şaşkın, depresif ve pişmandı. Yapıtlarda yazarlarını bu kadar ciddi yapan bir şey olması gerektiğini düşündü ve yeterince dikkatli görünmediğinden veya
Blanchet'nin onun gülümsemeye olan erken eğilimini fark ettiğinden korktu. Victor ve o birlikte kaldıklarında
utanç verici bir duraklama oldu.

"Çok iyi okuyor," dedi Heron sonunda. "Sanırım çok iyi okuyor.
Sizce de öyle değil mi? Ruhunu buna adıyor. Harika olan da bu."

"Öyle," dedi Minola, "eğer çok fazla şey atılacaksa--oh, ne demek istediğimi bilmiyorum. Ama şiirleri nasıl buldun?"

"Eh, eminim çok iyi olmalılar. Başka birinin yargısını duymayı tercih ederim. Önce senin konuşmanı duymak isterim.
Bana onlar hakkında ne düşündüğünü söyle, sonra çocukların dediği gibi sana söylerim."

"Onları umursamıyorum," dedi Minola, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Denedim, Bay Heron; ama onlara hayran olamam. İçlerinde hiçbir özgünlük,
ya da şiirsellik veya herhangi bir şey göremiyorum. Onlara hayran olamazdım -- Kraliçe'den onları iyi bulmamı söyleyen bir emir gelmediği sürece."

"Yani 'Misanthrope'u okudunuz -- Moliere'in 'Misanthrope'unu mu?" dedi Victor hevesle ve Minola'nın kraliyet emri altındayken sadık bir eleştirmenin görevine dair tuhaf göndermesini bir anda yakalamıştı.

"Evet, zamanımın yarısını onu okuyarak geçirirdim; neredeyse
onun üzerinde bir tür telif hakkım olduğunu düşünmeye başladım. Alceste benim baş kahramanım, Bay Heron."

"Keşke onun gibi olsaydım," dedi Bay Heron.

"Keşke sen de öyle olsaydın," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Ama değilim -- ne yazık ki."

"Ne yazık ki," diye tekrarladı, iltifat etmemeye kararlıydı.

"Bir gün gelip seninle Moliere hakkında uzun uzun konuşmama izin vermelisin," dedi Victor, hiçbir şekilde cesareti kırılmamış bir şekilde, iltifat istememiş
ve hiç iltifat düşünmemişti.

"Çok mutlu olacağım; sen konuşacaksın ve ben dinleyeceğim. Moliere'de bir yoldaş
bulduğum için çok mutluyum. Ama keşke Bay Blanchet'nin şiirlerine hayran olabilseydim. Kendi şiirlerimi çok daha fazla tercih ederim."

"Seninki!" Duyurunun cüretkar kendini beğenmişliği
onu şaşırttı ve Bayan Grey'in karakteri ve
yollarıyla uyuşmuyormuş gibi görünüyordu. Şiir mi yazıyorsun?"

"Ah, hayır; eğer yapsaydım, sanırım onlara hayran olamazdım."

"Ama o zaman nasıl--ne demek istiyorsun?"

"Şey--insan bu Batı Merkezi'nde bile her güneş ışığında, her rüzgar esintisinde ve gençken okuduğumuz
harika bir kitabın her rastgele anısında böyle bir şiiri hissedebilir, bilirsin. O
şiir asla yazıya geçirilip okunma gibi korkunç bir sınava tabi tutulmaz. Bay Blanchet'e acıyorum; sanırım şiirleri yazıya geçirilmeden önce bile muhteşem görünüyordu."

"Ama bence ona hala muhteşem görünüyorlar."

"Öyle görünüyorlar--ve Mary'ye de. Bay Heron, dürüstçe ve yapmacık olmadan söyle bana--gerçekten şiir yargıcı mısın?"

"Ben değilim," dedi Heron. "Birkaç eski şaire ve bir iki yeni şaire hayranım,
ama nedenini anlayamadım--ve hayran olduğum kişilere de herkes hayrandır,
bu yüzden kendi kendime orijinal bir yargım olduğunu iddia edemem. Benim fikrim, Bayan Grey, acele etmeye değmez."

"Bunu duyduğuma çok sevindim--çok. Benimkiler de değil. Yani görüyorsun ki
-ikimiz de Bay Blanchet'nin şiirleri hakkında oldukça yanılmış olabiliriz."

"Elbette olabiliriz--söylemeye cesaret ediyorum; aslında oldukça eminim ki öyleyiz,"
dedi Heron, giderek daha da heyecanlanarak.

"Neyse, mümkün. Şimdi düşünüyordum----"

"Evet, düşünüyordun?"

"Sadece kendimi meraklı biri mi kanıtlayacağımı bilmiyorum; ama ben
Mary Blanchet'e çok düşkünüm."

"Evet: kesinlikle haklısın; ben de öyleyim--yani onu çok seviyorum. Ama sen
ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Peki, eğer biri bu şiirleri yayınlamak veya bir şekilde
ortaya çıkarmak için bir şey yapabilseydi--eğer bu Bay Blanchet'in bilgisi olmadan yapılabilirse,
ya da bunu onaylaması sağlanabilirse ve çok da gururlu olmasaydı."

"Zaten bunların hepsini düşünüyordum," dedi Victor. "Bence
bir adamın birkaç zavallı poundun eksikliği için savaşma şansı olmaması üzücü."

"Şimdi bundan bahsettiğim için ne kadar mutluyum! O zaman küçük bir komplo kurarsam, sen de bana yardım edersin."

"Her şeyi yapacağım--memnuniyetle."

"Ama önce beni anlamalısın. Bu benim sevgili eski dostum Mary Blanchet için--Bay Blanchet için değil. Blanchet; özellikle onunla ilgilenmiyorum, bu şekilde ve erkeklerin genelde kendileriyle ilgilenebileceklerini düşünüyorum; ama Mary Blanchet'in hayal kırıklığına uğramasına dayanamıyorum ve bu yüzden bir şeyler yapmak istiyorum. Şimdi bana yardım edecek misin? Yani
bana kendi yolumda yardım edecek misin?"

"İstediğin şekilde yardım edeceğim, yeter ki yardım etmeme izin verilsin.
Ama ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum."

"Anlamıyor musun? Keşke çok, çok açık bir şekilde söylenmeden yapsaydın.
Eh, Mary Blanchet'im gururludur; ve kardeşi için benden yardım eli uzatmayı kabul etse de, bir yabancı söz konusu olduğunda durum tamamen farklı olurdu. Açıkça söylemek gerekirse, Bay Heron, ödenecek
para ne olursa olsun benim tarafımdan ödenmeli; yoksa komplo olmaz. Şimdi anlıyorsun."

"Evet, kesinlikle; duygularını çok iyi anlıyorum.
Bunu isterdim----"

"Hiç şüphesiz; ama insanın hoşuna gidebilecek çok şey var. Mesele şu ki, şimdi bana yardım edecek misin - benim şartlarımla?"

"Elbette ederim; ama sen emir verdiğin şeylere
nasıl yardım edebilirim?"

"Yapamayacağım ve
nasıl yapacağımı bile bilmemem gereken çok şey var: yayıncıları ve matbaacıları görmek ve tüm o tür işler."

"Hepsini zevkle yapacağım; ve beni bunlarla sınırlamanız
üzüyor. Bayan Grey, kaç yaşında olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Bunun konuyla ne alakası var? Yayıncılara doğum belgemi vermek zorunda mısınız?"

"Hayır, bunun için değil. Ama bana çok genç bir kadın gibi görünüyorsun, yine de
insanlara ve şeylere sanki bir matronmuşsun gibi emir veriyorsun."

Minola gülümsedi ve biraz kızardı. "Tuhaf ve yalnız bir hayat yaşadım," dedi, "ve hiç görgü kurallarını öğrenmedim; belki de sebep budur. Eğer sizi memnun etmezsem, Bay Heron--açıkçası, denemeyeceğim."

Heron'un daha önce fark etmediği, hem kısıtlayıcı hem de keskin bir tavır vardı. Bu yatıştırıcı olmayan
sözleri söylerken bir şekilde değişmiş gibiydi.

"Ah, beni memnun ediyorsun," dedi; "samimi insanlar beni her zaman memnun eder.
Unutma ki ben de 'Mizantrop'a hayranım."

"Evet, çok iyi; şartlarımı kabul ettiğin için mutluyum--ve biz
ortak komplocular mıyız?"

"Biz--ve----"

"Dur! İşte Mary geliyor."

Mary Blanchet geri döndü. Yüzünde tuhaf bir küçümseme ifadesi vardı. Kendisi de kardeşinin şiirlerini okurken hayret ve keyifle
dolmuştu; ama Minola'yı o kadar uzun zamandır tanıyordu ki, onun ruh hallerine ve yarı ima edilen anlamlara, efendisinin yüzüne bir bakışta efendisinin oyun oynamaya uygun bir ruh halinde olup olmadığını anlayan köpek kadar duyarlıydı. Mary, kardeşini rahatlatmak için elinden geleni yapmıştı; ama kendisi Minola'nın hayranlığından pek memnun olmamıştı.

"Eee?" dedi Mary, yalvarırcasına Minola'ya ve sonra yalvarırcasına Victor'a bakarak, sanki onu kurtarmaya gelip gelmeyeceğini sormak ister gibi. "Eee?"

"Konuşuyorduk," dedi Minola, kararlı bir çabayla--"konuşuyorduk--Bay Heron ve ben--kardeşinizin şiirleri hakkında, Mary; ve biz
kamuoyunun onları yargılama şansına sahip olması gerektiğini düşünüyoruz."

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Mary ve ellerini hararetle sıktı.

"Evet, Bay Heron bunun hakkında net olduğunu söylüyor."

"Bay Heron'un net olacağından emindim," dedi Mary kardeşine karşı gurur duyarak. Daha fazla soru sormaya hevesli değildi, çünkü Minola Grey şiirlerin kamuoyuna ulaşması gerektiğini söylediğinde, bir şekilde gideceklerine ikna olmuştu; ve kardeşinin şöhretini yakın mesafeden gördü. Şöhretin yanı sıra başka bir şey daha gördüğünü düşündü.
Minola'nın Herbert'in şiirlerine duyduğu ilgi, kesinlikle Herbert'in kendisine karşı bir ilgi olduğunu gösteriyordu. Ayrıca, bazı kadınları erkeklere hizmet ettikleri ve yardım ettikleri bilgisi kadar
sevmeye iten hiçbir şey olmadığını da gayet iyi biliyordu. Bu aşk konusunu küçük şair uzun ve tuhaf bir şekilde
incelemişti. Bunu
sonuna kadar takip etmişti şiirlerin ve romanların sonu yoktu ve uzun saatler boyunca uyanık kalıp
birçok gece bunu düşündüm. Bunu ciddi bir analize tabi tutmuştu, analiz sürecinin yardımına, bilimsel araştırmacının herhangi bir amaç için kullanmasına nadiren izin verilen hayal gücü armağanını getirmişti. Kendisini her türlü kur yapmanın, her türlü düşünülebilir koşul altında, nesnesi olarak resmetmişti. Sürprizle aşk; istikrarlı büyümenin yavaş dereceleriyle aşk; ateşli gençliğin ona dayattığı aşk; gelene kadar böyle bir tutkuyu hiç tanımamış olan onurlu bir olgunlukla ciddi bir şekilde yumuşatılmış aşk; bir şatodan ona doğru eğilen aşk, köylünün kulübesinden ona doğru bakan aşk - her şekildeki aşk onu hayal gücünde denemişti ve çeşitli etkilerini kendi hassasiyeti üzerinde canlandırmak için kendini hem memnun etmiş hem de rahatsız etmişti. Ancak şairin kendini incelemesinin genel sonucu, kalbine en çok dokunacak olan aşkın, tutku ve şefkatin birleşiminden doğan aşk olacağını göstermekti. Yani, yardım ettiği, himaye ettiği ve kurtardığı kişi, en çok sevebileceği adam olacaktı. Belki de Mary Blanchet'in yıllarının bu duygu
dönüşüyle ​​bir ilgisi vardı. Anneliğin kullanılmayan duyguları, göğsünde, eşit derecede tatminsiz aşk duygularıyla karışıp onları oluşturuyordu; ve onun belirsiz sevgili fikri, bir arada hem koca hem de çocuk olması gereken biriydi.

Neyse, tüm bunların sonucu, şu anki durumda, Mary'nin, Minola Grey'in Herbert'e nazik bir hizmette bulunmasına izin vermenin, Minola'yı ona aşık etmeye yönelik büyük bir şey olduğuna dair ani ve güçlü bir inanç duymasıydı.

Böylece üç komplocu, düzenlemelerini yapmaya koyuldu. Parçalar
kolayca bölündü. Bay Heron, meselenin işini üstlenecek, yayıncıları, matbaacıları vb. görecekti; Mary Blanchet, gururlu ruhu böyle bir himayeye, hatta dost ellerden bile, karşı çıkabilecek olan kardeşinin onayını almaya çalışacaktı veya en azından çaba gösterecekti. Bayan Grey maliyeti karşılayacaktı. Komplocular için Bay Blanchet'tan hiçbir itiraz gelmeyeceğini bilmek çok geçmeden çok sevindirici bir şey oldu. Şair, teklif edilen iyiliği sadece istekle değil, aynı zamanda sevinçle kabul etti ve özellikle Mary'den -Mary'nin ona söylememesi
özellikle emredildiği şeyi- Bayan Grey'in onun leydi-koruyucusu olduğunu öğrendiğinde çok sevindi ve gururlandı. Arkadaşları ve hayranlarının -isimleri lejyonlarca olabilirdi- onun için adaleti sağlamak için bir araya geldiklerini belirsiz bir şekilde anlamasına izin verilecekti. Ancak Mary, kalbinin gururuyla ona tüm gerçeği söyledi ve kardeşi çok memnun ve gururluydu. Tek şartı, şiirlerin belirli bir
üslupla, şu kağıt, şu kenar boşlukları, şu ciltleme vb. ile basılmasıydı;
başka bir şairin eserlerinin örneğine göre, kendisinin bir kopyasını
sağlaması gerekiyordu.

"Bir gün zengin olacak, Mary," dedi, "ve sanat için bir şeyler yapabilecek kadar parası var."

"Zengin olacak mı?" diye sordu Mary, hevesle. "Ah, çok sevindim! O bir
prenses olmalı; eğer ben bir kraliçe olsaydım öyle olurdu."

"Evet, zengin olacak - senin ve benim zengin diyeceğimiz türden," dedi umursamazca. "Üvey anne öldüğünde her şey onun olacak; ve sanırım o dörtnala verem hastası."

"Nereden biliyorsun, Herbert?"

"Bana sormamı istedin, biliyorsun," dedi, "ve sordum. Kolayca
yapıldı. Babası parasını ve eşyalarını ikinci karısına sadece onun hayatı için bıraktı. O öldüğünde her şey arkadaşına gelir; ve kadının uzun yaşayamayacağını
duyuyorum. Bunların hepsini kendine sakla, Mary."

"Minola'nın bundan haberi olmadığından eminim. Hiç sormadığını
veya düşünmediğini biliyorum."

"Çok muhtemel ve yaşlılar ona söylemezdi. Ama bu
tüm bunlar için doğru. Yani görüyorsun, Mary, bu şiirlerime adaletin sağlanmasını göze alabiliriz. Eğer herhangi bir değeri olan taşlarsa, uygun
bir yere koyulsunlar veya hiç koyulmasınlar. Bunu isteme hakkım var."

BÖLÜM XII.

"ÖLÜMÜN HABERCİSİ AŞK. "

Victor Heron, Minola'ya bu sıralarda büyük şikayetini tamamen görmezden gelmek için oldukça adil bir şekilde görünüyordu. Bunu düşünmeye
vakit bulduğunda kişisel olarak bununla doluyordu, ancak başka birinin şikayetleri sürekli yoluna çıkıyor ve dikkatini
kendi işlerinden uzaklaştırıyordu. Minola ondaki bu tuhaflığı çok geçmeden fark etti ve
ilk başta bunun gerçekliğine inanamadı; bu, insanın kökleşmiş bencilliği hakkındaki tüm
kabul ettiği teorilerle öylesine çelişiyordu ki. Ancak, onun yollarını izleyerek ve inceleyerek, ki bunu biraz ilgiyle yaptı,
onun gerçekten de bu alışılmadık zayıflığa sahip olduğunu keşfetti; ve bundan kısmen
eğlendi, kısmen de rahatsız oldu. Zaman zaman, yoluna çıkan her küçük yabancı şikayeti
toplamak için başka bir Hylas gibi kendi görevini ihmal ettiği için ona kızıyordu. Ona, büyüyen dostluklarının, onun davasını
belirlemek için bir şeyler yapması gerekliliğini haklı çıkaracak kadar ciddi bir şekilde baskı yapıyordu. doğru veya adaleti gerektiren bir davası olduğunu kendine söylemeyi bırakmak.

Miss Grey ile Victor arasında büyüyen arkadaşlıktan daha eşsiz bir arkadaşlık bulmak kolay olmazdı. Ne zaman gelip onu görmeye
se onu kabul ederdi. Mary Blanchet ile birlikte oturduğu birçok gece, bir akşam yemeği partisine
gittiğinde veya erken
gitmişse bir partiden
eve döndüğünde onları izler ve onlarla birkaç dakika sohbet ederdi. Öğleden sonraları sık sık gelirdi ve Minola evde olmasa bile
kalır ve Mary Blanchet ile uzun bir sohbet ederdi. Her zaman kendisiyle ve diğer herkesle iyi bir mizah içinde görünürdü, şikayeti söz konusu olduğunda hariç ve her zaman mükemmel bir şekilde mutluydu. Oldukça genç bir adam olmasına rağmen, deneyimi ve kamusal kariyeri sayesinde kendisini Minola'dan çok daha yaşlı gördüğü
daha önce gösterilmişti. Bir veya iki kez Mary Blanchet'nin yüreğine, "Hatırlayabiliyorum, Bayan Blanchet ve belki siz de hatırlarsınız--ama Bayan Grey hatırlayamaz tabii ki" şeklinde bir şeyden bahsederek keskin bir zevk zonklaması gönderdi. Şair için yıllar açısından onunla eşit bir zemine konulmak
çok keyifli bir deneyimdi. Bu, onun önerisinde çok belirgin bir samimiyet olduğu için daha da
lezzetliydi. Elbette, ona bir iltifat etmek isteseydi--aptal bir insanın hoşuna gidebilecek, ama onun hoşuna gitmeyecek türden--Minola kadar genç olduğunu düşünmüş gibi yapardı. Ama o böyle bir şey yapmamıştı; ve belli ki onun kendisiyle aynı yaşta olduğunu düşünüyordu.

Her halükarda ve daha çok amacına uygun olarak, Bayan Grey'i kendisinin ulaştığından oldukça farklı bir gelişim aşamasına ait olarak
belirtti. Onu yakışıklı ve çok zeki bir kız olarak görüyordu, diğer kızların çoğundan daha fazla avantajı vardı, oldukça uzundu ve bu nedenle onunla konuşurken fazla eğilmek zorunda kalmıyordu. Genel olarak kadınlardan ve kızlardan hoşlanıyordu. Hoşlanmadığı kadın veya kızı neredeyse hiç görmüyordu. Bir kadının samimiyetsiz veya yapmacık olduğunu bilseydi, ondan hoşlanmazdı; ama bunu asla bilmiyordu; hiç görmemişti; hiç aklına gelmemişti. Herkes onun kız kardeşi veya kız kuzeni olmayan bir adam olduğunu görebilirdi. Kadınlığın en masum ve doğal
sahtelikleri onun için çok derindi. Minola'ya kadınlara ilişkin tanrıça teorisi hakkında söylediklerinde gerçekten çok fazla gerçek payı vardı. Ona büyük hayranlık duyduğunu, onu çok zeki, taze ve yakışıklı bulduğunu gizlemiyordu. Hiç tereddüt etmeden ona tanıdığı tüm kadınlar arasında ondan en çok hoşlandığını söylerdi, ama sonra ona sık sık diğer kadınlardan da çok hoşlandığını söylemişti. Bu nedenle, Minola'nın yarı-izole olma tuhaf durumunda yaşamasına rağmen, saf ve korkusuz bir kadının, kalbinin veya onun kalbinin huzuru için en ufak bir korku duymadan, açıkça bir arkadaş olarak kabul edebileceği adam gibi görünüyordu. Minola da, bir erkek ve bir kadının asla bir araya getirilemeyeceği ve dostluğun
dövülmüş yolunda yürümelerine izin verilmeyeceği
fikrine her zaman öfke ve küçümsemeyle içerlemişti.
Bu tür fikirlerin hepsini aptallık olarak görüyor ve
aşağılıyordu. "Erkeklerden hoşlanmıyorum," diye kendi kendine ve hatta
başkalarına oldukça özgürce söylüyordu. "Hiçbir zaman Alceste'ime
yakın bir erkek görmedim. Bana göre bir kadının kalbini 
rahatsız etmeye değer görünen bir erkek görmedim." Bunu son zamanlarda her zamankinden daha fazla söylemeye başladı ve özellikle gün ve akşam sona erdiğinde
ve kendi odasında yalnızken bunu kendi kendine söylemeye başladı. Bunu neredeyse bir tür
tılsımmış gibi tekrar tekrar söyledi.

Şiir işi ona uğraması için birçok fırsat veriyordu ve Victor'un nadiren de olsa Mary Blanchet'in dışarıda olduğu bir öğleden sonra uğramıştı. Minola, onun davasını çok da ciddiye almadığını düşünmüştü ve bunu ona söyleme fırsatına
memnun oldu. Çok iyi bir mizahla dinledi. Birinin refahıyla
sahtekârca ilgilenen yakışıklı bir genç kadın tarafından
övülmek kadar, ders verilmesi de neredeyse hoş bir şey.

"Eğer amacına daha kararlı bir şekilde bağlı kalmazsan, sana olan iyi fikrimi
kaybedeceğim."

"Ama ben buna kararlı bir şekilde bağlı kalıyorum. Bunu her zaman düşünüyorum."

"Hayır; her şeyin ve her şeyin sana karışmasına izin veriyorsun. Herhangi birinin işleri sana kendi işlerinden daha fazla görünüyor."

Victor başını iki yana salladı.

"Sebep bu değil," dedi. "Keşke öyle olsaydı ya da yarı yarıya iyi bir şey olsaydı. Hayır; gerçek şu ki, insanlarla ilgilenmek istemeyenleri işlerim hakkında ilgilendirmeye çalışmanın lanetli işinden utanıyorum. Ben huzursuz bir insanım ve bir şeyler yapmalıyım ve kendi işim artık pratik veya aktif hiçbir şeyin yapılmadığı o korkunç aşamada. Başka birinin işleri hakkında olağanüstü bir faaliyet
göstermem daha kolay. Ve sonra, Bayan
Grey, oldukça hassas ve hastalıklı olduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum - sanırım egoist - ve eğer birileri kendi işlerim hakkında ilgilenmeye çalıştığımda bana soğuk bakarsa, bunu elimdeki başka birinin işiymiş gibi daha çok ciddiye alıyorum."

"Ama bir ara halka hitap etmekten bahsetmiştin. Neden bunu yapmıyorsun?"

"İnsanların davamı Avam Kamarası'na getirmesini mi istiyorsun?"

"Evet; neden olmasın?"

"Bu, himaye edilmek, korunmak ve müşteri yapılmak gibi görünüyor."

"Peki, neden bunu kendin yapma şansını denemiyorsun?"

Gülümsedi.

"Ben hala o fikre -ya da o hayale- bağlıyım. Eğer bir şansım olsaydı çok
hoşlanırdım. Ama hiçbir şans çıkmıyor gibi görünüyor; ve insan bazen
cesaretini kaybediyor."

"Ah, hayır," dedi Minola içtenlikle, "bunu yapma."

"Neyi yapma?"

Kendi sözlerini pek düşünmemişti ve onun sesindeki ciddiyete biraz
şaşırmış gibiydi.

"Cesaretini kaybetme. Pes etme. Sıradanlığın
yoluna düşme ve herkes gibi olma. Amacına sadık kal, Bay Heron ve ondan vazgeçme."

"Hayır; bunun hakkında en ufak bir fikrim yok, sizi temin ederim. Tam tersine. Ama bir şans yakalamak veya bir anda bir şey yapmak çok zor. İngiltere'de her şey çok yavaş ilerliyor. Ama bir planım var - bir şeyler yapıyoruz."

"Çok sevindim. Bana kendin için hiçbir şey yapmıyormuşsun gibi geliyor."

"Öyle mi? Sana temin ederim ki, senin düşündüğünden çok daha az Don Kişotvariyim. Şimdi, Parlamento planını hala sevdiğini duyduğuma çok sevindim, çünkü
benim özellikle kalbimde olan fikir bu; ve eğer fikir bir şeye dönüşürse, buna özel bir ilgi duyman için bazı nedenler var."

"Gerçekten var mı? Bunların ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Şey, her şey henüz sadece bir olasılık ve belirsizlik içinde. Fikir Money'nin, benim değil; belirli bir ilçede bir
kadronun boşalacağını öğrendi," ve Victor gülümsedi ve ona baktı,
"çok geçmeden; ve onun fikri, benim aday olmam ve insanlara tüm hikayemi anlatmam ve onlardan bana Meclis'te kendimi savunma şansı vermelerini istemem. Ama henüz bu konuda fazla konuşacak kadar hazır değil. Sadece süngeri bir anda çıkarmadığımı bilmekten memnun olacağını düşündüm."

Minola onun söylediklerinin hepsini net bir şekilde takip edemedi; kısmen de
bu genç adamın danışmanı ve sırdaşı olma pozisyonuna
gelmenin kendisi için pek de yakışan bir
ey olmadığından korkmaya başlamıştı. Zihni biraz karışmıştı ve o zamanlar pek iyi bir dinleyici değildi. Bazı insanlar kadınların nadiren iyi dinleyici olduklarını; seyirci rolünü oynarken
hala birer oyuncu olarak nasıl göründüklerini düşündüklerini söylerler. Neyse, Minola
şimdi pozisyonundan kaçmak için giderek daha fazla endişeleniyordu.

"Çok mutluyum," dedi belirsiz bir şekilde, "bir şeyler yaptığın ve
kendinin dövülmesine izin vermek istemediğin için."

"Bunu yapmak istemiyorum, seni temin ederim," dedi, onun ani soğukluğuna biraz şaşırarak. "Bunu yapmak istemezdim. Bu benim yolum değil, umarım."

"Umarım öyle değildir ve öyle olduğunu da sanmıyorum; keşke böyle bir amacım olsaydı. Hayat
bana çok acınası bir şey gibi geliyor--özellikle de bir erkek için--içinde büyük ve net bir amaç olmadığında."

"Ama bir erkeğin kendine yeni bir randevu almaya çalışması büyük ve net bir amaç mıdır?" diye sordu gülümseyerek. Şimdi onu tekrar konuya çekmeye çalışıyordu, ona karşı gösterdiği ilgiden çok memnundu ve tavsiyesini sunarkenki ciddiyetinden biraz eğleniyordu.

"Hayır, ama seninki sadece bir randevu almaya çalışmak değil. Geçmiş kariyerine adalet sağlamaya ve aynı şekilde tekrar faydalı olma
fırsatı elde etmeye çalışıyorsun. Londra'da aylak aylak dolaşarak boş bir hayat sürmek istemiyorsun. Bay Blanchet'in şiirleri var; Bay Money'nin işi var, her neyse, ve Parlamento'da."

Bu sırada hizmetçi içeri girdi ve Minola'ya bir kart uzattı. Bir beyefendinin, özellikle Bayan Grey'i görmek istediğini, ancak şu anda onu göremezse, istediği zaman arayacağını söyledi.
Minola karta baktığında yanağı kızardı, çünkü kartta Bay Augustus Sheppard'ın adı yazıyordu ve üzerinde "Özellikle sizi görmek istiyor--önemli işleri var." yazıyordu. Dudakları titredi.
Böyle bir ziyaretten daha utanç verici ve acı verici bir şey olamazdı.
Bay Sheppard'ın ve hayatının ait olduğu bölümünün tatsız hatırası, en azından ara sıra tekrar tekrar bakmak dışında, düşüncelerinden silinmişti ve şimdi Bay Sheppard'ın kendisi Londra'daydı ve onu görme hakkını iddia ediyordu. Onu reddedemezdi,
çünkü reddediyordu, belki de, Keeton'dakilerden bir mesajla ona gelirdi
kendilerine hâlâ ailesi diyenlerden. Mary Blanchet daha yeni dışarı çıkmıştı ve Minola Bay Sheppard ile yalnız konuşmak zorundaydı.
Bir an için Victor Heron'dan görüşme sırasında kalması ve ona eşlik etmesi için yalvarma fikri geldi aklına.
Ancak bu düşünceyi hemen
bir kenara koydu ve Bay Sheppard'ın söyleyeceklerini tek başına duymasının daha iyi olacağına karar verdi.

"Beyefendiyi içeri al, Jane," dedi olabildiğince sakin bir şekilde. "Bir
dost --en azından eski yerimden halkımın bir dostu, Bay Heron."

Heron ona, onun utancını fark ettiğini gösteren bir şekilde bakıyordu, diye düşündü.

"Sana iyi sabahlar dilemeliyim," dedi Bay Heron. "Söylediklerini unutmayacağımdan emin ol."

"Teşekkür ederim --evet; ne diyordum?"

"Ah, bana verdiğin çok iyi tavsiye; ve bunu
başka bir zaman dinlemeyi teklif ediyorum. Günaydın."

"Bir an bile gitme--lütfen gitme?" diye sordu, Victor'u
şaşırtan bir samimiyetle. "Sadece bir an--henüz gitmemeni tercih ederim. "

Birdenbire Bay Sheppard'ın herhangi bir tür gizliliğe işaret eden en ufak bir şeye abartılı bir anlam yükleyen adam olduğu ve geldiğinde onunla birlikte ne tür bir ziyaretçi olduğunu yüz yüze görmesini sağlaması gerektiği düşüncesi geçti.
Victor her halükarda birkaç dakika daha kalma şansına sevinmişti ve kimsenin yoluna çıkmadığını düşündüğü sürece gitmek için özel bir acelesi yoktu.

Victor Heron, elinde şapkasıyla şömine rafının yakınındaki şömine halısının üzerinde duruyordu. Bay Sheppard içeri girdiğinde, gördüğü ilk kişi Heron oldu ve tamamen beklenmedik görüntü onu şaşırttı.
Bir kelime etmeden önce şaşkın şaşkın Heron'dan Minola'ya baktı ve her zaman katı ve resmi olan tavrı bir anda ek bir kısıtlama
kargaşası kazandı. Victor Heron'da tam olarak İngiliz gibi görünmeyen bir şey vardı ve taşralı bir zihin,
bir yabancının -bir Fransız'ın- görünümünü akla getirebilir. Bay Sheppard, Minola'nın son gördüğü unutulmaz günde ona bahsettiği o gizemli rakip hakkında kendi zihninde hiç tatmin olmamıştı. Ona, Alceste'inin sadece "bir kitapta yaşayan bir adam, Bay Sheppard - bir oyun diyeceğiniz şeyde" olduğunu söylemişti. Kullandığı
kelimeleri ve bunları kullanırken dudaklarındaki aşağılama ifadesini ne kadar da iyi hatırlıyordu. Ve kitabı -oyunu- almış ve okumuştu -içinde emek vermişti -ve içinde bir Alceste olduğunu bulmuştu. Şimdiye kadar, şüphesiz gerçeği söylemişti; ama Alceste'nin yaşayan bir
vücut bulmuş
olmadığı veya o zamandan beri Alceste'sinin varsayılan bir
gerçekleşmesini bulamamış
olmadığı ve bu o - bu yakışıklı, yabancı görünümlü genç adam, sanki burası ona aitmiş gibi
ve rahatça orada uzanıyor
olmadığı için? Bir an için korkunç bir şüphe
zihni doldurdu. Evli olabilir miydi? O kocası mıydı?

"Bayan Grey?" dedi tereddütlü ve sorgulayıcı bir tonla, sanki hitap ettiği kişinin kimliğinden pek emin olmayan birinin tonuyla; ama Bay Sheppard sadece kendi
zihnindeki şüpheye bilinçsizce şekil veriyordu, Siz hala Bayan Grey misiniz?

Sözcükler ve tonlamaları Minola için oldukça şanslıydı. Onu eğlendirdiler ve gülünç göründüler, Bay Sheppard'ın gerçek anlamını tahmin edemese de ve ona karşı duyduğu kolayca
aşağılama hissine hemen geri dönmesini sağladılar.

"Görünüşümü çok çabuk unutmuş olmalısınız, Bay Sheppard," dedi, küçümsemeyi o kadar hafif ve kolay taşıyan bir tonla ki, muhtemelen bunu fark etmemişti, "ya da çok değişmiş olmalıyım, eğer Bayan Grey olup olmadığımdan emin değilseniz. Hiç değişmediniz. Sizi her yerde tanırdım."

"Öyle değil," dedi Bay Sheppard, biraz neşelenerek. "Sizi her yerde tanırdım, Bayan Grey. Değişmediniz, ancak mümkünse, geliştiniz.
Aslında, belirgin bir şekilde geliştiğinizi söylemeye cesaret edebilirim."

"Teşekkür ederim: çok naziksiniz."

"Eğer siz, Bayan Grey, beni tanımakta biraz zorluk çekmiş olsaydınız, bu daha az şaşırtıcı olurdu. Belki de talih, diğerlerinden bazı nimetlerini geri çekip, bunları size daha cömertçe yağdırmıştır."

"Çok iyi hissediyorum, teşekkür ederim; ama umarım talih benim durumumda
Peter'ı Paul'e ödeme yapmak için soymamıştır. En azından siz
sağlığınızdan hiçbir şey çalınmamış gibi görünüyorsunuz, Bay Sheppard."

Bay Sheppard küçük resmi konuşmalarını yaparken Victor Heron'a yan yan bakmaya devam etti. Bay Heron şimdi şöminenin yanındaki yerinden
ayrıldı ve vedalaşmak için öne çıktı.

"Gitmek zorunda mısın?" diye sordu Minola, olabildiğince rahat bir tavırla.
Sheppard ile _tete-a-tete_ yapmaktan korkuyordu ve ayrıca bundan
korktuğunu göstermekten de korkuyordu. Keşke Mary Blanchet gelse!

Korkunç konuşmayı bir an daha ertelemek ve Mary Blanchet'e bir şans daha vermek için aklına bir çare geldi. "Arkadaşlarımın birbirlerini tanımasını isterim," dedi Minola, doğal tavırlarıyla pek de uyuşmayan bir neşeyle.
"Sanırım insanlar artık Londra'da tesadüfen karşılaştıklarında birbirleriyle tanışmıyorlar, ama hiçbirimiz Londralı değiliz. Bay Sheppard, Keeton'dan geliyor, Bay Heron ve ailemin en eski arkadaşlarından biri."

Bay Heron, dostça gözlerle elini uzattı.

"Bay Heron?" diye sordu Sheppard yavaşça. "Bay Victor Heron?"

"Gerçekten Victor Heron!"

"Bay Victor Heron, eskiden St. Xavier's Settlements'tan mıydı?"

Heron bu sefer sadece başını salladı, Bay Sheppard'ın tavrını hoş bulmadı. Minola, kasabalısının ne düşündüğünü ve Heron'un adını ve geçmişini nasıl öğrendiğini merak etti.

"O zaman adımı kesinlikle biliyorsunuzdur, Bay Heron. Duke's-Keeton'dan Augustus Sheppard'ın adı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Heron. "Daha önce bu ismi duyduğumu
hatırlamadığımı söylemekten üzgünüm."

"Gerçekten de," dedi Bay Sheppard resmi bir gülümsemeyle, inanmaz görünmek için ama çok da açık görünmemek için. "Yine de rakibiz, Bay Heron."

Minola irkildi ve kızardı.

"En azından öyle olacağız," diye devam etti Bay Sheppard--"Duke's-Keeton'daki söylentiler doğruyu söylüyorsa. O ilçenin gelecekteki Radikal--Liberal--adayına hitap etme
onuruna
sahip olduğumu varsaymakta haksız değilim, değil mi?"

"Ah, işte bu," dedi Heron umursamazca. "Evet, evet: O söylentinin henüz bu konu hakkında doğru veya yanlış konuşacak kadar rahatsız olduğunu bilmiyordum. Ama tabii ki, duymuş olduğunuzdan beri, Bay Sheppard, bu bir sır değil. Bu konuda bazı fikirlerim var, Bayan Grey. Kasabalılarınızı etkileyip etkileyemeyeceğimi denemek niyetindeyim. Bu beyefendi, sanırım, diğer tarafta."

"Ben diğer taraftayım," dedi Bay Sheppard ciddi bir şekilde. "Muhafazakar aday olacağım - parti tarafından Muhafazakar aday olarak kabul edildim, Radikal kim olursa olsun."

"Pekala, Bay Sheppard, umarım daha az iyi arkadaş olmayacağız," dedi Heron neşeyle. "En iyi adamın kazanmasını dilemem beklenemez, çünkü bu benim başarısızlığımı dilemek olur; ama daha iyi olanın kazanmasını isterim ve bu konuda bana katılacaksınız. Günaydın, Bayan Grey!"

Minola'nın parlak gülümsemesi ve tatlı nazik tonları geri çekildiğinde ve eski sevgilisiyle baş başa kaldığında oda ona çok soğuk gelmeye başladı. Sheppard'ın görünümünde ona karşı herhangi bir ilgi duymasını sağlayacak pek bir şey yoktu. Victor Heron'la kıyaslanamazdı. Heron odadan çıktığında ışık sönmüş gibiydi; Heron çok taze, çok özgür, çok tatlı ve yine de çok güçlüydü, gençlik, ruh ve erkeklikle doluydu - toplumun tatsız tavırlarından uzak, doğal bir beyefendiydi. Zavallı Augustus Sheppard resmi, kısıtlanmış ve sıradandı; sadelik onda bile onur yoktu. Kendine yeten biri değildi: sadece kendine yeten biriydi. Orada dururken garip ve neredeyse korkmuş görünüyordu. Kızdan korkuyormuş gibi görünüyordu ve Minola ona kızacak kadar kadındı çünkü ondan korkuyordu. Yakışıklıydı, ama bir kadının gözünde
çoğu zaman çirkin olmaktan daha kötü olan o sıradan şekilde. Minola ona karşı neredeyse acımasız hissediyordu, ancak kızın tüm doğası genellikle acımayla doluydu, çünkü daha önce de söylendiği gibi, onun sevgisine inanmıyordu ve onu tam bir sahtekar olarak görüyordu. Orada beceriksizce duruyordu,
ve kız tek bir kelime söyleyerek onu utancından kurtarmayacaktı.

"Şey, Bayan Grey," diye başladı sonunda, "sanırım beni görmeyi pek beklemiyordunuz."

"Şehirde olduğunuzu bilmiyordum, Bay Sheppard."

"Korkarım ki pek hoş karşılanmıyorum," dedi rahatsız edici bir gülümsemeyle;
"ama anneniz özellikle sizi görmemi istedi."

"Annem, Bay Sheppard?" Minola acı ve öfkeyle kızardı.

"Elbette üvey annenizden bahsediyorum - babanızın karısı."

"Bir zamanlar babamın karısı; şimdi başka birinin karısı. "

"Eh, eh, her durumda, doğal olarak sizin üzerinizde bir otoriteye -veya etkiye- sahip olması gereken en iyi kişi -etki-
diyelim-."

"Bayan Saulsbury, üzerimde bir etkiye sahip olması gerektiğini
düşündüğünü söylemeniz için mi sizi gönderdi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı, öfkenin ateşine
genellikle yakıt olan o nazik öfke küçümsemesiyle. "Bayan Saulsbury, bu tür
herhangi bir fikri çoktan terk etti - sizi temin ederim ki oldukça uzun zaman önce. Bence, söylememe izin verirseniz, Bayan Saulsbury hakkındaki yargınızda her zaman biraz haksızdınız. O gerçek kalpli ve mükemmel bir kadın."

Minola hiçbir şey söylemedi. Belki de Bayan Saulsbury'nin mükemmelliğine ve gerçek kalpliliğine tarafsız bir şekilde adalet sağlayacak bir konumda olmadığını
hissetti.

"Ama," diye devam etti Bay Sheppard, sanki şimdi tüm gereksiz ve umutsuz tartışmaları
el sallayarak uzaklaştıracakmış gibi, ellerini hafifçe hareket ettirerek, "söylemek için geldiğim şey bu değildi."

Minola, sonunda konuya geldiğini bildiği için mutlu olduğunu belirtmek için hafifçe eğildi.

"Bayan Saulsbury'nin sağlığı çok zayıf, Bayan Grey; "Ciğerlerde bir sorun var, korkarım."

Minola ilk başta pek etkilenmedi. Bu, Bayan Saulsbury'nin akciğerlerinin durumuyla ilgili olarak sık sık "kurt" diye bağırma yollarından biriydi ve Minola'nın gidişine kadar, insanlar
kurtun gerçekten kapıdan içeri kafasını sokmasını ciddi olarak beklemiyorlardı.

Bay Sheppard, Minola'nın yüzünde söylemediği şeyi gördü.

"Gerçekten ciddi bir şey," dedi. "Bay Saulsbury ve herkes bunu biliyor. Bir süredir onlarla yazışmıyorsunuz, Bayan Grey."

"Hayır," dedi Bayan Grey. "Yazdım ve kimse mektubuma cevap vermedi."

"Korkarım ki----- olarak görüldü."

"Görevi ihmalkarlık mı?"

"Şey---düşmanca. Ama Bayan Saulsbury artık korkuyor -ya da daha doğrusu biliyor, çünkü
korkacak kadar iyi bir kadın değil- sonun yaklaştığını ve
herkesle tam bir uzlaşma içinde olmak istiyor."

"Ah, beni çağırdı mı?" dedi Minola, bir çığlık gibi, tüm soğukluğu ve resmiyeti küçümsemesiyle birlikte yok oldu. "Gideceğim, Bay Sheppard--ah, evet, hemen! Bilmiyordum--asla onun gerçekten tehlikede olduğunu düşünmemiştim."

Zavallı Minola! Tüm vahşi kuş özgürlüğüne ve yalnız bağımsızlığına duyduğu gurura ve Londra'ya olan sevgisine rağmen, onda hâlâ o ev içgüdüsü, aile ve otorite ilkesine olan bağlılık vardı, o an ve bir tür coşkuyla, hatta son zamanlarda tanıdığı ev dehasının böyle bir taklidine bile saygı gösterirdi. O gün Heron'la konuşurken aklından bir şey geçmişti ve çok özgürce konuştuğundan korkmuştu:
onu korunaklı bir evin tatlılığına özlem duyduğu belirsiz bir acıyla düşündüren bir şey. Kalbi, "Ona gideceğim--eve gideceğim; onu sevmeye çalışacağım" diye düşünürken çarpıyordu.

Bay Sheppard onun coşkusunu dağıttı. "Bayan Saulsbury tam olarak
sizi görmek istediğini ifade etmedi."

"Ah!"

"Aslında, bu ona önerildiğinde - eminim ki hemen
önerdiğimi söylememe gerek yok - sizinle
görüşmemenizin daha iyi olacağını düşündü ve belki de akıllıca davrandı."

Minola geri çekildi ve Bay Heron şöminenin yanında dururken ayağa kalktı. Konuşmadı.

"Ama Bayan Saulsbury benden size
tamamen ve içtenlikle bağışlamasının güvencesini iletmemi rica etti."

Minola ciddi bir şekilde eğildi.

"Ve sizin hayatta mutlu olmanız ve gerçek amaçlara doğru yönlendirilmeniz ve kendisinin bulma ayrıcalığına sahip olduğu huzuru bulmanız umudu."

Minola tüm bunlara tek kelime etmeden katlandı.

"Ona sizden ne söylemeliyim?" diye sordu. "Bayan Grey, onun
ölmekte olduğunu unutmayın."

Bu uyarıya gerek yoktu.

"Ona teşekkür ettiğimi söyleyin," dedi Minola alçak, bastırılmış ton. "Bunu söyle,
doğan ne kadar gelişirse gelişsin, Bay Sheppard. Sanırım
ben de onun kadar yanılmışım. Sanırım çoğu zaman daha iyi geçinemememizin
benim hatam olduğunu düşünüyorum. Onun bu kadar tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu duyduğumda çok üzüldüğümü ama umarım ki -ah, çok içtenlikle!-
iyileşebilir."

Bay Sheppard şaşkın bir hayretle gözlerinin içine baktı.
Yapmacık bir uysallıkla mı yoksa her zamanki gibi ironiyle mi konuşuyordu? Gururlu, asi kız gerçekten bu kadar nazik ve sakin miydi? Bayan Saulsbury'nin affını bu kadar alçakgönüllülükle mi kabul etmişti? Evet, hepsi gerçek gibi görünüyordu.
Dudaklarının çizgilerinde hiçbir kısıtlama yoktu; gözlerinde hiçbir küçümseme yoktu. Gerçekte, kızın sempatik ve cömert kalbi
çok
dokunmuştu. Ölüm ihtimali, ona bu kadar sert davranan kadını kutsallaştırdı ve onun soğuk, kendini beğenmiş affını bir lütufa dönüştürdü. Eğer
ölenler genellikle tüm insan yaratıklarının en egoist ve kendini beğenmiş olanlarıysa ve durumlarını Yaşayanların üzerinde bir anlığına egemen olmak için yeni bir unvan--sanki daha önce hiç kimse ölmemiş gibi,
ve onlardan sonra da hiç kimse ölmeyecekmiş gibi ve bu nedenle dünya onlara özel bir ilgi ve saygı göstermeliymiş gibi--eğer öyleyse, Minola o zamanlar bunu bilmiyordu
veya düşünmüyordu.

Bay Sheppard'ın dünyada en çok görmek istediği şey otoriteye
uygun kadınlardı. Minola'yı karısı yapmak için her zamankinden daha tutkulu bir şekilde
özlem duyuyordu.

"Konuşmak için izninizi almak istediğim başka bir şey var," dedi; ve ince dudakları biraz titredi. "Ama
eğer isterseniz başka bir zaman gelebilirim."

"Bay Sheppard, bana söylemek istediğiniz her şeyi şimdi söylemenizi tercih ederim."

"Sadece eski hikaye. Kararınızı yeniden gözden geçirdiniz mi--Keeton'daki o son günü hatırlıyor musunuz? Ben hala aynıyım."

"Ben de öyleyim, Bay Sheppard."

"Ama işler değişti - birçok şey; ve bir yuva isteyebilirsin; ve bu tür bir hayattan bıkabilirsin - ve ben utanılacak bir insan olmayacağım, Minola! Parlamento'da olacağım ve beni konuşurken duyacaksın - ve başaracağımı biliyorum. Çok sabırlıyım. Her şeyde başarılıyım - gerçekten."

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Şimdiye kadar her şeyde seni temin ederim - ve hatta belki de başarırım; başarmalıyım, çünkü kalbimi buna adadım."

Ona küçümseyici ve öfke dolu bir bakışla döndü. Ama yüzü o kadar gerçek duygu, endişe, tutku ve acıyla doluydu ki, yakışıklı sıradan karakteri neredeyse şiirsel hale geldi. Dudakları titriyordu; ve parlayan alnındaki nem damlalarını görebiliyordu, gözleriyse sanki gözyaşları içindeymiş gibi parlıyordu.

"Bana sert konuşma," diye yalvardı; "Çünkü bunu hak etmiyorum. Seni tüm kalbimle seviyorum ve bugün her zamankinden daha fazla -binlerce kez daha fazla- çünkü kendini çok cömert ve bağışlayıcı gösterdin--ve--ve bir Hristiyan gibi."

Sonra ilk kez bir düşünce geldi, bir inanç, aklına--"O gerçekten samimi!" Büyük bir yeni şefkat dalgası diğer tüm duyguları
silip süpürdü.

"Bay Sheppard," dedi yumuşamış bir tonla, "Sizden bundan daha fazlasını söylememenizi rica ediyorum. Denesem bile sizi sevemem ve neden
den denememi istiyorsunuz? Ben bunların hepsine değmem--Size tüm kalbimle söylüyorum ki buna değmem ve eğer sizi dinleyecek kadar aptal olsaydım bir gün siz de öyle düşünürdünüz. Ah! Gerçekten de
bensiz daha iyisiniz! Size her türlü başarıyı ve mutluluğu diliyorum. Evlenmek
istemiyorum."

"Bir zamanlar," dedi, "bana kitaptaki bir adamdan başka umursadığın kimse olmadığını söylemiştin. Acaba şimdi de öyle mi?"

Kendi isteği dışında Minola'nın yüzü kızardı. Bu onun için şanslı bir soruydu, ama onun için şanssızdı, çünkü onu daha yumuşak ruh halinden doğal öfkeye geri döndürüyordu.

"Bay Sheppard, bir kitapta veya kitap dışında istediğin birine aşık olduğuma inanabilirsin, yeter ki bu sana kendi ilginle beni zulmetmemen için bir sebep olsun. Bir kitaptaki bir adamı, kitaptaki olmayan bir adamdan daha çok severim; o rahatsız edici hale geldiğinde kitabı kapatıp onun arkadaşlığından kurtulmak çok kolaydır."

O zamanlar, muhtemelen onun gözünde, özellikle bir Hristiyan gibi görünmüyordu. Onu terk etti, kalbi sevgi ve öfkeyle dolup taşıyordu. Mary Blanchet geri döndüğünde Minola'yı solgun ve bitkin, gözleri yaşlarla
dolmuş halde buldu.

BÖLÜM XIII.

ZAMANIN BİR ADAMI.

Birkaç gün geçti ve Minola Bay Sheppard'dan bir daha haber alamadı.
Çok heyecanlı bir halde devam etti; sinirleri, Bayan Saulsbury'nin yaklaşan ölüm haberiyle
çok gergindi. Neredeyse bir kapının dışında beklemek ve içerideki yavaş, acı dolu saatleri saymak gibiydi, ancak kişi içeri girip solgun yüze bakamaz ve arkadaşlarıyla veya yas tutanlarla
birlikte olamaz, ancak dışarıda bırakılır ve sorup beklemek zorunda kalır; Minola'nın babasının karısının
hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmeden geçirdiği gerilimli zaman böyleydi. Tüm cömert doğaların yolu olduğu gibi, Minola'nın şimdi kendini suçlama ve suçlama dürtüsü vardı çünkü Keeton'daki eski evinde karşılıklı hoşgörü çok azdı. Sürekli olarak şunu veya bunu söyleyip yapsaydı veya başka bir şey söyleyip yapmasaydı, işler daha iyi gitmez miydi diye merak ediyordu. Bu hislerle dolu olarak Bay Saulsbury'ye uzun bir duygusal mektup yazdı ve eğer duyabilecek durumda olsaydı karısına okumasını rica etti. Mektup cömertçe pişmanlık ve kendini aşağılamayla doluydu. Belki de tarafsız hiçbir kişinin, yazarının geçmişteki tartışmaların çoğunda haklı olduğuna ikna olmadan okuyamayacağı bir mektuptu. Mektup özellikle amaçlandığı gözlere veya kulaklara ulaşmadı. Minola, Bay Saulsbury'den soğuk bir şekilde affedici bir cevap aldı - kendi hesabına onu affediyordu, bu Minola'nın aradığından daha fazlaydı - ancak dünyevi anlaşmazlıkların anısıyla karısının zihnini, kendisine açılan o hak edilmiş cennetin tefekküründen bir an bile geri çekmenin uygun olmadığını düşündüğünü ekledi. Büyük iyiliğin, geri kalan her şeye ek olarak, dönüştürülmemiş hataya göre bir avantajı daha vardır; kendi kutsallaştırılmasından, kendisiyle dostluk ilişkisi olmayanları azarlamanın bir yolunu bulabilir. Bayan Saulsbury'nin cennete beklenen yükselişi, zavallı Minola'ya kendi değersizliğini göstermenin başka bir yolu oldu. Bay Saulsbury, Bayan Saulsbury'nin biraz daha oyalanabileceğini ancak onun tanrılaştırılmasının (ancak bu onun sözü değildi) sadece birkaç gün meselesi olduğunu söyleyerek sözlerini tamamladı. Minola'nın beklemekten, şimdi suçlamaktan ve şimdi kendini haklı çıkarmaya çalışmaktan başka yapabileceği bir şey kalmamıştı. Keeton'daki türbedeki üç yüz, yaşamın, ölümün ve sonsuzluğun sembolleri, aklına birçok kez geri geldi; ve ölümün kapısından geçmenin, soğuk, dar görüşlü, huysuz, egoist bir insan yaratığını, heykeltıraşın insanlığın kapanış durumunu tasvir ederken ortaya koyduğu yüce bir dinginlik ve tarifsiz bir tatlılık, tüm huzur ve sevgi ruhuna dönüştürüp dönüştüremeyeceğini merak etmekten kendini alamadı. Bu arada, parktaki tanıdık yürüyüşleri ve artık daha az sıklıkta yaptığı British Museum ve South Kensington ziyaretleri dışında, genellikle evde kalıyordu. Lucy Money, onun yokluğuna şaşırarak,
Lucy'nin kendi ifadesini kullanmak gerekirse, onu avladı ve solgun ve perişan göründüğünü, Victoria Sokağı'na gelip orada bir iki gün geçirmesi gerektiğini, arkadaşlık ve değişiklik için bunu yapması gerektiğini söyledi. Mary Blanchet de,
Minola'ya gitmesi için baskı yaptı; ve sonunda Minola, zorla kendi kendine sorgulamasından ve o anki endişelerinden
kurtulmaya isteksiz olmadığı için kabul etti. Başka hiç kimseyle tanışmamıştı ve tanışmamaya kararlı görünüyordu, ancak Money'lerin evinin atmosferinde ona her zaman tuhaf bir şekilde dostça ve cana yakın bir şeyler
oluyordu. Tüm aile ona karşı
tek kelimeyle nazik davranmıştı ve bu naziklikleri kesinlikle
ilgisizdi. Minola, Bayan Money'i sevmekten ve ondan biraz
eğlenmekten başka bir şey yapamazdı; ve Bay'da onu çok
hoşnut eden bir şey vardı. Money'nin güçlü sağduyusu ve keskin özgünlüğü. Minola ayrıca, Bayan Money'nin oturma odasında birkaç saat oturarak elde edebildiği tuhaf insan hayatı gruplamalarına meraklı küçük insanları da severdi. Mektupların, siyasetin, sanatın ve sosyal hayatın tüm _schwaermerei_'leri orada "küçük" olarak kendini gösteriyor gibiydi.

Lucy'ye evine kadar eşlik ettiğinde Minola, kız tarafından yukarı aşağı bu odaya götürüldü ve satın alınan çeşitli yeni şeyleri gördü ve iki genç kadın, Bayan Money'nin oturma odasına, genellikle ziyaretçi kabul etmeye başladığı saatten biraz sonra girdi. Çok derin bir sesle konuşan iri bir kadın, Bayan Money ile ciddi bir sohbete
oturuyordu.

"Bu benim canım, tatlı Lucy, anlıyorum," dedi kadın, genç kadınlar içeri girerken yumuşak, gürleyen bir gök gürültüsü tonuyla.

"Ah--Leydi Limpenny!"

"Buraya gel, çocuğum ve bana sarıl! Ama bu senin kız kardeşin değil mi? Görme yeteneğim
çok fena halde beni hayal kırıklığına uğratmaya başladı; bunu beklemeliyiz, Bayan Money, bizim yaşımızda."

Lucy buna başını salladı ve pek de medeni olamadı. Bayan Limpenny'nin Bayan Money ve kendisini yaş konusunda aynı platformda sınıflandırmasına ve "yaşamlarının zamanından" bu kadar açık bir şekilde bahsetmesine karşı her zaman az çok belirgin bir şekilde ifade edilen küçük itirazlarda bulunuyordu. Gerçekte, Bayan Money hala oldukça genç görünümlü bir kadındı, oysa
Lady Limpenny'nin kendisi oldukça iyi korunmuş ve hatta yakışıklı bir
evliyaydı; belki biraz fazla olgunlaşmıştı ve en kötü ihtimalle Kraliçe Gertrude'un popüler
dramatik tasvirine göre Hamlet'in annesinin bir portresi için yeterince güzel durabilirdi.

"Hayır; bu genç hanım Theresa'dan daha uzun. Bunu görebiliyorum, gerçi bardağımı
unutmuşum. Her zaman unuturum veya yanlış koyarım."

"Bu Bayan Grey--Bayan Minola Grey," dedi Bayan Money. "Leydi Limpenny,
sevgili genç arkadaşım Bayan Minola Grey'i tanıştırmama izin verin."

"Sevgili çocuğum, ne tatlı, ne güzel bir isim! Şimdi söyle bana, canım,
halkın o ismi nereden buldu? Bunu çok isterdim."

"Sanırım Shakespeare'de bulundu," diye cevapladı Minola. "Sanırım annemin seçimiydi."

"Ailede bir isim, şüphesiz. Bazı isimler aileden gelir. Cesaret edip söyleyebilirim ki
ailenizde her nesilde bir Minola olmuştur.
Bu şeylerin kökenini söylemek mümkün değil. Sık sık aile isimleri üzerine bir çalışma yapmayı
düşündüm. Şimdi benim adım--Laura. Ailemizde hiçbir
nesil olmadı--biz Atomley'leriz--Atomley'lerde hiçbir
nesil olmadı Laura olmadan. Şimdi, ne kadar ilginç, kocamın ailesinde--Sir James Limpenny--her nesilde kızlardan biri her zaman Chat adıyla anılırdı.
Fetih
günlerine kadar, inanıyorum ki--ya da belki Confessor mu?--bir Chat Limpenny bulurdunuz."

"Manchester yakınlarında bir yerlerde bir Chat Moss var," dedi Lucy küstahça,
hayatın zamanı hakkındaki yorumu hâlâ affetmiyordu. "Bir keresinde
bir trenle
geçmiştik."

"Ah, ama bunun bununla hiçbir ilgisi yok, sevgili Lucy--hiçbir ilgisi yok. Kızlardan bahsediyorum, bilirsin--sevgili isimleriyle anılan kızlardan. O ismin kocamın ailesinde olduğunu söyleyebilirim--ah, bahsettiğin yer keşfedilmeden çok önce. Ama şimdi, Bayan Grey, lütfen beni tekrar mazur görün--çok hoş bir isim--Minola! Ama lütfen beni mazur görün: Şu saçların hepsinin senin olup olmadığını sorabilir miyim? İnsan merak ediyor, bilirsin, böyle harika saçlar gördüğünde."

"Evet, Leydi Limpenny," dedi Minola sakin bir şekilde. "Saçlarım tamamen benim."

"Sanırım Nola'nın saçları gerçekten de tamamen kendi saçıydı," diye lafa girdi Lucy. "Bunu bir düzine kez yaptığını gördüm. Takma saç takması pek olası değil."

"Ama, tatlı çocuğum, sana temin ederim ki artık hiçbir şey yok," diye devam etti yılmaz Leydi Limpenny. "Hemen hemen herkes artık bunu takıyor--artık
hiçbir bahane değil. Bu yüzden Bayan Grey'e sordum--çünkü
belki de umursamayacağını düşündüm, çünkü biz sadece
kadınız, biz buradayız. Ve bu harika saçlar--ve hepsi ona ait!"

"Evet," diye mırıldandı Lucy, "hepsi ona ait; ve dişleri de ona ait; ve
gözleri bile."

"Gerçekten güzel gözleri var. Senin var, canım," diye devam etti iyi huylu
Leydi Limpenny, Lucy'nin araya giren cümlesinin sadece son kısmını yakalamıştı. "Ama bu kimseyi şaşırtmaz--en azından, yani,
güzel gözler gördüğümüzde, onları takan kişinin onları bir
dükkandan satın aldığını düşünmeyiz. Ama saç çok farklıdır--ve bu yüzden bu genç hanıma sorma
cüretini gösterdim. Ama şimdi, sevgili Theresa
Money, kocan hakkında tekrar soru sorabilir miyim? Bugün özellikle onu görmek için geldiğimi biliyor musun--seni değil. Evet, kesinlikle! Ama bana
kızmıyorsun--aldırmadığını biliyorum. Bu çok, çok önemli konuda onun tavsiyesini almak istiyorum."

"Lucy, canım, babana birkaç dakikalığına aşağı inip inmeyeceğini sorar mısın? - biliyorum ki gelecek - Leydi Limpenny'yi görmeye?"

Bay Money'nin tavırları Leydi Limpenny tarafından iyi biliniyordu. Bir hizmetçi tarafından rahatsız edilirse homurdanırdı, en tatmin edici ve yeterli bir sebep olmadığı sürece, ama Lucelet'in çok fazla müdahalesine
katlanırdı. Lucelet'in başına gelebilecek en kötü şey, güzel kulaklarından birinin nazikçe çekilmesiydi. Bu yüzden Lucy, onun Leydi Limpenny'yi her zaman kızdırmaya meyilli olduğunu bilmesine rağmen, utanmadan onu rahatsız etmeye gitti.

"Ama gerçekten de tüm porselenlerinden - amcanın harika porselenlerinden - ayrılacağını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Bayan Money, neredeyse gözyaşlarına boğulmuş bir sempatiyle, Minola'nın girişinin başlattığı konuşmaya devam ederek rahatsız.

"Canım, evet! Bunu yapmalıyım! Kaçınılmaz."

Minola bunun ani bir yoksullaşma hikayesi olduğunu varsaydı ve
bu sözü duyması gerekip gerekmediğini veya biraz engel olup olmadığını bilmese de, şaşkın ve pişman gözlerle hanıma bakmaktan kendini alamadı.

Leydi Limpenny bakışı yakaladı.

"Bu sevgili genç hanım anlayışlı, biliyorum ve eminim ki
porselenleri seviyor ve benim fedakarlığımı takdir ediyor. Ama bu bir fedakarlık olmamalı.
Bir görev--kutsal bir görev."

"Ama öyle mi?" diye yalvardı Bayan Money.

"Canım, evet! Ruhum tehlikedeydi. İlk Emri çiğnediğim her saat tehlikedeydim!
Çinlerim putperestliğim oluyordu!
Benimle cennet arasına giren mavi bir set vardı. Her gün
dizlerimin üstünde ona gitme tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Tüm kalbimin
buna daldığını fark ettim! Bir gün bu bana geldi;
bir şimşek gibi
üstüme geldi. Christie ve Manson'ı dinlemeye gittiğim gündü----"

"Neyi duymak için?" diye sordu Bayan Money şaşkınlıkla.

"Ah, ne diyordum? Christie ve Manson! Canım, bu sadece
sana birinin dolaşan günahkar düşüncelerinin nasıl bir hal alacağını gösteriyor! Yani, tabii ki, Moody ve Sankey. Bu tür isimleri karıştırmak ne büyük bir utanç!"

"Ah, Moody ve Sankey," dedi Bayan Money tekrar, zihninde netleşerek.

"Eh, orada tehlikede olduğumu anladım; ve tehlikenin
nerede olduğunu gördüm. Canım, o an kararımı verdim! Eve geldiğimde
koştum -kesinlikle koştum- Sir James'in çalışma odasına. 'James,' dedim,
'itiraz etme--lütfen etme. Kararımı verdim; tüm
çinlerimi vereceğim.'"

"Aman Tanrım!" diye nazikçe gözlemledi Bayan Money. "Ve Sir James--ne dedi?"

"Şey," diye devam etti Leydi Limpenny, hayal kırıklığı içinde, "sadece
'Tamam,' dedi, ya da buna benzer bir şey. Yazıyordu ve
başını bile kaldırmadı. Umursamıyor." Ve iç çekti.

"Ama itiraz etmemesi ne kadar da iyi!"

"Evet--ah, evet; o en iyi adam. Ama sonuçta
yapmayacağımı düşünüyor."

Bayan Money gülümsedi.

"Şimdi, Theresa Money, sana şaşıyorum! Gerçekten şaşırıyorum. Elbette neye
güldüğünü biliyorum. Sen de yapmayacağıma inanıyorsun. Ruhumu feda edeceğimi mi sanıyorsun - ruhumu bilerek feda edeceğimi - hatta Çin için bile mi? Sen,
canım, beni daha iyi tanıyabilirdin."

"Ama insan ruhunu feda eder mi?"

"Canım, benim mizacımla, evet! Ah, evet! Bunu biliyorum; ve bu yüzden
kararlıyım. Aa, işte Bay Para. Ama tek başına değil!"

Bay Money odaya girdi, ama aslında tek başına değildi, çünkü onunla birlikte Minola'nın tanımadığı çok uzun boylu bir adam geldi; ve sonra, biraz arkalarında Lucy Money ve Victor Heron. Bay Money, Leydi Limpenny ile konuştu ve sonra, her zamanki dost canlısı sıcaklığıyla Minola ile konuştu; ve sonra yeni gelen Bay St. Paul'u karısına tanıttı.

Bay St. Paul, Minola'nın dikkatini ilk andan itibaren çekti. Daha önce söylendiği gibi çok uzun boyluydu, ancak omuzları biraz çöküktü. Tamamen kansız bir yüzü ve keskin, cesur mavi gözleri vardı; kare, biraz geriye çekilmiş alnı, sanki yaşlı bir adammış gibi konuştuğunda derin yatay çizgiler gösteriyordu; ve neredeyse keldi. Kare çenesi ve dolgun, sert dudakları sakal veya bıyıktan yoksundu. Bazen yaşlı bir adam gibi görünebilirdi, ancak yine de kişi onun erken yaşta
bakan genç bir adam olduğu sonucuna varıyordu yaşlı. Onun hakkında, küstahlık olmayan ve pek de dikkatsizlik veya en azından neşe içermeyen ilginç bir
cesaret vardı. Açıkça bir beyefendi olarak adlandırılabilecek biriydi, ancak beyefendi bir şekilde gürültücüyle karışmış gibi görünüyordu. Minola hemen ondan hoşlanmadığına karar verdi.
Bay St. Paul'un Bayan Money'e yüksek, hızlı ve tiz bir sesle konuştuğunu duyabiliyordu, görünüşe göre ona seyahat ve maceradan bahsediyordu.

Leydi Limpenny, Bay Money'i ele geçirmişti ve onun çinilerini satma konusunda tavsiyesini almaya ve ona ruhunu kurtarmanın önemi konusunda bir his
vermeye çalışıyordu. Minola, Bayan Money'nin yakınındaydı ve Victor Heron'a eğilmişti ki Bay St. Paul mavi gözlerini ona çevirdi.

"Bu sizin büyük kızınız sanırım," dedi. "Tanışabilir miyim,
Bayan Money? Kocanız bana kız kardeşi kadar yakışıklı olmadığını söyledi,
ama bunu gerçekten kabul edemem."

Bayan Money, kızı Theresa'nın odaya girip girmediğinden bir an bile emin olamadı; ama onun Bayan Grey'e baktığını
gördüğünde, derin bir melankolik nezaketle şöyle dedi:

"Hayır, bu benim kızım değil, Bay St. Paul; ve bir annenin tüm yanlılığına rağmen, Theresa'nın bu genç hanım kadar yakışıklı olmadığını kabul etmeliyim. Bayan Grey, Bay St. Paul'ü tanıştırabilir miyim? Bayan Grey, Duke's-Keeton'dan geliyor. Bay St. Paul ve siz tanışmalısınız."

"Ah, siz Duke's-Keeton'dan geliyorsunuz, Bayan Grey"; ve Bayan Money'i bıraktı,
ve Minola'nın yanına bir sandalye çekti. "Ben de öyle--sanırım
orada doğdum. Eski yeri seviyor musunuz?"

"Hayır; sanırım orayı sevmiyorum."

"Ben de; aslında nefret ediyorum. Şimdi orada mı yaşıyorsun?"

Artık Keeton'ı tamamen terk ettiğini ve Londra'da yaşadığını açıkladı. Adam güldü.

"Uzun zaman önce orayı tamamen terk ettim ya da kötü bir şekilde. Uzun yıllardır dünyadayım; şehre yeni döndüm. Teksas'ta avlanıyordum ve Kansas'ta sığır yetiştiriyordum - bu tür şeyler. Keeton'ı terk ettim çünkü halkımla anlaşamıyordum."

Minola, tarihlerindeki garip benzerliğe gülümsemekten kendini alamadı.

"Gülümsüyorsun çünkü benimle anlaşamamalarının şaşırtıcı olmadığını düşünüyorsun, sanırım? Uzun zaman önce ayrıldım - sen doğmadan çok önce kaçıp gittim. Kardeşimle anlaşamıyoruz; asla da anlaşamayacağız, diyebilirim. Genellikle aileyi utandırdığım düşünülür. O Keeton'a geri dönüyor,
yıllardır gitmediği yere; ben de bir süredir gidiyorum. O Doğu'da seyahat ediyor ve İtalya'da yaşıyor ve bu tür şeyler yapıyor,
bense Batı'da bufalo avlıyor ve sığır yetiştiriyorum."

"Şimdi Keeton'a mı yerleşeceksin?" diye sordu Bayan Grey, söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için.

"Ben değil; oh, hayır! Sanırım artık hiçbir yere yerleşemem. Sen,
sanırım, dünyayı dolaşma alışkanlığına sahip olduğunda yerleşemezsin. Ben
sanırım artık orada kimseyi tanımıyorum. Şimdi Keeton'a
başlıca kardeşimi kızdırmak için gidiyorum." Ve yarı alaycı bir şekilde güldü ve ellerini ceplerine soktu.

"Hristiyan bir amaç," dedi Bayan Grey. "Evet, öyle değil mi? Biz her zaman böyleydik, sana temin ederim; büyükler ve
gençler asla anlaşamazlardı - her zaman kavga ederlerdi. Ben
gençlerden biriyim, ama bana baktığınızda öyle olduğunu düşünmezsiniz, Bayan Grey? Bana
bakın."

Bayan Grey ona çok sakin bir şekilde baktı. Adam onun parlak gözlerine
gizlenmemiş bir hayranlıkla baktı.

"Eh, Keeton'daki iyi kardeşimi engelleyeceğim. Eve geliyor ve
tüm görevlerini çok düzenli ve iyi yapacak, bilmiyor musun;
ve her şeyden önce, düzenli, iyi, itaatkar bir Muhafazakar üyesi olacak - bir ısıtma tavası. Bu tür şeyleri anlıyor musun? Dürüst bir fakir vergisi tahsildarının oğlu ya da
bu tür bir şey - Sheppard adında bir adam. Keeton'da Sheppard adında birini duydun mu hiç? - Jack Sheppard, hiç şaşmam."

"Bay Augustus Sheppard'ı tanıyorum ve çok saygın bir adam."

"Öyledir; ama canlı bir adam değil, sanırım."

"Hayır; tam olarak canlı değil."

"Hayır; eğer öyleyse bile kardeşime yakışmazdı. Umarım sizin bir arkadaşınız değildir? Eh, eğlence olsun diye ona karşı çıkacağız. Kardeşim beni gördüğünde ne kadar da mutlu olacak. Korkarım sizin Keeton halkının anılarında sıradan bir serseri olarak görünüyorum. Beni duymuş olmalısınız, Bayan Grey. Hayır mı? Sanırım sizden önce. Ayrıca, o zamanlar kendime St. Paul demiyordum; Amerika'da o ismi aldım; annemin soyadı; duymuş olsanız bile beni bu şekilde hatırlamazdınız. Parktaki türbeyi biliyorsunuzdur, sanırım?"

"Çok iyi. Benim için favori bir yerdi."

"Ah, evet. Son suçum orada tabancalarla ateş etmekti -- girişin üzerindeki kafalara nişan almaktı, biliyorsunuz. Bunlardan biri son gününe kadar izimi taşıyacak, sanırım."

"Evet; Ölüm'ün yüzünde bir işaret olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum - küçük bir delik."

Tekrar güldü.

"Aynen öyle. Bu benim işaretim. Zavallı baba! O lanet şeyi inşa etmek hayatının en büyük hevesiydi ve sonuçta bundan hiç hoşlanmadı. Kardeşimin, bana söylendiğine göre, iyi bir zamanda bir kısmını işgal etmeyi teklif ediyor. Beni oraya
göndermeyecekler, emin olabilirsin."

"Kardeşin Dük mü?" dedi Minola, ordudan utanç içinde ayrılmak zorunda kalan ve denizaşırı bir yere giden
aileden çılgın bir gençle ilgili belli belirsiz bir anı aklına geldi.

"Evet; sana söylediğimi veya Money'nin bundan bahsettiğini sanıyordum. Evet; ben
ailenin işe yaramazıydım. Yine de, Denver City'de, Colorado'da ne kadar çok işe yaramazın olduğunu hayal bile edemezsin. Ben oradayken, Muhafızlardan üç kişi vardı ve Eton'da tanıdığım birkaç kişi vardı, hepsi sığır yetiştiriyor, para kazanıyor,
bizon avlıyor, Kızılderilileri saklıyor ve kendilerini
genel olarak kum çocukları kadar mutlu ediyorlardı. Ben de para kazandım ve
daha da fazlasını kazanabilirdim, diyebilirim."

Bay St. Paul, kendini konuşurken duymaktan açıkça memnundu.

"Yaşamak için çok tehlikeli bir yer olmalı," dedi Minola, başka biriyle
konuşmayı dileyerek.

"Eh, Kızılderililer tarafından saçının dikilmesi ihtimali var. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun--saçının dikilmesi?"

"Sanırım kafa derisi yüzülüyor."

"Kesinlikle. Eh, bu bir tehlike. Ama çeteler halinde dolaşmazsanız o kadar da tehlikeli olmaz. Bu, arkadaşların yaptığı bir hatadır; bunun
güvenli bir şey olduğunu düşünürler, ama öyle değildir. İki kişilik gruplar halinde dolaşın ve
Kızılderililer sizi asla görmeyecek, asla fark etmeyecek."

Minola'nın gözleri tam bu sırada Heron'un gözleriyle buluştu.

"Heron'u tanıyor musun?"

"Ah, evet; gayet iyi."

"İyi bir adamdı -- çok iyi bir adamdı, ama zenciler, erkekler, bir kardeş ve bu tür şeyler hakkında tuhaf hayırsever
tuhaflıkları vardı.
St. Xavier'de güzel bir karmaşaya bulaştı, değil mi?"

"Davranışının ona büyük bir onur verdiğini duydum," dedi Minola sıcak bir şekilde.

"Evet, evet--elbette, evet; eğer bu şekilde bakarsan. Ama
bu siyah adamlar, bilirsin--onlarla uğraşmaya gerçekten değmez. Kölelikte de, köle olmamalarına göre daha iyi durumdalar - bence daha iyi bir anlaşma; bazı kral ve şeflerinin, isterlerse onları satma hakkına sahip olduklarını düşündüklerini söyleyebilirim. O zamanlar Heron'a, onun yerinde olsam
uğraşmayacağımı söylemiştim. Ne faydası var, biliyor musun?"

"O sırada orada mıydın?" diye sordu Minola, biraz merakla.

"Evet, oradaydım. Oregon bölgesindeydim ve bir
kaza geçirdim, ateşim çıktı ve tüm bunlar; biraz dinlenmek ve
ılıman bir iklim istiyordum, biliyorsun; ve San Francisco'ya gittim ve oradaki bazı adamlar
bana Pasifik'teki şu Yerleşim Yerlerimize gitmemi söylediler ve ben de gittim. Heron'u epey gördüm - çok misafirperverdi ve o kadar, ve sonra bu kavga çıktı. Aldatılmış genç bir aptal gibi davrandı ve bu bir gerçek."

"Anlaşılmadı," dedi Minola, "ve Hükümet tarafından çok
kötü muamele gördü."

"Elbette gördü. Ona kötü muamele edeceklerini söyledim. Siyah adamlar hakkındaki tüm
endişesini
anlamazlardı - nasıl anlayabilirlerdi ki? Neden kendi haline bırakmadı? Şu anda
dışarıda olan adam - onu böyle şeylerle uğraşırken bulamazsınız, bahse girerim - Batı'da dediğimiz gibi, eğer bu kadar kaba bir ifadeyi mazur görürseniz, Bayan Grey. Ama
elbette Heron çok kötü muamele gördü ve onu Duke's-Keeton'a aday göstereceğiz."

Şimdi birkaç ziyaretçi gelmişti ve Bay Heron pozisyonunu değiştirmeyi ve Minola'nın olduğu odaya geçmeyi başardı.

"Bak, Heron," dedi Bay St. Paul; "burada zaten sadık bir müttefikin var. Bayan Grey senin renklerini giymeyi düşünüyor, sanırım - İngiltere'de artık seçimlerde renk giyiliyor mu? - bilmiyorum - ve sen onun Keeton'daki etkisini araştırsan iyi olur. Keeton seçmeni olsaydım, Bayan Grey bana sorsa Papa'ya veya Sultan'a oy verirdim."

Bu arada Leydi Limpenny, Bay Money'e davasını savunuyordu. Leydi Limpenny'nin şövalye ilan edilmiş ve çocuğu olmayan bir doktorun karısı olduğu söylenebilir. Kocası tamamen mesleki işlerine dalmıştı ve karısıyla hiçbir yere gitmeyi veya karısının ne yaptığıyla ilgilenmeyi hiç düşünmemişti. Para kadınlarını mesleki olarak tanıyordu ve mesleki olarak dışında kimseyi tanıdığı söylenemezdi. Bu nedenle Leydi Limpenny, tüm kaprislerine serbestçe boyun eğiyordu. En kalıcı veya en sık tekrarlayan kaprisi ruhunun kurtuluşu için duyduğu kaygıydı; ancak bu arada çini, şiir, çiçekler, özel tiyatrolar, kadın yardımcıları ve diğer eğlenceler ve günün soruları ile tutkulu flörtleri vardı.

"O çiniden asla ayrılmayacaksın," Bay Money dedi ki--"Yapamayacağını
biliyorsun."

"Ah, ama sevgili Money, duygularımı anlamıyorsun. Sen, biliyorsun--eski bir arkadaşım öyle diyebilir--dindar bir adam değilsin. Din dediğim şey sana
sızmadı--henüz değil, demek istediğim."

"Henüz değil, kesinlikle. Peki, neden hemen Christie ve Manson'a göndermiyorsun?"

"Ama sevgili Money, _o_ şekilde çinilerimi elden çıkarmak için--belki de dünyanın her yerine
gönderilmesi için. Ah, hayır! Onları arada sırada gelip görmeme izin verecek bir
arkadaşa vermek istiyorum."

"Bunu düşündün mü, Leydi Limpenny? Diyelim ki, sattığında, arada sırada görmeye gidiyorsun ve onu arzuluyorsun--komşunun
mallarını arzuluyorsun--hatta belki de çalmak için. O zaman manevi gelişme
nerede?"

"Para! Beni şaşırtıyorsun! Beni dehşete düşürüyorsunuz! Bu mümkün olabilir mi? İnsan doğasında böyle bir zayıflık var mıdır?"

"Oldukça mümkün, sizi temin ederim. Bu düzenlenmemiş beğenilerin etkisini kendiniz tarif ettiniz. Başka bir şekilde sizi
alt edemeyeceklerini nereden biliyorsunuz? Tavsiyemi dinleyin ve
çinlerinizi saklayın. Kendi malınızda, başkasının malından daha az zarar verir."

"Böyle düşünebilseydim, sevgili Para."

"Bir düşünün, sevgili Leydi Limpenny; olaya bu açıdan bakın ve bana kararınızı bildirin--sonra tekrar konuşabiliriz."

Leydi Limpenny bir süre düşüncelere daldı, yüzünde şüpheci ve melankolik bir ifade vardı. Ancak para, onun
anlayışını kazanmıştı veya kendisinin de söyleyeceği gibi, o an için "onu boğmuştu".

"Yeni arkadaşını sevmiyorum," dedi Minola, Victor'a.

"Yeni arkadaşım mı? O kim?"

"Arkadaşın Bay St. Paul."

"Ah, o yeni bir arkadaş değil, hatta hiç arkadaş değil. Daha çok eski bir
tanıdık."

"Ben de ondan hoşlanmıyorum."

"Ben de. Onunla fazla konuşmaya çekilme."

"Hayır mı? O zaman sevmediğin biri var, Bay Heron. Bu
sağlıklı bir işaret. Gerçekten istisnasız tüm erkekleri ve tüm kadınları sevdiğini düşünmüştüm."

"İnsanlardan hoşlanmamakta iyi değilim, ama _onu_ sevmiyorum ve onun seninle konuşmasını
görmek istemedim."

"Gerçekten mi? Yine de o artık sizin ve Bay Money'nin siyasi müttefiki."

"Bu farklı bir konu; ve onun hakkında çok kötü bir şey bilmiyorum,
sadece ona söyleyecek çok fazla şeyinizin olmamasını isterdim. O bir
gürültücü - hepsi bu. Eğer bir kız kardeşim olsaydı, onun bir
tanıması olmasını istemezdim."

"Onu tanımak bir kusur mu?"

"Neredeyse, kadınlar için," dedi Heron aniden; ve hemen ardından, Minola'dan
ayrılınca, sanki hiç düşünmemiş gibi, Lucy Money ile sohbet eden St. Paul'un arasına girdi.

BÖLÜM XIV.

GECE YARISI BİR GİZEM.

Bay St. Paul o gün akşam yemeğine kaldı, Money tarafından törensiz bir şekilde davet edildi ve daveti en kolay şekilde kabul etti. Victor
Heron kalmayı reddetti. Aile ve Minola, Bay St. Paul ile birlikte
partiyi oluşturdular. St. Paul, Bayan Money'e karşı çok dikkatliydi, Bayan Money de ondan çok memnun görünüyordu. Akşam yemeği boyunca konuştu - neredeyse hiç durmadı; Teksas'ta, Meksika'da veya Güney Denizi Adaları'nda her şeyle ilgili bir macera yaşadı; dinleyicilerinin hikayelerine inanıp inanmamasından eşit derecede memnun görünüyordu ve kendi işlerinden, sanki tüm dünyanın kendisi hakkında her şeyi bilmesi gerektiğinden ve açıkça konuşabileceğinden eminmiş gibi, soğukkanlı bir açık sözlülükle bahsetti. Davranışlarında alaycı olduğu söylenemezdi, çünkü alaycılık bir tür yapmacıklık, meydan okuma veya bir tür kasıtlı _poz_ varsayar ve St. Paul kesinlikle yapmacıklıktan uzak görünüyordu - tamamen kendinden memnun ve rahattı. Victor ondan "gürültücü biri - hepsi bu." olarak bahsetmişti. Ama hepsi bu değildi. O, eğer böyle bir ifadeye tahammül edilebilirse, "gürültücü bir beyefendiydi." Ahlakı ve şeref kuralları bir Meksika at hırsızınınkine benziyordu ve yine de herkes onun doğuştan ve erken eğitimle bir İngiliz beyefendisi olduğunu bilmeliydi.

"Şehirde tanıdığım tek bir kişi olduğunu sanmıyorum," dedi. "Kulübe bir veya iki kez baktım - en kötü zamanlarımda bile aboneliğimi orada sürdürdüm - ve hatırlayabildiğim tek bir yaratık görmedim. Kardeşimi tanıyanların beni tanımayı umursamayacağını söyleyebilirim. Arkamda çok büyük bir ün bıraktım; ve hepsi de benim bir kuruşum olmadığını düşünecekler - bir peni yani. Bu konuda yanılıyorlar. Bir şekilde para kazanma yeteneği Batı'da size büyüyor."

"Neden yerleşmiyorsun?" diye sordu Money. "Parlamentoya gir, evlen,
kendini toparla ve tüm bunlar--kardeşinle barış ve
iyi ol. Daha önünde bolca zaman var."

"Sevgili dostum, bolca zamana ne diyorsun? Bana bak--bir yargıç gibi
kelim."

"Ah, kel! Bu bir şey değil. Günümüzde herkes kel."

"Ama ben otuz beş yaşındayım! Otuz beş--bunu düşünün genç hanımlar!
Kır saçlı, asık suratlı ihtiyar--Thackeray ne diyor?--tüm kızlar
Thackeray'i bilir--benimle kim evlenir? Kardeşim ve karısı
bana şok edici derecede kötü bir karakter verdi. Bir kısmını hak ettim,
belki; bir kısmını hak etmedim. Aile adını lekelediğimi düşünüyorlar,
söylemeye cesaret ediyorum. Aile adı benim için ne yaptı, bilmek isterim? Teksas'ta aile adlarına pek önem vermezdik."

"Bay St. Paul, sizin bakış açınıza tamamen katılıyorum," dedi Bayan Money
yumuşak melankolik tonuyla. "İngiltere kast ve sınıf tarafından yok ediliyor. Böyle fikirleri bir kenara koyacak ruha sahip bir aile adamına saygı duyuyorum."

"Ah, eğer en büyük kardeş olsaydınız ve
paranız ve benzeri şeyler olsaydı her şey yolunda giderdi. Ben Dük olmak isterdim, cesaret edebilirim, yeterince. Ama ben o olamam ve aylardır birlikte bufalo avlamaktan çok mutlu oldum ve konuşabileceğim tek kişi yaşlı bir Kızılderili. Dük'ün aile adını rezil etmiyorum, çünkü onu bıraktım, nezaket unvanını da, çünkü kullanmıyorum. Sanırım Keeton'da beni tamamen unuttular. Bayan Grey bana öyle söylüyor."

"Affedersiniz," dedi Minola. "Bunu söylemedim, çünkü bilmiyordum. Sadece
sizi şimdiki adınızla duyduğumu hatırlamadığımı söyledim; ama Kale'deki aileden kimseyi tanımıyordum. Kasaba halkına aittik
ve Kale ile pek fazla tanışıklığımız olması pek olası değildi."

"Seçim zamanı hariç--biliyorum," dedi St. Paul gülerek. "Eh,
şimdi daha kötü durumdayım, çünkü seçim zamanında bile beni tanımayacaklar."

Sonra konuşma St. Paul'un liderliğinde ve neredeyse tek çabasıyla
macera dolu hayatına döndü ve Kızılderililerle kavgalar, gözetleme komiteleri, at çalmaktan asılan adamlar ve Batı'da öldürülen veya servet edinen
kırılgan İngiliz serserileri hakkında birçok hikaye anlattı. İnsan hayatına karşı soğuk bir küçümseme özellikle belirgindi. "Bir yeri severim," dedi anlatıcı birden fazla kez, "istersen bir adamı öldürebileceğin ve bunun için uğraşmayacağın bir yer." Belki de yoldaşlık ilkesi dışında her ilkeye karşı küçümseme daha da belirgindi.

Akşam yemeğinden sonra Bay St. Paul sadece bir iki dakikalığına salonda göründü ve sonra ayrıldı.

"Baba," dedi Lucy hemen, "lütfen bize Bay St. Paul hakkında her şeyi anlat."

"Onun hakkında bir şeyler bilmek ister misiniz, Bayan Grey?" diye sordu Money.

"Eh, kesinlikle tuhaf bir insan gibi görünüyor. O kadar az ki,
benim hayal ettiğim gibi bir
romantik korsan."

"Fena bir hit değil. O, çağdışı bir korsan. Ama o, biraz abartarak, günümüzdeki küçük oğullar arasında belirli bir eğilimi temsil ediyor. Bazı küçük oğullar, biliyorsunuz, ticarete atılıyor; bazıları
barda çalışıyor veya profesyonel gazeteci oluyor; bazıları
Avustralya'da koyun, Kansas ve Teksas'ta sığır yetiştiriyor. Bu, bir tür küçük filozof olmaya çalışan sizler için, gözlemlemeye değer bir medeniyet aşaması, Bayan Grey."

"Sevgili baba, bunu nasıl söyleyebilirsin? Nola bu kadar
kuru ve korkunç bir şey olmaya yanaşmıyor."

"Bir aristokrasinin eğilimleri her zaman Bayan Grey'inki gibi düşünceli bir zihni ilgilendirir, Lucy," dedi Bayan Money ciddi bir şekilde. "Sınıfların karışmasında en azından
umut verici bir şey vardır."

"Gençlerin çoban ve kabadayı olmasında mı?" diye gözlemledi Money. "Hımm!
Şey, buna gelince----" ve durdu.

"Sanırım ona biraz ilgi duyuyorum," dedi Minola; "ama sadece
kişisel olarak, felsefi olarak değil."

"Eh, onunla ilgili her şey neredeyse bu kadar. O bir haylazdı ve dünyayı
dolaştı ve yerleşti, buna yerleşmek denebilirse, bir süreliğine Batı'ya yerleşti; ve para kazandı ve umarım yabani yulaflarını ekmiştir; ve
çeşitlilik için ve sanırım kardeşini kızdırmak için eve döndü. Onunla
Mısır'da tanıştım ve onu İngiltere'de de tanıyordum; ve bu yüzden beni görmeye geldi ve
Heron'da bir tür eski tanıdık buldu. Hepsi bu. O
zeki bir adam ve kendi tarzında kötü bir adam değil. Doğru zamanda
doğmuş olsaydı Drake veya Raleigh'in çok iyi bir takipçisi olacağını söyleyebilirim."

Minola'nın dikkati, Lucy Money'nin tarzındaki bazı tuhaflıkları gözlemlemek için Bay St. Paul'un karakterinden, maceralarından ve felsefi ilgisinden biraz uzaklaştı. Lucy, St. Paul hakkında bir şeyler öğrenmek için çılgınca istekli olduğunu ilan ederek yola çıkmış olsa da,
çok geçmeden sohbetten çekildi ve isteksizce uzaklaştı.
Bir süre sonra piyanonun başına oturdu ve yavaşça yumuşak
ve melankolik akorlar çalmaya başladı. Minola, Lucy'de bu ziyarette daha önce görmediği bir değişiklik gözlemlemişti. Bay Money hemen çalışma odasına gitti; kadınların hepsi dağıldı ve Minola
yatak odasında oturdu ve kendi kendine Lucy'nin parlak küçük zihnini rahatsız eden bir şey olup olmadığını merak etti.

Lucy Money'nin yumuşak tavırlarının Minola'yı nasıl etkilediğini fark etmek ilginçti.
Lucy daha güçlü kızın sevgisine sarıldı ve ona
sımsıkı sarıldı. Bayan Money bu görüntüden memnun, eğlenceli ve duygulanmıştı.
Sakin Theresa biraz rahatsız oldu, Lucy'nin bununla bir kadına yakışan sakinlik ve onur eksikliği gösterdiğini düşündü; ve Mary
Blanchet bazen kıskanç olmaya meyilliydi. Minola'nın kendisi de aşırı büyümüş çocuğa karşı şefkatli bir nezaketle doluydu, bir parça acıma ve hayretle
tamamen yumuşamamıştı. Bazen Joanna Baillie'nin şiir okurlarının çoğunun unuttuğu bazı dizeleriyle kıza hitap etmeye meyilliydi ve ona, "Hafifçe lifli püskürmesini
kaba kayaya sabitleyen en tatlı şey, ah! Bana
sarılır mısın_?" diye soruyordu. Çünkü dış dünya ve onu izleyenler onun hakkında ne düşünmüş olursa olsun, Minola'nın hala kendisinin soğuk, sevgisiz, diğer insanlara karşı
ısıtılması zor olduğuna inandığı kesindir. Lucy'nin dizginlenmemiş, yapmacıksız sevgisi onu hemen
şaşkınlık ve daha tatlı, daha yumuşak bir hisle doldurdu.

Bu yüzden kapısında ayak seslerini duyduğunda, Lucelet'in orada olduğunu anlamak için
tanıdık vuruşu ve tanıdık sesi beklemesine gerek kalmadı. Minola kapıyı açtı ve Lucelet saçları gevşekçe etrafında ve gözleri parlayarak içeri girdi.

"Biraz oturup konuşabilir miyim?" ve bir cevap beklemeden
Minola'nın oturduğu sandalyenin yanındaki şömine halısına kıvrıldı.
"Yine orada otur, Nola. Beni gördüğüne sevindin mi?"

"Çok, çok sevindim, canım Lucy."

"Beni seviyor musun, efendim? Hayır mı?" Çünkü Minola, diğer şeylerin yanı sıra, Lucy'ye Shakespeare okumayı öğretiyordu ve Lucy, Ariel'in şefkatli sorusuna
aşık olmuştu ve bunu kendi hesabına çevirmekten
çok mutluydu.

"Sevgili, benim narin Ariel'im," dedi Minola, alıntıyı sürdürerek; ve
Lucy, alıntısının
anlaşılıp cevaplanması ve bir sevgi güvencesi verilmesiyle, iki kat daha fazla keyifle kıpkırmızı oldu.

"Neden saçlarını indirmiyorsun, Nola? Şimdi tamamen indirmiş olarak görmeme izin ver. Ben yapacağım--izin ver." Ve ayağa fırladı, Minola'nın arkasına geldi ve
tüm saçlarını "çözdü", böylece sırtına ve omuzlarına düştü. Minola, bu şekilde resmedilip açıkça hayranlıkla karşılanmaktan dolayı kızarmaktan kendini alamadı. "İşte, bu mükemmel bir güzellik! Leydi Godiva'ya benziyorsun, ya da istersen Altın Saçlı Güzel'e. Küçük bir kızken hiç 'Altın Saçlı Güzel' hikayesini okudun mu? Ah, lütfen saçlarını olduğu gibi bırak da bir süre bakayım. Leydi Limpenny'nin bugün yaptığı saçmalıkları hatırlıyor musun?"

Minola onun kendini mutlu etmesine izin verdi ve konuşmaya başladılar; ama içeri girmenin ilk sevincinden sonra Lucy biraz _dalgın_ ve kendisi gibi değilmiş gibi göründü. Arada sırada kısa sessizlik anlarına düştü ve bazen Minola'nın yüzüne sanki bir şey söyleyecekmiş gibi baktı ve sonra durdu.

Minola, arkadaşının aklında bir şeyler olduğunu gördü, ancak Lucy'nin söylemek istediği bir şey varsa, Lucy'nin bunu uzun süre söylemeden bırakmayacağından emin olarak ona soru sormamanın en iyisi olduğunu düşündü.

Bir anlık duraklamadan sonra, "Nola!"

"Evet, canım."

"Genel olarak erkeklerden pek hoşlanmaz mısın?"

"Pekala, Lucy canım, genel olarak erkeklerin veya kadınların pek hoşlandığını bilmiyorum. İyi Hıristiyanlar tüm kardeşlerini sevdiklerini
söylerler, ancak bunun çok ateşli bir sevgiyle olduğunu sanmıyorum."

"Ama sen kural olarak erkeklerden hoşlanmamayı tercih ediyorsun, değil mi?"

Minola, "erkeklerden hoşlanmamayı tercih ediyorsun" sözleriyle biraz eğlendi.
Lucy'nin asla kastetmediği şeymiş gibi görünüyorlardı - resmen kendini insan düşmanı olarak gösterecek olan yapmacıklığa bir tür azarlama. Minola, erkeklere karşı duyduğu hoşnutsuzlukla ilgili eski zamanlardaki beyanlarında belli bir miktarda yarı bilinçli egoizm ve yapmacıklığın karışıp karışmadığı konusunda şüpheler beslemeye başlamıştı.

"Sanırım erkeklerden hoşlanmamaya başladım, Lucy; ama sanırım biraz pişman olmaya başlıyorum. Belki de fikirlerimde oldukça geneldim; belki de en iyi tanıdığım erkekler insan ırkının pek de iyi örnekleri değildi; belki de erkekler genel olarak benim onlar hakkında ne düşündüğümü pek umursamıyor."

"Herhangi bir erkek seni tanısa umursardı, özellikle de saçların böyle açıkken seni görse. Ama neyse, sen _tüm_ erkeklerden hoşlanmıyorsun?"

"Ah, hayır canım. Babandan nasıl hoşlanabilirim, Lucelet?"

"Hayır," dedi Lucy, ciddi gözlerle etrafına bakarak; "Kim ondan hoşlanmayabilir ki, Nola? Ondan çok hoşlanıyorum; ona neredeyse her şeyi söyleyebilirim. Eğer
son zamanlarda onunla ne hakkında konuştuğumu bilseydin, merak ederdin.
Pekala, ama o hoşlanmadığın tek adam değil; eminim
Bay Heron'dan da hoşlanmıyorsundur." Gözleri eskisinden daha meraklı ve istekli hale geldi.

"Hayır, kesinlikle, Lucy; bence hiç kimse ondan hoşlanmayabilir."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim; ama biraz daha söylemeni istiyorum.
Bay Heron hakkında ne düşündüğünü söyle; merak ediyorum. Sen benden
çok daha zekisin ve insanları anlayabilir ve içlerini görebilirsin. Bana Bay Heron'da tam olarak ne gördüğünü söyle."

"Neden bütün bunları bilmek istiyorsun, Lucy?"

"Çünkü senin fikrini özellikle duymak istiyorum, çünkü sen
bir kahraman hayranı değilsin ve genel olarak erkeklere hayran değilsin. Bazı kızlar
o kadar hevesli aptallardır ki
tanıştıkları her yakışıklı genç adamı bir kahramana dönüştürürler. Ama sen öyle değilsin, Nola."

"Ah, hayır! Ben öyle değilim," diye yankıladı Nola, belki de
şimdi, neredeyse öyle olmayı dilediği anlar olduğunu düşünmeden değil.

"Peki, söyle bana. İlk olarak, Bay Heron'u yakışıklı buluyor musun?"

"Evet, Lucy, bence yakışıklı."

"O zaman ondan hoşlanıyor musun? Bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Tanrı aşkına," diye sordu Minola kendi kendine, "bu kadar açık ve masum bir soruya
neden gerçeği söylemeyeyim?" Sessizce cevapladı ve ateşe doğru baktı:

"Bay Heron'u çok seviyorum, Lucy. Çok fazla erkek tanımıyorum -özellikle genç erkekleri- ama şimdiye kadar tanıştığım tüm genç erkeklerden daha çok seviyorum."

"Henüz. Evet, evet. Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Lucy, ışıldayan gözlerle ve çok
keyifli bir şekilde küstahlaşarak. "Henüz. Evet, bunu iyi söyledin, Nola."

"Nasıl yani, canım?"

"Ah, biliyorsun. Henüz kendini göstermemiş olan; imkansız olmayan O--neredeyse imkansız olsa da--benim Nola'ma uygun olacak olan kişi yüzünden. İddialarını kabul etmeden önce onu inceleyeceğimi söylüyorum.
Peki, şimdi Bay Heron'a ne demeli?"

"Onun çok cesur, cömert ve asil kalpli bir genç adam olduğunu düşünüyorum. Bence
bencil bir düşüncesi veya kötü bir amacı yok ve bence
ruhu ve yeteneği var; ve bir gün kendisine onurlu bir isim kazandırdığını duymayı umuyorum."

Lucy şimdi Minola'ya yaşlarla nemli bir çift göz çevirdi.

"Söyle bana, Nola" - ve sesi biraz titredi - "sence o bir kadının aşık olabileceği bir adam değil mi?"

Bir anlık sessizlik oldu ve Lucy Nola'nın dizlerine yaslandı, hevesle
yüzüne baktı. Sonra Nola sakin, ölçülü bir tonla cevap verdi,

"Ah, evet, Lucy; gerçekten öyle. Bence o bir kadının aşık olabileceği bir adam."

"Teşekkür ederim, Nola. Sana sormak istediğim tek şey buydu."

Bir duraklama daha oldu.

"Nola!"

"Evet, Lucy."

"Bana hiçbir şey sormuyorsun."

"Belki de canım, çünkü bilmek istediğim hiçbir şey yok."

"O zaman tahmin ediyorsun?"

"Ah, evet canım, tahmin ediyorum."

"Peki--ama ne?"

"Sanırım--sen--Bay Heron'la nişanlısın."

Lucy yüzü alev alev yanarak ayağa kalktı.

"Ah, hayır, Nola, canım canım! Çok fazla tahminde bulundun. Keşke sana
söyleseydim ve tahmin etmeni hiç istemeseydim. Nişanlı değiliz. Ah, hayır. Sadece--yani sadece--sadece ona aşık olmam,
Nola--oh, evet, ona o kadar aşık ki
eğer beni umursamasaydı yaşamak istemezdim--hayır, bir gün bile!" Sonra Lucy başını Minola'nın
kucağına gömdü ve küçük bir çocuk gibi hıçkırdı.

Belki de bu çöküş her iki kıza da hizmet etti. Zavallı
Lucy'nin uzun süredir bastırılmış duygularını
rahatlatmasını sağladı ve Minola'ya
bu ifşanın anlamını olabildiğince sakin bir şekilde düşünmesi ve
ne söylemesi ve yapması gerektiğini düşünmesi için zaman verdi.

Lucy hemen başını kaldırdı, gözlerinde Nisan parlaklığı vardı.

"Bunu sana söylediğim için beni aptal mı sanıyorsun, Nola?"

"Şey, canım, bunu bana söylemen gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

"Bunu birine söylemeden duramazdım, Nola. Sanırım
bir yerde okuduğum o kral gibi olmalıyım -adını unuttum; hayır, sanırım
o kral değildi, hizmetkarıydı- sırrı bir dinleyiciye söylemek zorundaydı ve o da bunu deniz kıyısındaki sazlıklara söyledi. Bunu birine söylememiş olsaydım, sazlara söylemiş olurdum."

Minola neredeyse sazlara söylemiş olmayı diledi. Nola'nın Regent's Park'ta sevdiği küçük köprünün altında yeterince saz vardı ve
eğer bu sırrı bilselerdi, sonsuza dek köprünün üzerinden bakabilir,
tembel su akarken rüyalar görebilir,
hatta fısıldayan sazları fark edip hayran kalabilirdi ve onlar asla bu sırrı ona
fısıldıyamazlardı.

"Sanırım babam tahmin ediyor," dedi Lucy. "Eminim tahmin ediyordur, çünkü
bana--ah, yani, farklı bir kişiden bahsetti ve bana onu umursayıp umursadığımı
sordu ve ben de umursamadığımı söyledim. Çok memnun olduğunu söyledi, çünkü ondan pek hoşlanmıyordu; ama
benim hoşlandığım biriyle evlenmem gerekiyordu--her zaman, Nola, eğer o da benden hoşlanıyorsa, ki bu hiç de mantıklı değil. Babamın Bay Heron'dan hoşlandığını biliyorum."

"O zaman Lucy, Bay Money'e söylemek daha iyi olmaz mı?"

"Ah, Nola! Ona bunu söyleyemezdim--neredeyse her şeyi söyleyebilirdim,
ama söyleyemezdim. Bana üzülmüyor musun, Nola? Ah, bana
üzgün olduğunu söyle! Geçen gün--sadece geçen gün gibi geliyor--bir kuş kadar
mutluydum. Bana üzüldüğünü söyle."

"Ama canım, bunun için neden üzülmem gerektiğini bilmiyorum. Neden
her şey mükemmel bir şekilde mutlu olmasın?"

"Öyle mi düşünüyorsun, Nola?"

Çocukça bir kaygı ifadesiyle Nola'ya baktı.

"Neden olmasın, Lucy? Eğer bir erkek olsaydım, sana
çok aşık olurdum, canım. Sen erkeklerin aşık olması gereken kızsın."

Minola'nın sesinde Lucy'nin bile fark etmediği belli bir soğukluk veya kısıtlama tonu vardı.

"Beni zayıf ve aptal sanıyorsun, bunu çok iyi biliyorum, Nola, çünkü böyle bir itirafta bulundum. Tüm nezaketin ve iyi kalbine rağmen, bir erkeğe aşık olan herhangi bir kızı hor gördüğünü biliyorum. Erkekleri umursamıyorsun ve daha fazla onurlu olmamız gerektiğini ve onların önünde secde etmememiz gerektiğini düşünüyorsun; ve oldukça haklısın. Sadece bazılarımız buna engel olamıyor."

"Hayır," dedi Minola üzgün bir şekilde; "Sanırım hayır."

"İşte! Bana karşı her türlü küçümsemeyi gösteriyorsun. Seni Amazonların Kraliçesi olarak resmetmek isterdim - muhteşem görünürdün. Ama yine de senin dost canlısı kalbine ve sempatine güvenebilirim, biliyorum. Sen
biz zayıf kızlara acıyacaksın ve bize karşı çok sert olmayacaksın. Bana
yardım etmeni istiyorum."

"Sana yardım edebilir miyim, Lucy? Bay Heron'a sana aşık olup olmadığını sorabilir miyim?
İstersen yaparım."

"Ah, Nola, ne saçmalık! Bu sadece beni ne kadar saçma bulduğunu gösteriyor.
Hayır, sadece bana sempati duymanı ve seninle konuşmama izin vermeni kastediyorum. Ve--sen her şeyi çok iyi gözlemliyorsun--sadece gözlerini benim için kullanmak için. Ah, bir arkadaşın yapabileceği çok şey var! Ve seni çok düşünüyor ve her zaman seninle çok özgürce konuşuyor."

Evet, diye düşündü Minola kendi kendine; her zaman benimle çok özgürce konuşuyor--biz
iyi arkadaşız. Lucy'ye aşık olsaydı, bana söylerdi diyebilirim. Neden olmasın ki? Bana ona aşık olduğunu söylüyor--bu onun arkadaşlığının bir kanıtı.

İroni içinde düşünebiliriz ve ironi içinde konuşabiliriz ve Minola şu anda biraz
alaycı olmaya meyilliydi. Lucy'nin yaptığı gibi
bu tür ifşaları sevmiyordu. İçlerinde içgüdüsel
nefessizlikten yoksun görünüyorlardı, ki bu, onun hayal ettiği gibi, güney denizindeki bir adacıkta
çıplak yetiştirilmiş bir kıza ait olabilirdi. Lucy ne kadar taze ve masum olsa da, bu ifşa saf bir özsaygıdan yoksun görünüyordu.
Belki de Minola'nın eski inancına uygun olarak, bunun çoğu erkeğin kesinlikle seveceği türden bir kız olduğuna inanıyordu.
Her neyse, o an biraz buruk bir ruh halindeydi. Bunun bir kısmı ifadesinde kendini göstermiş olmalı ki Lucy, korkmuş bir itiraz tonuyla şöyle dedi:

"Şimdi, Nola, sana her şeyi anlattım. Kendimi sana ihanet ettim ve eğer
sen sadece beni hor görür ve bana kızarsan, oh, ne yapacağım? Garip değil mi - ikiniz de aynı gün buraya geldiniz - sen ve o, ilk kez - yani seni okulda gördüğümden beri ilk kez. Seni de mi kaybedeceğim?"

Bu acıklı çağrıda, umutsuz bir aşkın ima ettiği korkuyla o kadar basit ve çaresiz bir şey vardı ki, Minola'nın göğsünde hiçbir ironi veya öfke buna karşı koyamazdı. Kolunu çocuğun boynuna doladı ve onu okşayıp yatıştırdı.

"İkisini de neden kaybedesin - neden birini kaybedesin?" dedi Minola. "Sana bir tane söz verebilirim, canım Lucy; ve sana diğeri için de söz verebilirsem, ondan emin olabilirsin. Seni takdir edemeyen çok duyarsız bir insan olmalı, Lucy. Ama bunu benden başka kimseye çok belli etme canım. Erkeklerin sevişmeyi kendileri için yapmayı sevdiğini
söylerler ve senin de en ufak bir şekilde
kendinden çıkmana gerek yok. Söyle bana - bunun hakkında bir şey biliyor mu?"

"Ah, hayır, Nola."

"Hiçbir şey tahmin etmiyor musun?"

"Ah, hayır - eminim ki hayır - sanmıyorum. Hiçbir şey tahmin etmedin - değil mi? - ve nasıl tahmin edebilirdi?"

Minola bunu duyduğunda biraz mutlu oldu - kadınlığın onuru için, dedi kendi kendine. Ama bunun ne kadar süreceğini bilmiyordu, çünkü
Lucy, yalnızca soyut bir kadınlık onuru uğruna büyük özdenetim çabaları gösterecek biri değildi.
Şu an için Minola'nın yapabileceği tek şey arkadaşına karşı tam bir sempati duymak ve aynı zamanda ona sırrını ifşa etmemesi için nazikçe öğüt vermekti. Lucy sonunda yatak odasına gitti, çok çırpınarak ve titreyerek,
ama aynı zamanda rahatlamış ve cesaretlenmiş bir şekilde ve Minola'dan çok önce, tüm aşk acılarına rağmen uykuya daldı.

"Çok mutlu olacak," diye düşündü Minola, yalnız kaldığında. "Onun
zaten çok şeyi var: sevgi dolu bir babası, annesi ve kız kardeşi; her şeye karşı korunduğu mutlu bir yuvası; tamamen aydınlık bir geleceği var. Onu sevecek - sanırım. O çok güzel, tatlı ve yardımsever; ve o sade ve erkeksi ve onun saf, çekici
yollarına çekilecek; ve onun gibi erkekler güçlü olduğunu iddia etmeyen kadınları sever. Eh, eğer ona yardım edebilirsem, bunu yapacağım - onu ve onu da tamamen mutlu görmek harika olacak."

Bunun üzerine, görünürde hiçbir sebep yokken, Minola'nın gözlerine yaşlar doldu
ve kalbinde Lucy Money ile tanışıklığını hiç yenilememiş, Mary Blanchet tarafından hiç onu ziyaret etmeye ikna edilmemiş, eşiğinde durup Victor Heron ile hiç karşılaşmamış olma yönünde boş bir dilek uyandı.

"Neden hemen hiç doğmamış olmayı dilemeyeyim?" dedi yarı
gözyaşlı, yarı
alaycı bir şekilde gözyaşlarını küçümseyerek. "Bir şey artık diğeri kadar kolay ve yararlı ve doğmamış olmak birçok boş saati ve çok fazla kalp ağrısını kurtarabilirdi."

BÖLÜM XV.

BİR SABAH GÜVENİ.

Minola ertesi sabah şaşkın ve ezilmiş bir hayal kırıklığı ve yenilgi hissiyle uyandı. Hayat planının tamamı çökmüştü. Küçük balon dünyası patlamıştı. Cesur bağımsızlık ve mutlu yaşam, toplumsal engellerden soyutlanma ve kadınların zayıflıklarından kurtulma planları suya düşmüştü. Kadınların erkeklerle arkadaşlık kurmanın tehlikesi olmadan aşk hissetmeyeceğini söyleyenlere karşı hep küçümsemeyle yaklaşmıştı ve şimdi, kendine olan güveninin aptallığının acımasız, alaycı bir kanıtı olmaktan başka ne olabilirdi? Ne yazık ki, hiçbir romantik kız öğrenci Minola'nın yaptığı gibi aniden aşık olamazdı. Şimdiye kadar gördüğü tek bir erkekle arkadaşlık kurmayı arzulamıştı ve şimdi çok iyi biliyordu ki, bu arkadaşlık göğsünde çoktan tutuşmuş ve aşka dönüşmüştü. Alceste şimdi neredeydi ve tüm erkekleri ve kadınları test etmeyi önerdiği Alceste standardı, onları eksik bulacağından önceden emin olduğu? İnancına sadık kaldığına dair kendini övünç bile duymuyordu ve eğer en baştan yenik düştüyse, bunun nedeni ilk gelenin aslında bir Alceste olmasıydı. Hayır, bu kendini beğenmiş inancı zihnine tıkıştıramıyordu. Victor
Heron cömert ve asil kalpli bir genç adamdı, emindi; ama
ona aşık olmasının nedeni, onun kızlığının kahramanı gibi olduğuna dair bir güvence değildi. Kendini bu şekilde aldatmaya hiç kalkışmadı. Zayıflığına duyduğu gururlu kızgınlıkla, onu hak etmediği bir küçümsemeyle çiğnedi. "Ona aşık oldum," dedi kendi kendine, "tıpkı en aptal kızın aşık olması gibi - çünkü o oradaydı ve buna engel olamadım."

Minola'ya kendi duygularının bilgisini zorla kabul ettiren yalnızca Lucy'nin ifşası değildi. Belki de bu, inancı eve öyle göndermişti ki

illüzyon veya kendini aldatma artık imkansız hale gelmişti, ama
ilk önce ona zayıflığını söyleyen bu değildi. Bu, uzun zamandır
kendini giderek daha fazla belli ediyordu. Artık onun için açıktı ki

parkta onunla köprüde durduğu ve
kanala baktığı ilk günden beri onu sevmişti. "Ah, neden bilmiyordum ki o zaman?" diye sordu yorgunca kendine. "Ondan kaçınabilirdim - onu
bir daha asla
göremezdim - ve bu hiçbir şeye yol açmayabilirdi ve en azından
bir araya gelmek zorunda kalmazdık."

Gecenin ve sabahın tüm acıları arasında, bir soru sürekli kendini tekrar ediyordu, "Bu sürecek mi?" Onu yakan ateşin
aşk olduğundan -gerçek aşk--romanların ve şairlerin düzenli eski aşkı--şüphesiz. Bunu biliyordu çünkü çok
yeni bir histi. Ateşli bir nüfusun arasında yürüseydi, enfeksiyon tehlikesine inanmayı reddetseydi ve korkusuz ve bilge olanların güvende olduğundan emin olsaydı ve aniden garip ağrıları ve
alışılmadık sıcaklıkları hissetseydi ve duyuların dolaşmaya başladığını görseydi, bunun ateş olduğunu bilirdi. Ölüm sancıları geldiğinde herkes için yenidir, ancak ölmek üzere olanlar -bilinçlerinin son anlarında bile- bu yeni çağrının tek korkunç anlamı olduğunun bilincindedir. Minola da bu yeni acının ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. "Sürecek mi?" diye haykırdı kendi kendine. "Hayatımda bu işkenceye katlanmak zorunda mı kalacağım? Kadınların bunu yıllarca katlanmak zorunda olması doğru mu -bazıları asla
atlayamamış mı? Ah, asla
atlayamayacağım -asla, asla!" diye haykırdı acı içinde. Şimdi kendine ve kadere karşı çok acıydı. Boşuna sevmenin hiç sevmemekten daha iyi olduğunu hissetmedi. Gerçekten de, böylesi
teselli edici bir inanç, aşk üzerine felsefe yapan şaire veya
teselli edilmeye başlayan hayal kırıklığına uğramış âşığa aittir.
Gerçekten acının olduğu anda kimseye pek faydası olmaz. Minola
içtenlikle ve tutkuyla sevmemiş olmayı veya sevebileceği
birini görmemiş olmayı diledi. Kendine karşı öfke ve küçümsemeyle doluydu
ve kendini alçakgönüllü ve utanmış hissediyordu. Tüm hayatı mahvolmuştu;
sessizliği tamamen gitmişti; artık sürekli kendini kısıtlama ve feragat etme ve hatta aldatmacanın olduğu bir varoluşa mahkumdu. Dünyada sanki bir cinayetmiş gibi saklaması gereken bir sırrı vardı. Sözlerine, hareketlerine, bakışlarına dikkat etmeliydi, yoksa ani bir
söylem, jest veya kızarma onu ele verebilirdi. Gecenin bir vakti korkuyla uyanırdı, bir rüyasında yan odadaki Mary Blanchet'i uyandıran ve ona ihanet eden bir kelime veya isim söyleyebilirdi. Victor Heron'la, Tanrı bilir kaç kez, buluşmalı ve onunla bir arkadaş gibi konuşmalı ve gerçeğin tek bir parıltısının bile ortaya çıkmasına izin vermemeliydi. Lucy Money'nin aşkından bahsettiğini duymalı ve çocuksu duygularının _sırdaşı_ olmalıydı. Belki de gururlu ve hassas bir kız bu kadar garip bir şekilde yargılanmamıştır. "Daha önce erkeklerden nefret ettiğimi düşünüyordum," diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. "Şimdi onlardan _nefret ediyorum_; ve kadınlardan ve her şeyden. Ondan
en çok nefret ediyorum çünkü onu çok sevdiğimi biliyorum." Zavallı Minola o sabah isteksizce giyinirken kendi kendine bunları söyleyip duruyordu. Havanın onun için değiştiğini söylemek abartı olmaz. Kendisini ayakta tutacak tek bir kararlılığı vardı ama bu en azından aşkı kadar güçlüydü ya da ölüm kadar - ne olursa olsun sırrını saklaması gerektiği kararlılığı. Victor Heron kendini onun arkadaşı sanıyordu ve daha fazlası olmak istemiyordu. Kendisinden başka hiçbir insan ruhu ona karşı hislerinin aynı olmadığını bilmemeliydi. Zavallı sevgili küçük Lucy'nin sırrı kendisine emanet edilmemiş olsa bile bu kararlılığın gerekliliğini bilirdi. Ama o küçük hikayeyi ne kadar sakin düşünürse Lucy'nin hayalinin gerçekleşme olasılığının o kadar arttığını düşündü.

Dünyayla -yani kahvaltı odasıyla ve Money ailesiyle- yüzleşmek zorundaydı. Aile her zamanki gibi hoştu, Lucy hariç. Lucy solgun ve sıkıntılı görünüyordu ve babası ona bir iki kez dikkatle baktı ama hiçbir yorum yapmadı.

"Bu sabah Lady Limpenny'den bir mektup aldım," dedi Bay Money.

Herkes mektubun içeriğiyle ilgilendiğini söyledi, Theresa bile.

Bay Money okumaya başladı:

"Binlerce kez teşekkür ederim, sevgili Money----"

"Görüyorsunuz ya, çok samimiyiz, Bayan Grey," dedi ve sözünü kesti. "Ama
benim için tuhaf bir arkadaşlık değil. İlk görüşmeden sonra her zaman erkekleri isimleriyle çağırır."

"Genellikle babama 'canım' diye hitap ederdi, özel bir isim eklemeden," dedi Lucy, Lady Limpenny'den pek hoşlanmayan Lucy. "Her zaman bir ailenin erkeklerini sever ve kadınlarından nefret eder."

"Lucy, canım," diye yalvardı annesi, "bunu nasıl söyleyebilirsin? Laura Limpenny
ve ben gerçek arkadaşız."

"Okullarımız ve kilisemizle ilgili bize iyi yardımlarda bulunuyor," dedi Theresa
Money; "ve Reginald" (Theresa'nın nişanlısı) "onun hakkında çok şey düşünüyor."

"Her zaman erkekleri över ve onlar da onu çok iyi düşünür," diye ısrar etti Lucy; "ve Lady Anything olmak bir şeydir."

"Sizi temin ederim, Bayan Grey," dedi Bayan Money, "Leydi Limpenny en samimi ve gösterişsiz yaratıktır. O bir aristokrat değil - onun aristokrasiyle hiçbir ilgisi yok; olsaydı, sizin de inanabileceğiniz gibi, onunla benim aramda pek sempati olmazdı, çünkü benim inançlarımı biliyorsunuz. Bu ülkenin aristokrasileri onun yıkımıdır! İngiltere düştüğünde - ve düşüş saati yaklaştığında - bu Laura Limpenny gibi varlıklar yüzünden olmayacak."

"Bu konuda sana katılıyorum canım," dedi Bay Money ciddi bir şekilde. "Devam edeyim mi?"

Devam etti:

"Akıllıca ve Hıristiyanvari tavsiyen için binlerce kez teşekkür ederim, sevgili Money. Çinilerimi saklayacağım. Dünkü fikirlerimin yanlış, hatta günahkâr olduğuna artık ikna oldum. Dün akşam seni gördükten sonra sevgili bir estetik adamla büyüleyici bir sohbet ettim ve bana çinilerimin kesinlikle eşsiz bir koleksiyon olduğunu ve eğer onlardan ayrılırsam Bayan De Vallancey'nin her ne pahasına olursa olsun veya herhangi bir düzenekle onları ele geçirebileceğini söyledi; ve sevgili karın Bayan De Vallancey'den ne kadar nefret ettiğimi biliyor. Şimdi, çinileri saklamanın benim görevim olduğunu ve sanat hazinelerine duyulan sevginin, başlı başına, her şeyin Yüce Yaratıcısına bir saygı eylemi olduğunu hissediyorum.

"Sevgili eşinize ve melek kızlarınıza en tatlı sevgilerimi iletiyorum. Saçlı genç hanıma en içten selamlarımı iletiyorum; ve sevgili dostumuz Heron'u gördüğünüzde, ona _çok yakında_ beni ziyaret etmesini beklediğimi söyleyin.

"Her zaman sizin,

"LAURA LIMPENNY."

"'Sevgili dostumuz Heron,'" diye haykırdı Lucy şaşkınlık ve öfkeyle. "Bay Heron'u bu kadar iyi tanıyor mu?"

"Dün burada ilk kez karşılaştık," dedi Bay Money; "ama
bu Lady Limpenny için fazlasıyla yeterli. Zaten ona
şiddetli bir ilgi duymuş ve onu yakın arkadaşları arasına katıyor. Ciddi olarak,
Heron'un tanıması için oldukça faydalı bir kişi olurdu. Herkesi tanır ve
her şeyi yapar. Kocası kaliteli tüm yaşlı kadınlara
ve genç kadınların birçoğuna da bakar. Sir
James Limpenny'nin -veya karısının- Heron'u büyük bir şahsiyetten dinlemesi beni şaşırtmaz."

"Bunu yapmayacağından eminim," dedi Lucy sıcak bir şekilde. "Bay
Heron'un bu şekilde yardım almaya tenezzül edeceğini sanmıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Minola. "Bence Lady Limpenny, Bay St. Paul gibi bir kişiden daha itibarlı bir müttefik. Bir adam hayatta başarılı olmak istiyorsa,
sanırım tüm olağan sanatları denemeli."

"Bay Heron için bunu söyleyeceğini düşünmemiştim, Nola," dedi Lucy,
incinmiş ve meraklanmış bir şekilde.

Nola, on iki saat önce kendisinin bunu söyleyeceğini düşünmemişti. Neden şimdi söylediğini anlayamıyordu. Belki de Lucy'nin Victor Heron'un davasını sahiplenme biçiminden rahatsız olacak kadar kadınsıydı ve onun hakkında
aşağılayıcı şeyler söyleyerek
zihnini rahatlatacak kadar da kadınsıydı.

Bay Money'nin gözleri eğlenmiş bir gülümsemeyle parladı.

"Bakın, bazen bir erkeğe nasıl haksızlık ediyorsunuz, hanımlar--en makulleriniz bile. Heron, düşündüğünüzden daha Don Kişotvari, Bayan Grey. Bu sabah ondan St. Paul hakkında bir mektup aldım. İsterseniz okurum--burada kimseden gizli tutulmasına gerek yok."

Bayan Money ve Lucy mektubun okunmasını içtenlikle istediler ve Bay Money de mektubu buna göre okudu:

"SEVGİLİ PARA: St. Paul'u sevmiyorum ve onunla Coventry'de yürümem. Bence o ilkesiz ve itibarsız,
ve eğer onun yardım eli olmadan Keeton'a giremezsem,
Keeton'dan uzak duracağım ve hepsi bu kadar. Bunu düşündüğünüzde benimle aynı fikirde olacağınızı biliyorum.
Aceleci ve sert olduğum için özür dilerim. Zaman kaybetmeden
konumumu size açıkça belirtmek istiyorum.

"Saygılarımla,

"VICTOR HERON."

"Şimdi, Nola, yanıldığını görüyorsun," diye haykırdı muzaffer Lucy.

"Bay St. Paul'u sevmiyorum," diye belirtti sessiz Theresa. "Bana
tanrısız ve moralsiz görünüyor.
Kilise'nin putperest nüfus arasındaki çalışmaları hakkında en hafif ve en alaycı şekilde konuştu."

"Ondan hoşlandım," diye iç çekti Bayan Money. "Ondan hoşlandım çünkü
rütbesinden istifa edip ünvanını bir kenara atma ruhuna sahipti."

"Sanırım rütbesi onu daha çok istifa ettirdi," diye gözlemledi Bay Money. "Neyse, sıradan dünyada insan arada sırada bir serseriyle uğraşmayı kabul etmelidir.
Heron, St. Paul ile hiçbir ilgisi olmayacağını söylüyor ve Lucy,
Leydi Limpenny tarafından himaye edilmeyeceğini onun adına söylemeyi üstleniyor.
Hepinize sakince, medeni ve Hristiyan varlıklar olarak, serseriler ve yaşlı kadınlar tarafından yardım edilmeyi kabul etmeyen genç bir adamın Londra'da nasıl geçineceğini soruyorum."

"Bay Heron siyasi bir davayı temsil ediyor," diye başladı hevesli Lucy.

Babası sessizce ona baktı.

"Neden, Lucelet, canım, ne zaman
politik davalar hakkında bir şeyler öğrendin veya onları önemsemeye başladın? Senin sadece
sanatın yeniden doğuşunu önemsediğini sanıyordum - buna yeniden doğuş demiyor muydun? Anladım ki
politikalar tüm okulunuzun tamamen ilgi alanı dışındaydı. Lütfen
söyle bana, Bayan Politikacı, baban politikanın hangi tarafına ait?"

"Aman, baba, yazıklar olsun! Ne saçmalık! Sanki bilmiyormuşum gibi. Elbette ki sen bir Liberal'sin - ileri bir Liberal."

"İyi; peki dostumuz Heron?"

"İleri bir Liberal de. Elbette senin onun tarafında olduğunu biliyorum."

"Ben onun tarafında mıyım? Onun benim tarafımda olması işe yaramaz sanırım,
her ne kadar ben biraz daha yaşlı olsam da ve o Parlamento'da değilken ben Parlamento'dayım ve eğer bu kadar titiz olmaya devam ederse, Parlamento'da olma olasılığı da düşük. Genç dostumuz sanatçı, şair, ozan veya ona ne derseniz deyin,
ne siyasi görüşlere sahip?"

"Bay Blanchet?" Lucy hafifçe kızardı.

"Bay Blanchet, evet. Ben onun tarafında mıyım?"

"Ah, hiçbir tarafı yok. Politikadan hiç anlamıyor," dedi Lucy küçümseyerek.

"Aptalca, değil mi?"

"Çok aptalca. En azından öyle olduğunu sanıyorum; bilmiyorum. Ah, evet; Bence
herkesin siyaseti anlaması gerekir."

Bay Money gülümsedi ve konuyu kapattı.

Kahvaltı bitince, Bay Money aniden şöyle dedi,

"Bayan Grey, siz her zaman siyaset hakkında bir şeyler bildiğinizi iddia ediyorsunuz. Neyse,
Keeton halkı hakkında bir şeyler biliyorsunuz ve bana sevgili dostumuz Heron'a,
Leydi Limpenny'nin ona dediği gibi,
onların yöntemleri hakkında bazı yararlı ipuçları verebilirsiniz. Tüm bu kadınlardan uzakta, çeyrek saatliğine çalışma odama gelip bana birkaç soru
cevaplamanız mümkün mü?"

Minola biraz şaşırmıştı ama şaşırmış gibi görünmedi ve sadece
elbette çok mutlu olacağını söyledi. Bay Money ona kolunu uzattı
biraz eski moda bir nezaketle ki bu, kadınlara ve erkeklere karşı her zamanki neşeli açık sözlülüğüyle
biraz da yakışıksız değildi.

"Buraya pek çok kadın gelmez, Bayan Grey," dedi Money, çalışma odasındayken ona bir sandalye uzatarak. "Lucelet sık sık uğrar, elbette,
ama sadece bir haberci olarak; o konseye gelmez."

"Konseye gelir miyim?" diye sordu Minola gülümseyerek ve biraz da renklenerek. "Kendimi çok önemli hissedeceğim."

"Evet, konseye. Önce kendinle ilgili. Biraz da senin işlerine baktım, Bayan Grey--kızma; hepimiz bu evde sizden hoşlanıyoruz ve çıkarlarınızı gözetecek özel bir kişi yok gibi görünüyor."

"Çok nazik ve iyi bir davranıştı. Çok fazla arkadaşım yok, Bay Money;
ama korkarım ki 'çıkarlar' kelimesi benim işlerim için
fazla büyük. Herhangi bir çıkarım var mı? Mary Blanchet benim işlerimi benden
çok daha iyi anlıyor."

"Evet, sanırım bunlara çıkarlar denebilir. Biliyorsun ki isteyen herkes insanların vasiyetleri ve benzeri şeyler hakkında her şeyi öğrenebilir. Babanın vasiyeti hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır," dedi Minola irkilerek ve gözlerine yaşlar
doğduğunu hissederek. "Bilmiyorum, Bay Money. En azından çok değil. Bana biraz para bıraktığını biliyorum--her yıl çok fazla; çok değil--Lucy için çok olmaz--ama benim ve Mary Blanchet için yeterli. Mary Blanchet bunu benim için başarıyor ve benim yapabileceğimin iki katı kadarını yapıyor. Hiçbir zaman hepsini harcamıyoruz--yani, bu yıl hepsini harcamadık. Ben asla sadece onun için idare edemem veya geçinemem."

Minola şimdi hevesle konuşuyordu, çünkü dünyevi insanların akıllıca dediği tavsiyelerden bazılarını almak üzere olduğundan ve küçük kesesini Mary Blanchet ile paylaşmanın tedbirsizliği konusunda uyarılacağından korkuyordu.

"Ve gerçekten de onun için bir şeyler yapmalıyım - özel bir şey," diye ekledi aceleyle, çünkü Bay
Money'nin Bay Blanchet'in şiirlerini kendi masrafıyla
basma kararını bir yerlerden duymuş olabileceği ve ona itiraz edebileceği korkusuna kapıldı.

Bay Money gülümsedi, onu tamamen görerek ve sadece onun olağanüstü iyi bir kız olduğunu ve onunla evlenmek için bir oğlu olmasını çok istediğini düşündü.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu açıkça.

"Eminim beni düşünüyordun, çünkü güldün - benim cahillik
iş yolları, sanırım?"

"Hiç de değil; bir oğlum olmasını istediğimi ve
senin onunla evlenmeni istediğimi düşünüyordum. "

Minola güldü ve kızardı, ama sözlerini olduğu gibi, tüm iyi mizah ve nezaketle aldı.

"Eğer bir oğlunuz olsaydı, Bay Money, bana
sorsanız onunla evleneceğimden eminim ve o----"

"Teşekkür ederim. Şey, sadece sizin sözlerinize inanamadığım için üzgünüm. Ama
sizi buraya tam olarak bunu söylemek için getirmedim. Size
söylemek istediğim şey şu. Muhtemelen bir şekilde ve başka bir şekilde epeyce mülkünüz var, Bayan Grey. Babanızın, gördüğüm kadarıyla, zamanında epeyce para
kazandı ve biriktirdi; evler satın aldı ve evler inşa etti;
gelir, sigorta, şirket hisseleri--her türlü şeyi satın aldı. Malını
sadece şimdiki karısına, hayatı boyunca her yıl
geri getirdiği şeyleri kullanması için bıraktı. Öldüğünde her şey size kalır ve bana
uzun yaşayamayacağı söylendi."

"Ah, ama yaşayabilir. Umarım ve dua ediyorum ki," diye haykırdı Minola. "Bir kadının ölümünü izlemek şok edici görünüyor, özellikle de birbirimize karşı pek de dostça olmadığımızda. Parayı istemiyorum; yeterince var bende - oldukça yeterli. Onunla ne yapacağımı bilemem. Yeni elbiseler, başlıklar, moda ve tüm bunlar umurumda değil; ve
yalnız başıma, kendi sessizliğimde yaşarken parayla ne yapabilirim? Bence benim yaşımda, tamamen kendine ait bir hayat yaşayan ve çok parası olan bir kız
tamamen saçma olurdu. Zavallı yaratık ölürse, kocası neden para alamasın? Bu çok doğru olurdu. Eminim benim için alabilir."

"Ama benim için almayabilir," dedi Bay Money. "Bana öyle geliyor ki, çıkarlarınızı gözetecek kimseniz yok ve daha iyisi olmadığı için bunu yapma özgürlüğünü kendimde buluyorum, hoşunuza gitsin veya gitmesin. Ancak, zamanı geldiğinde bunun hakkında konuşabiliriz."

Minola bir tür ürperti gösterdi.

"Zamanı geldiğinde. Bu çok korkunç görünüyor; sanki geride bıraktığı her şeyi kapmak için
sadece zavallı kadının ölmesini bekliyormuşuz gibi.
Bay Para, gerçekten başka bir yol yok mu? Bu mülke sahip olmak zorunda mıyım?"

"Eğer sizden önce ölürse, evet--size kalacak. Elbette biliyorsunuz ki
Londra anlamında büyük bir servet değil. Sizi
Berkeley Meydanı anlamında bir mirasçı
olmayacak, ancak genç bir kadın için
bir hayli çeşitli mülk sağlayacak. Peki, buna gelince,
haklarınızı almanız için elimden geleni yapacağım; ve tek isteğim
bu işte bana danışmadan
kararlaştırılmış hiçbir şeyi veya hiçbir şeyi yapmamanız."

"Ah, gerçekten, size bunu sadakatle vaat edebilirim. Başka danışabileceğim
veya benimle ilgilenecek başka bir arkadaşım yok."

"Hadi ama, buna inanamıyorum. İstersen Sheridan'ın şarkısındaki genç
hanımefendi gibi olabilirsin - tanışacağın her yaştan arkadaş ve genç
aşk."

"Onun gibi olmak istemiyorum."

"Her yaştan arkadaş edinmekte mi?"

"Ah, bilmiyorum; hiçbir şeyde. Sahip olduğum arkadaşlardan oldukça memnunum."

"En azından bazıları senden oldukça memnun. Şimdi, Bayan
Grey, beni ilgilendiren bir şeyden bahsetmek istiyorum. Sen ve kızım Lucy harika
arkadaşlar mısınız?"

Minola neredeyse başladı.

"Lucy'yi çok seviyorum."

"Ve o da seni çok seviyor. Aslında hepimiz öyleyiz. Hiç keman gibi bir yüze sahip olan bir kişi hakkında eski bir İskoç atasözü duydunuz mu? Şekil olarak değil, biliyorsunuz, ama insanları cezbetme ve sempati uyandırma gücünde?"

"Evet. Sanırım Scott'ın bazı romanlarında hatırlıyorum."

"Çok iyi. Bence keman gibi bir yüze sahipsin; tüm sempatimiz
sana çekiliyor. İşte bu yüzden sana, senin yaşındaki hiçbir kadına
söylemeyeceğim bir şeyden bahsediyorum - hatta kendi kızım Theresa'ya bile, mükemmel bir yaratık ama aşırı sempatik değil. Lucelet'ime çok düşkünüm. Güçlü değil; harika bir
zekası yok. Küçük kazımın bir kuğu olmadığını biliyorum ama çok
tatlı, hassas ve sevgi dolu: Bir erkek tarafından
mutlu veya mutsuz edilmiş en şefkatli küçük yaratık. Onun mutluluğu için hastalıklı bir şekilde
endişeliyim. Şimdi, sen onun arkadaşısın ve ondan bin kat daha zeki ve güçlüsün ve sana saygı duyuyor. Sana her şeyi
söyler. _Son zamanlarda_ sana bir şey söyledi mi?"

Minola tereddüt etti.

"Ah, tereddüt etmene veya herhangi bir güven ihlalini düşünmene gerek yok. Bana
söyleyebilirsin. Her şeyi bir anda kendisinden öğrenebilirim. Sana
sormak istediğim şey bu değil. Pekala, seni tüm dertlerden kurtaracağım. Sana
bir şey
söyledi."

"Söyledi."

"Aşık!"

Minola onayladı.

Bay Money elini saçlarından geçirdi, ayağa kalktı ve çalışma odasında bir iki tur
yukarı aşağı yürüdü.

"Geçen gün o bir çocuktu ve dünyada annesi ve benden başka kimseyi
umursamadı! Şimdi genç bir adam geliyor ve eski şarkıdaki
Lowgave Kontu'nun kızı gibi, ne annesini seviyor ne de
babasını."

"Ah, ama ben öyle düşünmüyorum," dedi Bayan Grey içtenlikle. "Hiçbir kız
babasını ve annesini bu kadar sevemez."

Bay Money iyi huylu bir şekilde gülümsedi, ama garip bir hatayı
düzelten biri gibi acıyan bir bakışla.

"Bunu çok iyi biliyorum, Bayan Grey ve ben ciddi bir şekilde konuşmuyordum veya
küçük kızımıza homurdanmıyordum. Ama biz yaşlı ebeveynler,
birdenbire küçük kızlarımızın gözünde bizden daha önemli başka kişilerin olduğunu öğrendiğimizde şaşırıyoruz ve
duygularımızı kelimelere dökerek içimizi rahatlatabiliriz. Peki, bu küçük
aşkın kahramanını tanıyor musun?"

Minola ateşe doğru ve Bay Money'den uzağa bakıyordu. Hemen
cevap vermedi ve bir duraklama oldu. Sessizliğin aniliği onu uyandırdı.

"Ah, evet, Bay Money. Onun kim olduğunu biliyorum," dedi etrafına bakmadan.

"Çok iyi. Şimdi sorumun hassas kısmına geliyorum. Elbette
başkalarının kalplerinin sırlarını okuman beklenemez ve sanırım
onun güveninde değilsin."

"Hayır, kesinlikle," dedi çok sessizce.

"Hayır--Lucelet'ime karşı ne hissettiğini anlayamaz mısın?"

Minola başını iki yana salladı.

"Eğer bir erkek olsaydım, ona aşık olurdum," dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun? Evet, belki de; ama bu durumda, bir şekilde----. Peki,
Bayan Grey, bir soru daha, sonra sizi serbest bırakacağım ve benimle
açıkça konuş, tıpkı ona öyle davranan sıradan bir adama karşı gerçek bir kız gibi. Bildiğin kadarıyla Lucelet'ten daha değerli bir kadın var mı?"

Minola'nın oturduğu yere yaklaşmıştı artık. Şömineye yaslanmış bir şekilde duruyordu ve sabit bir şekilde onun yüzüne bakıyordu. Minola, ilk başta sorusunun anlamını bile anlamamıştı. Sonra birdenbire yanaklarının yanmaya başladığını ve kalbinin çarpmaya başladığını hissetti. Hayret ve acıyla başını kaldırdı ama Bay Money'nin yüzünde o kadar fazla samimiyet ve endişe gördü ki onun amacını anlamamak ve ona saygı duymamak imkansızdı. Kızının mutluluğu için duyduğu endişeye tüm ruhu
dalıyordu. Minola'nın kalbi kendi acısını o an için unuttu. Kendi baba anısı böylesine bencil olmayan birine ait değildi. Tereddüt etmeden ve sessiz bir şekilde cevap verdi.

"Ah, hayır, Bay Money. Böyle bir kadın tanımıyorum. Tahmin edebildiğim kadarıyla, böyle
biri yok."

Bay Money derin bir nefes aldı ve gözleri parladı.

"Bayan Grey," dedi, "sanırım dünyadaki herhangi bir kadın bana Bay'ın sırlarında olmadığını söylerdi veya bana kaçamak
veya huysuz bir cevap verirdi. Size binlerce kez teşekkür ederim. O zaman --ben-- hiç çekinmeden çöpçatanlık planlarıma devam edebiliriz. Bunlar çok bencilce değil; sadece Lucelet'in mutluluğu için. Eğer onu seviyorsa ve onu mutlu edecekse, ofis memurlarımdan birine onunla evlenmesini teklif ederdim; ve onları hayata hazırlardım. O zaman, bu fikrin bana hoş gelip gelmediğini tahmin edebilirsiniz. Ama itiraf ediyorum ki, pek öyle düşünmedim --elbette, sizin güvenceniz yeterli, ama farklı bir şey düşünmeye başladım."

Minola gitmek için ayağa kalktı.

"Tek kelime, Bayan Grey. Lütfen karıma bu konuda hiçbir şey söylemeyin. O, bildiğiniz gibi,
en gerçek ve en nazik kadındır, ancak
hiçbir şeyi gizli tutmayı anlayamaz ve her zaman en masum türden en
küçük bir komplonun dışında bırakmamızı ister, çünkü
her şeyi erkenden açığa çıkarmak zorundadır. Şimdi seni serbest bırakacağım ve her durumda, hayatta devam edeceğin bir arkadaşın olacak -- yaşlılar arasında bir arkadaş demek istiyorum; gerisi yeterince çabuk gelecek."

Şaşkın bir kafa ve patlayan bir kalple Minola kendi
odasına giden yolu buldu.

MOHEGAN-HUDSON.

Kuzey ormanının
Gölgelerini ağlayan tepelerin üzerine fırlattığı,
Derelerin sayısız kaynaktan yükseldiği,
Ve kükreyen ölümlerde buluşmak için koştuğu yer.
Buradan kısa sürede büyük bir dere büyür;
Büyür ve daha güçlü ve özgür hale gelir,
Ta ki asil bir nehir akana kadar;
Denize doğru görkemli bir şekilde akar.

Adirondac gözyaşlarından doğmuş,
Katterskill fırtınalarıyla beslenmiş,
Yine de gülümseyen bir yüz takınmış,
Hala sakin bir sessizlik içinde yuvarlanıyor.
Önce cam kumlarının üzerinden kayarak,
Sonra çimenli çayırların ortasından geçerek,
Şimdi yayla geçidini vuruyor,
Yolunda güneye doğru acele ediyor.

Nehir, ama deniz de;
İstikrarlı sürüklenme ve değişen gelgit;
Burada bir midye kabuğu,
Ya da okyanus donanmalarının bindiği.
Manzaranın içinde denizdir;
Sınırlarla sınırlanmış denizdir;
Ama bu hala nehirdir,
Büyülü topraklardan akan.

Akıntıları sayısız zenginlik taşır,
Ormandan, tarladan ve madenlerden işlenmiş;
Üzerinden dev buharlı gemiler geçer,
Güneş ışığında yelken bulutları parlar.
Karanlıkta, ışıkta olduğu gibi,
Sabit filolar aynı şekilde yelken açar;
Gece kıyılar boyunca
Fırın sürekli alev yakar.

Parlak ekim günlerinde,
Ben akıntının üzerinde yüzerken,
Dönüştürücü pusla yumuşamışken,
Her şey bir peri masalı gibidir:
Korular ve bahçeler, kasabalar ve kuleler,
Aradaki dağ tepeleri ve vadiler,
Tanrılar çardaklar inşa etmiş gibi
Nadiren gizlenmiş ve neredeyse görülmeyen.

Senin ödünç alınmış ihtişamların yok! Senin,
Eşsiz nehir! Senindir!
Sahnelerinin üzerinde sahte ışıklar parlamıyor
Ölü ve geçmiş çağlardan.
Çökmekte olan kalelerin duvarlarının etrafında
Şövalye hayalet birlikleri toplanmıyor,
Ve harap olmuş salonların içinde
Hayalet kızın şarkısı coşturuyor;

Karanlık hayaletler süzülmedikçe,
Hala vahşi ayinlere odaklandığında,
Ya da Sunnyside'lı
Fantastik perilerini yönettiğinde:
O zaman tekrar duyuyoruz
Savaş çığlıkları tepelerin arasında yankılanıyor,
Ve yaşlı Hendrick'in şehvetli neşesi
Rüzgar tuvalini doldururken.

Çağlar önce Mohegan gibi,
Her ne kadar kendini sonsuza dek yenilese de,
Kesilmemiş ormanların arasından yuvarlandı
Yalnızca bütün sellerin:
Ama Hudson gibi, şimdi ve her zaman,
Uzak diyarlar adını tekrarlıyor,
Ve dünya, ey görkemli nehir!
Şöhretinin koruyucusu duruyor.

JAMES MANNING WINCHELL.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ HALK KÜTÜPHANELERİ.

Bir sürü şey bir şey yapar, der atasözü ve toplumun işleyişini büyük ölçekte inceleyen herkes bu sözün ne kadar doğru olduğunu görecektir. Ulusal bir borç, ulusal bir ürün, geniş bir kıtanın tepelerinde otlayan sığırlar, kalabalık bir topluluğun okula giden çocukları, serserilerin ve serbest veya hapisteki suçluların sayısı, bunların hepsinin ifade edilebilmesi için o kadar çok sayıda rakama ihtiyacı vardır ki, bu miktarlar zihne hiçbir izlenim vermez. Halk kütüphanelerinde toplanan kitap sayısı bu kadar hantal oranlara ulaşmaz, ancak yine de çok büyüktür. Eğitim Bürosu'nun, bağımsızlığımızın birinci yüzyılının sonunda Amerikan toplumunun durumunu sergilemek amacıyla topladığı bilgiler, Amerika Birleşik Devletleri'nde "kamu" olarak sınıflandırılan kütüphanelerin sayısının 3.682 olduğunu ve 12.276.964 cilt ve 1.500.000 broşür içerdiğini göstermektedir. Özel kütüphanelerimiz hakkında çok az şey bilinmektedir. 1870'te nüfus sayımı görevlileri bu sınıftan 107.673 koleksiyon bildirdiler, toplamda 25.571.503 cilt içeriyordu, ancak bu sayıların gerçeğin çok altında olduğu biliniyor. Dokuzuncu nüfus sayımının keskin ve pratik müdürü, çalışmalarının bu bölümünün hiçbir değeri olmadığını ilan etti ve hatta "özel kütüphanelerin istatistikleri, herhangi bir uygun bakış açısından, nüfus sayımının arzu edilen soruşturmaları arasında değildir" dedi. Toplumsal hareketlerimizi incelemekle uğraşan en yetenekli istatistikçinin bu görüşünde, toplumun ilerlemesi hakkında ne kadar da yorum var! Kitap sahibi olmanın dünyada üstün bir konumun işareti olduğu çok kısa bir süre oldu. Bu değişimi ne üretti? Belki de bunun nedenini, bibliyografik tarihi doğrudan incelemekten daha iyi bir karşılaştırma yaparak öğrenebiliriz. Voltaire'in zamanında termometreler o kadar nadirdi ki, bunlardan birinin sahibi bir dâhi olarak kabul edilirdi. Zaman ve toplumsal ilerleme bu durumu o kadar tamamen değiştirdi ki termometreler artık fabrikalarda üretiliyor, tüm sınıflara ait ve en yaygın kullanımlar için kullanılıyor. Duvarlarımıza asılan termometreler artık bilime aşinalığı göstermiyor, sadece ev aletlerine yeni bir araç eklendiğini gösteriyor. Kitap yapımında da öyle. Bir zamanlar başlıca bilgi alanındaki keşifleri kaydetmeye, polemiklerde, felsefede ve siyasette tartışmalar yürütmeye ve diğer ciddi ve önemli amaçlara hizmet eden sanat, şimdi bunlara çok sayıda yaygın kullanım ekliyor. Bir kütüphane onlarca hatta yüzlerce cilt içerebilir ve yine de sıradan bir ailedeki çocukların eğitimine ve eğlencesine hizmet etmiş kitaplardan başka hiçbir şeye sahip olmayabilir. Ya da seyahatin sıkıcılığını gidermek için satın alınan "demiryolu edebiyatının" şans eseri bir araya getirilmesinin sonucu olabilir. Ya da bazen olduğu gibi, sınır kulübelerindeki küçük ve değerli koleksiyonlardan, patentli ilaç satıcısının, sabancının ve paratonercinin
bedava katkılarından, gezgin seyyar satıcının pahalı
satın alınmış abonelik kitaplarıyla karışmış olabilir! Kitaplar o kadar yaygındır ki,
bunlara sahip olmak artık sahiplerinin entelektüel eğiliminin bir göstergesi değildir.

Kamuya açık kütüphanelerde durum farklıdır.
Bunların durumu, insanların karakterinin ve zevklerinin
ölçülebileceği bir standart sağlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kitap koleksiyonları açısından yabancı ülkelerin çok gerisinde olduğu düşünülmektedir. 500.000, 700.000 ve 2.000.000 ciltlik Dresden, Berlin ve Paris ile karşılaştırabileceğimiz hiçbir şeyimiz yoktur. Wolfenbuettel, Breslau ve Goettingen gibi ikinci sınıf yerlerin zenginliğine bile ulaşamıyoruz, eğer koleksiyonları doğru bir şekilde 300.000, 340.000 ve 400.000 cilt olarak bildirilmişse. Ve yine de her yıl, halk kütüphanelerimiz için 400.000'den fazla cilt satın alınıyor, bu sayı ülkedeki herhangi bir koleksiyondan daha büyük! Kütüphanelerimizin kalıcı fonu, bilindiği kadarıyla, 6.105.581 dolara ve yıllık gelirleri 1.398.756 dolara ulaşıyor. Bu rakamlar aslında gerçeğe yakın hiçbir şeyi temsil etmiyor, çünkü kütüphanelerin yarısı kalıcı fonlarını veya yıllık satın alımlarını bildirmedi ve sadece dörtte biri yıllık gelirlerini bildirdi. Tam sayının yaklaşık beşte biri (tam olarak 769) yeni kitaplar için harcamalarını 562.407 dolar olarak bildiriyor ve 742 kütüphanede kitap kullanımı yıllık 8.879.869 cilt ediyor. Bu rakamlarda en sık kullanılan türlerden biri olan Pazar okulu kütüphaneleri dahil edilmemiştir. Bildirilen sayıların büyüklüğüne ve atlanan her şeyi hesaba kattığımızda, bu kamu dağıtım noktalarından insanlar arasında muazzam bir kitap alışverişi olduğuna dair bir fikir ediniyoruz.

300'den az cilt içeren tüm mevcut kamu kütüphaneleri ve her boyuttaki Pazar okulları hariç, altı ana bölüme ait olarak kabul edilebilir. Bunlar, kütüphane sayıları ve her birindeki ciltlerle birlikte şu şekildedir:

_Sınıf. _ _Kütüphane sayısı._ _Cilt sayısı._

Eğitim 1.577 3.442.799
Profesyonel 360 1.406.759
Tarihsel 51 421.794
Hükümet 122 1.562.597
Özel Kamu 1.109 3.228.555
Ücretsiz Kamu 342 1.909.444
Çeşitli 121 305.016
----- ----------
3.682 12.276.964

"Çeşitli" sınıfı gizli ve hayırsever toplulukların kütüphanelerini ve düzenlenmesi zor olan bazılarını içerir. Genel olarak
bunları özel kamu kütüphaneleriyle sınıflandırmak daha iyi olabilir.

Eğitim kütüphaneleri ülkenin en eskileridir ve bunların en saygın olanı doğal olarak en eski eğitim kurumu olan Harvard Üniversitesi'nin 1638'den kalma kütüphanesidir. O yüzyılın sonundan önce üç tane daha açılmıştı ve garip bir şekilde hepsi aynı zamanda açılmıştı: Annapolis'teki King William okulu, 1697, Boston'daki King's Chapel Kütüphanesi, 1698 ve Philadelphia'daki Christ kilisesi, 1698. Yale ve William ve Mary Kolejleri koleksiyonlarına 1700'de başlamış ve ardından özel kütüphaneler varlıklarını
başlatmışlardır. Conn., Pomfret'teki Mülk Sahipleri Kütüphanesi 1737'de, Newport'taki Redwood 1747'de ve Güney Carolina, Charleston'daki Kütüphane Derneği 1748'de kuruldu. Philadelphia o erken dönemde özellikle aktifti, en az beş tane kurdu, bunlardan biri 1731'de Kütüphane Şirketi, diğeri 1736'da Carpenters, diğeri 1742'de Four Monthly Meetings of Friends, diğeri 1743'te Philosophical Society ve ikincisi 1745'te Loganian'dı. Bu girişimlerden elli biri 18. yüzyılın ikinci yarısında başlatıldı, ancak başarısızlık ve konsolidasyon 1800'de yaşayan kütüphane sayısını 49'a düşürdü. 1776'da yirmi dokuz tane vardı ve o zamandan beri
büyüme şu şekilde oldu:

_Oluşturulan kütüphaneler._ _Sayı._ _Mevcut boyut._

1775'ten 1800'e 30 242.171 cilt.
" 1800'den 1825'e 179 2.056.113 "
" 1825'ten 1850'ye 551 2.807.218 "
" 1850'den 1876'ya 2.240 5.481.068 "

Bu küçük tablo, bu ülkedeki kütüphanelerin belirgin özelliğini
çok çarpıcı bir şekilde ortaya koyuyor. Güçleri, bireysel koleksiyonların öneminde değil, çok sayıda genç, aktif ve büyüyen kurumun varlığında yatıyor ve bunlar birleşerek
açıkça muazzam olması gereken bir geleceğe doğru ilerliyor. Mevcut kütüphanelerimizin yüzde yetmişinden fazlası son yirmi beş yıl içinde oluşturulmuştur ve her biri yaklaşık 2.500 cilt içermektedir. Daha eski kütüphanelerden geçen yüzyılın son çeyreğinde kurulanların ortalama 8.000 cildi, sonraki çeyrektekilerin yaklaşık 11.500 cildi ve üçüncü çeyrektekilerin yaklaşık 5.000 cildi bulunmaktadır. Kütüphane çalışmalarının 1850'den beri dikkate değer bir şekilde aktif olduğu açıktır. Aslında bu ülkenin eğitimli sınıflarına yeni bir meslek açacak kadar aktiftir. Çok sayıda yüksek eğitimli kişi kütüphane çalışmalarıyla uğraşmaktadır ve kütüphane bilimi tartışmaları enerjik bir şekilde sürdürülmektedir. Bu çalışmanın gelecek vaat eden bir endüstri dalına hazırlık olarak birkaç yıl daha Amerikan kolejlerine girmesi oldukça olasıdır. Ancak bazı ilginç noktaları kapsayan sınıflandırmamıza geri dönelim. _Eğitim_ kütüphaneleri üç çeşittir:

1. Akademi ve okul 1.059, 1.270.497 cilt.
2. Kolej 312 " 1.949.105 "
3. Sığınma ve Islahevi 206 " 223.197 "

İlk olarak 1827'de New York Valisi Clinton tarafından önerilen ve
1835'te yasayla tanıtılan ilçe okul kütüphaneleri genel sistemin çok modern bir parçasıdır. O zamandan beri yirmi eyalet daha bu planı benimsedi, ancak Massachusetts gibi bazıları bunu terk edip
kent kütüphaneleri
planını seçti. En büyük zorluklar, fonların başka amaçlara
uygulandığı ve kitapların pervasızca ödünç verilip kaybolduğu kırsal bölgelerde yaşanıyor, her iki kötülük de işi iyi bir şekilde
tutmaya istekli ve yetenekli çok az kişinin bulunmasından kaynaklanıyor. Şehirlerde bu bölge kütüphanelerinin başarısı
çok daha büyük. Şu anda toplam 1.270.497 kitap bildiriyorlar, ancak istatistikleri çok eksik. Üniversite kütüphaneleri ülkedeki en önemli kütüphaneler arasında, Harvard'daki kütüphane Washington'daki Kongre kütüphanesinden sonra
en büyüğü. Sığınma ve ıslahevi kütüphanelerine gelince, 1870'te 32.901 mahkumun hapsedildiği ve 116.102 yoksulun düzenli olarak veya zaman zaman barındırıldığı
kurumlardan daha yararlı bir şekilde kitap toplanabileceği koşulları bulmak zor olacaktır. Suçluların sadece beşte birinin hapiste olduğunu ve suçluların ve yoksulların doğal artışını hesaba katarsak, bu kütüphanelerden faydalanabilecek nüfusun şu anda en az 300.000 kişi olması gerektiği ortaya çıkacaktır.
Bunların ihtiyaçlarını karşılamak için 223.197 ciltlik 206 kütüphane bulunmaktadır.
Pensilvanya Eyalet Hapishanesi, 1.000 okul kitabının yanı sıra 9.000 ciltlik en büyük koleksiyona sahiptir. Hattın diğer ucunda ise
40 ciltlik hapishanesi bulunan Florida bulunmaktadır.

Hükümlülerin edebi zevki hakkında bazı ilginç bilgiler toplandı. Hikaye kitapları, dergiler ve hafif edebiyat
genel olarak en çok tercih edilen seçimdir, ancak tarih, biyografi ve seyahatler de iyi bir şekilde desteklenmektedir. Massachusetts Eyalet Hapishanesinde Humboldt'un
"Cosmos" ve diğer felsefi eserler talep edilmektedir. Aslında, hapishane kütüphanelerinin değeri tüm otoriteler tarafından onaylanmıştır ve biri, gerçekten aptal olanlar hariç hiçbir hükümlünün, bir kütüphanenin olduğu bir hapishaneden
bir miktar avantaj elde etmeden ayrılmadığını söyler. Sistemdeki en büyük
kusurlar, kitapların ve geceleri bunları okumak için ışığın olmamasıdır.
61.095 ciltlik sadece kırk hapishane kütüphanesi vardır ve Amerikan hapishanelerinde hücreler aydınlatılmamaktadır. Koridorlara ışıklar yerleştirilmiştir, böylece sadece az sayıda mahkumun okumak için yeterli ışığı vardır. Joliet (Ill.) hapishanesi, bu kasvetli duruma neşelendirici bir istisnadır. Her hücrenin kendi kataloğu vardır ve ışıklar saat dokuza kadar açıktır. Çeşitli türdeki kamu yardım kuruluşları, hayırsever kişilerin normalde memnuniyetle katkıda bulunacakları yardımları yapmalarını engelleyen ifşaatlardan son zamanlarda muzdarip olmuştur. Herhangi bir hapishaneye kütüphanesinin yararına gönderilen paranın yardımcı olmada başarısız olamayacağını öne sürmek faydalı olabilir.

Ahlaki yeteneklerin geliştirilmesinin amaçlandığı ıslahevlerinde, kütüphane sistemin temel bir parçasıdır. Kırk dokuz tanesinde 51.466 kitap içeren koleksiyonlar vardır. Bu kurumlarda, kütüphanenin ve buna benzer diğer ahlaki güçlerin bir eğitimci olarak ne kadar değerli olduğuna dair bir göstergemiz vardır. Bay Sanborn, önleyici ve ıslahevlerindeki 24.000 kişilik toplam nüfus arasında "eğitilen değerli vatandaşların oranının yüzde yetmiş beşe kadar çıkabileceğini" düşünmektedir.

_Mesleki_ kütüphaneler şunlardır--

1. Hukuk 135, 330.353 cilt
2. Tıbbi 64 " 159.045 "
3. Teolojik 86 " 633.369 "
4. Bilimsel 75 " 283.992 "

Burada iki sürprizimiz var. Birincisi, ülkedeki hemen hemen her mahkemeden gelen ve asla gerçekten eskimeyen
"raporları" olan avukatların (başka hiçbir mesleki eserin sahip olmadığı bir tuhaflık) bu kadar az ve bu kadar küçük kütüphanelere sahip olması.
Bunun nedeni muhtemelen her avukatın kendi mesleğinde ihtiyaç duyduğu eserleri toplama konusundaki titizliğinde yatmaktadır. Diğer sürpriz ise tıp gibi eski ve aktif bir mesleğin kitaplarda bu kadar
zayıf temsil edilmesidir. Avukatların kütüphanelerinde ortalama 2.400 kitap vardır ve listedeki en büyük koleksiyonlar New York'taki Hukuk Enstitüsü'nün 20.000 cilt; Harvard Okulu'nun 15.000; Boston'daki Sosyal Hukuk Kütüphanesi'nin 13.000; ve San Francisco Hukuk Derneği'nin 12.500'dür. Başka hiçbiri 10.000 cilde ulaşmaz ve aslında yukarıdaki kesintiler diğerlerine her biri yaklaşık 2.000 cilt bırakır. Tıbbi beyefendiler daha da kötü durumdadır. Cerrah Genel Müdürlüğü'nde 40.000 cilt; Philadelphia Tabipler Koleji'nde 18.753; Pennsylvania Tabipler Koleji'nde 12.500; ve New York Hastanesi'nde 10.000 cilt; Diğer kurumların her birine ortalama 1.300 cilt bırakarak. Bu rakamlarda Washington'daki Ordu Bürosu'nun yaptığı mükemmel işin bir göstergesi var. 40.000 ciltli cilt, 40.000 broşürle destekleniyor ve mesleğin çok ihtiyaç duyduğu bir koleksiyon oluşturuyor. İlahiyatçılar, kitap yapımında olduğu kadar koleksiyona da enerjik bir şekilde ilgi göstermiş görünüyor. Bu sınıfın son bölümünde mühendislik, tarım, madencilik, botanik, askeri ve denizcilik okulları ve toplulukları yer alıyor ve kütüphanelerine önemli bir önem veriyor gibi görünüyorlar. Çoğunlukla genç kurumlar olmalarına rağmen ortalama kitap sayısı 3.800'dür. Yukarıda belirtilen ciltli ciltlere ek olarak, topluluklar 218.852 broşüre ve 2.169 el yazmasına sahiptir; bu iki tür edebi eserin oranı bilimsel koleksiyonlarda doğal olarak büyüktür. En büyük kütüphaneler Essex Enstitüsü, Salem, Mass., 30.655 cilt ve 105.408 broşür ve "birçok" el yazması; Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi, 30.000 cilt ve 35.000 broşür; Wagner Free Bilim Enstitüsü, Philadelphia, 15.000 cilt; Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi (Harvard), 13.000; Illinois Endüstri Üniversitesi, 10.000; Maden Okulu, New York, 7.000; Sheffield Bilim Okulu, 5.000'dir.

_Tarihsel topluluklar_, verdiğimiz tablonun gösterdiğinden çok daha aktif bir şekilde koleksiyon yapmada
çalışmışlardır. 1789'da Anayasa'nın kabulünden bu yana en az yüz altmış dernek kuruldu ve New York Eyalet Kütüphanesi'nden Dr. Homes, koleksiyonlarının 482.000'den fazla cilt ve 568.000 broşürden oluştuğunu bildiriyor. Elyazmalarının sayısı 88.771'dir, ayrıca 1.361 cilt cilt vardır. En büyük birikimler şunlardır:

_Ciltler._ _Pamfletler._ _Elyazmaları._

Am. Antiq. Soc.,
Worcester 60.497

New York Tarihi 60.000 12.000 15.000

Wisconsin Tarihi 33.347 31.653 300

Long Island Tarihi 26.000 25.000

Massachusetts Tarihi 23.000 45.000 1.000 v.

Kongregasyon Kütüphanesi,
Boston 22.895 95.000 550

Connecticut Tarihi 16.000 20.000

Amer. Philosoph.,
Philadelphia 20.000 15.000 100 v.

Alman Topluluğu,
Philadelphia 16.000

Pennsylvania Tarihi 16.000 30.000 25.000

Hükümet hariç, herhangi bir sınıfın en büyük ortalamasını bulduğumuz topluluklar bunlardır. Tarihi kütüphaneler her koleksiyonda yaklaşık
8.400 ciltli cilt, 7.000 broşür ve 1.000 el yazması içerir.

Buna rağmen, kamu koleksiyonları özel şubelerde genellikle
tamamlık açısından özel olanlar tarafından geride bırakılır. Bu ülkede bir kamu kurumu, istekli ve kararlı bir özel alıcıyla nadiren başarılı bir şekilde rekabet edebilir.

_Hükümet_ kütüphaneleri, aşağıdaki listede gösterildiği gibi, yetkililerin kullanımına yönelik olanlar dışındaki kütüphaneleri içerir:

_Kütüphaneler._ _Ciltler._

1. Hükümet 35 695.633
2. Eyalet ve Bölge 47 834.219
3. Garnizon 40 32.745

Resmi kütüphaneler çeşitli türlerdedir ve birçoğu birincil öneme sahip olduğundan, bunları diğer sınıflardan daha ayrıntılı olarak belirtmemize izin verilebilir:

_Ciltler._

Kongre Kütüphanesi 300.000
" Temsilciler Meclisi 125.000
" Baş Cerrah 40.000
" Dışişleri Bakanlığı 29.000
" Senato 25.000
" Patent Ofisi 23.000
" Savaş Bakanlığı 13.000
" Başsavcı 12.000
" Hazine 8.440
" Hazine Müsteşarı 6.000
" Postane 6.301
" Hidrograf Ofisi 7.000
" Dep't. Tarım 7.000
" İstatistik Bürosu 6.000
" Deniz Gözlemevi 7.000
" Sahil Araştırması 6.000

Bunların çoğu bilimsel koleksiyonlardır ve ülkedeki türünün tek büyükleridir. Smithsonian Enstitüsü ile birlikte varlıkları Washington'ı ülkenin en aktif bilimsel merkezlerinden biri haline getirmiştir. Hükümet yayınları bazen sadece çöp olarak anılır, ancak birkaç yıl içinde çeşitli kamu araştırmalarının ürettiği dikkate değer kapsamlı ve takdire şayan raporlar ve Wilkes, Perry ve Kane'in raporları gibi önemli yayınlar dışında, Hükümet basımevinin sıradan sayıları kesinlikle değersiz belgeler değildir. Çoğu durumda birileri için gerekli, yararlı ve ilgi çekicidirler. Dar bir alanı, ne kadar gerekli olursa olsun, kapsayacak şekilde hazırlanmış ve bunları yetkilendiren yasa tarafından bu aralıkla sınırlı olan özel raporlar olarak, genel ilgi gören yayınlar olamazlar. Aslında, onlara değer kazandıran son derece özel karakterleridir. Bazen bir hükümetin Devlet belgelerini kayıt altına almak zorunda kalabileceği söylenir, ancak bu belgesel tarih ciltlerinin neredeyse diğerlerine göre daha az araştırıldığı dikkat çekicidir. Hükümet tarafından yayınlanan arazi ölçümü, mühendislik, jeoloji, astronomi ve diğer bilimsel raporlar çok daha fazla talep görmektedir ve eski kitapçılarda en yüksek fiyatları getirir. Açıklama, elbette, bilimsel raporların diğerlerinden daha büyük bir sınıfa faydalı olmasıdır. Birkaç önemli meslekteki "ekmek kazananlara", dünyanın dört bir yanındaki saf bilim öğrencilerine ve zaten büyük ve artan öğretmen grubuna hitap ederler. "Smithsonian Katkıları" için yüz elli dolar veya ilk maliyetten daha fazla talep edilir ve ilk cilt yirmi dolar veya orijinal fiyatının iki buçuk katı getirir. Madencilik Endüstrisi'nin Kırkıncı Paralel Raporu'nun cildi, Mühendislik Kolordusu sınırlı sayıdaki baskısını hala temkinli bir şekilde _ücretsiz_ dağıtırken bile dükkânlarda kırk dolar getirdi. Daha birçok örnek
verilebilir, ancak bunlar Hükümet'in çok ihtiyaç duyulan
eserleri ortaya çıkardığını göstermeye yeterlidir. Dağıtım yönteminin daha iyi olmasını dilerdik. Şu anda bir meslekte çalışanlar Hükümet'in en çok ihtiyaç duyduğu yayınları elde etmekte büyük zorluk çekerken, politikacılar ve başka hiçbir şey olmayan Kongre Üyeleri, anlayamadıkları ve sadece alay ettikleri kitaplarla dolup taşıyorlar. Mesleki raporların Kongre üyeleri aracılığıyla dağıtılması, profesyonel olmayan kişiler, hiçbir zaman memnuniyetsizlikten başka bir şey üretmemiştir. Hükümet yayınlarının bulunabileceği ülkenin hiçbir yeri yoktur. New York şehri bile bunları üretemez. Bu tamamen yanlıştır. Hükümet, tüm yayınlarının bir koleksiyonunu en az dört eyalette tutmalıdır. Bunlar, mevcut kütüphanelerle veya New York, Chicago, San Francisco ve New Orleans gibi yerlerde kalıcı olarak tutulan ordu karargahlarıyla bağlantılı olarak kurulabilir. Bazılarının varsaydığı gibi bu tür belgesel kütüphaneler terk edilmeyecektir. Boston Halk Kütüphanesi'nin Patent Odası geçen yıl 1.765 kişi tarafından ziyaret edildi ve New York'taki Hükümetin mühendislik, bilimsel ve resmi yayınlarından oluşan bir koleksiyon, profesyonel çalışma için bir merkez olacak ve her yıl binlerce kişi tarafından ziyaret edilecektir. Hükümet yayınlarını barındırmak o kadar çok alan gerektirecektir ki, sıradan bir kütüphanenin yardım olmadan bu görevi üstlenmesi neredeyse beklenemez. Sadece üç ülkenin, Büyük Britanya, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin patent özellikleri, önümüzdeki on yıl boyunca artacak şekilde, en az otuz fit karelik bir daire gerektirmektedir. _Mülkiyet_ sahibi kamu kütüphaneleri, altı türden ikincisidir ve "çeşitli" olanlar da bunların arasında sayılacaksa, muhtemelen sayılması gerektiği gibi, ilki olurdu. Bu başlık altında, erişimi yıllık ödeme, bir topluluğa üyelik veya başka bir şekilde herhangi bir şekilde sınırlandırılmış olan tüm kamu koleksiyonlarını gruplandırdık. Tablodaki büyük toplam şunlardan oluşur:

_Sayı._ _Ciltler._

1. College Society L. 299 474.642
2. Mercantile 15 543.930
3. Social 708 2.052.423
4. Y. M. Christian A. 87 157.557

Bu sınıfta öncelikle doğrudan "insanlarla" ilgilenen kütüphanelere ulaşıyoruz; yani orta gelirli yetişkinler. Bu koleksiyonlar, "fakirlerin kolejleri" olarak adlandırılmıştır ve bunlarda, yılda bir veya iki dolar ayırabilecek kadar çalışkan olan herkes, yararlı bilgi veya masum eğlence elde edebilir. Diller, edebiyat ve sanatlar üzerine dersler ve önde gelen kişiler tarafından verilen dersler, kütüphane sistemine sıklıkla eklenir ve bunların tümü, modern toplumsal güçlerin en güçlülerinden birini oluşturur. Bu demokratik entelektüel gelişim sisteminin, kökenini halk filozofu Zavallı Richard'a borçlu olması oldukça doğal görünüyor. Benjamin Franklin, 1731'de Philadelphia'da ilk özel kütüphaneyi kurdu ve planı, yalnızca maddi güç uğruna işbirliğini değil, aynı zamanda tartışmayı ve karşılıklı gelişmeyi de içeriyordu. _Ücretsiz_ halk kütüphaneleri, son sınıfa çok benzer niteliktedir, ancak genellikle Devlet veya kasaba hibeleriyle veya özel bağışlarla sürdürülür. Muhtemelen bu kurumlarla bağlantılı olarak, bazı meraklıların sanat müzelerini kitap koleksiyonlarına birleştirme hayali gerçekleşecektir.

Sadece on iki eyaletin halk kütüphanelerinde toplamda çeyrek milyon cilt kitap bulunmaktadır. Bunlar şunlardır:

_Kütüphaneler._ _Ciltler._

Massachusetts 454 2.208.304
New York 615 2.131.377
Pensilvanya 364 1.291.665
Columbia Bölgesi 63 761.133
Ohio 237 634.939
Illinois 177 463.826
Connecticut 121 414.396
Maryland 79 382.250
California 85 306.978
New Jersey 91 280.931
Missouri 85 260.102
Virginia 65 248.156

Bu düzen, şüphesiz, hızla ve sürekli olarak değişecektir. Kütüphane sayısı açısından ardıllığın cilt sayısıyla aynı olmadığı gözlemlenecektir. Ohio, Illinois, California ve Missouri gibi eyaletlerin sıralamada yükseleceğinden şüphe edilemezken, şu anda çeyrek milyon ciltlik kütüphaneye sahip olmayan Indiana, 137 halk kütüphanesi, Michigan, 94, Iowa, 80, Tennessee, 74 ve Kentucky, 71 gibi eyaletler yakında listede olacak. Eyalet "rekabeti" açısından, bu tür özetler değersizdir, bu tür bir rekabet
kanıtlanabilse bile. Ancak, sosyal istatistikler olarak bir miktar ilgi ve değere sahiptirler.

Belki de daha önemlisi, ülkedeki tüm kitapların dörtte birinin kamuya açık
olarak
toplandığı on büyük şehrin kütüphaneleridir:

_Kütüphaneler._ _Ciltler._ _Nüfus 1870._

New York 122 878.665 942.292
Boston 68 735.900 250.526
Philadelphia 101 706.447 674.022
Baltimore 38 237.934 53.180
Cincinnati 30 200.890 216.239
St. Louis 32 172.875 310.864
Brooklyn 21 165.192 396.099
San Francisco 28 162.716 149.473
Chicago 24 144.680 298.979
Charleston 6 26.600 48.956
--- --------- ---------
500 3.431.899 3.340.628

Bu nedenle, bu on şehirde halk kütüphanelerinin %7,3'ü, kitapların %28'i ve bu ülkedeki nüfusun %8,66'sı toplanmıştır. Charleston yerine Washington dahil edilmiş olsaydı, şehirlerdeki kitap yoğunluğu daha çarpıcı bir şekilde belirgin olurdu.

Amerikan kütüphanelerinin uygun bir kavramı, aşağıdaki tabloda yapıldığı gibi, onları büyüklüklerine göre ayırmadan elde edilemez:

_Sayı._ _Ciltler_.

500- 1.000 Cilt 925 592.510
1.000- 2.000 " 762 983.953
2.000- 3.000 " 362 816.928
3.000- 4.000 " 236 765.010
4.000- 5.000 " 156 667.874
5.000- 10.000 " 264 1.703.271
10.000- 20.000 " 152 2.013.660
20.000- 50.000 " 82 2.329.305
50.000-100.000 " 10 640.617
100.000-200.000 " 7 926.727
200.000'den fazla " 2 599.869

Amerikan kütüphanelerinin geleceği ne olacak? En belirgin
fark edilebilir gerçekler, popüler enerjilerin muhtemelen ücretsiz şehir kütüphanelerinin desteğine verileceği ve kitap birikimlerinin toplamının muazzam olacağı, ancak şu anda hiçbir bireysel koleksiyonun aşırı oranlara ulaşma olasılığı
göstermediğidir; artış, çok sayıda küçük kütüphanenin büyümesiyle gelecektir. Ticaret kurumları iyi bir iş yaptı ve yapmaya devam ediyor, ancak bir adım öteye geçmenin yolunu hazırladılar. Ücretsiz şehir kütüphaneleri Amerikan fikirleriyle oldukça uyumludur ve desteklenecektir. Bilgi yaymanın
iyi bir aracı haline getirilebilirler. Bu ülkede
romanların en ucuz yayınlar arasında olması şanslı bir durumdur,
iyi olanların çoğu elli sentlik ve dolarlık baskılarda yayınlanmaktadır. Daha sağlam eserler
ayrıca daha pahalıdır, böylece popüler bir kütüphane haklı olarak enerjisini gerçekten iyi eserler koleksiyonuna verebilir ve insanların daha ucuz romanlarla
doluşmasını sağlayabilir.

Geleceğin kütüphanesinin uygun kapsamı ve kalitesi hakkında ifade edilen görüşler çoktur, biz de öneriler listesine bir tane daha eklemeyi öneriyoruz. Bir sonraki kütüphane kurucusunun kütüphaneyi
tamamen _süreli yayınlarla_ sınırlaması gerektiğidir. Her tür bilim ve her düşünce eğiliminin ifade bulduğu yer güncel edebiyattır. Felsefedeki en derin tartışmalar, bilgideki keşifler, yaşam ve karaktere dair en keskin çalışmalar artık dünyanın haftalık ve aylık yayınlarında yapılıyor. Kitaplar genellikle daha önce ayrı dergilerde basılmış olanların özetlerinden ibarettir. Aslında, yıllarını biriktirdiği kütüphaneyi dağıtan ve dikkatini süreli yayınlara veren bir beyefendiden duyduk, çünkü bunlar mesleğindeki bilginin orijinal kaynaklarıydı. "Mesleki" olarak adlandırdığımız kütüphaneler, bir zamanlar "geçici" olarak adlandırılan ancak artık kalıcı bir değere sahip olduğu görülen bu konulara büyük meblağlar harcamak zorunda kalıyor. Bu koşullar altında, neden bu süreli yayınlardan oluşan bir kütüphane olmasın? Bazı insanlar çevirileri okumayı reddettikleri, ihtiyaç duydukları bir kitap bilmedikleri bir dilde basıldığında yeni bir dil öğrendikleri gibi, biz de özetleri reddedip orijinal materyaller biriktirelim. Böyle bir kütüphanenin maliyetine gelince, yayınlandığı söylenen beş bin önemli süreli yayının satın alınması muhtemelen yılda 30.000 dolara mal olacak ve kira, cilt, maaşlar vb. için daha fazla eklenirse, bir milyon dolardan fazla sermaye gerektiren bir gelire sahip olacağız, eski sayılar için yarım milyondan bahsetmiyorum bile! Bazı okuyucular, dünya edebiyatını oldukça temsil edecek bir koleksiyon yapma şansının ne olduğunu merak ediyor olabilir. Güvenle _hiçbiri_ cevabını verebiliriz. Yayımlanmış tüm kitapların evrensel bir kataloğunun prospektüsünü yayınlayan Herr Hottinger, yaklaşık üç milyon başlık olduğunu düşünüyor ve eleştirmenleri bu tahminin çok düşük olduğunu söylüyor. Bu sayıya her yıl yirmi beş bin yeni eserin eklendiği söyleniyor. Şu anda bu ülkedeki kütüphanelere her yıl eklenen en büyük _cilt_ sayısı (ve dolayısıyla daha az sayıda başlık) şunlardır: Boston Halk Kütüphanesi, 18.000; Philadelphia
Mercantile, 17.004; Congressional, 15.400; Chicago Public, 11.331;
Cincinnati Public, 11.398; New York Mercantile, 8.000; ve Harvard, 7.000. Mercantile ve halk kütüphaneleri tarafından bildirilen sayılar, bu kurumlar genellikle popüler bir eserin bir düzine veya yirmi kopyasını satın aldığından, pek değerli değildir. Bu nedenle, bu ülkedeki hiçbir kütüphanenin güncel kitap sayısını takip etmeye bile çalışmadığı açıktır.

Kütüphanelerin yeni kitaplara harcadıkları para miktarını herhangi bir doğruluk derecesiyle tahmin etmenin imkansız olduğu görülmüştür, çünkü yarısından fazlası bu noktada herhangi bir rapor vermemektedir. 358 kütüphane, 6.105.581$ tutarında kalıcı fonlara sahiptir ve 1.364'ünde hiç yoktur; 1.960'ında rapor yoktur. Vakıflar, bu tabloda gösterildiği gibi, sınıflar arasında çok eşitsiz bir şekilde bölünmüştür:

_Raporlama Sayısı._ _Tutar._

Eğitim 54 775.801$
Profesyonel 54 695.610
Tarihi 26 742.572
Hükümet hiçbiri
Mülkiyet Kamu 124 1.079.359
Ücretsiz Kamu 93 2.804.964
Çeşitli 7 7.275

Ancak bu, kitap satın almak için yıllık olarak ne kadar harcandığını göstermez; bu, kütüphanelerin yaklaşık yirmi üçünden yalnızca birinin rapor ettiği bir kalemdir. Tutar 562.407 dolardır ve Bay Winsor'ın kitapların ortalama maliyetine ilişkin tahmini olan cilt başına 1,25 dolar üzerinden, satın alma yoluyla yapılan yıllık edinimler yaklaşık 450.000 ciltle sınırlıdır.

Sunduğumuz gibi rakamlar, bireysel bir kütüphanenin veya bir kütüphane sisteminin insanlar için değerine dair gerçekten bir rehber değildir. Bu, yalnızca kitaplardan sorumlu olan kişilerin deneyimlerinin ve bunların dağıtımının karşılaştırılmasıyla öğrenilebilir, ancak böyle bir analiz için gereken unsurlar eksiktir. 1875'te 742 kütüphanede yıllık kitap kullanımı 8.879.869 ciltti veya raporlama yapan kütüphanelerin raflarındaki cilt sayısının iki ila iki buçuk katıydı. Bu konuda büyük farklılıklar vardır. Çok az kütüphane, Kaliforniya'daki Angel Adası'ndaki askeri karakol kütüphanesi kadar hevesle aranır. Bu kütüphane, 772 kitabını o kadar sık ​​dağıtırdı ki, yıllık tirajı 4.500'dü! 48.100 ciltlik Chicago Halk Kütüphanesi 403.356 cilt dağıttı; 105.000 ciltlik Boston Athenaeum 33.000 cilt dağıttı; 299.869 ciltlik Boston Halk Kütüphanesi 758.493 cilt dağıttı.

Bu istatistikler yeterlidir. Ülkenin kütüphanelerinin, kitaplara 16.000.000 dolar harcadıkları ve yılda 1.400.000 dolardan fazla harcadıkları için, insanlara her yıl yirmi dört ila otuz milyon ciltlik kitap kullanma olanağı sağladığı muhtemeldir. Sosyal ve ulusal ekonomimizde çok önemli bir faktör oluşturduklarından şüphe edilemez.

Binlerce kütüphaneci halk kütüphanelerinin idaresinde çalışmaktadır, bunların çoğu büyük yetenek ve kültüre sahip kişilerdir. Bu önemli sorunla ilgili çalışmalarının, bir ulusa ihtiyaç duyduğu okuma materyalini sağlayan akıllı ve uyumlu bir sistemin kurulmasıyla sonuçlanacağından şüphe yoktur.

JOHN A. CHURCH.

ULUSAL BANKA NOTLARI NASIL KULLANILIR.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Washington'daki Hazine bölümünde, halk tarafından daha az bilinen ve ziyaretçiler için daha ilginç olan birkaç bölüm vardır, girişin üzerinde "Ulusal Banka Kullanım Ajansı" yazısının bulunduğu bölüm. Ülke genelinde en yaygın bilgi, çeşitli ulusal para ve menkul kıymet biçimlerinin, halk arasında az çok mucizevi olarak kabul edilen bir işlemle Hazine'de basıldığı ve yeşil dolarların, muhtemelen doğa yasalarına daha uygun bir şekilde, bir yöntemle orada kullanıldığıdır. Cebinde onlarca veya yüzlerce yasal ödeme aracı bulunan sıradan bir para sahibi, her banknotun geçmişini ve geleceğini
ortalama düzeyde bilir. Ancak ortalama bir finansçı, ulusal banka banknotlarına
daha yabancıdır. Her banknot, parayı sayabildiği kadar okuyabiliyorsa,
ona nereden geldiğini söyler, ancak nereye gittiğine dair onda bir oranında sadece belirsiz bir fikri vardır. Bu nedenle, yüzüncü yıl yaz ve sonbaharında, ikinci çeşit veznedarının masasının karşısındaki tel kapıdan, acentede yapılan binlerce
ağlayan yorumun çoğu, o çalışkan memurun eğlenerek gülümsemesine veya hayretle bakmasına neden olacak nitelikteydi.

Hazinenin koridorlarından her gün geçen yüzüncü yıl ziyaretçilerinin kalabalığı, acentede dikkatlerini çekecek çeşitli şeyler gördü. Yukarıda bahsi geçen kapının girişlerini engellediğini gördüler, oraya hem havalandırmayı sağlamak hem de "büyük
yıkanmamışları" dışarıda bırakmak için konulmuşlardı; tel örgü bölmelerle mükemmel bir
labirente dönüştürülmüş küçük boyutlu bir oda gördüler; her dairede, yığın halinde çeşitli elleçleme işlemlerinde yüz binlerce, hatta milyonlarca
dolar harcandığını gördüler, tezgahlar ve masalar üzerine yığılmış, açıkça süsten ziyade
kullanım amacıyla inşa edilmişlerdi; ve bitişikteki odanın girişinden, her iki cinsten tezgahtarların becerikli parmakları altından harikulade bir hızla geçen, her mezhepten ulusal banknotlar gördüler. Ancak, kırsal ziyaretçinin hayal gücüne en çok yüklenen şey, zeminden tavana kadar uzanan iki büyük kasaydı. Gerçeğin çıkarları için, gözlerine inanmaya çok yatkın olan halka bir vahiyde bulunulsun. Bu kasalar, en azından ağır yüksekliklerinin üst üçte biri kadar, 2,5 cm'lik çam tahtalarından yapılmıştır. Hazine binasının kalabalık durumu alanı çok değerli kılıyor. Ajansta kullanılan çeşitli kırtasiye malzemeleri için bir depolama alanına ihtiyaç duyuluyordu. Zemin zaten masalar, sehpalar ve tezgahlarla kaplıydı, aralarındaki karmaşık geçitler Minotaur'un kaçma girişimlerine meydan okurdu; ancak her bir demir kasa üzerinde en azından yüz kübik feetlik alan vardı ve kesinlikle boşa gidecekti. Yetkililerin dehası ve departman dolap yapımcılarının becerisi, durumun zorluklarının üstesinden geldi. Uygunsuz yüksekliğe gelince, bir merdivenle ortadan kaldırılmadı mı?

Kongre yasasıyla, Amerika Birleşik Devletleri Maliye Bakanı, ulusal bankaların senetlerinin geri ödenmesi için temsilcisi olarak oluşturuldu.
1 Temmuz 1875'ten bu yana, bu temsilcilik ofisindeki bölümlerden biridir.
Kongre, bu bölümün gücünün maaşları için tahsisat faturalarında düzenli olarak hüküm koyar. Yıl boyunca yapılan her harcama kaleminin dikkatli hesapları tutulur ve on iki ayın sonunda dağıtılan tutar, her birinin ele alınan senetlerinin sayısına göre bankalar arasında paylaştırılır ve çeşitli tutarlar için değerlendirmeler yapılır. Ulusal bankaların dolaşımı dolar cinsinden geri ödenebildiğinden, her bankanın kanun gereği Hazine'de, ihraç edilen miktarının yüzde beşi tutarında yasal ödeme aracını, banknotlarının geri ödenmesi için bir fon olarak tutması gerekir.

Mevcut kanun, ajansda kuryeden müdüre kadar değişen derecelerde doksan sekiz katip bulunmasını sağlar. Bu sayıdan, parayı işlemekle görevli olanlar, sırasıyla alıcı veznedar veznedarın yönetimi altında iki kuvvete ayrılır.
İlk kuvvetin işi, çeşitli bankalardan ve alt hazinelerden geri ödenmek üzere gelen gönderileri almak, parayı saymak ve iade havaleleri için tutarları bildirmektir; ikinci kuvvetin işi ise banknotları ayırmak ve imha edilmek üzere Para Birimi Denetçisine veya yeniden ihraç edilmek üzere bankalara teslim edilmek üzere hazırlamaktır.
Bu çifte işlem ilk bakışta çok basit ve kolay görünebilir; fakat
aslında son derece karmaşık ve zordur; ve yürütüldüğü bölüm, Hükümet tarafından çok çeşitli kamu işlerinin yürütülmesi için tasarlanmış tüm makinelerin en kapsamlı şekilde organize edilmiş ve sistematik olarak yürütülen parçaları arasında sayılabilir. Ve
dolaşımda dokuz adet ulusal banka notu bulunduğu, toplamda üç yüz yirmi milyon dolara denk gelen yirmi üç yüz kırk ayrı kurumun ihraç edildiği ve bu notların her birinin ve bu toplamın her dolarının, sonunda, o doksan sekiz katip ve onların halefleri tarafından kütleden ayrılması ve doğru tanımlamaya göre, hatasız bir kesinlikle, her birinin bu muazzam hacmin o belirli biriminin ihraç edildiği bankaya tahsis edilmesi ve geri ödenmesi gerektiği hatırlandığında
şaşırtıcı değildir. Geri ödeme için gönderilen paranın büyük kısmı, Hükümet için tüm para sevkiyatlarını yapmak üzere bir sözleşmeye sahip olan ve kolaylık olması açısından Hazine'nin bodrum katında bir ofisi bulunan Adams Express Şirketi aracılığıyla gelir. Ajans, ana katta batı duvarı boyunca dört oda ve geçidin karşı tarafında bir oda işgal eder. Binanın o bölümüne ilk gelen ziyaretçiler, bir hamal tarafından bir arabada taşınan ve bir adamın kolunun altında bir kitapla takip ettiği, bir marangozun alet sandığına çok benzeyen ahşap bir kutuyu fark etmiş olabilir. Kutu, genellikle yarım milyondan bir buçuk milyon dolara kadar değişen, geri ödeme için ulusal banka parasının günlük teslimatını içerir ve defter, ajansın kabul memuru tarafından imzalanacak tutar için bir makbuz içerir. Para, ülkenin dört bir yanındaki birçok yerden, belki yüz veya iki yüz elli pakete kadar gelir. Bu paketler açıldığında, aşağıdaki öğelerin belirtilebileceği çeşitli bir kümelenme görülür: Belki biraz kirli, ancak mükemmel şekilde sağlam ve tüm para amaçları için matbaacıların elinden çıktıkları zamanki kadar iyi durumda olan tüm mezheplerden binlerce banknot ve tüm bankalar; her türlü sakatlık ve kirlilik durumunda olan biraz daha küçük bir grup; yüzlerce, temiz, canlı ve kırışıksız, ihraç bölümünün dışında üç kez sayılmamış; para için tasarlandıklarını fark etmek için yetenekli bir göze ihtiyaç duyulana kadar yırtılmış, kesilmiş, öğütülmüş, yakılmış, kömürleşmiş, kaynatılmış, ıslatılmış, çiğnenmiş ve sindirilmiş; ve bu kütlenin içine tek tek dağılmış sahteler, çalıntı banknotlar, "bölünmüş" banknotlar, "kabartılmış" banknotlar ve ara sıra başıboş bir yeşil dolar. Paketler, defterlere kaydedildikten sonra, her biri makbuzunu veren kadın tezgahtarlar arasında tek tek dağıtılır.
Bir tezgahtar, bir paket aldıktan sonra onu masasına götürür,
mühürleri kırar ve önce çeşitli
not paketlerinin etrafındaki kayışların talep ettiği toplam tutarın, tümü için talep edilen tutarla uyuşup uyuşmadığını görmek için paranın bir envanterini çıkarır.
Bir tutarsızlık bulursa, göndericiye iade edilmek üzere
farkın bir sertifikasını düzenler.
Daha sonra parayı saymaya başlar,
her paketin notlarını ve kayışlarını dikkatlice ayrı tutar.
Bir sayım hatası keşfederse, kayışa, baş harflerinin ve tarihin üzerine, paketin "fazla" veya "eksik" olduğunu bulduğu tutarı not eder.
Herhangi bir nedenle kurallarca hariç tutulan sahte veya diğer
notlar atılır, geldikleri kayışlara iğnelenir ve geri gönderilir. Sayımını bitirdikten sonra, "fazla", "kısa", sahte ve diğer reddedilen banknotların miktarlarını ve gönderenin kredisi için miktarı bildirir ve bu bildirimden iade
gönderimi yapılır. Sayacın bir sonraki görevi, banknotları dolaşıma uygun olmayanlar ve uygun olanlar olmak üzere iki sınıfa ayırmak ve çeşitli mezheplere ayırmaktır. Bir mezhep ve sınıftan yüz banknot sayıldığında, bunları baş harflerini ve tarihi yazdığı beyaz bir kayışla çevreler. Farklı mezheplerden yüz banknotluk tam paketler için basılmış kayışlar sağlanır. Yüzden az banknot bir "tek" paketi oluşturur. Bir günlük sayımdan kaynaklanan "tek"
sayıcılara teslim edilir ve onlar da bunları tam paketler halinde birleştirir. Her bir sayman, işinin bu kısmını bitirdikten sonra, bu amaçla kendisine verilen boş defterin bir yaprağına, nakit parasını böldüğü çeşitli kalemleri ikişer ikişer girer ve bunları parayla birlikte veznedara teslim eder. Kayışlarla miktarın bir envanterini çıkarır ve saymanın ifadesinin doğru olduğunu
görünce, çift hesabın yapıldığı yarım yaprağı koparır ve aslını makbuz olarak imzalar. Günün sayımından kaynaklanan tüm tam paketler bu şekilde teslim edildikten sonra, veznedar bunları onluk veya binlik banknot destelerine
düzenleyerek her mezhep ve sınıfı ayrı tutar ve bu şekilde, paranın alındığı günün akşamı, bunları tasnif eden veznedarın odasına teslim etmeye hazır hale getirir. Burada miktar envanterlenir ve tahsil edilir ve para, o harika kasalardan birinin demir kısmında gece boyunca kilitlenir.

Bu ilk süreçte yalnızca en deneyimli ve yetenekli sayıcılardan yararlanılır, hem Hükümete hem de çalışana karşı sorumluluk, uzmanlardan başkasına yüklenemeyecek kadar büyüktür. Sadece sayımın doğruluğunun hayati öneme sahip olduğu değil, aynı zamanda geri ödenemez banknotları tespit etmek için gereken bilgi ve becerinin de vazgeçilmez olduğu kolayca görülecektir. Bir sayıcı, bir banknot paketinin üzerine baş harflerini koyduğunda, kayışta gösterilen miktarın doğruluğundan sorumlu olur; ve herhangi bir fark,
kendisine karşıysa, ay sonunda maaşından karşılanır. Mevcut gücün ulaştığı doğruluk derecesi, günlük olarak işlenen paranın büyük kısmını göz önünde bulundurduğumuzda şaşırtıcıdır. Chicago'daki Traders' National Bank, Massachusetts'teki Hampden ve Massachusetts'teki New Bedford'daki Merchants' gibi ülkenin her yerinde dolaşan ve o kadar yıpranmış olan sahte paralar, şüphesiz bir köy bankacısının bunları geri almayı uygun gördüğünde, ikinci bir bakış atmadan bir kenara atılır. Operatörlerin "tuhaf" olarak uyguladığı tüm numaralar anında keşfedilir.

Bu soyluların gerçek paranın değerini yasadışı olarak artırmak için bildiği araçlar arasında en sık başvurulan "bölme" olarak bilinir. Örneğin, tek bir değerdeki dokuz nota alınır ve ilk onda birlik kısmın üst kısmından keskin bir bıçakla kenar boşluğuna paralel bir çizgiyle kesilir. İkinciden iki onda birlik kısım kesilir ve bu şekilde devam eder, bölümler ardışık olarak genişliğin onda birlik kısımlarıyla daha düşük yapılır, ta ki son notadan alt onda birlik kısım kesilene kadar. Daha sonra ilk notanın üst kısmı yapıştırılarak ikinci notanın alt kısmına, ikinci notanın üst kısmı üçüncü notanın alt kısmına birleştirilir ve bu plan diğer tüm notalarla birlikte yürütüldüğünde, her biri yüzünün onda birinden yoksun olan ancak deneyimsizler arasında tam değerde kolayca kabul edilebilecek on nota üretilir. Orijinal banknotlar,
ancak, büyük olasılıkla birkaç eyaletteki farklı bankalara ait olduğundan, bu işlemin bir etkisi, bölünme çizgilerinin unvanlardan geçtiği durumlarda, Hazine listelerinde bulunmayan bankaların yaratılmasıdır. Bu kompozisyondaki bir banknot itfa için sunulduğunda, birleştirilmiş kısımlar ayrılır ve gerçek olduklarından banknotların parçaları olarak ele alınır ve buna göre itfa edilir. Ulusal banka para birimine uygulanan bölüm kuralları, beşte ikiden azı eksik olan banknotların yüzlerinden itfa edilmesidir. Beşte ikiden fazlası eksik olduğunda, izin verilen miktar orantılı olarak azaltılır. Bu kuralın tek istisnası, eksik kısmın imha edildiğine ve itfa için asla
sunulamayacağına dair tatmin edici bir kanıtın olduğu durumlardır.

Sahtecilerin bir diğer numarası da "yükseltme"dir. Banknotun değerini belirten orijinal rakamlar ve harfler keskin bir
aletle dikkatlice kazınır. Bu şekilde kağıt inceltilir ve yerlerin üzerine daha yüksek bir değerin rakamları ve kelimeleri yapıştırılır, genellikle eleştirel bir inceleme dışında tespit edilemeyecek kadar düzgün bir şekilde. Beşler bu şekilde sıklıkla ellilere ve birler yüzlere dönüştürülür. Elbette değişiklik, para kullanma alışkanlığı olan herhangi biri tarafından kolayca keşfedilecektir. Bu tür banknotlar orijinal nominal değerde geri alınır. Ancak geri alınamaz banknotların hepsinden, tezgahtarların kötü duygularına en çok hitap edenler "çalıntı" olarak bilinen türdendir. Gazete okuyucuları, birkaç ay önce Massachusetts, Northampton'daki Northampton Ulusal Bankası'na yapılan ağır bir soygunun hesaplarını şüphesiz hatırlayacaktır. Hırsızlar tarafından ele geçirilen ganimetler arasında, o bankanın ihraç ettiği, imzasız, tezgahtan hiç ödenmemiş yüz kırk beş yeni beş dolarlık banknot vardı. Kasiyer,
yüzlere basılan
numaraların bir muhtırasını yapma önlemini almıştı ve bu nedenle
her banknotu, bir yankesici tarafından
kolluğundan çalınan saatini tarif eder gibi tarif edebiliyordu.
Departmana bildirimde bulunuldu ve banknotlar kısa bir süre sonra düzinelerce olarak gelse de, bankanın hesabına hiçbirinin borçlandırılmadığını söylemek güvenlidir. Banknotlar, imzalar hariç, tamamen gerçektir; en yetenekli uzman bile görünümlerinde şüpheli bir şey bulamaz; onlarla ilgili tek düzensizlik, dolaşıma sokulma biçimleridir. Varlıkları, kendini kayba karşı güvence altına almak isteyen her sayıcının, o bankanın elinden geçen her beş dolarlık banknotta basılı sayıları incelemesini gerekli kılar; çünkü banka, çalınanları asla ihraç etmediği için, bunları geri alamaz. Diğer bankaların dolaşımda benzer bir temelde parası vardır, banknotların sayısı farklı durumlarda birinden diğerine değişir. Bazen bu türden bir gecikmiş, ajansın içine doğru bir mesafe kat eder, ancak er ya da geç, altından geçmesi gereken birçok dikkatli göz tarafından tespit edileceği kesindir; belki de dikkatsizliğin sonuçlarının pahalı deneyimiyle daha da dikkatli hale gelen gözler. Bu tür banknotlar, geri ödendiği keşfedildiğinde, geri ödemelerinde son olarak yer alan kişinin mülkü haline gelir.

Alınan paranın büyük bir kısmının dolaşıma uygun olduğu görülmüştür. 30 Haziran 1876'da sona eren mali yıl boyunca dağıtılan 176.121.855 dolarlık toplamın 97.478.700 doları bu tanıma uyuyordu ve yeniden ihraç edilmek üzere bankalara iade edildi. Başlangıçta, yalnızca yıpranmış ve parçalanmış banknotların geri ödeme için teklif edileceği beklentisi vardı ve uzun bir süre boyunca, hangi durumda olursa olsun, tüm geri ödenmiş paralar imha edildi ve bunun yerine yenileri ihraç edildi. Ancak, sağlam banknotların oranı sonunda o kadar büyük oldu ki, yeni plan açık bir ekonomi ölçüsü olarak kabul edildi ve artık hiçbir kağıt para, bankanın isteği dışında, yıpranmış olana kadar dolaşımdan çekilmiyor. Başkente kolayca ulaşılabilen birçok finansal kurum, günlük tüm para makbuzlarını geri ödeme için iletme ve karşılığında sadece matbaalardan yeni banknotlar alma geleneğini benimsemiştir. Bu yöntem, temiz ve keskin banknotları tercih eden iş insanlarına bir uyum sağlamak için izlenir; ve herhangi bir büyük bankanın günlük mevduatları muhtemelen Hazine'den yeni çıkmış çok miktarda para içerse de, çoğu zaman ayırma işinden kaçınmak için tüm miktar gönderilir. Ayrıca, ulusal bankaların geri ödemeli banknotları için havaleler istenirse yeşil dolar cinsinden yapıldığından, kurum şehir bankalarına yasal ödeme rezervlerini tutmaları için uygun bir araç sağlar. Yoğun geri ödemelerin etkisi altında ülkenin para biriminin durumu sürekli olarak iyileşmekte ve kurumda alınan "uygun" banknotların oranı giderek artmaktadır. Geri ödemeli paranın geçirdiği bir sonraki işlem, ayırma işlemidir ve binanın uzunluğunun yaklaşık dörtte biri kadar uzanan büyük bir odada gerçekleştirilir. Duvarlar boyunca, bir koridorun her iki tarafında, emeğin yürütüldüğü üç sıra ayırıcı kasa düzenlenmiştir. Bu kasalar dikdörtgen şeklindedir ve her biri on üçer adet olmak üzere dört sıra halinde elli iki bölmeye veya "kutuya" bölünmüştür. Bu kutular dört inç derinliğindedir ve uzunluk ve genişlik olarak bir banknotun yüzeyinden biraz daha büyüktür. Kasalar, bir matbaa kasasına çok benzeyen
eğik bir açıyla sehpalara monte edilmiştir. Bir ucunda, menteşeli bir destekle tutturulmuş, ayırıcının bir tabureye oturarak sayma ve yazma işlemlerini yaptığı ve bu amaçla ihtiyaç duyulmadığında kasanın altına sallanan küçük bir masa vardır.
Sahanın üst kısmına örülmüş telden bir katlanır paravan sabitlenmiştir ve kutuların üzerine kilitlenebilir veya yoldan çekilebilir.
İyileştirilmiş yapıdaki asma kilitler, ekipmanın bir parçasıdır ve iki anahtar birbirinin yerine kullanılamaz. Kasanın altında, bir sonraki sıradaki dağıtıcının rahatı için, standın genişliğinde bir raf bulunmaktadır. Her kasa, ayırıcının hesapları için ikişerli formlarda boş bir defter, farklı renklerde baskılı kayışlar, bir kutu banka
iğnesi ve parayı kolayca ve hızla işlemek için gerekli tüm cihazlarla birlikte verilir.

Ayrıştırmada kolaylık sağlamak için, yirmi üç yüz kırk banka
yerleşim yerlerinin adına göre alfabetik olarak,
her grupta kırktan altmışa kadar banka olmak üzere sayısal olarak ayırt edilen kırk dört gruba ayrılmıştır. Banknotları bu gruplara ayırma işlemine ilk ayırma işlemi; banknotların gruplara göre ayrı ayrı bankalar tarafından ayrılması işlemine ise ikinci ayırma işlemi denir. Ayırma odasına geçirilen geri ödenmiş para desteleri, bunları on iki veya on beş ilk ayırıcıya dağıtan ve makbuzları alan ilk ayırma veznedarına teslim edilir. Bu kişilerin her biri parasını kasasına taşır ve
kayışlarla bir envanter yaptıktan sonra banknotları saymaya başlar. Bir paketi açar ve kayışı önündeki masaya düz bir şekilde koyar. Eğer o paketin
içeriği doğru bulunursa, parayı
kayışa koyar. Bir sonraki kayış bu yığının üstüne koyulur ve böyle devam eder. Bu yöntemle, çeşitli paketler birbirinden ayrı tutulur ve daha sonra parasında geri alınamaz bir banknot bulursa, bunun kimden geldiğini bilebilir. Sadece bu işlemde değil, diğer tüm işlemlerde keşfedilen tüm hataların derhal bildirilmesi gerekir. Bir paket "üstünde" bulunursa,
ayırıcı, baş harfleri ve tarihin üzerine kayışın üzerine bir muhtıra yazar ve bunu gereksiz notla birlikte kasiyere geri gönderir.
Kasa, kayışta imzası bulunan
kasanın hesabına "kasaya" konur. "Kısa" paketler doğrulama için
kontuarına geri gönderilir ve eksiklik "kasadan" kapatılır ve
kontuarın hesabına yazılır. Sahte ve çalıntı banknotlar da aynı şekilde gerçek banknotlarla değiştirilir. Her kişinin tüm "fazla", "eksi" vb. hesapları tutulur ve maaş günü, kendisine karşı üstünlük sağlayan memur, maaşının eklendiği zarfta müdürün bakiye "eksik"
belgesini ve kayışlarında bulunan sahte veya çalıntı banknotları yasal ödeme aracı olarak kabul eder. Bu sistem yalnızca kurumda değil, tüm departmanda katı bir şekilde uygulanır. Kaza veya deneyimsizlik cezasının bu kadar kısa olması zor görünüyor; ancak Hazine'yi kayıptan korumak için henüz başka bir yol
bulunmamıştır. Ve sonuçta, kural, herkesin kayba karşı güvenlik için kendi bilgi ve becerisine güvenmesi gereken dış iş dünyasında bir şekilde uygulanan kuralla aynıdır. İlk düzenleyen, parasının doğru miktarda ve uygun nitelikte olduğundan emin olduktan sonra, banknotları düzenlemeye başlar. Taburesinden kalkar, masasını yolundan çeker, kasasının kapağını açar, bir paket alır ve banknotları tek tek ait oldukları grubun numarasına karşılık gelen kutuya koyar. Uzun süreli uygulamanın onu yalnızca düzenleme şemasıyla değil, aynı zamanda ülkedeki her bankanın banknotlarının yüzleriyle de tanıştırdığını ve bir banknotu tanımak ve nereye ait olduğunu belirlemek için tek ihtiyacının kısa bir bakış olduğunu söyleyeceğiz. Bu
ayırıcıların bazılarının hızı dikkat çekicidir, sadece
elin kasanın oldukça geniş bir alanı üzerinde hareket ettirilebildiği hız ile sınırlıdır.
Ancak, çok şey kişinin doğal yeteneklerine bağlıdır.
Para işleme konusunda daha önce hiç deneyimi olmayan birçok kişi asla uzman olamaz.
Altı ay veya bir yıl boyunca yargılanırlar ve sonra
yetersiz olarak reddedilirler. Doğası gereği iyi nitelikli olanlar bile ancak aylarca süren çabadan sonra
orta düzeyde bir hıza ulaşmayı umabilirler.

Yeni başlayanların manipülasyonları genellikle daha yaşlı çalışanlar arasında çokça neşeye neden olur. "Banknotları" güvenli bir şekilde kavramak için çok fazla veya çok az parmağı vardır. Bir veya iki eliyle bir banknotu yakalar ve
önüne uzatarak yüzünü okumaya başlar. Sonra
kasasının durumu hakkında bir komite oluşturur ve
banknotun nereye konulacağını düşünür. Banknottan önündeki basılı programa ve programdan tekrar banknota bakar,
kasasının bir tarafından diğer tarafına istediği kutuyu arar, ancak
şimdi sayısından emin değildir ve bir kez daha banknota ve programa döner. Sonunda parayı dikkatlice bir kutuya koyar.
Şu anda, bu süreci bir veya iki kez daha uyguladıktan sonra,
yanlış yaptığına ikna olur. Banknotunu tekrar bulmak için kasasını aramaya başlar ve sonunda tüm şaşkınlığının sebebi, "saymaya" hazır olacağı o uzak saate kadar tekrar rahatsız edilmeyecek bir kutuya yerleşir. Akşam, parasını "teslim etmesi" beklendiğinde, kendisini bir ila seksen veya yüz banknot "fazla" veya "eksik" bulur. Parmak eklemleri, kasa bölmelerine çarpmaktan az çok yaralanmıştır, yüzü kızarmış ve eli titremektedir. Kendisinin beklendiğini görünce büyük bir heyecanla, yüz banknotluk bir paket alır, ancak kendi görüşüne göre bu pakette yüz on bir veya yalnızca doksan dokuz banknot olabilir. Uygunluk çabasıyla sayar ve son banknotu koyarken "elli beş" diye fısıldar. Sonunda iki veya üç uzman ona yardım etmeye koyulur ve birkaç dakika içinde kaosunu oluşturan önemsiz sayıdaki banknotlar düzene sokulur. Ancak ajansın sonraki deneyiminde bu aşırı şaşkınlığın örnekleri nadirdir. Yeni başlayanlara her türlü düşünce gösterilir ve ofisin mükemmel organizasyonu, en yavaş ve en kolay derecelendirmelerle daha zor işlere doğru ilerlemesini sağlar. Ayrıca, son zamanlarda nadiren gerçekleşen atamalarda, banka memurlarına ve önceki eğitimleri bir tür eğitim görevi gören diğerlerine kesin bir tercih verilir. Bir memur parasını ayırmayı bitirdiğinde, her kutunun içeriğini saymaya devam eder, banknotları yüzlerce dolarlık paketlere koyar ve uygunsuz parası varsa sarı, uygunsa pembe şeritlerle bağlar. Her paketin kayışına, kalemle tutarı, grup numarasını, baş harflerini ve tarihi yazar. Yüzlerce doları aşan tüm grupların banknotları bir araya getirilir ve sonunda sayılır ve "tekler" olarak yerleştirilir. Bu işlem tamamlandığında, dolu paketler, kartonlar ve lastik bantlar aracılığıyla, her biri bin banknottan oluşan desteler halinde düzenlenir. Toplamın sabah alınan tutara karşılık geldiği görüldüğünde, ayırıcı, tam paketlerin ve "tekler"in miktarını ikişer ikişer kez defterine girer ve parasını defterle birlikte ilk ayırıcıya teslim eder. Bu memur, kayışlarla paranın bir envanterini çıkarır ve defterle uyuştuğunu gördüğünde, kendi hesaplarında kendisine rehberlik etmesi için ikişer kez girişi yırtar ve ayırıcıya bir makbuz olarak orijinaline baş harflerini koyar. Ayırıcıların eline verilen tüm para bu şekilde geri döndüğünde, toplam nakit dengelenir ve ertesi güne kadar kilitlenir. Günlük işten kaynaklanan "oranlar", ertesi sabah tasnifçiler arasında yeniden dağıtılmak üzere ayrı tutulur.

Bir uzman, dokuz ile üç arasında, burada açıklanan şekilde on bin banknotu ele alacaktır - bu, tasnifleme işinin yanı sıra her banknotun iki kez sayılması gerektiği için hafif bir iş değildir. Bu işte her iki cinsiyetten kişiler istihdam edilir, ancak gereken fiziksel dayanıklılık, zayıf yapılı kadınlar için çok ağır hale getirir. İlk dağıtıcıların elinden geçtikten sonra banknotların "uygun" ve "uygun olmayan" iki parti halinde olduğu, her partinin bir mezhepten bin banknottan oluşan desteler halinde olduğu ve her destenin tek gruplu banknot paketlerinden oluştuğu anlaşılacaktır. Bir sonraki işlem, günün
çeşitliliğini oluşturan tüm mezheplerdeki tüm paketleri gruplara ayırmaktır. Bu, paketleri dağıtıcıların işaretlerine göre alçak bir masaya dağıtan ve her grubun paketlerini, üzerine grubun numarasını ve miktarı işaretlediği bir desteye bağlayan ilk
çeşitlilik kasiyeri tarafından yapılır. "Uygun" ve "uygun olmayan" ayrımları hala korunur. Daha sonra kırk dört "uygun" banknot destesi ve aynı sayıda "uygun olmayan" banknot vardır, her deste tek bir grubu oluşturan bankaların tüm banknot mezheplerini içerir. Bu şekilde para, ertesi gün acentenin kasasına konur. Bu kap, en davetkar ortamlarda bile hırsızları cezbetmesi muhtemel olmayan devasa demir duvarlara sahip bir odadır. Hazine'nin kuzey kanadının bodrum katında yer almaktadır. Ağır çift kapılar, biri ayarlanmış ve yalnızca müdür ve baş muhasebeci tarafından açılabilen, diğeri ise yalnızca tahsilat memuru ve yardımcısı tarafından açılabilen en onaylı yapıdaki iki kombinasyon kilidiyle güvence altına alınmıştır. Ayrıca, dış kapıda, kasa normal işleyişte açılacak olan belirlenen saate kadar tüm bu yetkililerin ve diğer tüm kişilerin çabalarına meydan okuyacak bir kronometre kilidi vardır. Duvarların iç kısmı boyunca, her bir grubun kendi başına kullandığı kullanılmış banknotların saklandığı bölmeler vardır ve bunlar ayrı ayrı bankalar tarafından tahsil edilmek üzere kaldırılır. Kasa genellikle yaklaşık on milyon dolar içerir. Şimdiye kadar takip ettiğimiz para bir arabaya paketlenir ve buraya çekilir, burada geri kalanlarla birlikte grup grup yatırılır.

Her gün bankalar tarafından bir ila dört grubun parasını ayırmak
gelenekseldir. Bu gruplardan birini kalan süreçlerde hızla takip edelim. Bir grubun kasada günden güne biriktirdiği para sabahları ayırma odasına taşınır,
burada ikinci ayırma memuruna teslim edilir. Onun tarafından paketler açılır, envanter doğrulanır ve paketler mezheplere göre ayrılır, bu süreçte her paketin üst notasına referans verilir. Daha sonra her mezhepteki paketler
kartonlar ve lastik bantlar vasıtasıyla birbirine bağlanır ve her paketin üzerine grup numarası, mezhep ve miktar yazılır. Ertesi sabah
para bu şekilde ikinci ayırma memuruna teslim edilir.

Bu kişilerin her birinin böylece kırk ila altmış banka tarafından çıkarılan tek bir mezhepte banknot aldığı anlaşılacaktır. İkinci
ayırıcı önce miktardan emin olmak için parasını sayar ve sonra
banknotları daha önce açıklanan şekilde kasasına ayırır,
ancak yalnızca bir bankanın banknotlarını bir kutuya koyar. Her
ayırıcıya, rehberliği için grubunu oluşturan bankaların basılı bir listesi verilir, her birine atanan kutunun numarası başlığın karşısına yerleştirilir.
Kasalarla ilgili işlemleri kolaylaştırmak için,
bu listeler kalın kartonlara yerleştirilir. Bir bankada çalınan
banknotların veya sahte paraların varlığı bu listelere kaydedilir ve
ayırmaya ilişkin özel talimatlar aynı şekilde iletilir. Bir banka tasfiye halindeyken veya dolaşımının bir kısmını çekiyorsa, başlığın karşısına "etkin olmayan" anlamına gelen bir "I" yerleştirilir. Bu tür bankaların banknotları 52 numaralı kutuya atılır ve bu durumdan dolayı ofisin isimlendirmesinde 52'ler olarak bilinir. "Bunlar birlikte sayılır ve
turuncu renkli kayışlar vasıtasıyla paketlere konur, düzenli bir kanaldan
teslim edilmek üzere uygun şekilde işaretlenir,
Hazine Ofisi'nin başka bir bölümüne, para ayrılır ve imha edilir ve
miktar dolaşımdan çekilir. Şu anda bazı grupların bankalarının yarısından fazlası
etkin olmayan listede ve Batı'dan daha fazla kağıt para
istihdamı yapılmasına rağmen, ülkenin o kısmı
hızla devam eden daralmada başı çekiyor. Chicago
bankalarından, üçü hariç hepsinin banknotlarının imha edilmesi ve
geri çekildiklerinde geri çekilmesi emredildi ve St. Louis ve St. Paul'da yalnızca birkaç banka aktif listede kaldı. Doğu şehirlerinden, yalnızca New York aynı politika çizgisini önemli ölçüde izliyor, oradaki bankaların yarısından fazlası ya tasfiye ediyor ya da dolaşımlarını azaltıyor. Bu adımı, ödeme gücü olan ve
sıkıntı çekmeyen kurumlar söz konusu olduğunda teşvik eden sebepler çeşitlidir; ancak etkisi her zaman aynı. Bu şekilde emekliye ayrılan para miktarı normalde günde
yirmi bin ila yüz bin dolar arasında değişir.

Ayrıştırma işi bittiğinde, memurun bir sonraki görevi her bankanın parasını saymaktır. Bunu yaparken her banknotu inceler ve hepsinin aynı başlığı taşıdığından emin olur. Bazı gruplarda bu süreçte doğruluğu sağlamak için büyük özen gerekir. Örneğin, bir memur
size Birlik'teki her eyalette Springfield bankaları olduğunu söyleyecektir. Biraz abartıyor, ancak 38. grup yine de ayırma odasının _bete
noir_'ıdır. İkinci ayırmada, birincide olduğu gibi,
yüzlerce dolar bile tam bir paket oluşturur. Aktif bankaların banknotları iğnelenir, "uygun" olanlar mavi kayışlarla, "uygun olmayanlar" olanlar yeşil kayışlarla, her paket grup numarası, banka numarası, miktar, ayırıcının
imzası ve tarihle işaretlenir. Yanlış gruplandırılmış banknotlar bir araya getirilir ve beyaz şeritlere sarılır, ertesi gün ilk
ayırıcıya iade edilir. "Odds"lar, "uygunsuz" veya "uygun" olduklarına göre sarı veya pembe şeritlere sarılır ve
sonunda grup bir sonraki
ayırıcıya getirilene kadar kasaya konur. Bir
kasadaki tüm içerikler sayıldığında,
ayırıcının nakit parası, aktif bankaların banknotlarının tam paketlerinin dört kaleminde, "52'ler", ilk
ayırıcının "hataları" ve "odds"tadır. Bu kalemlerin her birinin parası, düzgün bir şekilde işaretlenmiş bir desteye sarılır ve miktarlar deftere girilir. Teslimat, daha önce açıklanana benzer bir şekilde ikinci
ayırıcıya yapılır.

Elbette, her gün bir veya iki milyon doların işlendiği bir odada, dikkatsizlik veya
zimmetine para geçirme nedeniyle kaybı önlemek için katı bir disiplin gerekir. Bir memur, kasasını terk ederken parasını kilitlemelidir. Hiçbir
tasnifçi, kapıcı tarafından alınacak bir geçiş kartı dışında, mesai saatleri içinde odadan ayrılamaz. Bu, tasnifçinin
başvuruda bulunmadan önce, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için başvuranın kasasını inceleyen tasnifçi şefinden alınır. Delgeçle delinmiş kağıt parçaları, acentenin
Cerberus'unu yatıştıran
yemlerdir. Her tasnifçiye, üzerinde birden otuz bire kadar iki sayı dizisi bulunan bir kart ve sahibinin nakit parasının düzgün bir şekilde dengelendiğine ve kasasının son delindiği ayın
gününde iş bitiminde düzenli olduğuna dair bir sertifika verilir. Bu kartta, kasiyer tasnifçinin parasını inceledikten sonra bir kez, tasnifçi şefi ise kasayı ve çevresini ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra bir kez daha deler. Böylece tasnifçi, o gün ofisten ayrılabileceği tek pasaportu alır. Öğleden sonra, tüm
paralar kasalara yatırıldığında,
kurumun amiri tüm odaları gezer. Daha sonra kasalar kapatılır ve
son olarak Hazine Müdürü tüm kilitleri dener. İkinci çeşitteki iş çoğu katip tarafından oldukça kolay öğrenilir ve yeni başlayanlar genellikle bunun üzerine yerleştirilir. Ancak mekanik zorluklar, ilk çeşitle bağlantılı olarak daha önce fark edilenlerle aynıdır; ve hız yalnızca uzun ve gayretli bir
çalışmayla elde edilebilir. Ajans, derecesi ne olursa olsun bir katibe birkaç cazip pozisyon sunar. Uzun süre dolaşımda olan para, elle tutulması zor olacak kadar
bozulur. Kirli ve tozludur ve
genellikle en iğrenç kokuları yayar. San Francisco'dan gelen birkaç milyonluk unutulmaz bir sevkiyat, pis kütlenin üzerine tüküren ve hapşıran talihsiz katiplerin
hatıralarında hâlâ kalır. Banknotlar, Pasifik yamacının her toprağıyla kirlenmişti ve insan etinin maruz kaldığı her tür ahlaksızlık ve pislikle
ilişkilendirilerek
kokulu hale gelmişti. Sınıflandırıcı ve tezgahın emeği,
en iyi ihtimalle bile,
sert ve tatsızdır; Ekonomik sebeplerden dolayı görev maksimuma çıkarılıp ücret minimuma indirilir.

Toplama işleminden sonraki işlem, tüm mezheplerin tüm paketlerini, her biri yalnızca tek bir bankanın banknotlarını içeren destelere "hazırlamak"tır. Bu amaçla, aktif bankaların parası,
toplayıcılardan, veznedar aracılığıyla, envanter çıkaran bir "makineciye" teslim edilir.
Ertesi gün, daha önce anlatılanlara benzer bir kasada bir grubun paketlerini ayırır, ancak bu kasa, alçak bir tezgahın üzerine düz bir şekilde yerleştirilir.
Sonra, bir kutunun içindekileri alır, her paketin üst notunu inceleyerek, paranın tamamının tek bir bankanın
çıktısı olduğunu tespit eder ve
boş bir etikete mürekkeple bankanın adını, her mezhep için miktarı ve hepsinin toplamını yazar, bunu imzalar ve tarih atar ve
destenin üzerine bağlar. Kasasındaki tüm kutuları bu şekilde boşalttıktan sonra, her bankanın oluşturduğu paranın bir listesini hazırlar ve işini, önceki akşam kendisine borçlandırılan toplamla karşılaştırarak doğrular. Bu liste muhasebecilere teslim edilir ve acentenin hesapları buna göre yapılır. Ekspres masraflarda tasarruf etme sebeplerinden dolayı, kasadaki bir bankanın parasının toplamı beş yüz dolardan az olduğunda, para oluşturulmaz, ancak "oranlar" olarak bir kenara atılır, bu fazlalık beş yüz dolardan az olduğunda, binlerce doları aşan tüm fazlalıklarla birlikte. Bu "oranlar", hesaptan sonra kasaya geri gönderilir. Oluşturma işi sürekli olarak iki ila dört kişiyi istihdam eder. Mutlak doğruluk çok önemlidir ve büyük bir titizlik gerektirir. Dikkatin bir anlığına gevşemesi bile, keşfedilmezse yüzlerce veya binlerce doların yanlış yere konmasına neden olacak bir hataya yol açabilir. Neyse ki, kontrol ve kanıt sistemi o kadar kapsamlıdır ki, tüm hatalar hatasız bir şekilde keşfedilir ve sonuçlar acenteyle sınırlıdır. Paketler için kullanılan farklı renkli kayışlar, ofisteki paranın bir bakışta tanımını, uygun yerini ve gelecekteki seyrini göstermesini sağlayan genel bir şemanın yalnızca bir özelliğidir. Böylece büyük miktarlarda hata veya karışıklık olasılığı son dereceye kadar azaltılır. Ve bu makalede açıklanan tüm süreçlerin her gün yığılmış kasalarda ve tezgahlarda aynı anda gerçekleştiği düşünüldüğünde, küçük önlemler bile gereksiz sayılmayacaktır. Yapımcıların elinden çıktıktan sonra, para prova odasına götürülür. Burada desteler, miktarı, tanımı ve çeşitliliği doğrulamak amacıyla tüm banknotları yeniden sayan bir kadın kuvveti arasında dağıtılır. Bir bankanın banknotları arasında,
birbirinden biri bulunursa, kaçak,
ayırıcıların amiri aracılığıyla, uygun tanımı olan bir banknotla değiştirilir. Kanıtlayan, parasının beraberindeki etikete göre doğru olduğunu tespit ettikten sonra, paraya ve her bir banknot paketine baş harflerini koyar, paketi sarar ve bağlar ve bir masaya taşır, burada, onun huzurunda, düğümler mühürlenir. Ancak, önce, uygun olmayan banknotlar, alt köşelerin her birinden üçgen bir parça çıkarılarak iptal edilir. Bu, bir kaldıraçla elle hareket ettirilen ve bir seferde iki yüz banknotu kolayca kesen bir bıçak vasıtasıyla yapılır. Daha sonra mühürlenen
paketlere teslimat memurunun eline verilir. Tezgahında uygun paketler sağlam bir dış ambalaja sarılır ve her birinde banknotların bulunduğu çeşitli
bankalara yönlendirilir. Bu şekilde bu paketler, sevkiyat için Adams Express Şirketi'nin ofisine götürülür. Uygun olmayan banknotlar, tekrar sayılmaları için
Kalemler tarafından Para Birimi Kontrolörüne teslim edilir. Miktarda veya açıklamada herhangi bir yanlışlık olasılığı kalmadığında, yeni para basımı için emirler verilir ve geri ödenen banknotlar Hazine'nin bodrum katına taşınır, burada bir makineye konulur ve hamura dönüştürülür. Bu ürün, kalitesini göz önünde bulundurarak onu iyi bir fiyata satın almaya istekli olan kağıt üreticilerine satılır. Bu nedenle, birkaç ay önce geri ödeme için para sevkiyatını ileten bankacının, bu yolculuk deneyimlerinin bu açıklamasıyla birlikte, banknotunun özünün kendisine bu sayfalarda geri dönmesi olasılığı vardır.

FRANK W. LAUTZ.

BİLİNMEYEN KİŞİLER.

Bir gün Floransa'daki Uffizi galerisinde, elimde rehber kitabım açık bir şekilde dolaşırken, bu hikayenin konularıyla karşılaştım. Büyük bir pencerenin yanındaydılar, dokuz taneydiler ve yaklaşık bir ayak karelik küçük bir yaldızlı çerçeveye
sahiplerdi. Onlara baktım ve sonra, alışkanlıktan, rehber kitaba baktım. "Dokuz bilinmeyen kişinin portreleri," yazıyordu.
Yaklaştım ve tekrar baktım ve bundan sonra rehber kitabı bir daha görmedim. Portreler veya bilinmeyen kişiler değillerdi, pencerenin yanında durup bakarken bana hayatlarının hikayesini anlatan dokuz yeni arkadaştı.

Sekiz erkek kardeşleri vardı, asil bir aileden geliyorlardı ve mutlu Toskana'da yaşıyorlardı. Kırsalda yaşıyorlardı. Anneleri ölmüştü - Barnaba ona ilk kez şaşkın gözlerini açtığında ölmüştü. Babaları bir öğrenciydi ve oğullarını, kitaplarını ve doğayı seviyordu ve hepsini bir arada tutmaya kararlıydı. "Eğer şehirde yaşarsak," dedi, "bunu yapamam; çok zengin değilim, bu yüzden kır evimde kalacağım ve oğullarımla birlikte kendi hayatımızı yaşayacağız." Çocukların birlikte yaşadığı neşeli, neşeli bir hayat. Her şey onlar için oyuna dönüştürülmüştü, hatta dersleri bile. Başlıca zevkleri oyunculuktu ve küçük oyunlarında, Yunan dramaları ve çocuksu rüyaların tuhaf bileşimlerinde, her birinin düzenli bir rolü vardı. Her zaman baş figür olan, en görkemli konuşmaları yapan ve en uzun duaları eden Pietro'ydu - çünkü bazen dini dramalar da olurdu - ve en çok ortalıkta dolaşan kişi. Giuseppe'yi tüm bunlara rağmen kahramanları yaptılar, onu savaştan omuzlarında taşıdılar ve dördüncü perdenin sonunda onu defne taçlarıyla taçlandırdılar. Domenico bilgini oynadı: çok ciddi bir havası vardı, çok
öğrenilmiş bir tavrı vardı. Guido asker çocuğuydu. Sadece şapkasını dalgalı saçlarına atsa veya ceketini omzuna atıp taklit
sahnesinde yürüse, dişlerine kadar silahlı olduğuna ve mahmuzlarının tıkırtısını duyabileceğinize yemin edebilirdiniz.

Barnaba Guido'yu ne kadar da severdi! Uzun saçlarını gizlice parmağının üstünde nasıl da döndürürdü, 'el sallayacağını ve sahneye kahramanca
çıkmaya çalışacağını umarak. Ama biraz tökezleyeceği kesindi, zavallı Barnaba. O en
gençti, görüyorsunuz, ve ona yakışmayan kötü roller verilmişti. Bir uşak için yaratılmamıştı ve bazen Pietro etrafta dolaşıp üflerken ve nutuk çekerken, küçük Barnaba gergin ellerini sıkıca arkasında sıkıyor ve bir erkek gibi konuşabilmeyi özlüyordu. Ama hiç kimse uzun saçlı ve meraklı gözlere sahip bu sert uşakların iyi bir uşak olmaktan başka bir istekleri olduğunu hayal bile edemezdi. Çünkü Barnaba'nın köşelerindeki titremeye rağmen sert bir ağzı vardı ve açılmaktansa kapanmaya her zaman daha hazırdı.

Diğer üç çocuk, Luigi, Leonardo ve Leone iyi ve mutlu çocuklardı ama doğaları gereği "halk"tı. Her zaman "heyecanlı kalabalık" veya "uğultulu ayak takımı" olarak sahneye çıkmaya hazırdılar. Şapkalarını kaldırıp muhteşem bir şekilde "Si, si" diye bağırıyorlardı ama sonra "Hayır, hayır" diye bağırmaları da aynı şekilde olurdu. Yani başkent halkı olduklarını görebilirsiniz. Çok yakınlarına, güzel bir villada, yaz aylarında bir süre yaşamış, bir zamanlar küçük bir kız. Arkadaşları ona Henrighetta derlerdi, ama oğlanların babası ona la signorina demelerini emretmişti, "çünkü," dedi, "kadınlara saygı duymak iyidir." "Ama Henrighetta sadece küçük bir kız," dedi Barnaba. "Pshaw, bir gün kadın olacak," diye güldü Guido ve ayak parmaklarının üzerinde döndü, "ve ben bir erkek olacağım." Ve çok hayali bıyıklarından sıyrıldı ve ciddi babası bile gülene kadar kaşlarını kaldırdı. Çünkü o zamanlar Guido sadece on bir, Barnaba ise yedi yaşındaydı. En büyükleri olan Pietro -on yedi yaşındaydı- gerçekten çok yaşlıydı, diye düşündü oğlanlar. Böylece Henrighetta onların oyun arkadaşı oldu.

Villadan ayrılmadan kısa bir süre önce harika bir oyun oynadılar. Şimdiye kadar sahip oldukları
en iyisiydi. Pietro tarafından yazılıp söylenen bir önsöz ve sonsöz vardı ve çok fazla bağırış ve Guido'nun Henrighetta'yı mücevherleri için öldürmek üzere bir hain uşağın (elbette Barnaba)
yol açtığı haydutlardan kurtardığı çok kanlı bir sahne vardı. "Luigi," dedi Barnaba, "Bir oyunda bile kötü olmaktan nefret ediyorum. Keşke sen uşak olsan da ben haydut olsam." Sonra Luigi kahkahalarla güldü ve kardeşlerine söyledi. Ve onlar, "Barnaba'nın bir haydut olduğunu hayal et," dediler ve zavallı Barnaba her zamankinden daha üzgün görünene kadar güldüler. "Ah, gerçekten iyi bir uşak olacaksın ve Henrighetta'nın uzun elbisesini öpmen gerektiğini biliyorsun," dedi Guido, küçük bir silahı
yontarken. "Öyle yapacağım," dedi Barnaba ve oldukça
mutluydu.

Şimdi, Henrighetta aslında diğer kızlara çok benziyordu, pek güzel ya da pek bilge değildi, ama taze ve mutluydu. Ama sekiz oğlanla birlikteyken gerçekten bir kraliçeydi - Pietro'yla bile tehditkar bir şekilde konuşmaya cesaret ediyordu, oysa henüz on yaşındaydı ve bir gün Guido'ya ayağını vurdu. Ah, ne kadar da sinirlenmişti! Yine de Barnaba'ya karşı her zaman nazikti ve oyun gecesi, isterse elbisesi yerine elini öpmesini söyledi. Çok uygunsuzdu ama Barnaba bunu meleksi buldu ve Guido'nun onu korkunç kaderinden kurtardığı anda Henrighetta'nın tombul parmaklarına en ciddi ve en şefkatli öpücüğü bıraktı. O gece epeyce bir izleyici kitlesi vardı. Henrighetta'nın çok sayıda arkadaşı vardı ve hepsi
oyunun sonunda Guido ile evlendiğinde ne kadar güzel göründüğünü
söylediler, çünkü tabii ki Pietro kardinal ve Barnaba da uşaktı, hanımımın eteğini tutuyordu.

Eh, çocuklar büyüdü ve dünyayı görmek ve çalışmak için
uzaklaşsalar da, sık sık evlerine giden yolu buldular. Barnaba tek başına
tüm bu süre boyunca orada kaldı. Babasına yazarken faydalı oldu,
özel sekreteri oldu ve yakınlardaki zeytinlik veya çok sevdiği uzun, gölgeli yürüyüşler kadar evin bir parçası gibi görünüyordu. Barnaba'nın saçları her zamanki gibi düzdü ve beyaz yakası olması gerekenden
daha erken buruştu ve sanki başka bir yere aitmiş gibi görünüyordu. Gözlemleyen insanlar bazen merak ediyordu, ama sadece biraz, ve
Barnaba'nın kardeşleri size onun utangaç, iyi bir çocuk olduğunu söylerdi ve babası da aynı şeyi söylerdi ve Barnaba'nın kendisi de aynı şekilde biraz cevap verebilirdi, eğer cevap verseydi. Ama Barnaba
çok konuşmazdı. Okur, hayal kurar ve ormanda yürürdü.
Bazen akşamları şapkasını çıkarırdı ve rüzgar saçlarını savururdu ve gözlerinde bir ışık
yanardı ve siz de "Barnaba kesinlikle bir şeyler yapacaktır" diye düşünürdünüz. Ama hiç yapmadı.

Yaz mevsimiydi, oyun zamanından on iki yıl sonra,
Henrighetta tekrar villaya geldi. Onun için biraz sıkıcıydı, çünkü
Giuseppe ve Barnaba hariç tüm çocuklar evden uzaktaydı. Giuseppe daha büyüktü ve melek gibiydi. Fakirleri görmeye gitti ve Haç hakkında güzel bir kitap
yazmıştı ve küçük bir odada sert bir
yatakta uyudu ve çokça dua etti. Kardeşleri ondan bahsederken sık sık haç çıkarırlardı. "Giuseppe kutsal bir adamdır," derlerdi. Giuseppe'nin kitabında Barnaba'nın sevdiği bir dize vardı. Bunu sık sık kendi kendine söylerdi. Şöyleydi: "Bir yol var ve adı Sabır; yanında yetişen çiçekler azdır, ama çok
tatlıdırlar; ve onları koparıp bir taç haline getirirsen, kokusu sonsuza
kadar sürer."

Barnaba bir gün ormandaydı ve kendi kendine bu sözleri yumuşak bir şekilde söylüyordu,
o sırada Leydi Henrighetta yaklaştı. Tamamen beyaz giyinmişti ve
Barnaba onu çok güzel ve gururlu buluyordu. Yine de ona çok
tatlı bir şekilde konuşuyordu. "Sen benim eski dostum Barnaba değil misin?" diye sordu. Sabırlı olsaydı ve nadir bulunan tatlı çiçeklerden birini koparsaydı? Gerçekten öyle görünüyordu. Çok tatlı bir şekilde konuştu ve ona gülümsedi ve yanına oturdu. "Kendime bir çelenk yapacağım," dedi, "babam yakındaki kardeşinle konuşurken sen bana çiçekler alacaksın ve kardeşlerin hakkında -hepinizin nerede olduğunu ve ne yaptığınızı- anlatacaksın." Ne kadar da zarif emirler! Barnaba çiçeklere nasıl da uçtu! Uzun saçları dalgalanırken ve hevesli elleriyle en tatlı otları, otları ve çiçekleri, hepsi onun için, ne kadar da garip görünüyordu. "Çelenkini yapabilir miyim?" dedi, çünkü Barnaba hangi çiçeklerin birbirini sevdiğini çok iyi biliyordu.

Ne mutlu bir Barnaba! Güneşin nasıl parladığını, ağaçların o gün nasıl fısıldaştığını, ve onunla nasıl konuştuğunu, ona tüm yıllardan, seyahatlerinden, çünkü çok şey gördüğünü anlattı ve o da oturup dinledi, çiçekleri birbirine dokudu, beyaz ellerini ve dolgun, yumuşak boğazını izledi. Ve hanım Henrighetta konuştuktan sonra biraz şarkı söyledi. Çok güzel bir gündü, çok düşsel, gölgeli ve dinlendiriciydi. Eski İtalyan şarkılarından parçalar söyledi. Barnaba çelengi bitirdiğinde, başına koyması için ona uzattı. "Bunun için sana ne vereceğim?" dedi ve elini uzattı. Sadece bir andı, ama bir öpücük kondurmak için yeterince uzun bir andı ve Barnaba bir erkekti ve Barnaba bunu yapmak için can atıyordu, ama cesaret etti mi? Merak ederken Giuseppe ve babası da onlara katıldı ve hepsi birlikte Henrighetta'nın evine doğru yürüdüler, eski zamanlardan bahsettiler. Sonra ona veda ettiler. Gitmelerini izlemek için
kapıda oyalandı. Barnaba bir kez arkasına baktı ve onu orada, tamamen beyazlar içinde, koyu saçlarını taçlandıran
çelenkle ayakta dururken gördü.
"Ve koku sonsuza dek sürecek," diye fısıldadı o kadar yumuşak bir şekilde ki
Giuseppe duymadı.

Ertesi gün Guido eve geldi. Artık gerçek bir askerdi, mahmuzları ve
şık bir pelerini vardı ve gözlerinde öyle bir ışıltı, yürüyüşünde öyle bir salınım ve sesinde öyle bir kahkaha vardı ki, onu odaya girerken görmek için can atıyordunuz ve
konuşmasını istiyordunuz--çok fazla şey söylemese de, çok güzel söylüyordu.

Guido geldiğinde sessiz ev her zaman değişirdi. Evin her yerinden neşeli şarkılar duyuluyordu,
borular, yarışlar ve kahkahalar. Ve bu sefer
Guido her zamankinden daha neşeliydi. O ve Leydi Henrighetta çok iyi arkadaş oldular. At biniyor ve yürüyorlardı ve yanlarında her zaman
insanlar olmasına rağmen, sürekli olarak birbirleriyle konuşuyor ve
birbirlerine sürekli gülümsüyorlardı. Herkes bunu gördü ve gülümsedi - Barnaba hariç herkes. Bu süre zarfında babasıyla çok meşguldü, arkeoloji üzerine yeni bir kitap için provaları düzeltiyordu.

On iki uzun gün geçene kadar
hanım Henrighetta'yı tekrar görmedi. Sonra bir akşam babasının villasına gitti, "Eskiden yaptığımız gibi
birkaç oyun oynayacağız," dedi Guido. Barnaba'nın kalbi
hızla atıyordu ve hanım Henrighetta'yı tekrar görmeyi özlüyordu. O, oyun için
hazırlanıyordu. "Barnaba, lütfen sen uşak olacaksın," dedi Guido, "ve hanımımın kuyruğunu tut." Böylece Barnaba uşak oldu ve oyun
başladı. Oyunda birçok garip yüz ve ses vardı ve her bir bölüm ezbere öğrenilmiş, çalışılmış bir oyundu. Hiç eskisi gibi görünmüyordu. Barnaba kendini çok uzakta hissetmeye başlamıştı ki, aniden
leydi Henrighetta'nın olduğu yere çağrıldı ve onu uşağı olarak takip etmesi istendi.
Onu nazikçe selamladı. "Tek yapman gereken yanımda durmak," dedi.
Yanında durmak! Ve sonra perde tekrar açıldı ve
leydi Henrighetta, görkemli cübbeler giymiş bir şekilde öne doğru yelken açtı ve Barnaba, bir uşak gibi giyinmiş bir şekilde onu uysalca takip etti ve yanında durdu.

Göründüğünde ne kadar da ufak bir uğultu vardı! Ve Guido ona doğru
hızla yürüyüp tutkuyla bastırdığında, alkışlar nasıl da
çınladı! Yoğun bir sahneydi ve Guido yoğun bir şekilde ciddi görünüyordu.
"Ne kadar da iyi çalıyor," diye düşündü Barnaba. Sonra, Guido
Henrighetta'ya baktığında ve Henrighetta gerçekten biraz kızarıp göz kapaklarını
açtığında, Barnaba'nın ruhu yükseldi. Güçlü bir ruhtu; bir adamın ruhuydu;
ve şimdi öfkenin beyaz ateşi içindeydi. Eğer o, uşak, onu öldürmek için
bir kılıcı olsaydı, sevgili! Tam o sırada diğerlerinin duymadığı küçük bir fısıltı duydu. Çok alçaktı. Guido, oyunda söylendiği gibi "Leonora, mia
cara" değil, "Henrighetta, mia
cara" demişti. Sahnede ani bir
hareket oldu. Çabucak, çılgınca dönen uşaktı. Kapıya neredeyse ulaşmıştı ki tekrar döndü ve
beyaz ama kararlı bir şekilde, dudaklarında garip bir gülümsemeyle geri döndü ve
yerine oturdu. Guido küfür etti. Güzel tablo bozulmuştu. Korkarım ki
hanım bile yumuşakça iç çekti, ama Barnaba bunu bilmiyordu. Ona yanında durmasını söylemişti ve emrine uyulmalıydı.

Ancak sahne bitince, Barnaba evden dışarı, temiz havaya
koştu. Döndü ve pencereden geriye baktı. Orada yan yana, gülümseyerek, mutlu bir şekilde duruyorlardı, Guido ve Henrighetta ve işte zavallı Barnaba, hâlâ üniformasının içinde, kalbi ellerinde parçalanmış bir şekilde. Karanlıkta başını yere doğru eğdi. Giuseppe yüzü gördü ve ona doğru geldi. "Ne oldu, kardeş?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Neyi kaybettin?" Barnaba ona baktı. Cesur, kararlı dudakları bir kez titredi. "Hayatım," dedi; "Hayatımı kaybettim." Bir sessizlik oldu. "Hayatını kaybeden onu bulacaktır," dedi Giuseppe. "Bunlar Tanrı'nın sözleridir." Ve iki kardeş haç çıkardı ve sessizce birlikte eve doğru yürüdüler.

Portrenin altı ay sonra, düğün zamanında
boyanmasıydı. Giuseppe ortada. Kardeşlerin hepsi onun
yeri olduğunu söyledi. Pietro'nun başında bir kukuleta var, görüyorsunuz, ama buna rağmen şişman ve güçlü. Domenico her zamanki gibi bir kitaba yaslanıyor ve halk hoş bir şekilde ve iyi huylu bir şekilde gülümsüyor. Guido ve karısı yan yana - cesur, neşeli, mutlu adam ve soylu, gür sesli, yumuşak bakışlı karısı. Peki Barnaba nerede? Tam üstünde. Onun altında, hatta resimde bile, olması gerektiğini düşünüyor ve onun yanında, asla, sadece bir kez, bir oyunda. Sevgili, zavallı, cesur Barnaba! Altı ayda değişti. Yakası eskisi gibi bükülmüş, saçları eskisi gibi uzun ve düz ve gözleri hayretle dolu; ama dudaklarında iki yeni kıvrım var - gülümseyen kıvrımlar. "Kaybettim," der gibiler, "ve kazanmış olabilirdim. Hayat bana
kötü davrandı, ama ona kin beslemem. Guido ve karısı gittiler. Giuseppe yoksulları ziyaret ediyor. Pietro rahiplik
işinde - ne oldu? Diğerleri hayatlarına geri döndüler." Barnaba koruda tek başına yürüyor ve kendi kendine tekrarlıyor: "Bir yol var ve adı
Patience. Yanında yetişen çiçekler az ama çok tatlılar; ve onları koparıp bir taç haline getirirsen, kokusu sonsuza kadar sürecek." Ve Barnaba gülümsüyor.

MARY MURDOCH MASON.

ÖLÜ YILDIZ.

Orada, boş karanlıkta
dolaşıyor, bir yerlerde, boşa harcanmış bir güneş, ışığı,
Önce hayat yaratan kıvılcımla dışarı üfledi,
Gecenin etrafında dönen asma bahçeler yaptı.

Zamanın karanlık boşluğunda
Bir ruh, o dehanın yaktığı, solgun, solgun,
Alevleri karanlığa düşmüş, amaçsız--
Ölü yıldız, ateş tüketen adamla birlikte dolaşıyor!

JOHN JAMES PIATT.

LONDRA TİYATROLARI.

Yabancı bir şehirde ikamet eden bir kişi, bence,
bir tür tiyatro seyircisi olmaya meyillidir. İlk olarak, genellikle az çok izoledir ve karmaşık sosyal bağların yokluğunda tiyatrolar akşamlarını geçirmesine yardımcı olur. Ama bundan da öte,
kendisine
aralarında yaşamaya geldiği insanların
örf ve adetleri hakkında ona epeyce ilginç kanıt sunarlar. Çevresindeki medeniyete tanıklık ederler ve toplumun düşünme, hissetme ve davranış biçimlerine bolca ışık tutarlar. Eğer bahsettiğim bu egzotik seyirci gerçekten dikkatli bir gözlemciyse, bu tür kanıtları çok büyük miktarlarda çıkarabilir. Sadece sahne tarafından değil, daha geniş bir anlamda _tiyatro_ tarafından döşenmiştir: seyirciler, görevliler, düzenlemeler, tiyatroya ulaşma süreci. Bugünün İngiliz sahnesi, özellikle bahsettiğim gibi, kesinlikle doğaya mümkün olduğunca az ayna tutuyor - en azından Britanya adalarında genellikle tanınan herhangi bir doğaya. Sahnelenen oyunların onda dokuzu Fransız orijinalleridir ve gizemli "uyarlama" sürecine tabi tutulmuştur; Fransız parçaları olarak bozulmuş ve kesinlikle İngiliz olarak onarılmamıştır; Gotik topraklardan, nemli kuma yapıştırılmış bir avuç kesme çiçekten daha uzun süre çiçek açtıkları
soğuk ve tarafsız bir bölgeye nakledilmiştir. Fransız tavırları açısından herhangi bir temsili değere sahip olmayı bırakırlar ve İngiliz tavırları açısından da hiçbir değer kazanmazlar; Bunlar, "geleneksel" olma meziyetine bile sahip olmayan, ancak barbarlığın, kaosun ve kabalığın tartışmasız bir şekilde hakim olduğu bir düzene aittir. Geçtiğimiz yüzyılın İngiliz tiyatrosu, daha yüksek bir meziyet olmadığında, "geleneksel" olma övünmesini hak ediyordu; çünkü
en azından çılgınlığında belli bir yöntem vardı; kendi ideali, kendi aptalca mantığı ve tutarlılığı vardı. Ancak, günümüz İngiliz tiyatrosunun idealini, sanatsal ve entelektüel yönünü gösterebilen kişi akıllı olurdu. Şiddetli ve umutsuzca sorumsuzdur. "İngiliz tiyatrosu" dendiğinde, bu terim kolaylık olsun diye kullanılır; kastedilen yalnızca Londra tiyatrolarında oynanan ve oradan Amerikan tiyatrosuna aktarılan oyunlardır. Bunlar ne İngiliz ne de tiyatrodur; takdirin bir başlangıç ​​noktası bulduğu o asgari düşünülebilir özdeşliğe sahip değillerdir. Metafizikçilerin dediği gibi, bunlar basitçe
anlaşılabilir değildir. Ve yine de tüm bunlara rağmen, bu satırların yazarı Londra tiyatrolarının İngiliz medeniyetinin
oldukça karakteristik
olduğunu düşünmeye cesaret etmiştir. Oyunlar, doğrudan olmasa bile dolaylı olarak ulusal görgü kurallarına tanıklık eder ve tiyatroya gitmenin
yönetildiği tüm sistem, parçaların gözlemci üzerinde yarattığı izlenimi tamamlar. Gerçekten de, tiyatroya giden bir halkın bir dramadan
umutsuzca yoksun olması gibi bir olgudan daha karakteristik bir şey hayal edilemez. Bir ay önce bu sayfalarda Comedie Francaise'in birkaç anısını kaydetmeye cesaret ettim; ve okuyucularımın,
şu anki girişimim ışığında, beni belli bir
hafiflikle suçlamaya yönlendirilebilecekleri hissine kapılıyorum. Bir gün dünyadaki ilk tiyatrodan, ertesi gün Londra sahnesinden bahsederken bir nezaket eksikliği olduğunu söyleyebilirler. Seçim yapmalısınız ve birinden bahsederseniz, diğerinden bahsetme hakkınızı kaybedersiniz. Ancak her ikisinden de bahsetmenin bir yolu olduğunu düşünüyorum ve her halükarda, ciddi bir şekilde anlamak için bir arzuyla konuşulması gereken çok az şey var. Son zamanlarda Paris'ten İngiliz metropolüne taşındığımda, çok sayıda izlenim edindim - bir tür kesintisiz zincir, farklı orkestra stantlarını denerken hayal gücümden geçen düşünceler, son halkaydı. Bahsettiğim izlenimler, dışarıdaki şeylerin izlenimleriydi - büyük bir şehirde ilk temas kurulan şeyler. Bunları daha önceki yıllarda bir kez topladığımı varsaydım; ancak gözlemin keskin kenarlarının, diğer keskin araçlarınkinden farklı olarak, tek başına bırakıldığında tekrar büyüdüğünü gördüm. Herhangi bir ülkede uzun süre kalırsanız, o ülkenin örf ve adetlerini medeniyetin standardı - normal tip - olarak kabul edersiniz. Diğer örf ve adetler, sizin de
geldiğiniz topraktan
kaynaklansalar bile, buna karşılık mantıksız, şiddetli ama çoğu zaman pitoresk bir rahatlama kazanırlar. Kıtasallaşmış bir görüş olarak adlandırılabilecek bir şeye İngiliz yaşamının görünümü garip ve eğlenceli görünür; buna karşın, Anglikanlaşmış bir algı, dar kanalın ötesinde, hayret edilecek daha da büyük bir konu bulur. Bu dizelerin yazarı, alacakaranlık bir Londra kışının başlangıcında, kıtasallaşmış ve belki de daha özel olarak Parisleşmiş bir hayal gücü getirdi. Tanıdık ve sıradan olduğunu varsaydığım birçok şeyin ne kadar çarpıcı ve tipik göründüğünü ve taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik olmasa bile, en azından porter kaplarında örnekler ve kömür kovalarında düşünceler bulduğumu görmek harikaydı. Diğer gün Theatre Francais'i yazarken, saygın tiyatro eleştirmeni M. Francisque Sarcey'den; işe giderkenki ciddi ve kasıtlı
yolundan - yaklaşımlarını yaptığı mesafeden - bahsetmiştim. Londra'da olduğum ilk haftalarda, özellikle bir önceki gece oyuna gittiğimde, kendi kendime M. Francisque Sarcey'nin gelip İngiliz tiyatrolarını "oynaması" gerektiğini söylüyordum. Elbette bunu yapmaması için çok iyi sebepler var. İlk olarak, tek kelime İngilizce bilmediğini varsaymak güvenlidir;
ve ikinci olarak, kaba bir ifadeyle, buna "dayanamayacağına" inanmak zorunludur. Muhtemelen İngiliz sahnesini umutsuzca ve telafi edilemez şekilde kötü ve eleştiriye değer
olarak nitelendirirdi ve Delaunay ve Sarah Bernhardt'a geri dönerdi. Ama eğer onun bunu savunabileceğini ve davayı dinleyebileceğini varsayabilirsek, daha sonra "Temps" gazetesinin en altında bununla ilgili ne kadar sağlam bir tezimiz olurdu! Kötülüğün nedenlerine nasıl girerdi ve İngiliz medeniyetiyle olan bağlantılarını nasıl izlerdi! Ne kadar içtenlikle anlatırdı ve ne kadar ayrıntılı açıklar; ne kadar hararetle ahlaki değerlere işaret eder ve yurttaşlarına İngilizler gibi olmamaları için yalvarırdı, aksi takdirde histerik bir barbarlığa düşerlerdi!

Kendimi, bu günlerde, küçük bir şekilde, bir
Francisque Sarcey gibi hissettim; sonuçlarımın kasvetliliğinden değil,
yöntemimin dağınıklığından bahsediyorum. Duyuları
tüm o kolay Paris armonilerine uyumlanmış bir seyirci, Londra'da,
dramın, şeylerin doğası gereği,
canlı bir hayat yaşayamayacağı bir yerde olduğunu hisseder. Bir tiyatroya adım atmadan önce,
sahnenin zayıf olacağına dair her şeyini ortaya koymaya isteklidir. Eğer bu aceleci şüpheciliğin sebepleri sorulursa, belki de bunları söyleyemeyecektir; sadece, "Ah, bilmiyorum, _cela se seut_. Gördüğüm her şey bir sebeptir. Pencereden dışarı bakmıyorum, kömür almak için zili çalmıyorum, bir sebep görmeden yemek yemek için bir lokantaya gitmiyorum." diyecektir. Ve sonra Londra'nın alacakaranlığından ve baskıcılığından; görülen her şeyin çirkinliğinden; güzelliğin ve zarafetin
asla denenmediğinden veya sadece orada burada denenip acınacak şekilde kaçırıldığından; görünür, elle tutulur Protestanlıktan; insanların yüzlerindeki ifade eksikliğinden; kamusal olan her şeyin sadeliğinden ve kasvetinden ve özel olan her şeyin erişilemezliğinden; alt sınıfların tiyatroyu bilmeyecek kadar sefil ve üst sınıfların onu anlayamayacak kadar "saygın" olmasından bahsetmeye başlayacaktır. Ve burada, eğer tasarladığımız cüretkar kişi çok ileri gittiyse,
muhtemelen İngiliz "ikiyüzlülüğünden" ve namusluluğundan bahsetmeye başlayacak ve
sahnenin zayıflığının büyük nedeninin bunlar olduğunu söyleyecektir. İngiliz "ikiyüzlülüğü" sorusuna yaklaştığında, umutsuzca Galyalılaştırılmış, ya da Romanlaştırılmış, ya da Almanlaştırılmış veya
bu tür bir şey olduğunu bilebilirsiniz; ve aslında bu noktadaki ruh hali
bende belirli bir hayranlık uyandırıyor. Onu takip etmeye cesaret edemiyorum
ve gizlice bu girişimden vazgeçiyorum. Ama bu noktaya kadar,
kayıtsızlığının ortasında ne demek istemiş olabileceğini görebiliyorum ve
kendi hayal gücümde ilk başta her şeyin birbirine bağlıymış gibi göründüğünü ve
tiyatroların da bir şekilde sokaklar,
dükkanlar,
otellerin ve lokantaların oldukları gibi olmaları nedeniyle oldukları gibi olduğunu hatırlıyorum. Bir keresinde bir restoranda gerçek hayatın küçük bir dramına tanık olduktan sonra kendi kendime söylediğim bir şeyi hatırlıyorum. Söz konusu restoran Piccadilly'de ve
Gallileşmiş gözlemcimizin hangi kategorisine gireceğini düşünmeye çalışıyorum. Yaldızlı mozaikler ve lambalarla kaplı dikkat çekici cephesi, kesinlikle güzellik fikrine bir tavizdir;
ancak başarılı olup olmadığı başka bir sorudur. İçinde, çeşitli diğer kaynakların yanı sıra, İngiltere'de ızgara odaları olarak bilinen ve pirzolalarınızın ve bifteklerinizin gözlerinizin önünde kızartıldığı, karşılık gelen bir ateşin üzerinde duran devasa bir ızgaranın pitoresk özelliğine sahip olan tuhaf yemekhanelerden biri vardır. Izgara odası yemek yemek için kötü bir yerdir, ancak öğle yemeği için uygun bir yerdir. Her zaman en az yarım düzine kişiyi ağırlayan birkaç masa içerir; _tete-a-tete_ için uygun boyutlardaki küçük masalar, anlaşılmaz sebeplerden dolayı, İngiliz lokantalarında tamamen yoktur.

Söz konusu ızgara odası, Bay William Morris'in hoşuna gidecek tarzda dekore edilmiştir, ancak onun büyüleyici ilkelerinin şu anki uygulamasında epeyce temel alaşım bulacağından şüpheleniyorum. Her neyse, dairede mavi çanak çömlekten yapılmış, bir araya getirilmiş, putperest tanrı ve tanrıçaları temsil eden bir dizi büyük madalyon var, isimleri resmin beklenmedik bir yerinde eğri harflerle yazılmıştır. Bu, Bay Morris'in Gotik kahramanlarının, şairlerinin söylediği gibi, işlemeli eteklerini yukarı aşağı sürüklediği manastırlardan veya "kıvrımlı bahçelerden" birinde bulmayı bekleyeceğiniz bir şeydir. Ancak, bu güzel, amatör manastırlarda, _Tripe! Suppers!_ (Akşam Yemekleri!) gibi korkunç sözcüklerle yazılmış resimli
çömleklerin yanında asılı duran büyük biletler muhtemelen olmayacaktı. Bu, İngiltere'nin devasa lüksü ve genel pahalılığı arasında her adımda karşılaşılan o tuhaf sadelik ve çirkinlik patlamalarından biridir - tıpkı kahvehanelerin pencerelerindeki büyük, dik dik bakan _Beds_ duyurusu veya meyhanelerin yan duvarlarına boyanmış _Well-aired Beds_ (İyi Havalandırılmış Yataklar) yazısı gibi; veya geçen gün bir pastanenin Japon boyalı kutularında fark ettiğim bir etiket listesi gibi. Bana o kadar karakteristik göründüler ki not aldım. Pastanede olmamın sebebi, öğle yemeği saatlerinde küçük bir _gateau_ tüketmek amacıyla bu işletmelerden birine başvurma gibi zararsız bir alışkanlığı Paris'te edinmiş olmamdı. Bu masum uygulamayı İngiliz topraklarında yeniden başlattığımda, bunun ciddi zorluklarla birlikte geldiğini gördüm - en önemlisi de tüketilecek _gateau_ olmamasıydı. Paris bulvarlarındaki o parlak aynalı küçük dükkanların, şaşırtıcı çeşitlilikteki yumuşak küçük tartların, düzgün belli bir _patissiere_ tarafından size dağıtıldığı, İngiliz fırınının tezgahını süsleyen büyük çöreklerin ve 
"sindirimli bisküvilerin" üzerine koyu bir gölge düşürdüğü takdir edici bir anım var. Ama bir çörek yemek epey zaman alır ve siz orada ciddi bir şekilde kendi çöreklerinizi
parçalarken, etrafınıza bakarak o özelliği arayabilirsiniz. Paris'te pastaneler, Fransızların dediği gibi, cilvelidir - tabak camının zarif sadeliği, gizli yaldızlama, cilalı pirinç ve gösterişli bir _dame de
comptoir_ onları ne kadar cilveli yapabilirse o kadar cilvelidir. Londra'da cilveli değillerdir - yukarıda değinilen kasvetli adlandırmaya bakın; tezgahların arkasına dizilmiş bir dizi yeşil teneke kutuya dağıtılmıştı: Üstler ve altlar - kraliyet sindirimleri - ararot - yulaf keki - pirinç bisküvisi - ratafias.

Izgara odasında, üç beyefendinin oturduğu bir masaya oturdum: ikisi şık İngiliz tüccar, tanıdık ve oldukça saygın bir tipte, diğeri de muhtemelen bir tüccardı, ama ne şık ne de İngiliz. Belli ki Amerikalıydı. Yakışıklı bir adamdı ve iş adamıydı, ancak öğle yemeğinin işleyişine hitap ettiği çekingen, deneysel ve hatta güvensiz tavrından ve ızgara odasının tuhaflıklarını gözlemlediğinden, kendisini ilk kez İngiltere'de bulduğunu çıkardım. Ancak, eğer bir deneyse, deneyimi oldukça başarılıydı; bol miktarda öğle yemeği hazırladı ve gitti. Kapıya ulaşmaya vakit bulamadan, az önce bahsettiğim İngiliz tüccarlardan birinin bıçak sapıyla masaya sertçe vurmaya ve "Garson, garson! Müdür, müdür!" diye bağırmaya başladığını gördüm. Müdür ve garson hemen cevap verdi, ben de onun telaşının nedenini, merhum arkadaşımızla ilişkilendirmeden tahmin etmeye çalıştım. Sonra onu, kapıdan yeni çıkan ikincisine hevesle işaret ederken gördüğümde, masum yurttaşımın bir ikiyüzlü ve yankesici olduğu ve yanında oturduğu İngiliz beyefendinin saatini veya çantasını kaçırdığı konusunda utanç verici bir endişeye kapıldım. "Bunlardan birini almış - bunlardan birini!" dedi İngiliz tüccar. "Cebine koyduğunu gördüm." Ve işletmenin bir yemek listesini, sırtında bahsettiğim süslü cephenin renkli bir litografisini taşıyan basılı bir kartı kaldırdı. Rahatladım; zavallı Amerikalı, bu hafif belgeyi, Londra'daki küflü bir konaklama yerinde dönüşünü bekleyen sempatik karısına günlük maceralarını anlatan masum bir tasarımla cebine koymuştu. Ancak müdür ve garson olayın ciddi olduğunu düşünüyor gibiydi ve muhbirleri onlara, uzaklaşan ziyaretçiyi suçüstü yakaladığını söylemeye devam etti. Bir eylem planı belirlemekte zorluk çekiyorlardı; davanın kötü olduğunu düşünüyorlardı, ancak suçluyu takip etmelerini gerektirecek kadar kötü olup olmadığını sorguluyorlardı. Bu önemli konu
tartışılırken suçlu kaçtı, sanırım, yarattığı
rahatsızlıktan pek şüphelenmedi. Ancak İngiliz tüccar, öfkeli ahlak adına konuşarak tartışmaya devam etti. "Bunu yapmaması gerektiğini
biliyorsun, bunu yapmakta çok yanlıştı. Bu yapılmamalıydı, biliyorsun ve sana söylemem gerektiğini biliyorsun, sana söylemek benim görevimdi, sana söylemekten başka bir şey yapamazdım. Bunu yapmamalıydı, biliyorsun. Sana söylemem gerektiğini düşündüm." Bu küçük olayla, önemsizliği için özür dilediğim, İngiliz sahnesinin şu anki durumu arasındaki bağlantıyı kesin olarak belirtmek kolay değil; ama--tuhaf olabilir--bir bağlantı algıladığımı düşündüm. Bu insanlar histrionik olmak için fazla ahlaklı, dedim;
çok katı bir görev duygusuna sahipler.

Londra'da tiyatroya gitmenin oldukça zorlu girişimindeki ilk adım, bence, sahne sanatlarının insanların mizacında ve tavırlarında olmadığını hatırlatan bir başka şey. Bu ilk adım, Piccadilly'nin dışındaki pahalı bir sokaktaki bir acenteye gitmek ve orada on bir şilin karşılığında bir tezgah satın almak. Biletinizi, sanki bir Dickens veya Thackeray kitabından fırlamış gibi görünen, pürüzsüz, şık, şişe burunlu bir tezgahtarın elinden alırsınız. Neredeyse her zaman oyun için koltuklara oturan yaşlı bir kadın vardır ve kapıda ağır bir araba bekler;
salonlarda yanlarından geçmek zorunda olduğunuz yaşlı kadınların sayısı aslında çok çarpıcıdır. "İyi mi?" diye soruyor tarif ettiğim beyefendinin yaşlı hanımı, çok tatlı bir sesle ve tamamen ifadesiz bir yüzle. (Oyunu kastediyor, koltuğu değil.) "Çok iyi olduğu düşünülüyor, hanımım," diyor katip, sanki kilisede bir "cevap" veriyormuş gibi; ve hanımıma hizmet edildiğinde, daha mütevazı bir ricayla yaklaşıyorum. Londra tiyatrolarındaki yerlerin pahalılığı, tiyatroya gitmenin popüler bir eğlence olmadığının yeterli bir göstergesi; üç dolar, gördüğüm herhangi bir Londra gösterisine tanık olma ayrıcalığı için ödenecek yüksek bir bedel. (Théâtre Francais'in tribünlerine sekiz franka giriliyor.) Evin içindeki her şey, belirtmeye çalıştığım izlenime katkıda bulunuyor gibi görünüyor: İngiltere'deki tiyatronun sanatsal bir zorunluluk değil, toplumsal bir lüks olduğu izlenimi. Sizi tezgahınıza kabul eden ve bir programa sahip olmanızı sağlayan beyaz kravatlı genç adam, bir yabancı olarak ona vermeye cesaret edip edemeyeceğinizi merak ettiğiniz ve ihtişamıyla alay konusu olmuş altı peniyi ustaca ama etkili bir şekilde sizden alır - bu mükemmel genç adam bir şekilde tüm olayın ana fikridir. Bir İngiliz izleyici, bir Fransız izleyiciden olabildiğince farklıdır, ancak bu fark kesinlikle dezavantajlı değildir. Çok daha "kibar"dır; daha az Bohem, daha az _bıkkın_, daha _naif_ ve daha saygılıdır - daha yakışıklı insanlardan oluştuğunu söylemeye bile gerek yok. İyi giyimli, sakin, hareketsizdir; ev içi erdemi ve rahat evleri çağrıştırır; sanki sığır eti ve pudingden oluşan bir akşam yemeğinden sonra kendi arabasıyla oyuna gelmiş gibi görünür. Hanımlar yumuşak, taze tenli İngiliz annelerdir; hepsi şapka takar; örme şallara sarılırlar. Donuk gözlü ve sessiz yanaklara sahip birçok pembe genç kız var - Parisli izleyicilerde tamamen bulunmayan bir unsur. Erkekler yakışıklı ve onurlu görünüyorlar; gece kıyafetleri içindeler; hanımlarla birlikte geliyorlar - genellikle birkaç hanımla birlikte - ve onlarla kalıyorlar; yerlerinde hareketsiz oturuyorlar
ve şapkaları çarpık bir şekilde sahneler arasında sürü halinde dolaşmıyorlar. Hepsi birlikte, her gece parlak Bulvarlardan çıkıp drama tapınaklarına akın eden zeki, alaycı, demokratik kalabalıktan çok daha sessiz bir akşam geçirmek için uygun insanlardır.
MM. Dumas, _fils_ ve Sardou'nun baş rahipler olduğu. Ama akşamınızı onlarla tiyatrodan daha iyi
her yerde geçirebilirsiniz.

Az önce söylediğim gibi, onlar Parisli seyircilerden çok daha _naif_ -en azından eğlenmek açısından. Çok daha az rahatlıkla ağlarlar ama daha özgürce ve içten gülerler. Paris'te İngiliz galeri ve çukurunun kahkahasına -sürekliliği ve sadeliği, derin ciğerlere işleyen neşesi ve bireysel kahkahalarıyla- denk gelen hiçbir şey hatırlamıyorum. Ama İngiliz izleyicinin entelektüel olarak çok daha az takdir edici olduğunu hissediyorsunuz. Paris seyircisi, birçok faktöre ilişkin olarak alaycı, şüpheci, kayıtsızdır; tiyatroya o kadar aşinadır ki törenselliğe dayanmaz; esner, başka tarafa bakar ve sırtını döner; çok fazla şey görmüştür ve çok fazla şey bilir. Ancak, fırsat onlara hitap ettiğinde eleştirel ve sanatsal bir anlayışa sahiptir; yargılayabilir ve ayırt edebilir. Biçim ve tavır anlayışına sahiptir; şeylerin nasıl yapıldığına dikkat eder ve önemser, hatta şeylerin kendisiyle pek ilgilenmese bile. Bohemler, sanatçılar, eleştirmenler, uzmanlar - hepsi az çok bu başlıklar altında gelir ve bunlar Parisli seyirci topluluğuna hava verir. Bunlar, tiyatronun İngiliz destekçileri topluluğu kadar "iyi insanlar" olarak görülmez - şüphesiz onların da kendilerine özgü erdemleri ve çekicilikleri vardır; ancak doğal, sempatik bir halk oluştururlar, İngiliz izleyicisi ise yalnızca geleneksel, tesadüfi bir halk oluşturur. Dram ve diğer sanat eserleri "iyi" olmayan kişiler tarafından en iyi şekilde takdir edilebilir; bu tür konulara canlı bir ilginin iyiliği baltalama eğiliminde olması; dünya daha iyi hale geldikçe çeşitli sanat biçimlerinin daha zayıf hale gelmesi mümkündür. Tüm bunlar _olabilir_; öyle olduğunu söylemeye çalışmıyorum; fikir bana _geçerken_ geliyor.

Londra tiyatrolarında gerçekte neler olup bittiğinden bahsederken, onur yerinin, kıyaslanamayacak şekilde, Bay Henry Irving'e ait olduğunu düşünüyorum. Bu beyefendi, Macready sahneden ayrıldığından beri hiçbir İngiliz aktörün sahip olmadığı bir saygınlık ve itibara sahip ve şu anda Londra toplumunda Türklerin hakları ve Bulgarların haksızlıklarından sonra ikinci sırada gelen bir anlaşmazlık konusu olma onurunu talep edebilir. Bana Londra'nın onun meziyetleri konusunda iki şiddetle düşmanca kampa bölündüğü; ailelerde anlaşmazlık ektiği ve eski dostların "konuşmasını" engellediği söylendi. Yeni bir rolde görünmesi büyük bir olay; ve eğer birinin fikrini söyleme cesareti varsa, yemek masalarında ve başka yerlerde, sohbet için bir nimet. Bay Irving, Fransızların dediği gibi, sadece dört Shakespeare rolü "yarattı"; Richard III.'ü dünyaya yeni sunuldu. Hamlet'i denemeden önce, ki bu şimdiye kadar onun en büyük başarısıydı, melodramın pitoresk bir oyuncusu olarak çok dikkat çekmişti ve bunu İngiliz sahnesinde yaygın olmayan bir
etki
inceliğiyle icra etti. Bay Irving'in eleştirmenleri, sanırım, üç kategoriye ayrılabilir: onu ne denerse denesin haklı çıkaranlar ve onu benzeri görülmemiş bir
parlaklığa sahip bir sanatçı olarak
düşünenler; melodramda çok iyi iş çıkardığını, ancak Shakespeare'i denediğinde çok yükseğe uçtuğunu
düşünenler; ve kaba bir dille, onda hiçbir şey göremeyenler.

Kendimi bu iki bölümden herhangi birine sokmaktan çekiniyorum ve aslında Bay Irving'in oyunculuğundan genel olarak bahsetmeye yetkili değilim.
Melodramatik rollerinden hiçbirini görmedim; onu bir komedyen olarak tanımıyorum--bazı insanların onu en iyi
olarak düşündüğü bir
kapasite; ve onun
Shakespeare repertuarında sadece Macbeth'ini ve Richard'ını gördüm. Ama onu bu iki bölümün kanıtlarına göre yargılarsam, umutsuzca şüphecilerin arasına düşerim. Bay Henry Irving çok uygun bir örnek.
Londra sahnesinin nasıl durduğunu bilmek isteyen bir yabancıya, "Git ve bu beyefendiyi gör; sonra bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle." demeliyim.
Ve yabancının geri gelip, "Ne demek istediğini anlıyorum.
Londra sahnesi, Bay Henry Irving'in arkadaşlarını geride bıraktığı o vasatlık seviyesine ulaştı - Bay Henry Irving büyük bir adam olarak görülüyor - _c'est tout dire_." demesini beklemeliyim.
Ateş olmayan yerden duman çıkmaz atasözünde temel bir gerçek olduğunu düşünüyorum. Hiçbir itibar
tamamen boş değildir ve hiçbir değerli ödül kolayca kazanılmamıştır.
Elbette Bay Irving'in epeyce zekası ve zekâsı var;
elbette sanatının gizemlerinin çoğunda ustalaştı. Ama yine de
kendim için
onun başarısının gizemini çözemediğimi
söylemeliyim. Kusurları bana niteliklerinin ötesinde görünüyor ve
öğrenmediği dersler,
öğrendiği derslerden daha çarpıcı.

Londra'da dedikleri gibi, doğası ve kültürü gereği bu kadar engelli bir aktörün böyle bir refaha kavuşmuş olması, bir standardın yokluğunun, zevkin kaotik durumunun çarpıcı bir kanıtıdır. Bay Irving'in Macbeth'i, bir yıldan fazla bir süre önce gördüğüm ve zamanın hafifletici etkileri altında
incelediğim, onun büyük başarılarından biri olarak ilan edilmedi; ancak
aylarca oynandı ve itibarına
zarar vermiş gibi görünmüyor. Londra'dan geçerken ve dönemin büyük İngiliz aktörünü tanımak için meraklı olarak, onu görmek için
hevesle gittim; ancak hevesim, hayal kırıklığımın canlılığıyla fazlasıyla eşitti. Performansı bir tür melankolik şaşkınlıkla izledim. Kısır başarısızlıklar ve
ilginç başarısızlıklar vardır ve bu performans bana bu sınıflandırmaların
daha az iltifat edici olanını hak ediyor gibi geldi. Ancak,
sanatçıya karşı hiçbir kötü niyet beslemedim, çünkü Bay Irving için
sapkınlıklarının kaba bir nitelikte olmadığı ve bir şekilde,
ondan hoşlanıldığı söylenmelidir. Ancak, kişinin
hoşlanması,
gerçekten de histrionikten başka bir meslek seçmiş olmasını dilemesi
şeklini alır. Doğa onu bir aktör yapmak için çok az şey yapmıştır.
Yüzü dramatik değildir; hareketsiz bir adamın, bir din adamının, bir avukatın, bir yazarın, sevimli bir beyefendinin yüzüdür -- olası bir Hamlet veya Othello'dan başka her şeyin. Figürü aynı yapıdadır ve
sesi illüzyon eksikliğini tamamlar. Sesi, görünüşe göre
hitabet amaçları için tamamen kullanılamazdır. Kötü konuştuğunu söylemek, çok ileri gitmektir; Bana göre o hiç konuşmuyor -- bir aktörde konuşmaya
denilebilecek bir şekilde. Söylemeye veya söylemeyi hayal etmeye çalışmıyor. Shakespeare'in en güzel dizeleri, onların kalitesine en ufak bir saygı göstermeden dudaklarından çıkıyor. Fransızların _diksiyon_ dediği şeyden -- konuşma sanatından -- görünüşe göre hiç şüphesi yok. Bu, bir aktörün yükümlülüklerinin dörtte üçünü oluşturur ve Bay Irving'in oyunculuğunda bu dörtte üçü basitçe iptal edilir. Geriye kalan dörtte birlik kısımla ona kalan şey "pitoresk" olmaktır; ve taraftarları bile bunun onun uzmanlık alanı olduğunu kabul ediyor. Bu taviz Bay Irving'in bir Shakespeare oyuncusu olarak beklentilerini karartıyor. Tek ayakla seksek oynayabilirsiniz, ancak bir makasın tek bir bıçağıyla kesemezsiniz ve sadece pitoresk olarak Shakespeare oynayamazsınız. Her şeyden önce, her şeyden önce, bu amaç için ifade etme sanatına sahip olmalısınız; ilahi Shakespeare dizesine değer verebilmelisiniz - onu zihnimizi büyülediği gibi kulaklarımızı da büyüleyecek şekilde yapmalısınız. Elbette Bay Irving yerini pitoreskliğiyle; küçük "iş" yaratıcılıklarıyla ve eylem incelikleriyle; çizimine güvenemediğinde renk için "giden" bir ressamın yaptığı gibi yaparak elde etti. Bay Irving'in rengi
bazen yeterince güzel; yaratıcılıkları ve incelikleri genellikle
mutluluk verici; ancak genel olarak onun pitoreskliği bana kuru ve beceriksiz geliyor ve en iyi ihtimalle, bazı temel unsurlar bu kadar
çarpıcı bir şekilde
yok olduğunda, bu ikincil araçlar güçlerinin çoğunu kaybediyorlar.

Hamlet'teki Bay Fechter ağırlıklı olarak "pitoresk" bir aktördü; ancak
Bay Irving'in
yoksun olduğu belli bir kutsal kıvılcım, bir sıcaklık, bir hafiflik ve esneklik vardı; ve tedavi edilemez yabancı aksanıyla
Shakespeare'i herhangi bir değerli anlamda _övdüğü_ söylenemezdi, yine de
genel olarak rolünü Bay Irving'in söyleyişine ait olabilecekten çok daha fazla olumlu bir şekilde
hoş bir şekilde konuştu. Konuşması, tüm fantastik Gallik sesleriyle, Bay Irving'in sert, tekdüze sesinin nankör ortamında yüzen o tuhaf keyfi telaffuz dokusundan daha az yabancı ve daha anlaşılırdı. Richard III. Shakespeare'in tüm rolleri arasında belki de nutuktan en iyi şekilde vazgeçebilen ve Bay Irving'in usta olduğu
akıllıca tavır ve hareket icatlarının oyuncuyu en uzağa taşıyacağı roldür. Buna göre, Bay Irving'in bu oyunda özellikle avantajlı göründüğünden şüphem yok; Macbeth'ten kesinlikle ona çok daha uygun. Sahnenin uzun süredir perili olduğu ve Amerika'da orijinal dramanın tamamen dışlanmasıyla oynandığına inandığım Cibber'in kaba uyarlamasını bir kenara atma konusunda iyi bir zevke sahip. En hassas Shakespeare oyuncularından bazılarının "Richard III."ün gerçekliğini kabul etmeyi reddettiğine inanıyorum; Oyunun, tüm enerjisiyle, "Hamlet" ve "Othello"nun yazarının
elinde olmayan bir tür entelektüel kabalık olduğunu beyan ediyorlar. Aynı entelektüel kabalık kesinlikle çok
çarpıcıdır; Richard'ın Leydi Ann'e kur yaptığı sahne bunun en iyi örneğidir. Ancak burada ve orada, oyunun oynandığını duyduğunuzda, Shakespeare'in tüm o muazzam etki duygusunu taşıyan pasajlar vardır.

----Edward'ın kara yüzlü Clifford ona kılıcını salladığında yaptığı acıklı inlemeleri duymak.

Shakespeare'in bunu yazmadığına inanmak zor. Ve
Richard, Clarence'a son verdikten sonra, saraylılar etrafındayken Edward IV'ün huzuruna çıktığında ve ikiyüzlü bir şekilde
İlahi Takdirin onu ortadan kaldırmayı uygun gördüğünü ilan ettiğinde, durum Shakespeare'in tek başına dramatik olduğu gibi dramatik olan bir veya iki konuşmayla işaretlenir. Kraliçenin hemen haykırışı--

Her şeyi gören cennet, bu ne dünya!

-- ardından beyefendilerden birinin haykırışı--

Bakın, Lord Dorset, diğerleri kadar ben de mi solgunum?

-- ilham verici canlılıklarıyla bu tür dokunuşlar ustanın fırça darbelerine ait gibi görünüyor. Bay Irving ilk konuşmasında performansının notasını veriyor -- "hoşnutsuzluğumuzun kışı" üzerine yaptığı ünlü monolog. Bu dizeleri söyleyişinde umutsuz bir
sahnecilik ve tavırcılıktan başka bir şey yok. Gerçekten de çılgına dönmüş bir
sahnecilik gibi görünüyor. Seyirci gözlerini ovuşturuyor ve tiyatrosunu yanlış mı bulduğunu ve tesadüfen müreffeh bir
burleske mi denk geldiğini soruyor. Bay Irving'in burada en kötü halinde olduğunu, sahnenin ona en uzun süreli ve titiz nutuk parçasını sunduğunu eklemek adil olur. Ama bunu sunma biçimi, bütünü sunma biçimidir - yavaşça, sürükleyerek, dağınık bir şekilde, sayısız duraklama ve atlamalarla ve bu kadar açık ve gizli bir kötü adamın ve bu kadar melodramatik bir kahramanın olasılık dışılıklarını gerçekleştirmek için gereken hız, yoğunluk ve _sürüklenme_'nin en ufak bir ipucu olmadan.

Şu anda, Londra'da bir yabancı en iyi oyunculuğun nerede görülebileceğini sorduğunda, iki cevaptan birini alır. Ona ya Galler Prensi'nin tiyatrosunda ya da Saray'da olduğu söylenir. Bazı insanlar son mükemmelliğin bu kurumların ilkinde, diğerleri ise ikincisinde bulunduğunu düşünür. Önce, geçmiş yıllardan çok hoş anılarım olan Galler Prensi'ne gittim ve hayal kırıklığına uğramadım.
Oyunculuk gerçekten çok güzeldi ve bu küçük tiyatro şüphesiz
dünyanın en iyi yönetilen İngiliz sahnesi olma iddiasıyla övülmeyi hak ediyor. Elbette Comedie Francaise değil; ama tabii ki Londra'daki Comedie Francaise'den bahsetmek veya düşünmek de saçma. Galler Prensi'ndeki topluluk
sonuna kadar, ayrıntı duygusu, Fransızların _topluluk_ dediği şeye ve açıkça tanınmayı hak eden genel bir nezakete sahip. Tiyatro son derece küçük, zarif ve pahalı, topluluk çok dikkatli bir şekilde düzenlenmiş ve dekor ve sahne mobilyaları cömertçe tamamlanmış. Galler Prensi'nin "gerçek" olmayan hiçbir şeye sahip olmaması bir onur meselesidir. Şu anda bu kuruluşta sergilenen parçada, tavanı eski dantel askılı çadır veya pavyon tarzında çelenklerle oluşturulmuş, çok
incelikle döşenmiş bir boudoir tasviri var. Bana söylendiğine göre, bu dantel, ister güçlü
opera dürbünleriyle ister bilmediğim başka soruşturma yöntemleriyle, gerçek, eski ve pahalı olduğu tespit edilmiş. Bu, mükemmelliğin tam bir
pedantizmidir ve sahneyi oyunculardan biraz daha iyi hale getirir. Eğer bu eğilim mantıksal olarak takip edilirse, yakında Romeo'nun gerçek zehir içmesine ve Medea'nın her gece bir çift taze bebeği öldürmesine

tanık olacağız.

Galler Prensi'nin tiyatrosu, bir kez dikkatlice bir oyun sahnelediğinde, onu bir yıl sahnede tutmayı "hesaplar" diye düşünüyorum. Mevcut yılın oyunu, "Tehlike" başlığının verildiği Victorien Sardou'nun en zeki komedilerinden biri olan "Nos Intimes"ın bir uyarlamasıdır. Eserin kendisi hakkında söylenecek hiçbir şey yok; çağdaş İngiliz sahnesinin olağan melez dramasıdır - sağlam, temiz bir Fransız iskeleti, etrafında İngilizce konuşma perdesi garip ve uyumsuz kıvrımlarla ayarlanmıştır. Her zamanki beceri - "uygunsuzluğu" ortadan kaldırmak ve aynı zamanda ilgiyi kurtarmak için - denenmiştir. Anglosakson erdemi uğruna devam eden Fransız ahlaksızlıklarının olağanüstü manipülasyonu ve yeniden ayarlanmasında, bu becerinin başarılı olduğunu hiç görmedim. Uygunluk, garip, bocalayan, kendi kendine bir şekilde kurtarılmış olabilir, bu da zihindeki bir şeye, önlemeye çalıştığı şiddetten çok daha büyük bir şiddet uyguluyor gibi görünüyor; ancak ilgi kesinlikle kaybolmuştur. Sahnede bildiğim tek ahlaksızlık, kötü yapılmış bir oyunun prodüksiyonudur; ve bir oyun, çerçevenin sivriliği seyirciye "gelişmelerin" düzlüğüne sürekli bir alay gibi çarptığında kesinlikle kötü yapılmış olur. M. Sardou'nun tamamen uygunsuz ama tamamen homojen komedisi her zamanki gibi düzleştirilmiş ve bayağılaştırılmıştır;
parçanın döndüğü yaramazlık ekseni "zayıflatılmıştır"
gerekli inceliğe kadar; kötü küçük Jack-in-the-Box kafasını ancak geri çekmek için tam zamanında çıkarmıştır. İlgi, yoğun olmaktan hafiflemiştir ve oyun, trajik bir
tatla ciddi bir komedi olmaktan, birkaç kaba ağırlıkla tuzlanmış ayrıntılı bir saçmalığa dönüşmüştür. Ancak, "Tehlike" daha ciddi olsaydı, çok daha az
yeterli oynanmış olması muhtemeldir.

Galler Prensi'nin şirketinde Bayan Madge Robertson (ya da günümüzde kendisine böyle denildiğine inandığım Bayan Kendal) Londra sahnesinin en
hoş aktrisi yer alıyor. Bu hanım her zaman hoş ve
çoğu zaman büyüleyici; ama melankoli veya tutkudan çok, nazik neşede daha etkili. Galler Prensi'ndeki bir diğer aktör--Bay.
Arthur Cecil--bana tamamen üstün bir komedyen gibi geliyor. "Tehlike"de (genç bir adam olduğuna inanıyorum) bencil, huysuz, mızmız, saralı yaşlı bir Doğu Hindistan subayını canlandırıyor. Bu subay protesto altında, tek oğluyla birlikte, dünyanın kötülüklerinden habersiz bir şekilde, bir kavşakta büyüyen bir gençle birlikte, kalmak için bir kır evine gelmiş. Kendini, hiçbir beyefendinin kütüphanesinde olmaması gereken kitaplarla dolu bir malikanede bulan ve Bocaccio'nun "Decameron"unu almakta vakit kaybetmeyen bir adam. Bay Arthur Cecil bu karakteri, en iyi Fransız oyunculuğunu hatırlatan bir bütünlük, aşırı bir komiklik ve aynı zamanda bir ölçülülük ve şiddetsizlikle canlandırıyor. Özellikle, ev sahibine geldiğinde, davetini kabul etmeye nasıl karar verdiğini anlattığı tonlama benzersizdir: "Sonunda Percy'ye, 'Pekala, Percy, çocuğum, aşağı inip işimizi bitirelim!' dedim."

Yıllardır oynanan ve görünüşe göre Bay Tom Taylor'ın "yeniden canlandırılan" bir oyunu olan "Yeni Adamlar ve Eski Dönümler"i oynayan Court Tiyatrosu'nda, oyunculuk gerçekten çok iyi olsa da, bana daha az tamamlanmış ve genel olarak daha az sanatsal geldi. Ancak, toplulukta iki tane olağanüstü iyi oyuncu var. Bunlardan biri, topluluğu yöneten ve doğanın ona neredeyse ölümcül derecede yetersiz bir sahne varlığı
vermesine rağmen, sanatçı olarak adlandırılma konusunda önemli bir iddiası olan Bay Hare. Bay Hare'in özel çizgisi
sessiz doğal, yüksek yaşamda ve sanırım
sıradan İngiliz aktörlerin herhangi bir doğruluk derecesiyle telaffuz etmeyi imkansız bulduğu
sıradan ifadeleri ve hafif modülasyonları affettiği uygunluk ve iyi zevkle övünüyor. Bay Hare'in arkadaşı, genellikle halkın "zarif" kesimi tarafından Londra'nın en ilginç aktrisi olarak anılan Bayan Ellen Terry'dir. Bayan Terry pitoresktir; bir dergideki ön-Rafaelci çizime benziyor - dizi romanın illüstrasyonunda kesilmiş saçlı kahramanın portresi. Zeki ve canlı ve gerçekten de belli bir ölçüde ilginç. Büyük bir samimiyetle
ve doğallıkla, aynı zamanda eşsiz derecede narin ve hanımefendi gibi ve onu sertçe eleştirmek neredeyse küstahça görünüyor. Ancak, Bayan Terry'nin sahip olduğu itibar, Bay Henry Irving'in İngilizlerin tiyatroya dair eleştirel anlayışının bir ölçüsü olarak genişlettiği itibara benziyor. Bayan Terry, saydığım tüm hoş niteliklere sahip, ancak bunlarla birlikte, basitçe bir
aktris
olmaması gibi bir kusuru da var. Bunu yüzünde yeterince görebiliyoruz -- yüzlerce meziyeti olan, ancak bir
drama sanatçısı olmayan
zeki bir genç İngiliz kadınının yüzü. Bunlar tanımlanamaz şeyler; ben sadece kendi izlenimimi verebilirim.

Genel olarak, İngiltere'de komik oyunculuk iş gibidir ve yüksek trajedi iş gibidir; bu uçların her biri, Fransızların dediği gibi, uygun ve yeterli bir şekilde öğrenilebilecek bir meslek --bir _metier_-- oluşturuyor gibi görünüyor. Ancak orta yolu kapsayan oyunculuk, ciddi veya duygusal komedi ve modern oturma odalarında gerçekleşebilecek sahnelerin oyunculuğu - çağdaş görgü romanına denk gelen oyunculuk - kaçınılmaz bir zorunlulukla amatörlüğe teslim edilmiş gibi görünüyor. Galler Prensi'ndeki oyuncuların çoğu - genç aşıklar, yürüyen ve konuşan beyefendiler, hizmetçi ve genç hanımlar - bana esasen amatör gibi geldi ve bu, Bayan Ellen Terry'nin ve (daha da yüksek bir derecede) Haymarket'te oynayan güzel ve tatlı sesli kız kardeşinin yarattığı izlenimdir. Bu genç hanımların sanatı beceriksiz ve deneyseldir; konuşmaları bile akıcılıktan ve sağlamlıktan yoksundur. Alanımın sınırlarına ulaşmış olmam nedeniyle, Londra'daki en son tiyatro etkinliklerinden biri olan St. James Tiyatrosu'nda "Les Danicheff"in İngilizce versiyonunun sunumu hakkında ayrıntılı bilgi verme zorunluluğundan kurtulduğum için üzgün değilim. "Bu son derece pitoresk ve etkili oyun geçen kışın Paris'teki büyük başarısıydı ve Londra sezonu boyunca Odeon topluluğu kanalı geçti ve ona ek bir parlaklık kattı. Ancak eserin şu anki haliyle indirgendiği şey, filozof için bir temadır. Korkunç bir şekilde çevrilmiş ve kötü oynanmış, orijinal etkinliğinden neredeyse hiç eser kalmamıştır. "Uyarlama"nın olası olumsuzluklarına dair daha iyi bir örnek olamazdı. Diğer Londra tiyatrolarında olup bitenlere değinme fırsatım da olmadı, her ne kadar hepsine vicdani bir hac yolculuğu yapmış olsam da. Ancak çok dağınık sözlerimi, ihmalin adaletsizliğine dair baskıcı bir his olmadan sonlandırıyorum. Dinlediğim oyunları düşünürken, hafızam, belki de başka yerlerde olduğundan daha fazla nezaketle, Noel haftasında dini bir şekilde gittiğim Drury Lane'de verilen muhteşem, muhteşem pantomime
duruyor. Bu konuyu pandomim İngiltere'de çok iyi ve ben her zaman Harlequin ve Columbine'in dünyadaki en güzel
icat olduğunu düşünmüşümdür. (Bu, bir İtalyan orijinalinin "uyarlaması"dır, ancak sürecin tamamen başarılı olduğu bir durumdur.) Ancak Drury Lane'deki eğlencenin en iyisi, kutulardaki pembe çocuk yüzlerinin çizgilerini, hepsinin sahneye doğru dönmüş, tek bir yuvarlak gözlü hayranlıkla görmekti. Ancak İngiliz çocukları ve yuvarlak gözlü pembelikleri, ayrı bir bölüm talep ederdi.

H. JAMES, JR.

SESLİ PİRİNÇ.

ESKİ ZAMANIN DOĞRU VE GERÇEK BİR TARİHİ OLMAK.

"İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, sevgi olan merhametim olmasa da" "sesli bir pirinç veya şıngırdayan bir zil gibi oldum."

Yaklaşık iki yüz yıl önce, bakışları ağır bir pirinç nesnenin parlayan kenarına ve mağaramsı çukuruna dikilmişken, bu sözleri düşünceli bir şekilde kendi kendine tekrarlayan Çavuş Wright'tı. Bu bir
çan değildi, ancak içinde köy kilisesi için çok saygın bir
çan oluşturacak kadar metal vardı.

O erken dönemde çanlar New England'da yaygın değildi; Plymouth kolonisini oluşturan liman kasabalarında, sadıklar bir deniz kabuğunun
üflenmesiyle kiliseye çağrılırdı; diğer kasabalarda bir "_peece_"in ateşlendiğine veya uykulu ruhlar için bir
reveille çalmak üzere bir davulcunun ücretlendirildiğine dair kayıtlar vardır. Olayların gerçekleştiği Deerfield'da, uygulama kamu hizmeti için belirlenen zamanda sadece bir bayrak çekmek gibi görünüyor. Davul hariç, bu araçların herhangi biri, bazı açıklamalara göre modern kilise
çanından daha tercih edilir görünüyor. Katolik bir ülkede ikamet eden, sabah duasından akşam duasına kadar çanların aralıksız çalındığı, üniversite günlerine dair yakın anıları olan, sabahları uykusunu almadan önce uyandırıldığı, kahvaltısını bitirmeden duaya çağrıldığı, dersini bitirmeden ezbere okunduğu ve aşk mektubunun "Saygılarımla" kısmına gelmeden yatağa girdiği kişiler için, Şabat çanı muhtemelen dindar bir karaktere dair fikirler ima etmez. Sonuçta, özünde barbarlığın bir kalıntısı, Çin ayını chinchinning töreninde gongların çalınması gibi pagan bir kurum değil midir? Deniz kabuğunun üflenmesi aşağılayıcı çağrışım itirazına açık değildir; ilham verici İbranice törendeki trompetleri ve koç boynuzlarını akla getirmiş olmalı. Çoğu köy kilisesinde, bazen lokomotif çanından
zor ayırt edilebilen, çalan pirinçten gelen ding-dong sesi yerine, gümüş bir borunun berrak, sıvı notaları, müzikal piyade çağrılarından birine benzer, yankılarla tepeden tepeye savrulur ve çayırlar ve nehir boyunca hafifçe kaybolur. Hatta bir topun ateşlenmesi geleneği, tek bir büyük gürültü, cemaatin en uzak sınırlarında duyulur ve sonra biter, şimdi
şiddetli ve hızlı, sanki itfaiye teşkilatının tüm hortum, kanca ve merdiven şirketlerini çağırıyormuş gibi, şimdi yavaş yavaş sönen, dinleyiciyi sonunda gerçekten duracakları beklentisiyle
baştan çıkaran, ancak yenilenen bir gürültüyle
tekrar patlayarak onu acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratan bir çanın vuruşlarının sürekli tekrarından daha iyi olurdu. En güzeli, evangelist Bliss'in "Kaleyi Tutun"daki işaret töreninden aldığı bir sembol olan
bayrağın sessizce kaldırılmasıydı:

Cevabı cennete geri salla,
Senin lütfunla yapacağız.

Ve böyle bir çağrı, dinsizler arasında ne kadar da popüler olurdu - onları
rahatça pazar sabahı uykularının tadını çıkarmaya bırakırdı!

Ama konumuzdan uzaklaşıyoruz. Çavuş Wright'ın baktığı

pirinç seslendirme nesnesinin bir çan olmadığını söylemek yeterlidir.
Bir top da değildi, çünkü o kalibrede bir obüs veya birkaç
daha küçük
pirinç seslendirme parçası, Kızılderili esaretinin üzücü trajedisini önlerdi ve bu durumda burada anlatılan olaylar
asla gerçekleşmezdi. Çavuş Judah Wright, Bay Hoyt'un pirinç kazanına bakıyordu. Aileye yerleşmişti ve anne hariç herkesin kalbini öyle kazanmıştı ki, hazır yardımseverliği ve nezaketiyle onu kendilerinden biri olarak görmeye başlamışlardı ve tanışmalarının
nasıl başladığını neredeyse unutmuşlardı. Mutfakta sık sık bulunması ve ailenin işlerine yardım etmesi, tamamen ilgisiz bir doğadan gelmiyordu, Jacob'ın Rachel'a olan on dört yıllık hizmetinin sadece bir gün gibi görünmesine neden olan aynı hisle harekete geçiyordu - "ona duyduğu sevgi." 

Eğer Jean Ingelow o zamanlar yaşayıp yazmış olsaydı, Çavuş Goodman Hoyt'un mutfağına olan sevgisini açıklamak için bir veya iki dize ödünç alabilirdi: 

Çünkü en büyük kızı orada duruyor, 
Gözleri yere dönük ve becerikli elleriyle, 
Ütü masasının önünde. 

Annesinin tüm günlerini rahatlatıyor, 
Ve tatlı, itaatkar tavırlarıyla 
Emeğinin hafif olmasını sağlıyor: 

Duyması çok tatlı, görmesi çok güzel! 
Ah, o benim için fazlasıyla iyi, 
O sevimli Mary Hoyt. 

Kalbimi ele geçirdi, tatlı Mary Hoyt: 
Bu gece tekrar gidip 
Ütü masasının yanında oturacağım! 

Ah, o ütü! Onun becerikli parmaklarının altında dumanlı ketenin üzerinden hızla geçerken, "demir ruhuna girdi"; yani, Aşk Tanrısı'nın ok uçlarını dövdüğü doğadaki demirden bahsediyoruz.

1703 baharında işler bir krize girdi. Aile, Bay Hoyt'un akçaağaç "plantasyonunda" "şekerlemeye" gitmişti ve Çavuş ile Mary, kömürlerin üzerinde kaynayan ve fokurdayan büyük özsu kazanını seyretmek zorunda kalmışlardı. Hikayemizin başındaki metin, Rahip John Williams'ın önceki pazar günü vaaz verdiği metindi ve vaaz o gün sohbetin konusu olmuştu.

"Çok korkuyorum ki sen sadece o kazan gibisin, Judah," dedi İyi Kadın Hoyt, bir kova özsu almak için uzaklaşırken - "sadece
çınlayan pirinç ve şıngırdayan bir inek çanı!"

Alçakgönüllü Mary'nin küçük kız kardeşi olan haylaz Sally Hoyt, aşıklara
küstahça bir
atış yapmaktan kendini alamadı.

"Evet, Judah, sen de kazana benziyorsun," dedi,
içindekileri karıştırdığı
kürekle kazana vurarak. Ama
ağızına kadar şurupla dolu olan kazan, her zamanki yankılı
çınlamasıyla karşılık veremedi. "Duyuyor musun, Çavuş? Artık 'çınlayan pirinç' değil, bunun sebebi ateş ve tatlılıkla o kadar dolu ki
daha fazlasını tutamaz. Aynı şey bir işarettir, kardeşlerim, dindar papazımızın söyleyeceği gibi, sevgili kardeşimiz Çavuş Wright'ın kalbi sevgi olan o hayırseverlikle o kadar doludur ki, uygun ve doğal küstahlığını kaybetmiştir ve bu çaydanlık ona doğal olan yaygarayı çıkaramadığı gibi, seçtiği hanıma durumuyla ilgili bilgiyi iletemez."

"Şımarık bir orospu için git yoluna," diye haykırdı Mary, aniden bilincini kazanarak ve alaycı bir kahkaha atarak neşeli kız gitmişti. Ama yağ ateşteydi ve İyi Kadın Hoyt daha fazla özle döndüğünde, şurubu da orada buldu ve Çavuş, direnmeyen Mary'yi komşu bir akçaağacın arkasında öpüyordu. Bu şımarıklıktan dolayı, iyi kadın, onu ailesinden kovamadığı için, kızını uzak bir akrabasının yanına gönderdi ve gitmeden önce şöyle dedi:

"Bu aptal sevgi hemen bitecek;
Ağzımda bir dilim olduğu sürece buna karşı konuşacağım, çünkü
Çavuş Wright hakkında sahip olduğum bilgi öğretici olmaya meyilli değil."

Çavuş sözlü olarak cevap vermedi; ancak sürgündeki Mary,
İncil'ini bir bildiriye yol açan metni içeren bölüme açtığında,
iyi bilinen bir el yazısıyla yazılmış ve onun adına cevap veriyormuş gibi görünen
başka bir bölüm tarafından cezbedildi:

"Sevgi" olan "sadakat", "_asla_ bitmez; ancak
_kehanetler_ olsun, bitecekler; _diller_ olsun, bitecekler; _Bilgi_ varsa bile, yok olacaktır."

Zaman geçti ve bir kış gecesi Fransızlar ve Kızılderililer Deerfield adlı küçük kasabaya
saldırdılar ve onu esir aldılar. Çavuşun açık mutfak kapısından gördüğü son görüntü, kendisinin ve Bay Hoyt'un bir gece önce
içini şıra veya yeni birayla
doldurdukları büyük pirinç kazanıydı; Mary'nin ütü masasının yanında duruyordu;
sonra alev alev yanan kirişler sağır edici bir gürültüyle ikisinin de üzerine düştü ve o,
kolları bağlı bir şekilde yürütüldü.

Bu esaretin dehşetleri tekrarlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor.
Çavuş Wright, tüm bunların arasında, erkekçe kahramanlığı ve sabırlı dayanıklılığı, Sally'ye olan ilgisi ve Bayan Hoyt'a olan evlatlık bağlılığıyla, sonunda onun isteksiz kalbini öyle kazandı ki, onun hakkında sahip olduğu eski önyargılı bilginin
yok olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

Fransızların esirleri Kanada'da kalmaya ikna etmek için gösterdiği çabalar meşhurdur. Genç bir Fransız subayı, Cizvit rahibi Sally Hoyt'a aşık olduktan sonra onu evliliğe ikna etmeye çalıştı. Tesniye xxi., 10-13 metinlerinden bir vaazdan sonra: "Düşmanlarına karşı savaşa çıktığında ve Tanrın Rab onları senin eline teslim ettiğinde ve onları esir aldığında ve esirler arasında güzel bir kadın gördüğünde ve onu karın olarak almak istediğinde, o ... senin evinde kalacak ve sen onun kocası olacaksın ve o da senin karın olacak," ve 1 Timoteos v., 14: "Bu nedenle, genç kadınların evlenmesini istiyorum," vb., cemaatin önünde ona kişisel olarak hitap etti. Sally, geçmişte rastgele oklarının Çavuş Wright'ı duygularını ifade etmeye nasıl teşvik ettiğini hatırlayarak ve aklında utangaç bir sevgili, daha genel olarak "Nims çocuğu" olarak bilinen, açıklanamayan bir iyi niyeti olan ve eski kroniğin bildiğinden daha fazla doğrulukla belirttiği gibi "kendisine hayran kalmış" belli bir şok kafalı Ebenezer Nims vardı, ustalıkla evliliğe karşı bir kötü niyeti olmadığını, ancak kendi halkından biriyle evlenmeyi tercih ettiğini söyledi ve esirler arasında kocası olmak isteyen biri olup olmadığının "sorgulanması"nı istedi. Çavuş Wright'ın omurgasından aşağı soğuk bir ürperti indi. Çocuk ondan başka kimi kastediyordu? Kardeşçe ilgisini ve sevgisini yanlış mı yorumlamıştı? Ve yine de kız kardeşine olan sevgisini biliyordu. "Nims oğlanı"nın aniden yerinden kalktığını gördüğünde büyük bir rahatlama nefesi aldı, artık utangaç, küçülen bir çocuk değildi, ama kızın meydan okumasıyla anında dönüşmüştü,
bir hanımın aşkı için turnuvada meydan okunan
en cesur şövalyelerden biri olmuştu ve dost ve düşmanın gözlerinden geçerek
kendisini onun yanına yerleştirmişti.

Kurnaz Cizvit kendi işlerine yakalanmıştı; bunu
onları anında evlendirerek ve her zamanki Latince formüle - "Mulier hominis confusio est."

dua yoluyla ekleyerek kabul etti.

Ülkenin bazı bölgelerinde küçük kız kardeş büyük kızdan önce evlendiğinde, pirinç kazanı getirip
küçümseyen kişiyi içinde dans ettirmek
gelenektir. Bu olayda ne kız kardeş ne ​​de kazan oradaydı, ancak ikisinin de tekrar bulunacağı zaman çok da uzak değildi. Esirler geri verilecekti. Çavuş Wright, yolun zorluk dağlarına rağmen, bunun olacağına
her zaman inanmıştı; ve yine de eve dönüş yürüyüşünde kendi kendine şöyle dedi, "Tüm inancım olsa da, dağları yerinden oynatsam da, sevgi olan merhametim olmasa da,"
bu sevgidir, "bana hiçbir faydası olmaz." Ve ilk karşılaşmalarının sevincinde, Mary Hoyt'un söyleyebildiği tek sözler şunlardı: "Merhamet
uzun süre acı çeker - her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi
umar, her şeye dayanır; merhamet _asla_ başarısız olmaz."

Düğün günlerinde eski çiftliğin yerini ziyaret ettiler. Orada,
mahzen olan çukurda, eski pirinç kazan ve içinde Mary'nin ütü masasından düşmüş bir ütü vardı. Kazanın
doldurulduğu şıra, kazanın tamamen erimesini engellemişti ve kız kardeşinin düğününde içinde dans edemediği için,
kocası tarafından kazana kaldırılıp kendi düğününde içinde dans etti.

Kazan, Wright ailesi tarafından bir kalıntı olarak muhafaza edilmiştir.
Eski malikanenin üst kısmına asılmıştır ve öyle düzenlenmiştir ki,
aşağıdan bir ip çekildiğinde, düz demir ona çarpar ve böylece hizmetçiler uyanır. Ve çanlara karşı bir tiradla başlayan bu hikaye,
sevgili kazanının bir kazana dönüşmesiyle son bulur; ancak
Wright'ların tüm soyuna ve soyağacına, onu besleyenlere, inanç ve umut bereketini getirmiştir ve sadece birazcık çınlayan pirinç olmasına rağmen, tüm tarihinde bu hediyelere karşı sevgi olan o hayırseverlikten yoksun değildir.

LIZZIE W. CHAMPNEY.

BİR ROMA RESMİ.

Pencereye yakın bir yere sandalyemi sürüyorum,
Öğleden sonra, işim bitince,
Kokulu havayı solumak için,
Roma güneşinden payıma düşeni almak için:
Yosunlu duvarın üzerinden,
Bana portakal çiçeğinin tatlılığını getiren hava,
Hepimizi bir ihtişamdan bir karanlığa taşıyan güneş.

Azalan günün ışığında sakin,
Ve huzurlu, manastır bahçesi uzanıyor;
Orada, yamaçta, soğuk ve gri,
Çarpık duvarlar ve eski kuleler yükseliyor.
Rüzgarın yumuşak nefesinde bir ileri bir geri
Eğilen sarmaşık sallanıyor ve sallanıyor;
Altındaki yamaçta bir ileri bir geri
Roma çamı gölgesini savuruyor.

Beyaz bulutlar bir o yana bir bu yana sürükleniyor
Yosunla grileşmiş eski çatının üzerinden,
Heykelsi azizlerin üzerinden,
Her biri göğe mermer haçını,
Sert eski çan kulesinin üzerinden,
Taş hapishanesinden,
Soluk yüzlü bir saatin saat saat işaretlediği
Yılların gösterdiği değişiklikleri.

Bu hapishanenin paylaştığı özgür mutlu kuşlar,
Bu eski kulede beyaz güvercinler yaşıyor.
Onlar için ezan sesi değil,
Onlar için uyarı zili değil.
Saçaklarda uçuşurken,
Beyaz kanatları güneşi nasıl da yakalıyor!
Aşağıda turuncu yaprakların arasından
Rahibenin beyaz başlığı parlıyor. Lekesiz mendil, gri elbise,
Alnı beyaz bir bantla sarılmış:
Bunlar çalışmalı, izlemeli ve dua etmeli,
Bunlar haçı göz önünde tutmalı;
Bunlar ayrı yürüyenlerdir,
Kirletilmemiş bir amaçla,
Bir kadının kalbini doldurmaya çalışanlar,
Yuvası, aşkı veya çocuğu olmayan.

Birçok elin
Tespihi bir zincir olarak bulduğu doğru mu?
Bu karlı bantların altında
Çoğu zaman dolu dolu, huzursuz bir beynin titrediği doğru mu?
Gri sade bir cübbenin
Çoğu zaman sıkıntılı bir göğsü örttüğü doğru mu?
Acı ve tutkunun egemenliğinin
Bu dinlenmeye bile girdiği doğru mu?

En kutsal tapınaklarında,
En büyük iyilik saatlerinde,
Onlara ilahi bir ses gelir,
Daha tatlı bir kadınlığın?
Olabilir--ben nasıl söyleyebilirim
Kim, bahçe duvarının dışında,
Sadece manastır çanını duyar.
Sadece gölgelerin düştüğünü görür?

MARY LOWE DICKINSON.

İNGİLİZ KADINLAR.

Şu anda ele aldığım ilginç konunun değerlendirilmesi benim için
yeni değil. Uzun zaman önce, bunu yapma fırsatı doğduğunda kendimi bunu düşünürken buldum; ve bu konuda bana, günümüz edebiyatında sunulan İngiliz toplumunun görüşleri yardımcı oldu; bu konudaki en ilginç çalışmalardan bazıları İngiliz kadınları tarafından yazılan
romanlarda yer almaktadır. Gerçekten de, İngiliz yaşamı ve karakteri konusunun tamamı uzun zamandır benim için en derin ilgiyi çekmiştir; ve İngiltere'ye yaptığım son ziyaret, bu konuda yazacaklarımın çoğunun sebebi olmaktan çok sebebidir. Bunu söylemek okuyucularıma değilse bile kendime aittir.[1]

[1] "The Galaxy" dergisinin Nisan sayısındaki makalem tesadüfen
başlıksız olarak gönderildi; ve aceleyle eklendiğinde, hem editör hem de ben, bunun Bay Emerson'un iyi bilinen kitabının başlığı olduğunu bir an için unuttuk. Sessizce benimsemem
pişman olduğum nezaket kurallarının kasıtsız bir ihlaliydi.

Bir gün, Londra yakınlarındaki bir kır evinde akşam yemeğine çıkarma zevkine eriştiğim ve kısa süre sonra İngiltere'de oldukça yaygın olan
basit fikirli, iyi huylu, doğruyu söyleyen kadınlardan biri olduğunu keşfettiğim bir hanımefendi, bir önceki gün dikkatini
çekmiş olan bazı hanımlardan bahsetti ve ekledi, "Amerikalı olduklarını biliyordum." "Nasıl?" diye sordum. "Ah, Amerikalı kadınları her zaman tanırız!" "Ama nasıl, rica ediyorum?" Bir an düşündü ve cevapladı: "Güzellikleriyle - neredeyse her zaman güzeldirler,
daha fazla değilse - güzel tenleriyle ve zarif elbiseleriyle." Ona haklı olduğunu düşündüğümü söylemedim; ama o zamana kadar ikna olmuştum. Ve yine de gördüğüm en güzel kadınların İngiliz kadınları olduğunu söylemeliyim, bir Fransız, bir Alman ve bir Çek'in hatırası olmasa. Ancak son üçü nadir istisnalardı. Güzellik, tanıdığım diğer ırklardan olanlara göre İngiliz ırkından kadınlar arasında çok daha yaygındır; ve bu ırk arasında "Amerika"da İngiltere'den daha yaygındır.
Dönüşümden sonra katıldığım ilk iki resepsiyonda, İngiltere'de gördüğüm yüz binlerce kadından daha fazla yüz ve vücut güzelliği gördüm.

Her iki ülkede de tipler aynıdır; ancak burada orada olduğundan çok daha sık mükemmelliğe yaklaşıyorlar gibi görünüyorlar. Ancak, yüz hatlarının güzelliği İngiltere'de bazen burada olduğundan daha net bir şekilde tanımlanmıştır. Ağız, özellikle güzel olduğunda daha heykelsi. Eğriler daha belirgindir ve dudakların kırmızısının beyazla birleştiği yerde, özelliğin biçimini çok asil bir şekilde belirleyen hassas bir şekilde yükseltilmiş bir anahat vardır. Bu, burun deliği için de söylenebilir. Bu, özelliklere "Amerika"da pek sık bulunmayan
keskin bir etki verir; ancak burnun kendisi, kaş ve başın duruşu ve duruşu genellikle "Amerikalılar" arasında daha iyidir. Ancak her iki ülkede de baş, mükemmel orantı için fazla büyük olma eğilimindedir. Bu, İngiliz güzellik tipinin karakteristik bir kusurudur. Etkisi Stothard'ın, Etty'nin ve diğer İngiliz ressamların figürlerinde görülür. Bir diğer kusur da eklemlerin ağırlığındadır. Gerçekten güzel kollar nadirdir; ancak güzel bilekler daha da nadirdir. Viyanalı kadınların sahip olduğu türden bilekler -ki buna harika bir örnek olarak Sussex'li bir beyefendinin Viyanalı karısını gördüm- her iki ülkedeki İngiliz ırkından kadınlar arasında neredeyse hiç görülmez. İngiltere'de bile, "Amerikalı" kadınların İngiliz kadınlarından daha güzel ayaklara sahip olduğu sıklıkla söylenir. Ben bundan şüphe ediyorum. Buradaki ayaklar daha küçük olabilir; ve genellikle daha küçük görünürler çünkü İngiliz kadınları daha büyük ve daha ağır ayakkabılar giyerler. Daha fazla yürüdükleri ve nemli iklimleri nedeniyle buna mecburdurlar. Ancak küçüklük, vücudun herhangi bir yerindekinden daha fazla bir ayak güzelliği değildir. Güzellik, şekil, oran ve rengin sonucudur; ve ayaklar Çin dışındaki ülkelerde sıklıkla şekilsiz ve orantısız bir şekilde sıkışıktır. Güzel bir ayak, üzerinde durup yürüyebileceği vücuduna uygun görünmelidir. Bunu söyleyerek bildiğini iddia eden bazı kişiler, İngiliz kadınlarına göğüs, omuz ve kollarda cömertçe çekicilik sunan doğanın, başka yerlerde onlara karşı çekingen olduğunu ve vücut güzelliklerinin belde sona ermeye meyilli olduğunu söylerler. Bu noktada bir görüş bildirmeye cesaret edemiyorum; ancak genel fizyolojik ilkeler üzerine söz konusu yargıdan şüphe etmeye meyilliyim. İnsan figürü bir tohumun gelişimidir; ve bireylerde durum ne olursa olsun, bir ülkedeki tüm bir ırkın bu tutarsızlığı göstermesi doğal değildir. Muhtemelen bu fikri başlatanlar, gözlem ve karşılaştırma fırsatlarında talihsizdi.

İngiltere'nin güneyinde, kuzeyinden daha fazla güzellik vardır. Güneye doğru giderken Birmingham'dan ayrıldığımda, kuzeye doğru yaptığım gözlemlere ek olarak, üç yılda bir düzenlenen müzik festivali tarafından bir araya getirilen büyük kadın kalabalığını görme fırsatım olmasına rağmen, gözlerim güzelliği görmeye başlamıştı. Kadınlar sert hatlı, kaba tenliydi, dikkat çekici bir çiçeklenme yoktu, aksine tam tersine ve biçimsizdi. Bu konuda alt bölgelerde büyük bir gelişme buldum; ve tabii ki Londra'da başka yerlerden daha fazla. Çünkü henüz formüle edilmemiş veya tamamen keşfedilmemiş, belki de keşfedilemeyecek bir nedenden dolayı, güzel kadınların her zaman en fazla sayıda, en fazla erkeğin ve en fazla paranın olduğu yerlerde bulunması dikkat çekicidir. İngiltere'deki kadınların ten rengi hakkında çok şey söylendi ve bu çok övüldü. Ben bunu olağanüstü güzel bulmadım. Genellikle taze, daha sık kırmızı, ama yine de daha sık kaba. Narin, ince dereceli bir çiçeklenme yaygın değildir. Yakından bakıldığında pembe yanaklar genellikle ince çizgilerle çizgilidir ve kırmızı minik lekelerle beneklidir; ve beyaz, genellikle bir zambak veya daha iyisi, beyaz bir gül gibi değil, doğada çok daha kaba bir nesne gibidir. Bu iğrenç karşılaştırmaları yaparken, "Amerika"da çok yaygın olan, zihin ve deriden eşit parçalarda oluşmuş gibi görünen, beden ve ruh unsurlarının insan formunda varoluşla tutarlı olduğu ölçüde dışarıda bırakıldığı bazı kadınları unutamam. Ancak bu tür kadınlar İngiltere'de de bulunabilir, ancak belki de buradakinden daha az sayıdadır. Giyime gelince, bir erkek olarak, bunu tamamen tesadüfi ve esasen önemsiz bir konu olarak görmeliyim. Bir kadın güzelse veya çekiciyse
gerçek bir güzelliği yoksa, bir erkek onun ne giydiğine pek aldırmaz,
sadece kıyafetlerinde rahat görünüyorsa ve renkleri ona yakışıyorsa ve uyumluysa.
İyi bir zevkle giyinmenin iyi bir terbiye, eğitim veya herhangi bir türde sosyal avantaja işaret ettiği varsayımından daha büyük bir hata yoktur. Hatta başka hiçbir konuda iyi bir zevkin işareti bile değildir. Gecekondu mahallelerinden çıkan ve hayatı kökenine ve yetiştirilmesine layık, yaldızlı ve gösterişli hale gelmiş olsa da, bir kadın göreceksiniz ve her gün, sabah, öğlen ve akşam, her şeyde o kadar mükemmel bir uygunluk duygusuyla, ana hatların ve renklerin uyumunu o kadar içgüdüsel bir şekilde takdir ederek giyinecek ki, gözleriniz onun kıyafetlerini görünce rahatlayacak; ve yine de zihninde ve tavırlarında kaba, ruhunda iğrenç, hayatında da aynı şekilde kaba ve anlamsız olacak. Ve bunun tersi de daha az doğru değil. Doğum ve yetiştirilme koşullarında en mutlu, zeki, kültürlü, çekici, iyi veya güzel olan her şeye karşı sempati duyduğundan emin olabileceğiniz kadınlar, kendilerini o kadar uyumsuz, heterojen bir şekilde giydirecekler ki, sahip oldukları güzellik, onu süsleme çabalarına zorlukla galip gelecek. Bu nedenle, İngiliz kadınlarına karşı çok az şey söylediğimi hissediyorum
genel olarak gördüğüm en kötü giyimli insan yaratıkları olduklarını söylediğimde, belki de belirli bir Alman sınıfının dişi yarısı hariç. Bu konuda Fransız kadınları ve "Amerikalılar" arasında sahip oldukları itibar fazlasıyla hak edilmiş. İyi zevk
yok. Uygunluk, uyum ve "bağlantı" kavramı
yok. İngiliz kadınının kıyafeti biçim olarak gösterişsiz,
renk olarak korkutucu. Renk körü olmasa bile, genellikle tek başına veya kombinasyon halinde renk etkisine karşı kör görünüyor. Birmingham festivalinde, koyu kırmızı-mor (erik rengi) ipekli bir kadın gördüm - tabii ki boynunun üstünde, çünkü sabahtı - ve bunun üzerinde devasa mercan boncuklardan oluşan bir kolye vardı. Ona bakmak insanın gözlerini acıtıyordu. Bu nadir bir durum değildi, ama karakteristik bir örnekti. Bu tür kombinasyonlar İngiliz kadınlarının giyiminde kural olarak haklı olarak kabul edilebilir. Mor rengi çok severler. Sadece elbiselerinde giymekle kalmazlar, aynı zamanda süslemede, bantlarda ve fırfırlarda, kurdelelerde, tüylerde kullanırlar. Diğer tüm renklerle birleştirirler. Bir İngiliz kadını, kendisini bir şekilde mor ipek veya kadife, kurdeleler veya tüylerle süsleyebiliyorsa, kendisinin "yapılmış" olduğunu düşünür. Elbette, bu açıklamalardan, sezgisel olarak iyi zevke sahip birkaç kişiyi ve Fransız _modistes_ kullanan ve onların otoritesine örtük olarak boyun eğen birkaç kişiyi hariç tutuyorum. İkinci koşul esastır; çünkü bir İngiliz kadınının elbisesinin ana gövdesi iyi zevke sahip olsa bile, heterojen mücevherlerden oluşan stoklarından uygunsuz bir ekleme yaparak veya başka bir süsle - bir yaka, bir pelerin, bir _fichu_ veya bir kurdele - etkisini yok etmeye çok meyillidir. Boyunlarına ve başlarına
çok üzücü şeyler
takma konusunda hüzünlü bir tarzları vardır ki bu çok moral bozucudur,
eğer ki bu bazen
şaşırtıcı olursa. Bir İngiliz kadını
oldukça iyi giyinir ve sonra boynunu ve omuzlarını büyük bir dantel parçasıyla bağlayarak kendini bir bohçaya
döndürür; ya da iki veya üç mücevher setinden oluşan
örnekleri
takar; ya da saçına renkli bir
tüy veya başına bir bone takar ki bu da bir tiranı
mahkemeye getirmeye
çete eder. Orta çağda ailesi asil olan bir markizin, bir yılda harcayacak diğerinin bir haftada harcayacağı kadar parası olmayan bir "Amerikalı" kadınla birlikte at sırtında gezdiğini hatırlıyorum; ancak
marki kadın o kadar göze batacak kadar kötü giyinmişti ve Amerikalı o kadar
iyi bir zevke ve sadeliğe sahipti ki, ikisi de alışılmadık derecede zeki, ikisi de
mükemmel derecede iyi yetiştirilmiş ve kendine hakim ve ikisi de iyi sağlıklı kadınlar olduğundan,
onların rütbesini bilmeyen bir kişi, ikincisini soylu kadınla karıştırabilirdi.

İngiliz kadınlarının tam gece kıyafetleriyle
_demi-toilette_ olarak bilinen kıyafetlerden daha iyi giyindikleri söylenmiştir. Ben öyle düşünemiyorum. O zaman daha iyi görünen şey İngiliz kıyafeti değil, İngiliz kadınıdır; yani, güzel omuzları, göğüsleri ve kolları varsa. Göze hoş gelen şey, tıpkı başka yerlerde olduğu gibi, ortaya çıkan güzellik, saf ve sade kadındır. Çünkü bir İngiliz kadınının akşamları giydiği veya yarı yarıya çıkaracağı şeyler görülmeye değerdir. Tam giysili, güzel bir fiziğe sahip olmayan bir İngiliz kadını sabahkinden bile daha gösterişsizdir. Çünkü o zaman en azından temiz ve düzenli olma olasılığı yüksektir ve biçim ve renk olarak nispeten göze çarpmayan bir elbise giyebilir. Gerçekten de, ortalama bir İngiliz kadınının giydiği en iyi elbise, sade sokak elbisesidir; bu elbisenin siyah, gri, açık veya koyu veya koyu açık mavi gibi sade bir renk olması ve tamamen süssüz olması muhtemeldir; fırfır, fiyonk veya düğme bile yoktur, kullanım dışında, bir başlık veya daha sıklıkla bir şapka ile, renk ve biçim olarak aynı derecede sadedir. Ve bu onun için en iyisidir; bu konuda güvendedir. Eğer kimseyi gücendirmek
istemiyorsa, kendini böyle sarmasına izin verin. Hiçbir şekilde karışık renklerin vahşi doğasına doğru dolaşmasın: "o tarafta
çılgınlık yatar." Bu dışsal gösteri hiçbir şekilde dikkatsizliğin sonucu değildir. İngiltere'de hiç kimse hiçbir şey konusunda dikkatsiz görünmüyor,
en azından bir kadın elbisesine karşı. Bu çaresiz, umutsuz,
abartılı bir gösterişsizlik. Ve yine de ben yazarken orada bana karşı dikiliyorlar,
tatlı, sitemkar yüzlerle, güzelliklerine layık şekilde sarılmış figürler; ve
Worth'ün kendisi için bile daha fazlası söylenemez.
Özellikle hatırladığım, Kraliçe'nin papazlarından birinin evinde beş çayı içtiğim ve "Peveril of the Peak"te bulunabilecek bir isme sahip olan birçok kişiden biri.
Parlak zekası ve zengin
güzelliği (oval yanağı zeytin rengiydi) ev yapımı bir gecelik olsaydı, beni onun elbisesine karşı kayıtsız bırakırdı. Ama o yumuşak gri geniş yapraklı keçe şapkanın ve tüyün güzel kıvrımlarını ve tonunu, onunla çok iyi uyum sağlayan koyu renk araba elbisesinin zarafetini veya bana veda etmek için bu kadar açık sözlü bir şekilde uzatılan elin üzerindeki mükemmel eldiveni hiç unutabilir miyim? Hayır, güzel İngiliz dostlarım, kastettiğim siz değilsiniz; gördüğüm ama tanımadığım diğer kadınlar.

Ortalama bir İngiliz kadınının kendini giydirmedeki üzücü başarısızlığı yüzünden, İngiliz erkeklerinin İngiliz kadınlarından daha güzel göründüğü fikri yayıldı. Çünkü erkeklerin kıyafetleri dikkat çekici derecede zevkli.
Sade, erkeksi, temiz; ve renk tonu sade ve kesimi rahat olmasına rağmen, genel sadeliğinin biraz parlak, sıcak renk dokunuşuyla hafifletilmesi muhtemel. Öte yandan, "Amerikalı" erkeklerin kıyafetleri, karşılık gelen yaşam koşullarındaki kadınlarınkinden genellikle çok, çok, çok daha aşağıdadır. Bu, "Amerika"daki kadınların erkeklerden daha yakışıklı olduğu şeklindeki yanlış düşünceyi üretmeye yardımcı olur; bunun yanlışlığı ve temel saçmalığı hakkında daha önce yorum yapmıştım.

Yankee kadınlarının atfedilen bir diğer üstünlüğüne gelince, şaşkın
muhalefetimi ifade etmeliyim. Sadece okumakla kalmadım, zekalarının ve sosyal niteliklerinin İngiltere'deki kız kardeşlerinden çok daha yüksek
değerlendirildiğini duydum. Güzel ülke kadınları, bu iltifatlara kulak asmayın. Bu doğru değil. Üst ve üst orta sınıftan tipik İngiliz kadınının "Amerika"da zihinsel gücü ve bilgi açısından hiçbir tür karşılığı yoktur. Latince bilmeyebilir ve bilse de bundan pek bir şey elde edemez; zeki, hızlı veya kendine uyumlu olmayabilir ve genelde de değildir; ancak hem geçmişe hem de bugüne dair iyi bilgilidir; gerçek eğitimin etkisini, okuldaki yoğun eğitimin, miras alınan ve yavaşça edinilen kültürün ve yetenekli, yüksek eğitimli ve kültürlü erkeklerle ilişkinin etkisini gösterir. Genellikle gösterişli bir yatılı okul tarzında değil, saygın bir titizlikle edindiği
bir miktar başarıya sahiptir. İngiltere, suluboyayla iyi resim yapan, piyano çalan değil müzisyen olan, botanikçi olan veya iyi yazan ve sağlam bir genel eğitime, önemli bir iş bilgisine ve büyük bir evi yönetme yeteneğine bu tür kazanımlardan bir veya birkaçını ekleyen hanımlarla doludur. Bu tür kadınların bulunduğu toplumun konuşmaları, "Amerika"daki modaya uygun toplumda (ve bu kadınlar modadır) duyulanlardan çok daha ilginç, çok daha saygıya değerdir. Ve bu, ikincisine hiçbir sitem içermez. Çünkü, kendileri yüksek eğitimli ve büyük bir imparatorluğun işlerini ellerinde olmasa bile en azından zihinlerinde tutan erkeklerin kızları, kız kardeşleri ve eşleri olan kadınların, bu tür erkeklerle ilişki kurarak elde edilebilecek her şeyde, çoğu, tüm bu açılardan zorunlu olarak daha aşağı olan, işlerine dalmış ve işlerinin ötesinde gazeteleri aceleyle okumaktan öğrenilebilecek şeylerden başka pek bir şey bilmeyen erkeklerle aynı ilişkileri taşıyan diğerlerinden nasıl daha üstün olabilir? İngiltere'de yalnızca birikmiş zenginlik değil, birikmiş kültür de vardır; ve bunun sonucu yalnızca erkeklerde değil, kadınlarda da görülür. Başka türlü olamazdı. İngiliz kadınları yoldaştır, arkadaştır ve babalarına,
kocalarına, evlerindeki tüm erkeklere yardımcıdır. Toplumun sadece dışsal işlerine dalmış değillerdir; ve toplum
tamamen onların elinde değildir. Erkekler, olgun yaşlardaki erkekler, İngiliz toplumunun özünü oluştururlar; ona tonunu verirler; kadınlar zarafetini ve
süsünü. Hatta İngiliz kadınının oturma odasında bile İngiliz
erkeğe saygı duyulur ve ona hürmet gösterilir. Konuşma ve ton onu
memnun edecek şekilde olmalıdır. Onu memnun edecek şekilde yapmakta hem zevkini hem de görevini bulur. Orada bile onun yoldaşı, dostu, yardımcısıdır. Ne kadar zeki veya parlak olursa olsun, Fransız kadını _bel esprit_ gibi _tenir salon_ aramaz. Ne kadar güzel veya ne kadar şık olursa olsun, onu toplum düzenlemelerinin dışında bırakmaz; tabi ki, her iki durumda da,
uygunluğu hiçe saymayı ve "kötü davranış" suçlamasına göğüs germeyi seçmediği sürece. Ve gerçekten de, bunu denerse muhtemelen çok geçmeden evlilik otoritesinin çok kararlı bir müdahalesiyle kontrol altına alınacaktır.
Bütün bunların sonucu, karma toplumda alıştığımızdan daha ağırbaşlı bir ton ve genel sohbette daha ciddi konuların tartışılmasıdır.

Ve yine de evde İngiliz kadın oldukça üstündür - bence "Amerika"da olduğundan çok daha fazla.
Gerçekten de tüm ev işlerini yönetir, kocasını hiçbir ayrıntı vermeden rahatsız eder, ancak onu memnun edecek şekilde yönetmeye dikkat eder. Çünkü daha önce de söylediğim gibi, bir İngiliz evinin efendisinin isteği o evin yasasıdır.
Bütün bunlara rağmen, İngiltere'de tavuk gagalamanın bizde olduğundan çok daha yaygın olduğuna ve
perde derslerinin burada olduğundan çok daha sık verildiğine dair kesin bir inanca vardım. "Bayan Caudle'ın Perde Dersleri" bir Amerikalı mizahçıya pek de akıllara gelmezdi, ancak bu şeyin kendisi -mükemmelliği olmasa bile, özünde- bu serinin mizahını ve hicvini
mükemmel bir şekilde takdir edecek kadar biliniyor. Ve söylemesi garip, ortalama bir İngiliz koca "Amerikalı"dan daha az bağımsız bir
yaratık gibi görünüyor. İngiliz eşleri genellikle geceleri kocaları için ciddi bir şekilde oturma ayrıcalığında ısrar ediyorlar; ve anahtarlar
kişisel bir şikayet olarak görülüyor. Hangi Amerikalı eş bir erkeğin
anahtar sahibi olmasıyla ilgili yaygara koparmayı düşünür? Aslında birçoğunun
kendisi de bir tane var. Yine de alt orta sınıftan bir İngiliz kadının, bir erkeğin kendi evinin anahtar sahibi olma hakkının devredilemez hakkı
konusu açıldığında kızardığını, boğulduğunu ve sızlandığını gördüm ve
ve üzerine basıldığında solucanın döndüğünden bahsetmeye başladı.

İngiliz kadınlarının ailelerine ve özellikle çocuklarına olan bağlılıkları aşılamaz. Onların dünyadaki en iyi, en fedakar kızları, eşleri ve anneleri olduğuna inanıyorum,
"Amerika"daki iyi kızlar, eşler ve anneler hariç; ve hatta
onların bile genellikle itaatkarlık ve düşünceli düşüncede daha üstün olduğuna inanıyorum. Ancak bu, İngiliz toplumunda her şeyde yaygın olan genel itaatin sonucudur.

İngiltere'de, nedenini anlayamadığım bir şekilde, kadınların kamu işlerine katıldığı ve İngiliz kadınlarından
çok daha fazla
dünyanın gözünde olduğuna inanılır. Bu inançla ilgili eğlenceli bir
örnekle karşılaştım. Bir gün "büyük bir evde" akşam yemeğinde, yanımda "etrafta dolaşacak" kadar kadın olmadığı için tek başına gelen bir beyefendi vardı;
küçük bir aile partisiydi. Ev sahibimin kardeşiydi, yirmi beş yaşlarında, iyi, zeki bir adamdı ve Oxford'da lisans derecesini yeni almıştı. Kız kardeşinden ona doğru döndüğümde, bir konuşma arasında, bana büyük bir ciddiyetle, neredeyse ciddi bir şekilde, "Amerika'da kadınların jürilerde yer aldığı doğru mu?" diye sordu. Hemen ve mükemmel bir ciddiyetle, "Evet; hepsi ejderha çavuşları olarak görev başında olmayanlar." diye cevapladım. Bir anlığına, parlak, yakışıklı gözlerinden şüphe ve şaşkınlık geçti ve sonra o ve kulak mesafesindeki diğerleri durumu takdir ettiler ve içten bir kahkaha ve içten bir kızarma oldu, çünkü genç adamlar İngiltere'de kızarabilir. Tanıdığım o garip ülke "Amerika"nın hiçbir yerinde kadınların jürilerde yer almadığını, kamu işlerine katılmadığını, hatta oy kullanmadığını veya kamu toplantılarına katılmadığını ve tanıdığım on kadından dokuzunun, yaşadıkları bölgeleri Kongre'de kimin temsil ettiğini, eyaletlerinden kimlerin senatör olduğunu ve muhtemelen kimlerin vali olduğunu söylemekte zorluk çekeceğini açıkladığımda, beni derin bir dikkatle dinlediler; dinleyicilerimin şaşkınlığı çok belirgindi ve güçlü bir şekilde ifade edildi. Başka türlü olması pek mümkün değildi; çünkü söyleyebileceğim hiçbir şey, Amerika'daki kadınların kamu işleri hakkında çok daha az bilgili olduğu ve bunlara çok daha az ilgi duyduğu gerçeğini, neredeyse tüm kültürlü sınıflardaki İngiliz kadınlarından daha net bir şekilde ortaya koyamazdı. İngiltere'de üst ve üst orta sınıflardan neredeyse tüm zeki kadınlar siyasete çok canlı bir ilgi duyar, günün kamusal sorunları hakkında oldukça bilgilidir ve birçok durumda bunlar üzerinde önemli bir etkileri yoktur. Bunun nedeni, üst sınıfların siyasi yaşamı ve sosyal yaşamının çok
iyi bir şekilde iç içe geçmiş olmasıdır. Siyaset, bu sınıfların üyelerinin başlıca kaygısıdır; tabii ki kendi özel işlerinden ayrı olarak. Bu sınıftan neredeyse hiçbir kadın, Parlamento üyesi olan veya olmuş veya olmayı
uman, diplomasi yapan veya sömürge işleriyle bir şekilde bağlantısı olan bir kocası, kardeşi, akrabası veya arkadaşı olmadan yaşamaz. Oradaki siyaset, modern günlerdeki kadınların yaşamının en büyük hedefi olan toplumsal başarıyla yakından bağlantılıdır. İngiltere'deki kadınlar ve hatta erkekler için, "Amerika"da elde edilen
siyaset ve toplumun tamamen birbirinden kopuk olmasını anlamak
ve bir erkeğin Kongre üyesi veya hatta bir Senatör olabileceğine ve yine de tamamen sosyal bir konumdan yoksun olabileceğine inanmak
zordur. Oradaki siyaset, genel toplumdaki zeki ve kültürlü insanlar arasında en ilginç sohbet konusudur ve burada çok az sayıda kadınla sınırlı olan siyasi sorular ve parti manevraları ile ilgili böyle bir bilgi, kamu görevlileriyle ilişkileri tuhaf olan ve
"Washington'a giden" kadınlar arasında
çok yaygındır.

Warwick'ten Coventry'ye giderken bunun çarpıcı bir örneğini gördüm. Tren vagonuna girmek üzereyken, bir veya iki gün boyunca benimle nazikçe seyahat eden ve bana "koçluk yapan" bir İngiliz olan bir arkadaşım, valizimi taşıyan hamala onu vagona koymasını söyledi. Bu arada, buna orada izin veriliyor. Eğer yer varsa ve kimse itiraz etmezse, büyük bir sandığı birinci sınıf bir tren vagonuna
alabilirsiniz. Aslında, yer olmadığı için ikinci sınıf bir vagona binmek neredeyse imkansızdır; ve üçüncü sınıf bir vagon, Amerikalı kadınların bildiği -ama başkaları için değil- Saratoga sandığı olarak bilinen o harikulade kurumdan pek de büyük değildir. Arkadaşımın teklifine itiraz ettim çünkü vagonda bir kadın vardı. Konuşurken sırtı bana dönük duruyordu,
ama hemen döndü ve net, tatlı bir sesle, "Ah, evet;
içeri getir; beni boş ver; yeterince yer var." dedi. Daha
zarif bir kadın görmedim. Yaklaşık kırk yaşındaydı, hala çok yakışıklıydı, uzun boyluydu, ince ve kıvrak bir vücuda sahipti ve çocukluğumdan beri tanıdığım bir "Amerikalı" kadını her yönüyle bana güçlü bir şekilde hatırlatmasaydı, aristokrat diyebileceğim nazik bir kibirliydi.

Beni ve bagajımı hoş karşılama biçiminden daha basit, açık sözlü ve iyi huylu bir şey olamazdı. Yanında duran ve kendisi de çok hanımefendi bir insan olan hizmetçisi, kısa süre sonra ikinci sınıf bir vagonda yerini almak üzere bizi terk etti ve üçümüz de
sahipsiz kaldık.

Tren, İngiliz demiryollarında olağan olan o nazik, göze batmayan hareketle hareket etti ve diğer yolcuların sohbetine daldık. Ona hayran kalmıştım. Sesi ve konuşma tarzı, çarpım tablosunun okunmasını keyifli hale getirirdi.
Oxford'da bir oğlu vardı, ben de birkaç gün önce oradan ayrılmıştım ve orada ortak tanıdıklarımız olduğunu kanıtladı. Tüm sosyal ve kişisel tavırlarındaki üstünlükle birlikte -çünkü son nesilde üstün bir kadın olarak adlandırılabilecek biriydi- daha önce İngiliz kadınlarının bir özelliği olarak bahsettiğim erkekliğe olan saygıyı gösterdi. Çok geçmeden arkadaşım o gün Kenilworth'te olduğumuzu söyledi. "Ah, oraya gitmeliyim. Hiç gitmedim. Neden! Tıpkı Amerikalıların Kenilworth'e gitmesi gibi. Tüm Amerikalılar Kenilworth'e, Warwick Kalesi'ne ve Stratford'a gider." dedi. Arkadaşım o yerlerin hepsinde bulunduğumuzu söyledi. Neşeyle güldü ve "Bunu yapmak için Amerikalı olmanız gerekirdi." dedi. Arkadaşım daha sonra ona "Amerikalı" olduğumu söyledi. Bana neredeyse bir bakışla döndü ve bir sessizlik anından sonra tekrar konuştu, ancak fark edilebilir ve çok dikkat çekici bir tavır değişikliğiyle. Çok hafifti - narin bir incelikti. Nezaketinde ve açık sözlülüğünde en ufak bir azalma olmamıştı; ancak yüzündeki tamamen bilinçsiz ve umursamaz ifade zayıflamıştı ve bana olan ilgisi eskisinden biraz daha belirgindi. Kenilworth'e yaptığım ziyaretten memnun kalıp kalmadığımı sordu ve Sir Walter Scott tarafından bu konuda bir roman yazıldığını söyledi. "Ama belki de okumuşsunuzdur," diye ekledi. "Onunla karşılaştınız mı?" Ben de "Duydum" diye cevap verdim; ve bunu o kadar duygusuz bir yüzle yaptığımı gördüğümde içsel tatminim büyük oldu ki, nazik ve öğretici bir tavırla, "Ah, Kenilworth'e gitmeden önce okumalıydın; zevkini daha da artıracaktı. Ama senin için en iyi şey şimdi okuman." Ona teşekkür ettim ve bunu yapmak istediğimi söyledim. Sanırım Stratford on Avon ziyaretimle bağlantılı olarak bana William Shakespeare'in eserlerini okumamı tavsiye ederdi, ancak bir iki kez bana şaşkın bir şekilde baktı. Ancak arkadaşım, konuşmasında bir şeye
eğlendiğini görmeme rağmen, Warwickshire'ın politikaları hakkında birkaç yorum yaparak daha fazla
eğitim alma umutlarımı baltaladı. Puslu bir günde bir alabalık gibi sineğine doğru yükseldi ve bir iki dakika içinde onunla Kenilworth'te ikamet edebilecek tüm Scott'lardan ve Stratford'da ikamet edebilecek tüm Shakespeare'lerden çok daha fazla ilgi duyduğu bir konu hakkında yaptığı tartışmada varlığımı unuttu. O, Birmingham'lı bir zengindi ve ülkede olup biten her şeyi biliyordu; ancak o, bilgi bakımından onunla eşitti ve bana siyasi zanaatta ondan üstün gibi geldi. Onun her önerisine, sorunun kendisi için yeni olmadığını gösteren bir cevap verdi. İlçenin siyasetinin tüm inceliklerini biliyordu: bu önlemi kimin desteklemesi beklenebilirdi, buna kimin karşı çıkacağından emindi. Birmingham'ın üretim çıkarları hakkında her şeyi biliyordu: aktif yönetimden kim emekli olmuştu; kim geliyordu; bu kuruluştan ne kadar para alınmıştı, diğerinde
ne gibi değişiklikler olmuştu ve bunun Parlamento üzerinde
ne gibi bir etkisi olacağı konusunda bir fikrim vardı. Amerika'da hiçbir kadından, hatta kocası siyasette olan birinden bile
böyle bir siyasi konuşmanın başlangıcını duymadım. Tren durdu; hizmetçisi geldi ve
bize nazikçe veda etti, gözlerinde, "Kenilworth"ü okumasını tavsiye ettiği diğer yolcuya
bakan şaşkın bakışla; ve sonra arkadaşım bana, aslında başından beri emin olduğum şeyi, onun yönetici sınıftan bir üye olduğunu söyledi.

Birkaç gün önce, yerel bir seçimin yaklaştığı Oxford'da, "The Burgesses"e hitaben küçük posterler görmüştüm ve bunlar her zaman "_Ladies_ and Gentlemen" (Hanımlar ve Beyler) şeklinde başlıyordu, bu "kampanya belgesi"nin bir biçimiydi ve bu, bizim için olduğu kadar Salique yasasına tabi olan insanlar için de yabancıydı - ki bu yasalardan daha kötü yasalar birçok ülkede uzun süredir yürürlüktedir. Sadece siyasette değil, iş hayatında da kadınlar "Amerika"dakinden çok daha belirgin bir şekilde görünür. Bazen otel işletmiyorlarsa bile, ister büyük ister küçük olsun, onları kendileri yönetirler. "Amerika"da o zarif, korkunç ve sarsılmaz varlık olan otel görevlisinin doldurduğu yer, İngiltere'de her zaman bir kadın tarafından doldurulur - en azından ben bunu her zaman böyle buldum ve bu değişikliği çok mutlu edici buldum. Bu parlak, iyi huylu kadınların neşeli, hoş yüzleriyle karşılaşmak, ödeyeceğiniz ücret karşılığında mümkün olduğunca rahat ettirmenin bir zevk olduğu bir insanmışsınız gibi konuşulmak,
yüksekten
alçakgönüllülükle veya en iyi ihtimalle dingin bir kayıtsızlıkla muamele görmek yerine, hoş bir histi. Ve bu kadınlar işlerini o kadar sessiz ve neşeli bir şekilde ve
yine de öylesine iş gibi bir şekilde yapıyorlardı ki, onlarla temasa geçmek sürekli bir zevkti. Siyah serge veya alpaka giymişlerdi,
hiç flörtöz tavırlar takınmıyorlardı ve derhal ve sessizce talimat veriyor veya itaat ediyorlardı. Ve yine de
kadınlıkları, bakımları altındakilerin rahatlığı için sürekli olarak tavırlarında ve düşünceliliklerinde ortaya çıkıyordu.
Her zaman, geçen bir söze karşılık hoş bir söz veya gülümsemeleri vardı,
herhangi bir soruyu yanıtlamaya veya herhangi bir bilgi vermeye her zaman hazırdılar ve
herhangi bir memnuniyetin kabul edilmesinden memnun oluyorlardı. Doğal olarak öyleydi;
çünkü onlar kadındı; ve bana öyle geliyordu ki, hem hoş tavırları hem de verimlilikleri için seçilmişlerdi. İngiltere'nin bir ucundan diğerine, büyük şehirlerde veya sakin kasaba ve köylerde, hiçbirinden, tek bir asık suratlı söz veya bakış veya en nazik ve en hızlı ilgiden başka bir şey almadım. Aynı şeyi, müşterilere sanki bu tür görevleri yerine getirirken bilinçli olarak küçümseyici değil, neşeli ve hoş bir şekilde ve bir alıcının tatmin olması gereken bir ilgi gösterisiyle hizmet eden mağaza kadınları için de söyleyebilirim. Giysileri neredeyse her zaman aynı siyah, sade serge veya alpakaydı; bu arada, bu durumdaki tüm kadınların en yaygın sokak
giysisiydi. Telgraf ofislerinde memurlar genellikle kadındır; ve aslında kadınlar saban sürmek, otobüs ve tren motoru sürmek, asker ve polis olmak dışında her şeyi yaparlar. Hala var olan otoyolları tutarlar; ve Sussex'te bir kadının adını, otoyol kulübesinin üzerinde kocasının adıyla birlikte gördüm.
Gerçekten de bana öyle geldi ki, siyasetten otoyolculuğa kadar tüm kamu işlerinde kadınlar, jüri kadınları veya çavuşlar görmeme rağmen, İngiltere'de Amerika'dakinden çok daha fazla meşguldüler ve dünyanın önündeydiler.

İngiliz kadınlarının tavırlarına gelince, diğer kadınların tavırları gibi, iyi, kötü ve kayıtsızdırlar. Ve esas olarak kayıtsızdırlar;
bu konuda da özellikle Cermen ırkından olan diğerlerine benzerler; Okuyucularımın hatırlatmak isteyebileceği gibi, bu ırklar Deutsch'tur (biz buna Alman diyoruz), Hollandalılar, Anglosaksonlar (veya daha iyisi, İngilizler) ve İskandinavyalılardır (İsveçliler, İskandinavlar, Danimarkalılar ve İzlandalılar). Bu halkların, hatta aralarındaki kadınların bile ortalama tavırları genel olarak gerçekten kayıtsızdır. Kaba değillerdir, ancak kesinlikle cilalı da değillerdir. Ancak tavır, tavırlardan çok farklı bir şeydir; ve tavırda İngiliz kadınları, en yüksek sınıftan en düşük sınıfa kadar, az çok çekicidir - güçlü fikirli kadınlar ve pansiyon sahipleri elbette hariç. Bu çekicilik, tavrın tüm özellikleri ve etkileri gibi, tarif edilmesi kolay değildir; ancak bu sırada bende, daha önce olduğu gibi, yoğun bir kadınlık bilincinin sonucu olduğu ve bununla birlikte mütevazı ama çok sağlam bir özsaygı duygusunun bir sonucu olduğu izlenimini bıraktı. En zeki
İngiliz kadın, en yüce anlarında bile, kendini asla
çıplak bir
zekâya dönüştürmez. Zihni her zaman bir kadının etine bürünmüştür; ve bedeni düşünür. Böylece kendi kadınlığının bilincinde olarak, sizi bunun bilincinde tutar, yalnızca saçlarının uzun, yüzünün sakalsız olması ve vücudunun (en azından akşamları alt kısmının) hacimli ve harikulade bir giysiyle kaplı olmasıyla değil - kısacası, yalnızca dışsal gösteriyle değil.

Bunların hepsi sadece dışsal işarettir; ve kadınlarda, çoğu zaman olduğu gibi, nerede olduğunu söylemeyeceğim, en ufak bir hareket, konuşma veya düşünce zarafeti olmadan, ama bana göre bir kadındaki en büyük çekicilik olan ahlaki durum olmadan var olabilir. Kaç kez böyle kadınlardan birinin yanında oturup konuştum - hayır, konuştum (çünkü beni sessizliğe sürüklüyor) - öylesine muhteşem ve etkileyici bir şekilde ve öylesine üstün bir entelektüel bilinçle ki, ipek ve dantel, bıyıkların olmaması ve iltifat beklentisi dışında bir erkekle konuşuyor olabileceğimi (sadece bir erkek daha az yaygara kopararak daha fazlasını söyleyebilirdi) ve kafası sadece sağduyuyla dolu, ruhu ve bedeni de kadın cinsiyetinden olan güzel, iyi yetiştirilmiş bir cahilin arkadaşlığını özlediğimi düşündüm. İngiltere'de diğer türden kadınlar yok değil sanırım, ama onlar o kadar nadir ki hiçbirine rastlamadım; oysa karşılaştığım tüm kadınların kadınlıklarının tatmin edici bilincinin verdiği yumuşak, tatlı çekiciliği vardı. Kadınlık bir İngiliz kadınının gözlerinden dışarı bakar; sesinin her tonlamasında konuşur. Ne kadar
zeki, ne kadar bilgili olursa olsun, asla
saf ve basit bir şekilde düşüncelerini dile getirmez; asla
sizin önünüze hiçbir zaman çıplak bir düşünce veya olgu ifadesi koymaz. Çok mütevazıdır. Bazen gerçekten de
size aklından bir parça verir. Ama sonra, emin olun, o, tüm zamanların en
tam anlamıyla kadınsıdır ve entelektüellikten muaftır; ancak,
bu nedenle heyecanı kendi cinsiyeti arasında tuhaf değildir. Diğer tüm zamanlarda, nazik bir izlenim ve entelektüel sağlamlıktan yoksunluk bırakır; ve en azından bir erkekseniz, bunu yapmaya dair görünür bir niyeti olmadan, size güvendiğini, sizin gücünüze, yeteneğinize, konumunuza güvendiğini ve kendisine saygı ve şefkatle davranılmasını ve bakılmasını sağlamak için sürekli olarak aklınızda tutar; ve bu nedenle size saygı borçlu olduğunu ve sadece mümkün olduğunca çekici olmakla kalmayıp aynı zamanda hizmetkar olmasının ona yakıştığını düşünür. En zor kadınlarda bile en azından bunun bir kalıntısı vardır. Bir İngiliz kadını bir tür kadın çantacı, üreticiler için seyahat eden ve İngiltere'nin bir ucundan diğerine tek başına ikinci veya hatta üçüncü sınıf seyahat etme alışkanlığına sahip olacaktır (ve ben böyle kadınlarla konuştum) ve yine de size bu nazik, kadınsı bilinci gösterecektir. Oradaki bir kadının gözü asla sizinkine dik dik bakmaz ve "Ben kendi kişiliğime, çıkarlarıma ve itibarıma
bakabilirim. Bu konularda
kendimi yormayın. Bu arada, efendim, sizin ölçünüzü alıyorum." der. Kadınlığından sizin erkekliğinize her zaman sessiz bir çağrı vardır. Bu çekicilik
her rütbeden İngiliz kadınına aittir ve yaptığı her şeyi güzelleştirir, hatta bunu beceriksizce yapsa bile, ki bu her zaman böyle değildir. Bunu, büyük bir hanımefendi olup sizi karşıladığında veya bir hizmetçi olup size hizmet ettiğinde gösterir. Elbette ki her İngiliz kadını böyle değildir; çünkü orada da sert, gururlu, zalim ve aşağılık kadınlar vardır, tıpkı başka yerlerde olduğu gibi. Ancak, bu istisnalar dışında, bu İngiliz kadınlarının tarzıdır; ve bir erkek yargılayabildiği kadarıyla, bu tarz veya buna benzer bir şey, kendi aralarındayken onları terk etmez.

İngiliz kadınının tavrındaki bu yumuşak çekicilik, sesi ve konuşma tarzıyla büyük ölçüde destekleniyor ve artırılıyor. Bunlarda sadece eşi benzeri olmayan değil, aynı zamanda bu ülkedeki kendi kanından ve dilinden olan birkaç kişi hariç, diğer insanların kadınlarıyla karşılaştırılamayacak kadar üstün. Her sınıftan İngiliz kadının sesleri ve konuşması, birkaç istisna dışında, kulağa hoş geliyor - yumuşak ve net; kelimeleri iyi telaffuz ediliyor ancak tam olarak telaffuz edilmiyor. Çok fazla vurgu yapmadan, ancak tekdüze değil, yumuşak bir modülasyonla konuşuyorlar. Bu nedenle konuşmaları çok kolay anlaşılıyor - daha yüksek sesle ve daha güçlü vurguyla konuşan kişilerinkinden çok daha fazla. Bir İngiliz kadından söylediklerini tekrarlamasını nadiren veya hiç istemezsiniz çünkü kelimelerini yakalayamazsınız. Bu yumuşak, ancak canlı, net ve kolayca akan konuşma, dediğim gibi, oradaki tüm cinsiyet için ortaktır. Londra'da yaptığım gezilerden birinde kendimi Thames Caddesi'nden açılan küçük, karanlık bir avluda bulduğumu hatırlıyorum - Londra Köprüsü'nün altından geçen alçak, su kenarı bir sokak. Pazar sabahıydı ve küçük Thames vapurlarından biriyle Charing Cross'tan St. Paul'daki ayine katılmak için gelmiştim ve yarım saatim vardı. Sokak neredeyse ıssızdı ve o kadar sessizdi ki adımlarım donuk ve duman rengi evlerin duvarlarından yankılanıyordu. Bu avluda konuşan iki kadın gördüm. Biri Sairey Gamp'tı. Eminim Sairey'di. Ağır yüzündeki sırıtma yanılma payı yoktu ve yıllar önce onunla tanıştığım için çok mutlu olduğum zamandan daha da şişmanlamıştı. Diğeri muhtemelen Betsey Prig'di; sadece bir kadındı; ya da aslında kendisi Bayan Harris'in kendisi olabilirdi - gölge benzeri
şekli, kadın formunda hiçliğe yakın bir şeydi. Bu iki mütevazı insanın yanından geçerken,
birlikte ciddi bir şekilde konuşurken konuşmalarının tonu ve tarzı beni etkiledi. Sözcükleri ve telaffuzları yeterince kaba idi; ama, bir bütün olarak, ikisinin de konuşması
zengin ve müzikaldi. Aksi takdirde sessiz olan tüm o mahkeme
seslerinin yumuşak mırıltısıyla doluydu. Orada işim yoktu,
ama varmış gibi davrandım ve karanlık kapıdan karanlık kapıya dolaştım,
dinleyebileyim diye avlunun etrafında oyalandım ve oyalandım.
Onlar bana, benim onlara baktığımdan daha fazla bakmadılar -açıkçası, böyle bir kabalığı akıllarına bile getirmezlerdi--ama konuşmalarına devam ettiler,
kendi dillerini ve benim dilimizi, "Amerika"da benzer konumdaki iki kadından
hiç duymadığım tonlamalar ve vurgulamalarla konuştular.

Bunu daha sonra, bir sabah, büyük bir evde, bir kır evinde, ailenin geri kalanı kalktıktan sonra ev sahibimle kahvaltı masasında oyalandığımda hatırladım. Bir zile dokundu ve bir hizmetçi, bir üst düzey hizmetçi, çağrıya cevap verdi. Bu arada, orada kahvaltıda hiçbir hizmetçi beklemez, büyük evlerde bile. Bir kez başladıktan ve
çay demlendikten sonra, kendinize hizmet etmek için yalnız bırakılırsınız - konforla dolu bir şekilde, kahvaltıyı günün en sosyal öğünü haline getirir.
Hizmetçi geldiğinde, hanım hemen konuştu ve hizmetçi kapıda durup cevap verdi ve evle ilgili bazı
meseleler hakkında küçük bir diyalog oldu. Genç kadının cevapları, "Evet, Leydim" ve "Hayır, Leydim"den biraz daha fazlasıydı, ama ben onlardan büyülenmiştim - bir cinsiyetin dudaklarından çıkan bir ders veya ezberden okumadan daha fazla. Yumuşak bir tonda konuşuyordu; ama her hece belirgindi,
büyük bir yemek odasının en uzak ucunda olmasına rağmen. Hanımının sesi daha az net, tatlı ve çekici değildi ve onlar, alçak, düzgün tonlarında, bu mesafeden mükemmel bir rahatlık ve anlayışla konuştukça, büyük odanın tamamı bu konuşulan müzikle tatlı bir şekilde yankılanıyordu. İngilizce, üstün bir yetiştirme ve zekaya sahip bir kadın tarafından bu şekilde konuşulduğunda, elbette, ek bir çekicilik vardır ve bu
şimdiye kadar duyduğum veya hayal edebileceğim en hoş konuşmadır.
Bununla karşılaştırıldığında, Almanca iğrenç ve gülünç, Fransızca kaba ve
çevik, İspanyolca çok zayıf ve açık ağızlı ve hatta İtalyanca, asil ve
tatlı olmasına rağmen, belli bir sertlik ve canlılıktan yoksun gibi görünür ve
ana dili piç Latince olanlar için eksik olmayabilecek çirkin bir çekicilikten yoksundur.

İngiliz kadınlarının konuşmasının bu güzelliğinin bir nedeni şüphesiz sesin kendisindedir. Bir İngiliz kadınının sesi yumuşaktır, ancak zayıf değildir.
Özellikle sert, net ve titreşimlidir. Ne gırtlaktan ne de genizden gelir. Kulağı yatıştırırken, dikkati çeker.
İyi bir eski Cremona kemanının tonu gibi, en yumuşak titreşimleri bile duyulur ve anlaşılır hale gelir,
sadece gürültü sadece karışıklığa neden olduğunda. Bu tür sesler "Amerika"daki kadınlar arasında tamamen eksik değildir; ama ne yazık ki bu tür seslerin şanslı sahiplerinden çok azı bunları layıkıyla kullanıyor! Çünkü İngiliz kadının konuşmasının güzelliğinin bir diğer unsuru da onun
söyleyişindedir. "Sesi her zaman yumuşak, nazik ve alçaktır, bir kadında mükemmel bir şeydir." Shakespeare bunun ve diğer birçok şeyin gerçeğini biliyordu. Kişisel tercihlerinden emin olabileceğimiz çok az noktadan biri, kadınlarda yüksek seslerden ve keskin konuşmalardan hoşlanmamasıdır. Tekil bir adam! Korkarım ki kulakları burada acı çekecektir. İngiliz kadının sesi hem güçlü hem de tatlıdır, ama konuşması alçaktır. Sesini nadiren yükseltir. Bir İngiliz kadınının bu şekilde dikkat çekmeye çalıştığını hiç duymadığımı hatırlıyorum; ama Fransız, İspanyol ve İtalyan kadınların, tartışmasız konum ve yetiştirilme tarzına sahip kadınların neredeyse çığlık attığını duydum, üstelik bunu da toplumda. İngiliz kadınları da fazla vurgu yapmaz. Konuşma tarzı sakindi, ancak
hiçbir onur belirtisi yoktu ve sık sık yükselen tonlamaları, anlam dolu olmalarına rağmen nazikti. Konuşmasındaki bu farklılığı kendi başına fark ettim, ancak kendi ülkemdeki kadınların konuşmalarını tekrar duyduğumda çok daha fazla fark ettim. Onların yanında beş dakika bile olmamıştım --bir dakika bile-- kulaktan kulağa delindiğimde. Bana
italik olarak konuşuyorlarmış gibi geldi, her kelimeyi vurguluyorlardı, sanki
kulağıma sokacaklarmış gibi, ben istesem de istemesem de.
Bana bağırıyormuş gibi geldi. Bağırdılar. Eminim ki
vurgulu ve neredeyse sert ifadeleri, büyük ölçüde,
"eski yuvada" kalan kız kardeşlerininkiyle karşılaştırıldığında,
konuşmalarının daha düşük çekiciliğinden kaynaklanıyordur. Biraz daha nazik, biraz daha az kendini beğenmiş, biraz daha az kararlı ve
konuşmalarında ve tavırlarında biraz daha ikna edici olsalardı, eminim ki, diğer tüm avantajlarına rağmen, İngiltere'nin gerçekten kadınsı, mantıklı, yumuşak huylu, tatlı sesli kadınlarıyla bile, kadınsı çekicilikte rekabetten korkmalarına gerek kalmaz.

RICHARD GRANT WHITE.

HAYAT SİGORTASI.

En kesin ve aynı zamanda en belirsiz olay, insan hayatının sonlanma dönemidir. Bu görünen bir paradoks; hayır, görünenden daha fazlası. İnsan ailesinin herhangi bir üyesinin bu ölümlü dünyadan göçüp gideceği zamanı hiçbir bilim tahmin edemez, hiçbir sanat keşfedemez; ancak belirli yaşlardaki herhangi bir bin kişiden her yıl ölecek olan ardışık sayılar, gerçek sayımla o kadar çok örnekte tespit edilmiş ve deneyimle o kadar uzun bir süre doğrulanmıştır ki, doğada hiçbir yasanın kanıtla daha iyi
olduğunu söylemek güvenlidir. Bu unsurlar göz önüne alındığında, hayat sigortasının yapısını kurmak ne kadar kolaydır - zamansız ölümlerle ölen bireylerin talihsizliklerini birçok kişiye yaymak ne kadar kolaydır, sayıları önceden
bilinmektedir.

Hayat sigortası bu paradoksa dayanır. Bu, karmaşık medeniyetimizin kaçınılmaz olarak beraberinde getirdiği kötülükleri hafifletmek için icat edilmiş en basit ve en yararlı yöntemlerden biridir. Küçük bir miktar karşılığında, bir adam ailesi için zamansız ölüme karşı önlem alabilir ve böylece mesleğini sürdürmek için gerekli olan ruhsal dinginliği ve iç huzurunu elde edebilir. Ancak hayat sigortasına övgüler düzmek istemiyorum. Konunun yeni olmadığı veya alanın henüz işlenmemiş olduğu rahatlıkla söylenebilir. Aksine, konu o kadar uzun süredir düzyazı ve şiirle söylenip söylendi ki artık yenilik uğruna ilgi çekmeyi bıraktı; Hepimiz
her yerde bulunan aracının kulağımıza övgüler yağdırdığını duyduk, ta ki heyecanlı hayal gücümüze
dünyada daha fazla ihtiyaç, endişe veya sıkıntıya gerek yokmuş gibi görünene kadar ve hayat sigortası
olduğu, olacağı veya en azından

burada her şeyin başı ve sonu olabilirmiş gibi.

Bu yazarın amacı, güneşin üzerindeki lekeleri önermek,
sistemin etrafında büyümesine izin verilen yanlışları, hataları ve dolandırıcılıkları belirtmek ve kötülüklerin tedavisi ve önlenmesi için bazı önerilerde bulunmaktır.

Öncelikle, hayat sigortasındaki dolandırıcılıklar, şirketlerin para kazanma amacıyla ve hayırsever kurumlarmış gibi
görüntülenerek kurulduğu dönemden kalmadır. Tasarruf bankaları da aynı deneyimi
yaşamıştır ve bu üzücü bir deneyimdir. Kamuoyunu, kârın bencil ilkesine değil, iyilik yapmanın bencil olmayan ilkesine dayanan bir girişimde bulunduklarına inandırmaya çalışan ve daha sonra bilerek işe gidip kendi kasalarını işletme aracılığıyla dolduran kişiler, en hafif tabirle, paralarını sahtekarlıkla elde ediyorlar.

Continental Life Insurance Company'nin sermayesi 100.000 dolardı ve
orijinal tüzüğe göre, hisse senedi sahipleri işletmenin kârını poliçe sahipleriyle paylaşma hakkına sahip olsalar da, birkaç yıl önce, başka bir şirketin risklerinin Continental'e devredilmesi üzerine, hisse senedi sahiplerine yalnızca yüzde yedi ödenmesi yönünde bir düzenleme yapıldı. Devlet yetkililerine yapılan yıllık açıklamada, hisse senedi sahiplerine yalnızca yüzde yedi ödendiği ve kalan tüm kârın muhtemelen poliçe sahipleri arasında paylaştırıldığı belirtildi. Ancak şimdi, bu şirkete ışık tutulduğunda, hissedarlarına her zaman yüzde on sekiz ila yirmi sekiz ödediği ve son yıllarda defterlere yalnızca yüzde yedi yansıtılmış olmasına rağmen, paranın yine de ödendiği anlaşılıyor. Ayrıca, poliçe sahiplerinin aralarında paylaşılamayacak kadar fazla kar elde etmemeleri için, memurlara ve acentelere yüksek maaşlar ödendi ve bu maaşlara dayalı olarak yıllık gelirler belirlendi ve bunlar da her yıl şirkete devredildi, sermayeleştirildi ve devredildi. Bu planı nasıl nitelendireceğimi bilmiyorum. Yıllık 2.000 dolar ve yüzde beş yıllık geliri olduğunu söyleyen bir memurun ifadesinde ortaya çıktı. Bu oldukça basit görünüyor ve hayat sigortası konusunda tam olarak bilgi sahibi olmayan kişiler, soru sorarak bilgisizliklerini açığa vurmaktan çekinirler. Yıllık gelir, ömür boyu 100 dolar olarak ortaya çıkıyor ve verildiğinde şirket bunu sermayelendirip geri satın alıyor ve bunun karşılığında yaklaşık 1.000 dolar ödüyor. Ancak gelecek yıl aynı miktarda bir ömür boyu gelir daha veriliyor ve bu da tekrar satın alınıyor ve bu şekilde devam ediyor. Bunun etkisi, memurların maaşlarına yıllık yaklaşık yüzde elli eklemek ve aynı zamanda bunu halktan, Dışişleri Bakanlığı'ndan ve poliçe sahiplerinden gizlemek. Böylece başkanın 17.500 doları, dikkat çekmeden 26.000 doların üzerine çıktı. Ayrıca, hayat sigortası ve hayat yıllık gelirlerinin dayandığı bilimsel prensipleri göstermeye yardımcı olur ve yöneticilerin kendilerine cebirsel formülün küçük meblağlardan büyük meblağları hesaplamadaki gücünü pratik olarak göstererek, onları acentelere ve acentelerin halka sunmaları gereken argümanların doğruluğuna ikna eder, bu güzel sistemi devam ettirmek için paranın getirilmesini sağlar. Bunun sadece bir vaka olduğunu ve bir istisna olduğunu ve dürüstçe yönetilen şirketlerin böyle şeylere izin vermeyeceğini söyleyeceksiniz. Cevabınızın son kısmını kabul ediyorum, ancak dürüstçe yönetilen bir şirket göstermenizi istiyorum; çok azını biliyorum. Araştırma sonucunda, bu uygulamaların veya oldukça kötü olan diğerlerinin, en azından bu eyalette, birkaç istisna dışında, her şirkette geliştiği görülecektir. Değiştirilen komisyonlar, poliçe sahiplerinin soyulmasına neden olan ince bir maskenin altında başka bir maddedir, ancak bu konunun ele alınmasını daha acil bir ilginin eklendiği poliçeleri değiştirme konusuna erteliyorum. Bir hayat poliçesi belirli sayıda yıl boyunca yürürlükte kaldığında ve şirket poliçe üzerinden çok sayıda prim aldığında, hem ihtiyati nedenlerle hem de yasalar gereği poliçe üzerindeki yükümlülüğe karşı belirli bir miktar parayı tutmakla yükümlüdür. Bu miktara rezerv denir. Ayrıca reasürans fonu olarak da adlandırılır. Aslında bu, şirketin poliçenin ödenmesi gereken güne karşı bileşik faizle iyileştirdiği miktardır. Herhangi bir nedenle poliçe sona ererse - diyelim ki prim ödenmediği için - bu miktar şirketin malı olur. Hiçbir poliçe sahibi poliçesindeki rezervin ne olduğunu bilmez ve şirket ona söylemez. Bu, soru sormanızın beklenmediği ilginç gerçeklerden biridir. Buna ulaşmak için karmaşık bir hesaplama gerekir. Görevliler size bunu söyler. Gerçek şu ki her şirketin size her anki rezervi gösterecek bir tablo kitabı vardır ve poliçe kaydı rezervin bir önceki Ocak ayında departmana iade edildiğini göstermelidir. Şirket poliçe sahibini poliçesini kendilerine rezervden daha düşük bir fiyata satmaya ikna edebilirse, bunun kârda fark yarattığı görülecektir. Buna dondurma denir. Bu açık, kötü şöhretli, cüretkar bir soygundur. Ancak aynı sonucu elde eden gizli bir yöntem daha vardır. Buna değiştirme denir. Şirket poliçelerini satın almaya çalışmanın nefretini çekmeye hazır değilse, poliçe sahiplerini yeni bir poliçe biçiminin eskisinden daha
arzu edilir olduğuna ikna etmek için yetenekli acenteler gönderir. Bu nedenle çok sayıda sigorta planı vardır. Değişiklikte, eski poliçedeki rezervin oldukça
iyi kullanıldığını ve acentenin bundan bir dilim, hem de oldukça iyi bir dilim aldığını ve kalanını kimin aldığını söylemek güvenlidir. Bir hayat sigortası şirketinde poliçesini teslim etmesi ve bunun veya başka bir poliçenin parasını alması istenen her poliçe sahibi, işlemin altında bir dolandırıcılık olduğundan ve bundan para
kazanacak olanın kazanamayacağından emin olabilir. Şirketlerin reasüranslarında ve buna bağlı olarak poliçelerin bir şirketten diğerine değiştirilmesinde, bu, planın destekçilerinin büyük miktarda
para
kazandığı yöntem olmuştur.

Poliçeleri değiştirmenin ve bu işlemin aracı haline getirilen dolandırıcılıkların bereketli konusunu bir kenara bırakarak, Devletin şirketler üzerindeki denetimi ve bu denetimin işletme üzerindeki etkisini inceleyeyim. Elbette bir Devlet departmanının teorisi denetimdir. Bu, hastanelerin ve kolejlerin kurucuları tarafından kullanılan ziyaret yetkisine dayanır,
kurucunun iradesini yerine getirdiğinden emin olmak amacıyla. Burada, bir şirket imtiyazı veren Devlet,
imtiyazın uygun şekilde kullanıldığını görme hakkına sahiptir. Bu amaçla, her şirketin faaliyetleri hakkında yıllık, ayrıntılı raporlar hazırlaması gereken ve şirketleri inceleme, raporlarının doğru olup olmadığını ve
yasalara uyulup uyulmadığını tespit etme yetkisine sahip bir memur atanır. Yetki uygun şekilde kullanılsaydı, Sigorta Müfettişinin eyleminin faydalı bir etkisi olacağından şüphe yoktur. Ancak, denetimi etkili bir şekilde gerçekleştirmedeki en büyük zorluk, konuyla ilgili mevzuatın
eksik karakteridir. Yasalar, Müfettişi elini ve ayağını bağlayan keyfi bir ödeme gücü standardı belirler.

Sigorta uzmanları bu standardın doğruluğu konusunda çok farklı görüşlere sahiptir. Şirketleri, ödenmemiş sigorta tutarına göre belirli bir aritmetik oran olan bir miktar parayı ellerinde bulundurmaya mecbur eder. Bir şirket bu miktara sahip olmayabilir ve yine de ödeme gücünde olabilir ve önünde uzun ve müreffeh bir faydalı kariyer olabilir. Başka bir şirket teknik miktarda varlığa sahip olabilir ve yine de özüne kadar çürümüş olabilir. En büyük ve en iyi yönetilen şirketlerin, bu kriterin durumlarına uygulanması durumunda tartılıp eksik bulunacağı dönemlerden geçtiği söylenir. Herhangi bir zamandaki varlık miktarı, işletmenin durumu için olumlu bir test olamaz. Bir şirkette iş yapmanın maliyeti küçük olabilir ve tamamı ilk yıl priminden düşülebilir, bu durumda yıl sonundaki teknik rezerv çok fazla değer kaybetmiş olabilir; yine de şirket
çok umut verici ve gelişen bir durumda olabilir, defterlerinde iyi bir iş ve daha fazla maliyet olmadan büyük bir gelecek geliri güvence altına alınabilir.
Öte yandan, bir şirket tam teknik rezerve sahip olabilir ve yine de işini büyük komisyonların gelecekteki primlerinden
yıkıcı bir şekilde satın almış olabilir. Bu kadar kusurlu yasalarla, bir şirketin ticari durumunu incelemek için hiçbir hüküm olmadan, Devlet denetiminin yavaş yavaş boş bir forma dönüşmesi garip değildir.
Departmanın birkaç yıldır tam görünür verimlilikte tutulduğu doğrudur. Saygın bir başkan ve Senato üyelerinin önerisiyle usulüne uygun olarak atanmış çok sayıda katip olmuştur. Bu katipler, çeşitli şirketlerin raporlarını almak, katlamak ve dosyalamak; yabancı şirketlerin acentelerinden lisans başvurularını almak; bu tür lisansları vermek konusunda hoş bir şekilde istihdam edilmiştir; Şirket tüzüklerinin basılı kopyalarını, ayrıca şirket raporlarının kopyalarını başvuran herkese sağlamak. Bu görevler, çeşitli hizmetler için ücretlerin toplanması ve en Delphic karakterdeki poliçe sahiplerinin mektuplarına cevapların oluşturulmasıyla desteklenmektedir. Sanırım, departman başkanı bu arada şirketlerin beyanlarını sindirmekle ve Meclis'e sunulmak üzere durumlarının yıllık raporunu hazırlamakla meşguldür ve daha sonra basılıp yaldızlı kapaklarla ciltlenerek seçmenleri arasında dağıtılacaktır. Bu raporlar oldukça keyiflidir. Yıl be yıl, değişiklik yasalarına ilişkin belirsiz ve narin öneriler, birleşmelerin yasallığı konusunda şüphe olduğu yönündeki görüşler ve diğer saçmalıklar bulacaksınız. Ancak, departmanın burnunun dibinde işlenen ve eyaletteki her adamın kendisi dışında açıkça görebildiği dolandırıcılıkları kınayan tek bir kelime bile yok. Müdürün mektuplarından bahsetmek zor. Eğer
düşünceyi gizlemek için dil verilirse, Sigorta Departmanı tarafından ne kadar iyi
kullanılır. Şikayetler, suçlamalar, inceleme talepleri--hepsi
o kadar nazik, o kadar kaçamak bir şekilde karşılanır ki,
ertelendiğinizi ve talebinizin kabul edilmeyeceğini
hissederken, neden
reddedildiğinizi
bilemezsiniz.

Böylece Sigorta Departmanı doğal seyrini izledi. Bir yığın anlamsız rakamın
deposu haline geldi. Şirketler kısa
sürede hatalarının
düzeltilmediğini
ve hata yapmanın
kolaylaştığını gördüler. Abartılı olanlardan giderek yanlış ifadeler türedi.
Bankadaki nakit, bir bankanın iflası sonucu kaybedilen parayı temsil etmeye devam edecekti. Bir anlamda bankadaki nakitti--bir daha asla
çıkmayacak nakit. Sonra acentelerin elindeki para, büyük bir kolaylıkla yükselip
batabilen bir maddedir. Bazı şirketlerde bu durum, şirketin tüm parasının çok yakında acentelerin eline geçeceği ve bu acentelerin ellerinde olmasının çok kötü olacağı şüphesini uyandıracak boyutlara ulaştı. Continental Company'nin defterleri, bu beyefendilerin elinde yaklaşık bir milyon dolar olduğunu gösteriyor ve bunun önemli bir kısmının alıcının eline geçme ihtimali çok düşük. Sigorta Departmanı açısından bu durumun en kötü yanı, bunun bir yanılsama ve tuzak olmasıdır. Eğer bir denetim olmasaydı, insanlar kendi yargılarını, yıllık raporlardan ve görünüşte resmi olarak tanınan, sütunlu, dikkatlice düzenlenmiş istatistiklerden etkilenmeden kullanırlardı. Daha sonra, ödeme gücünü doğrulayan departman mührü olan sertifikalar üretmek yerine, hayat sigortası avukatı şirketinin kredi almaya hak kazandığını başka ve daha ikna edici argümanlarla kanıtlamak zorunda kalırdı. Doğal olarak, sıradan insanlar, Devlet işletmeyi düzenlemeyi üstlendiğinde, üstlendiği işi iyi ve dürüst bir şekilde yapacağını varsayarlar. Aslında ikisini de yapmamıştır. Ülkeye şunu söylerken, şirketlerimiz sıkı bir denetim altındadır; yıllık raporlar hazırlamakla yükümlüdürler; ve bu raporda, Müfettişin şirketin incelenmesi gerektiğine inanmasına yol açan herhangi bir madde varsa, derhal incelenir ve hiçbir şirketin, tüm ödenmemiş sözleşmelerini yeniden sigortalamaya yetecek kadar varlığa sahip olmadıkça, faaliyetine devam etmesine izin vermeyiz. New York Eyaleti'nin aslında söylediği budur. Gerçekte yaptıkları ne kadar farklı, Kıta ve Güvenlik'in geçmişi cevaplasın. İlk adı geçen kişinin alıcısı, beş veya altı yıldır iflas ettiğini ve sigortacıların bir süredir bundan ciddi şekilde şüphelendiğini söylüyor. Güvenlik konusunda, bir hayat şirketindeki herhangi bir çocuk, şirketin mutlak iflasının en az iki yıldır, yıllık raporlarını okumuş, şirket hakkında herhangi bir bilgisi olan herkes tarafından iyi bilindiğini söyleyecektir. Yine de departman müdahale etmedi. Continental, Kaliforniya'da iflas ettiklerinin anlaşılmasını sağladı, böylece sözleşmelerini düşük bir fiyata satın alabildiler. Evde ödeme gücündeymiş gibi görünmeye devam ediyorlar, raporlar hazırlayıp bunları departmana dosyalama gibi ciddi bir
şakadan geçiyorlar,
aslında iki milyonluk bir
eksik varken neredeyse bir milyonluk bir fazlalık gösteriyorlar.

Ne kadar verimli bir departman! Ne muhteşem bir sistem!
Kamu çıkarlarına ne kadar da dikkat ediliyor!
Bekleyen dullarına ve yetimlerine karşı ne kadar da babacan bir Devlet!

İşte tüm sistemin kusuru burada.
Devlet memurlarının bakımına güvenerek, poliçe sahibi poliçesini çıkarıyor ve ödemelerine her yıl devam ediyor. Kırık bir kamışa güvenerek!

İki yüz milyon doların gerçek sahiplerinin, çıkarlarının ve kendilerine değer verenlerin çıkarlarının tüm sorumluluğunu, kendileri için değil, devletin bakmakla yükümlü olduğu çaresizler için etkili olacağına inandıkları hükümet denetimine ve hukuk sistemimizin kıskanç bir özenle koruduğu övünç kaynağına olan inançla ilham almadıkları sürece, yöneticilere bırakmaları mümkün olabilir mi?

Tüm bu sadakatsizliğin sonucu, hayat sigortası işlerinin şu anki durumunda görülmektedir. Çözüm, mevzuatta, devletin denetimini bir isimden daha fazlası haline getirmeye yönelik yeni girişimlerde,
ya da tüm denetim planını terk edip
işin herhangi bir Devlet kontrolü veya denetimi olmadan yürütülmesine izin vermekte mi bulunacaktır?
Bu gerçekten de saatin önemli sorusudur ve yeterince ayrıntılı olarak tartışılamaz veya yeterince dikkatli bir şekilde düşünülemez.

Bir hayat sigortası şirketindeki poliçe sahibinin statüsü dikkate alınmalıdır. Bu statünün ne olduğunu iyice anlamak için, dayandığı sözleşmeyi dikkatlice incelemek gerekir. Bir hayat sigortası şirketindeki her poliçe, sigortalının hayat boyu bir taahhüdünü sağlar. Sigortalı, tek bir ödeme veya birkaç ödemeyle öngörmediği sürece, yaşadığı sürece prim ödemeye devam edecektir. Şirket, sigortalıya veya daha doğrusu sigortalının ölümünde onun adayına belirli bir meblağı ödemeyi kabul eder. Ancak, bu basit sözleşmeye ek olarak, poliçe sahibi şirketin kârından bir pay alma hakkına sahiptir. Bu pay, şirketin organizasyonuna göre duruma göre daha fazla veya daha az olabilir. Dolayısıyla, poliçe sahibi bir anlamda işletmenin bir ortağıdır. Primlerin düşürülmesi, sigortanın artırılması veya gerçek para şeklinde kâr beklentisi vardır. Sözleşme yalnızca tazminat sözleşmesi değildir. Ölüm anında, prim olarak bilinen belirli meblağların yaşam süresince ödenmesi karşılığında sabit bir meblağ ödemeyi öngören bir sözleşmedir. Bu, erken ölüme bağlı maddi zorlukların, yaşam beklentisine ulaşılmadan ölen kişinin ailesi yerine çok sayıda kişi tarafından karşılanmasını sağlayan bir düzenlemedir. Bu sözleşmeden, sözleşmeyi çıkaran şirketin, doğası gereği büyük miktarda paranın muhafazası ve yönetimine sahip olması gerektiği açıktır. Taraflar, şirketin elinde birikimlerin olması gerektiğini ve şirketin yöneticilerinin bu fonu yönetmesinin sözleşmenin bir parçası olduğunu düşünmektedir. Fon, poliçe sahiplerinin yararına şirket tarafından tutulacak bir güven midir? Öyleyse, o zaman adalet mahkemeleri tam ve eksiksiz yargı yetkisine sahiptir ve bu onlara bırakılmalıdır. Diğer güvenlerin ve muhtemelen bunun uygun şekilde yürütülmesini sağlamak için yetkindirler. Her poliçe sahibine bireysel eylemde mükemmel özgürlük verin, Devlet denetiminin öncü iplerini kaldırın ve tarafları, diğer sözleşmelerin taraflarının kendilerine ve mahkemelere bırakıldığı bir hayat sigortası sözleşmesine bırakın.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN BÜYÜK MÜHRÜ.

İÇİNDEKİ BAZI DÜZENSİZLİKLER HAKKINDA. Birleşik Devletler, 4 Temmuz 1776'da bir ulusun tüm haklarını, yetkilerini ve onurlarını üstlenmiş olmasına rağmen, 1782'de Büyük Britanya ile ön barış antlaşmasının imzalanmasından yaklaşık beş ay öncesine kadar büyük bir mühür kabul edilmemiştir. Atalarımızın, hiçbir hibe veya tüzüğün mühürlenmeden _fiili_ olmadığını öngören İngiliz yasasının ve hükümdarın imza kılavuzunun bile özel mühürden bir baskı ile doğrulanması gerektiğini öğreten İngiliz geleneğinin gölgesinde yetiştirildiğini düşündüğümüzde bu daha da dikkat çekicidir. Ancak hükümetimizin başlangıcı, bir mühür sağlama ihmalinden başka başka gayriresmîliklerle birlikteydi. Fransa'daki ilk siyasi ajanımız olan Silas Deane, 28 Kasım 1776 tarihli Paris'ten Kongre'nin gizli komitesine, komitenin 7 Ağustos tarihli mektubunu aldığını bildiren bir mektup yazdı ve mektubuna, aslı hiç eline geçmeyen 8 Temmuz tarihli başka bir mektubun kopyasını ve ayrıca, iki ay önce Avrupa'da dolaştırıldığından şikayet ettiği Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir kopyasını ekledi. Bu son mektup, Fransa mahkemesine kolonilerin ayrılması eyleminin resmi bildirimi olması amaçlanan şeyi iletiyordu, ancak biçim olarak o kadar gayri resmiydi ki Bay Deane, yanıt olarak, "Kongre komitesinden iki veya üç satırdan daha resmi veya daha saygılı bir üslup kullanılmış olabileceğini" varsaydığını söylemek zorunda kaldı... Bunu, ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi hak eden bir şey olarak belirtiyorum, ister buradaki başvurularınızda, ister kamusal nitelikteki yetkilerinizde ve talimatlarınızda, bir mühür kullanmak her zaman uygun olmasın? Bu, herhangi bir sonucu olan tüm kamusal ve hatta özel girişimlerde çok eski bir gelenektir." Ancak Kongre bir mühür sağlamayı ihmal etmiş olsa da, bunun nedeni bir mühüre ihtiyaç olduğunu öngörmemiş olması değildi, çünkü bu kayıt, 4 Temmuz 1776 Perşembe tarihli günlüğünde yer almaktadır:

_Kararlaştırıldı_, Dr. Franklin, Bay J. Adams ve Bay Jefferson, Amerika Birleşik Devletleri için bir mühür
için bir cihaz
hazırlamak üzere bir komite olsunlar.

Bu komitenin eylemlerine ilişkin bir fikir edinmek için John Adams'ın karısına yazdığı, Philadelphia tarihli, 14 Ağustos 1776 tarihli bir mektuptan yararlanıyoruz.

Konuyla alakasız konuları tartıştıktan sonra şöyle diyor:

Konfederasyon Devletleri için büyük bir mühür
için ... cihazlar hazırlamak üzere bir komiteye atandım. Burada Fransız asıllı bir beyefendi var, adı _Du Simitiere_, mesleği ressam,
tasarımları çok yaratıcı ve çizimleri iyi yapılmış.
Tavsiyesi için kendisine başvuruldu. Dün onu bekledim ve
taslaklarını gördüm... Mühür için, _Amerika_'nın
yerleştiği çeşitli ulusların armalarını öneriyor, _İngiliz_, _İskoç_, _İrlandalı_, _Hollandalı_, _Alman_, vb., her biri bir kalkan içinde. Bir tarafında, pileus'uyla Liberty; diğer tarafında,
üniformalı bir Tüfekli, bir elinde tüfeği, diğer elinde tomahawk'ı olan bir Tüfekli: bu elbise ve bu birlikler, bu tür
zırhlarla, _Amerika_'ya özgü, tabii ki bu elbise Romalılar tarafından bilinmiyorsa. Dr. Franklin bana tüm _Romalı_ askerlerin elbiselerinin anlatıldığı bir kitap gösterdi, bunlardan biri tam olarak buna benziyordu... Doktor Franklin bir mühür için bir düzenek öneriyor:
Musa asasını kaldırıyor ve _Kızıldeniz_'i ikiye bölüyor ve
_Firavun_ sularla boğulmuş arabasında. Bu slogan,
"Zalimlere isyan Tanrı'ya itaattir."

Bay Jefferson, _İsrail_ çocuklarının çölde,
gündüz bir bulutun,
gece ise bir ateş sütununun önderliğinde;
diğer tarafta ise _Hengist_ ve _Horsa_, soyundan gelme onurunu iddia ettiğimiz ve siyasi ilkelerini ve hükümet biçimlerini
benimsediğimiz _Sakson_ şefleri. Lord _Shaftesbury'nin_ eserlerinin bazı baskılarında _Gribelin_ tarafından kazınmış _Herkül_'ün seçilmesini önerdim. Kahraman sopasına yaslanmış; _Erdem_ bir yandan engebeli dağını işaret ediyor ve onu yükselmeye ikna ediyor; _Tembellik_, zevkin çiçekli yollarına bakıyor, şımarık bir şekilde yere uzanıyor, hem belagatinin hem de kişiliğinin cazibesini sergiliyor, onu ahlaksızlığa sürüklemek için. Ancak bu, bir mühür veya madalya için fazla karmaşık bir grup ve orijinal değil.

20 Ağustos'ta komite Kongre'ye şu raporu verdi:

Büyük mührün bir tarafında Amerika Birleşik Devletleri'nin armaları olmalı, bu armalar şu şekilde olmalı:

Kalkanın altı çeyreği var, bir bölüm iki. İlki veya bir gül, İngiltere için emaye gül ve gümüş; ikincisi, İskoçya için özel bir diken; üçüncü vert, bir arp veya, İrlanda için;
dördüncü masmavi, bir çiçek de luce, Fransa için; beşinci veya,
imparatorluk kartalı, samur, Almanya için ve altıncı veya, Belçika
aslanı, gules, Hollanda için; eyaletlerin
yerleştiği ülkeleri işaret ediyor. Bir sınır içindeki kalkan, gules,
birbirine bir zincirle bağlanmış on üç armadan oluşan, argent,
veya, her biri aşağıdaki gibi ilk samur harfleriyle yüklenmiş: 1. N.H.;
2., Mass.; 3., R.I.; 4., Conn.; 5., N.Y.; 6., N.J.; 7., Penn.;
8., Del.; 9., Md.; 10., Va.; 11., N.C; 12., S.C; 13., Geo.;
Amerika'nın on üç bağımsız eyaletinin her biri için.

Destekçiler, Özgürlük Tanrıçası _dexter_, zırhtan bir
ceket içinde, günümüze atıfta bulunarak; sağ elinde mızrak ve şapka tutuyor ve sol elinde eyaletlerin kalkanını tutuyor; Adalet Tanrıçası _sinister_, sağ elinde bir kılıç ve sol elinde bir terazi taşıyor.

Arma. Parlak bir üçgen içinde İlahi Takdir'in gözü, ihtişamı kalkanın ve figürlerin ötesine uzanıyor. Slogan, _E Pluribus
Unum_.

Tüm başarının etrafındaki efsane: Amerika Birleşik Devletleri Mührü, MDCCLXXVI.

Söz konusu büyük mührün diğer tarafında şu sembol bulunmalıdır:

Firavun, başında bir taç ve elinde bir kılıçla, İsraillileri takip ederek Kızıldeniz'in bölünmüş sularından geçerek açık bir arabada oturuyor. Buluttaki bir ateş sütunundan gelen ışınlar, İlahi varlığı ve emri ifade eder, kıyıda duran ve elini denize doğru uzatan Musa'ya ışık saçar ve Firavun'u devirir.

"Zalimlere isyan, Tanrı'ya itaattir." sloganı.

Neyse ki Bay Adams'ın mektubu bize bu ayrıntılı
armanın anahtarını veriyor, aksi takdirde yazarı konusunda sonsuza dek karanlıkta kalabilirdik. Genel başarıda, Bay Adams'ın alegori zevkine saygı göstererek, belki de kılıcı ve dengesiyle Adalet Tanrıçası'nı, "Tüfekli Tüfekli Tüfekçi" yerine benimsemeye ikna edilen "Fransız kökenli beyefendi" M. du Simitiere'nin elini kolayca tanıyoruz. Dr. Franklin'in orijinal olmasa da mutlu tasarımı, İsrail çocuklarının Firavun'un ağzından ve Kızıldeniz'den korunmasını, George III'ten kolonilerin kurtarılmasına ve tiranlığın dalgalarına da bir göz atarak, sloganıyla birlikte bütünüyle benimsendi. Buluttaki ateş sütunu, şüphesiz, İsrail çocuklarının Dr. Franklin'in lehine terk edilmesi nedeniyle yatıştırılması gereken Bay Jefferson'ın tasarımından alınmıştır. Sadece onun Hengist ve Horsa'sının ve Bay Adams'ın kararsız Herkül'ünün eklenmesi, dünyanın daha önce hiç görmediği
büyük bir mühür oluşturmak için yeterliydi. Yüzlerce yılın parıltısından geriye bakan ve bu üçlü vatanseveri, günümüzün yozlaşmış yasama organlarıyla pek az ortak noktası olan adamlar olarak görmeye alışkın olan bizler, onların çalışmalarının hemen onaylanmamasına şaşırabiliriz. Ancak tarih katı bir metrestir ve biz bu kaydı silemeyiz. Kongre günlüğü, komitenin raporunun "masada kalması" emri verildiğini gösteriyor ve üç uzun ve önemli yıl boyunca bundan bir daha haber alamıyoruz. 25 Mart 1779'da, Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri için büyük bir mühür tasarlama komitesinin raporunun başka bir komiteye havale edilmesi emredildi. 10 Mayıs'ta bu komite şu şekilde rapor verdi: Mühür dört inç çapında olacak, bir tarafında Amerika Birleşik Devletleri'nin arması olacak ve şu şekilde olacak: Kalkan, sırayla kırmızı ve beyaz olmak üzere on üç çapraz şeritle sahada yüklenecek. Destekçiler, _dexter_, kılıç tutan bir savaşçı: _sinister_, zeytin dalı tutan Barışı temsil eden bir figür.

On üç yıldızdan oluşan parlak bir takımyıldız olan Crest.

Slogan, _Bello vel Pace_.

Başarının etrafındaki efsane, "Amerika Birleşik Devletleri Mührü."

Arka yüzünde, bir sandalyede oturan, asa ve şapka tutan Özgürlük figürü.

MDCCLXXVI'nin altındaki Slogan, "Semper".

Bu rapor 17 Mayıs'ta dikkate alındı ​​ve tartışmalardan sonra
yeniden gönderilmesi emredildi. Sonuç başka bir rapordu:

Mühür üç inç çapında olacak, bir tarafında Amerika Birleşik Devletleri'nin kolları olacak, şöyle: kalkan, mavi alanda yüklenecek,
on üç çapraz şerit, dönüşümlü kırmızı ve gümüş.

Destekçiler, _dexter_, kılıç tutan bir savaşçı; _sinister_, Barışı temsil eden, zeytin dalı taşıyan bir figür.

On üç yıldızdan oluşan parlak bir takımyıldız olan Arma.

Slogan, _Bello vel Pace_.

Başarının etrafındaki efsane, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Mührü."

Arkasında, _Virtute Perennis_, MDCCLXXVII'nin altında.

Büyük mührün yüzünün ve çapının yarısının minyatürü,
hazırlanıp Amerika Birleşik Devletleri'nin küçük mührü olarak
eklenecek.

Ancak eleştirel atalarımız hala tatminsizdi ve 1779 komitesinin sahte armalarını benimsemeye 1776 komitesinin alegorik ve İncil'e dayalı canavarlığından daha fazla eğilim göstermediler. "Özgürlük kuşu"nun yumurtadan çıkması için üç yıl daha kuluçkaya ihtiyaç duyuldu ve
1782'ye kadar başka bir hareketten haberdar değiliz. O yılın 13 Haziran'ında, Philadelphia'lı William Barton, Amerika Birleşik Devletleri'nin armaları için şunları önerdi:

Armalar, on üç parça gümüş ve gülden oluşan Paleways; baş bir mavi, Amerikan (kel kafalı) kartalının göğsüne yerleştirilmiş, uygun şekilde sergilenen arma; gagasında, _E Pluribus Unum_ sloganıyla yazılmış bir parşömen ve sağ pençesinde bir palmiye veya zeytin dalı, diğerinde ise hepsi uygun olan on üç ok demeti tutuyor.

Kartalın başının üzerindeki Arma için, arma üzerinde görünen, bir ihtişam veya bir bulutu delip geçerek, uygun ve
on üç yıldızı çevreleyen, mavi bir alanda gümüş bir takımyıldız.

Büyük mührün ekinde, "Jul. IV. MDCCLXXVI."

Aynı sayfanın kenar boşluğunda, "Sigil Mag. Repub. Confed. Americ." 

Bay Barton ayrıca, onaylanmadığı için bildirim gerektirmeyen ikinci bir sembol önerdi.

Aynı gün, o zamanlar Baylar Middleton (S. C), Boudinot (Penn.) ve Rutledge'den (S. C) oluşan Kongre komitesi, Bay Barton'ın sembolünde bir değişiklik olduğunu bildirdi. Daha sonra çeşitli
komitelerin raporları Kongre Sekreteri'ne havale edildi ve Sekreter, 20 Haziran 1782'de, resmi olarak kabul edilen, bir arma
başarısı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük mührünün arkası için aşağıdaki sembolü bildirdi:

Armalar. On üç parçadan oluşan, gümüş ve gules, bir baş, masmavi;
Amerikan kartalının göğsündeki arma, sağ elinde bir zeytin dalı,
uğursuz elinde ise on üç ok demeti, hepsi uygun ve gagasında bu sloganla
yazılmış bir parşömen, _E Pluribus Unum_.

Arma İçin. Kartalın başının üzerinde, arma üzerinde görünen, bir ihtişam veya bir bulutu yarıp, uygun ve
on üç yıldızı çevreleyen, gümüş, masmavi bir alanda bir takımyıldız.

Arka yüz. Tamamlanmamış bir piramit. Zirvede üçgen içinde bir göz,
bir ihtişamla çevrili, uygun. Gözün üzerinde şu kelimeler, _Annuit

Coeptis_. Piramidin tabanında sayısal harfler
MDCCLXXVI. Ve aşağıdaki sloganın altında, _Novus Ordo
Seclorum_.

Bu araçların yorumu şu şekildedir: Arma, en şerefli iki sıradan olan şef ve palyaçodan oluşur.
Palyaço parçaları, hepsi tek bir sağlam, sıkı ve bütün olarak birleşmiş çeşitli Eyaletleri temsil eder ve bütünü birleştiren ve Kongre'yi temsil eden bir şefi destekler. Silahlardaki palyaçolar şef tarafından sıkı bir şekilde bir arada tutulur ve şef, Amerika Birleşik Devletleri'nin konfederasyonunu ve Kongre aracılığıyla birliklerinin korunmasını belirtmek için bu birliğe ve bundan kaynaklanan güce güvenir.

Palyaçoların renkleri Amerika Birleşik Devletleri bayrağında kullanılan renklerdir; beyaz saflığı ve masumiyeti; kırmızı, sertliği ve yiğitliği; ve şefin rengi olan mavi, uyanıklığı, azmi ve adaleti ifade eder.

Zeytin dalı ve oklar, yalnızca Kongre'ye ait olan barış ve savaş gücünü ifade eder. Takımyıldız, egemen güçler arasında yerini ve rütbesini alan yeni bir Devleti ifade eder; arma, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi erdemine güvenmesi gerektiğini belirtmek için, başka hiçbir destekçisi olmadan, Amerikan kartalının göğsünde taşınır.

Ters. Piramit, gücü ve süreyi ifade eder: üzerindeki göz ve slogan, Amerikan davası lehine İlahi Takdir'in çok sayıda ve belirgin müdahalesine işaret eder. Altındaki tarih, Bağımsızlık Bildirgesi'nin tarihidir; altındaki kelimeler ise, o tarihten itibaren başlayan yeni bir dönemin başlangıcını ifade eder.

Anayasanın onaylanmasından sonra, bu mühür resmen 15 Eylül 1789'da Amerika Birleşik Devletleri'nin mührü olarak ilan edildi ve 2 Mart 1799'da, daha önce Başkan'ın imzasını almış olan komisyonlara vb. mühürü ekleme yetkisine sahip olan Dışişleri Bakanı'na verildi. Lossing, "Devrimin Saha Kitabı"nda,
mühürdeki amblemin kökeniyle ilgili olarak şunları söylüyor: "1818'de İngiltere, Manchester'dan seçkin bir antikacı olan Thomas Barritt, Esq. tarafından yazılmış, önümde duran bir el yazması mektupta, bu ülkedeki oğluna hitaben şu ifade yer alıyor: 'Arkadaşım, Sir John Prestwich, Bart., bana, oradan bir elçiye [John Adams] Amerikan Eyaletleri için bir arma fikrini öneren kişinin kendisi olduğunu söyledi,
ve bunu paralarının bir kısmına koymayı uygun gördüler. Bana söylediği şey şuydu: on üç şeritli, beyaz ve kırmızı bir arma; arma başlığının mavisi, eyaletler üzerindeki cennetin korumasını simgeliyor. Kısa süre sonra eyaletlerin arması olarak kabul edildiğini ve daha fazla önem kazandırmak için, sergilenen bir kartalın göğsüne yerleştirildiğini söylüyor.'"

Ancak bu çok Kalkanın renklerinin, Bay Adams'ın Avrupa'ya ilk ziyaretinden yaklaşık bir yıl önce kabul edilen
bayrağın çizgileri ve birleşiminden esinlenmiş olması daha olasıdır. Yine de, bu bağlamda, bayraktaki şeritlerin dönüşümlü olarak kırmızı ve beyaz olarak düzenlendiği, bu da ilkinden yedi, ikincisinden altı tane verdiği; armalarda ise beyaz ve kırmızı olduğu, böylece yedi beyaz ve altı kırmızı soluk olduğu dikkate değerdir. 4 Mayıs 1780'de kabul edilen Admiralty Kurulu'nun (şimdiki Deniz Kuvvetleri Bakanlığı) mühründe, şeritler bayraktaki gibi düzenlenmiştir.

Eleştirel okuyucu, Kongre sekreteri tarafından armalarda, parşömenin renginin çıkarılması ve yıldız koleksiyonunun bir arma olarak adlandırılması gibi birkaç arma hatası olduğunu fark etmemek elde değildir. Bayrağımızın kabul edildiği yasada da benzer bir hata nedeniyle, yıldızların birleşimde düzenlenmesi için hiçbir yöntem öngörülmemiştir.

Kabul edilen büyük mührün bir ön yüzü ve bir arka yüzü olmasına rağmen, arka yüzünün hiç yapıldığını gösteren hiçbir şey yoktur. Bunun neden ihmal edildiği kayıtlarda görünmüyor. Mührün yarısının tümü için görev yapmak üzere hangi yetkiyle görevlendirildiğini belirlemenin bir yolu da yok gibi görünüyor. Kesinlikle hiçbir yasa tarafından yetkilendirilmemiş. O zaman Dışişleri Bakanlığı tarafından kullanımı teknik olarak yasadışı değil mi?

Ama hepsi bu değil. Mühür, başlangıçta kazındığı haliyle yasanın gerekliliklerine uygundu, ancak 1841'de, o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Daniel Webster, muhtemelen eski mühür aşındığı ve şu anda keşfedilemeyen bazı nedenlerle tasarımda birkaç değişiklik yapıldığı için yeni bir mühür yapıldı. Bu şekilde yapılan mührün kalkanında, kırmızı solgunlar beyaz olanların iki katı genişliğindedir, böylece kabul edilen raporda ifade edildiği gibi "on üç parçadan oluşan solgun, gümüş ve gümüş" yerine armalı olarak gümüş, altı solgun gules olarak okunur. Orijinalinde de kartal uğursuz pençesinde bir "on üç ok" destesi tutuyordu, ancak zavallı kuş yeni mühürde yalnızca altı tane tutuyordu. Eski sayıda bir miktar anlam vardı, ancak bunların hepsi değişiklikte kayboldu. Dışişleri Bakanlığı'na orijinal mühürden bu sapmaların nedenlerini sormak için yapılan başvuru yalnızca şu sonucu verdi: "Bu değişiklik yasa tarafından yetkilendirilmiş gibi görünmüyor ve nedeni bilinmiyor."

Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük mühründe geçici olarak bundan sorumlu olan yetkililer tarafından keyfi bir değişiklik yapılması mümkün müdür? Ve eğer öyleyse, kendi armaları konusunda fikirleri olan gelecekteki bir Dışişleri Bakanı'nın, kendi yaratımı lehine eski mührü tamamen atmasını ne engelleyebilir? Ulus, Jefferson, Adams ve Franklin'in sanatsal çabalarından ilahi bir şekilde kurtarıldı; ancak gelecek için ne garantimiz var?

JOHN D. CHAMPLIN, JR.

AĞAÇ.

ZAMANLAR VE AİLELER.

Jay Cooke'un çöküşünün zor zamanların geldiğini duyurmasının üzerinden Eylül ayında dört yıl geçecek. O günden bu yana devam eden _felaket_ sırasında, dolandırıcı şirketlerin ifşa edilen
serserilikleri, dünyanın hala ne kadar yolunmaya hevesli koyunlarla, yolunmaya hevesli kazlarla dolu olduğunu gösterdi. Hükümet görevlileri
halkı avlıyor; halk, birbirlerini avlıyor; dev yağmacı, bir Tweed veya Winslow'un çalınmasının büyük ziyafetleri için
sadece bir şekerleme olan
borsa şirketidir. Bireysel dolandırıcı kendini bir düzenbaz olarak hissederken,
sertifikalı hırsız yüksek bir kafa tutar, kurbanlarının ganimetlerinden kendisine bir saray inşa eder ve şikayet ettiklerinde onların küstahlığına
lanet eder. Bunlar lejyondur, bu kötü yönetilen veya hileli madencilik şirketleri, arazi iyileştirme şirketleri, yapay ışık şirketleri, normal gıda şirketleri (Amerikan kahvaltı sofralarına deve hörgücü biftekleri sokmak için) ve hepsinden önemlisi demiryolu şirketleri, tasarruf fonları ve hayat sigortası şirketleri. Hicivciler sahte girişimleri eleştiriyor - "Evrensel Çemberi Kareleştirme Derneği", "Amerikan ve Asya Birleşik Sürekli Hareket Derneği" ve benzeri şeyler; günümüzde asıl kötülük bu şeffaf aldatmacalar tarafından değil, güveni adil bir şekilde davet eden ve sonra ona ihanet eden gerçek şirketler tarafından yapılıyor. Tuzlu madenler, sulanmış hisse senetleri, yalan
prospektüsler, rüşvet verilen uzmanlar, satın alınmış yasama organları, dolu toplantılar, ödünç alınan temettüler, yüksük-donanımlı raporlar - hepimiz "önemli" girişimlerin numaralarını biliyoruz. Tutumluları tuzağa düşüren ve zekileri mahveden, günümüzün Jeremy Diddlers ve Montague Tiggs'leri gibi karanlık maceracılar değil, sağlam görünen yüksek tonlu güven ve ticari şirketlerdir. Bunların tekerlek içinde tekerlekleri, halka içinde halkaları vardır ve bu sayede birçok hissedar birkaç kişi tarafından kandırılabilir; çünkü, kabuklu deniz hayvanının sert evinden geçen ve içindeki talihsiz kiracıyı emen düşmanları olduğu gibi, kredi taşıyıcıları, hızlı nakliye hatları,
aşırı maaşlı memurlar, malzeme müteahhitleri, inşaat acenteleri,
ve benzerleri, bir anonim şirketin değerini emer ve
hissedarlara kabukları bırakır. _laudatores temporis
acti_'nin bir neslinin bizimkine ticari dürüstlüğün Altın Çağı diye iç çekmesine izin vermeyin. Bu
sadece Yeşil Dolar Çağı'dır. Hatta Gümüş Çağı bile değildir, belki de
Alman Gümüşü --yani Kaplama veya Pinchbeck Çağı. Belki de buna, şirket çalgıcılarının ve davulcularının her yeri kaplayan pirinçten dolayı
Cesur Çağ diyebiliriz; ya da buna
Ucuz veya Peter Funk Mücevher Çağı diyebiliriz.

Yine de, atalarımız şarlatan şirketlerle daha da kötü bir şekilde kuşatılmıştı. Mackay, Güney Denizi balonuyla birlikte yükselen ve gizli konsey tarafından bir grup halinde ezilen seksenin üzerinde spekülatif şirketten bahseder: biri, kurşundan gümüş çıkaran bir şirket; diğeri, sürekli hareket geliştiren şirket; üçüncüsü, ev sahiplerini hizmetçilerin kayıplarına karşı sigortalayan şirket - sermaye, 15.000.000 dolar; dördüncüsü, "büyük avantaj sağlayan bir girişimde bulunan ancak kimsenin ne olduğunu bilmediği" şirket - sermaye, 5.000 hissede 500 dolar, hisse başına 10 dolar depozito, yaklaşık bin kişinin aslında defterlerin açıldığı ilk yarım günde ödediği depozito, böylece gece olmadan o haylaz yönetici 10.000 dolarlık ganimet ile
gitmiş oldu. Olgunlaşmış projelerin yanı sıra, sadece kağıt üzerinde var olan birçok şirket, kurulduklarında "abone olunacak ayrıcalıkları" 200 veya 300 dolardan satabildi; çünkü o çılgınlık günlerinde Büyük Britanya'daki insanlar paralarını tuzlu suyu tazelemek, ayçiçeklerinden yağ çıkarmak, müsadere edilen mülkleri satın almak, korsanları ele geçirmek, çocukların servetlerini sigortalamak, domuzları şişmanlatmak, gemi enkazları avlamak ve İspanya'dan eşek ithal etmek için şirketlere yatırmak için ilk fırsat için prim ödediler - ki bu sonuncusu kesinlikle Newcastle'a kömür getiriyordu. Güney Denizi balonu gibi gerçekten sağlam girişimlere gelince, hisseleri yüzde binin üzerine çıktı. Belki de başka bir Güney Denizi balonu kolayca patlatılamazdı; Darien kanalı, William Paterson'ın yüz seksen yıl önce Edinburgh kiliselerinde dualar edilen Darien projesi gibi bir spekülasyon ateşi yaratmayacaktır; Rue de Quinquempoix'de John Law'ın hisselerini satın almak için aşçıların saray mensuplarıyla mücadele etmesine neden olan türden bir Mississippi planı görmemiz pek olası değil, o borsa simsarlığı caddesindeki ofis kiraları yılda beş yüz bin livreden altmış bin livreye yükseldi. Ancak geç Amerikan deneyimimiz, insanların zor kazandıkları kazançlarını yalnızca yöneticilerin itibarına dayanarak kurumsal işletmelere ne kadar çabuk emanet ettiklerini gösteriyor. Sigorta dolandırıcılıkları ve demiryolu kazaları, profesyonellerin güvenine ve esnafın dar kapsamına dayanır. İkinciler, her günün küçük kazançlarında yeterli iş bulurlar ve genellikle fazlayı nasıl kullanacaklarını şaşırırlar. Harcamak tutumsuzluk olur;
peçeteye sarmak kötü bir yöneticilik olur; popüler hisse senedi şirketleri veya bir tür spekülasyon planı tarafından yakalanmaya meyillidirler. Bu
parıldayan ödüller ayrıca dulların ve çocukların fonlarını yatırmakla görevlendirilen akıllı "iş adamlarını" da cezbeder. Bu tür
kaynaklardan, hisse senedi işletmelerinin güçlü nehirlerini oluşturan dereler akar,
öyle ki, dükkan sahiplerinin ve emeklilerin yedek paralarını topladıktan sonra,
patlamaları geniş çaplı bir yıkıma yol açar.

Goodman Thompson'ın basit becerisi ve sevinci, burada beş sent, orada on,
ötede bir dolar kazanmaktır; bugün saat dokuzda üç müşteri satın aldı, saat on birde satış sayısı on beş, öğlen en az iki düzine; oysa dün öğlen sadece yirmi üçtüler. Bu istatistikler üzerinde kafa yoran değerli Thompson, günü, yılı, ömrü mütevazı bir yerel ihtişamla doldurur, ta ki bakkal John Thompson'ın adı kapısından alınıp tabutuna konulana ve John Thompson'ın oğlu onun yerine ticareti sürdürene kadar. Diyorum ki, bu tür ayrıntılara dalmış olan bazı adamlar, kazançlarının brütünün ne olduğu veya ne kadar güvence altına alındığı konusunda garip bir şekilde dikkatsiz görünüyorlar - zevkleri zengin olmaktan ziyade "iş yapmak" ve miras yoluyla eşit servetler onlara aynı rahatlığı sağlamazdı; diğerleri ve çoğunluk ise o kadar dikkatsiz değil, günlük kazançlarını yatırırken şaşırtıcı derecede aptal, dikkatsiz ve saf oldukları kadar onları elde ederken de zeki ve kurnazlar. Bu yüzden güvenlerini hain finans prenslerine ve demiryolu krallarına koyuyorlar; bu yüzden tasarruf ve sigorta şirketlerindeki iyi ahlaki karakterli keskin zekâlılar birçok kurban oluşturuyor. Mesleklerinde kurnaz ve akıllı olan birçok esnafın, pazarlık yapma gibi zor bir işte başarılı olmaları ve kazançlarını elle tutulur düzenbazlara veya gelişigüzel yatırımlar yaparak kaybetmeleri harika. Biriktirme yetenekleri, arı veya karıncanınkine benziyor, sadece belirli bir noktaya kadar ve belirli yöntemlerin kullanımı dahilinde iyi; spekülatif ateşler konusunda ayık bir yargıya ihtiyaç duyulduğunda başarısız oluyor gibi görünüyor. Ancak zor zamanlar geçici olarak önce ihtiyatı; sonra da ekonomiyi öğretti. Ne yazık ki ihtiyat şüpheye düştü, ekonomi ise istihdam kıtlığında ortaya çıktı: böylece zor zamanlara uygulanan düzeltmeler onları sürdürdü. İnsanlar sadece daha az satın almakla kalmıyor, bazen de ikinci elden alıyorlar, böylece her meslek zarar görüyor -- tabut yapımcılarınınki hariç; ikinci el tabut isteyen kimseyi tanımadım. Amerika'nın genellikle ihtiyaç duyduğu ekonomi, belki de satın almaktan kaçınmaktan çok, hesap vermektir. Giderlerini gereksiz yere azaltan adam, her ipliğin en iyi şekilde kullanılmasını sağlayan adam kadar övgüye değer değildir.

Bizim ulusal bir kusurumuz, şeylerden tam olarak yararlanamamamızdır.
Örneğin, Avrupa şehirleri sokak pisliklerini satarak yılda milyonlarca dolar kazanıyor.
Amerikan şehirleri ondan kurtulmak için milyonlarca dolar ödüyor.
Avrupa'da kısır toprağı giydiriyor; Amerika'da ise ulaşımı engellemek için kanallara atılıyor.
Mütevazı Paris _şifoniyerlerini_, işe yaramaz olarak atılan şeyleri yüzlerce hizmete geri kazandırmakla görevli bir lonca olarak neredeyse hayranlıkla izleyebilir insan; her yıl büyük servetler kurtarıyorlar. Pensilvanya petrol sahalarında yirmi adam bir kule kuruyor, bir test kuyusu açıyor ve başarısız oluyor. Yirmi kişiden on altısı yeniden düzenliyor, diğerinin elli çubuk uzağına yeni bir kuyu açıyor, yeni bir kule inşa ediyor ve eskisine asla dokunmuyor, çürümeye bırakıyor. Bu tür makinelerin maliyeti
çok fazladır; ve yine de petrol bölgelerindeki terk edilmiş kulelerden
Corry'den New York'a neredeyse bir kereste yolu inşa edebilirsiniz. Paslanmaya bırakılacak şeyleri
kullanılmadan biriktirmek neredeyse ulusal bir özelliktir--ama şüphesiz gardıroplarını asla eskimeyen giysilerle
dolduranlar yalnızca Amerikalı hanımlar değildir. Bir
Avrupalı ​​arkadaşım bu ülkeye seyahat etmeye geldiğinde, ilk
şaşırtıcılarından biri, çok sıradan tarlaları çevreleyen yüzlerce mil uzunluğundaki pahalı çitler gördü; sonra demiryollarının rayları boyunca kullanılmayan
toprağı fark etti. "Ülkemizde o toprakların tamamı
sebzelerle kaplı olurdu," dedi. Otellerinde, yaşam maliyetini üçte bir oranında azaltmaya yetecek olandan
fazlasının emek, yiyecek ve fazlalık olarak israf edildiğini düşündü; aslında, sanırım, bizim "zor zamanlar" ve "zorunlu ekonomi" haykırışlarımıza rağmen, Amerika'nın şu anki _israfının_ bir yılda ulusal borcu ödeyeceğine inanıyordu.

VICTOR HUGO.

Yetmiş altıncı yaş gününü "Legende des Siecles"i yayınlayarak kutlayan deneyimli şairde ne kadar tazelik ve bereket var! Hugovari, görkemli kesme işaretlerinde ve nazik şiirlerinde, yankılanan beyanında ve basit acıklılığında, eski bir darphanenin bu yeni ürünü, her madeni paraya yaratıcısının imgesi ve üst yazısıyla damgalanmıştır - Hugo'nun düşüncesinde, duygusunda, cüretkar üslubunda, kolay dizelerinde, metaforun tuhaf yeniliğinde; Hugo'nun ritminde, sırayla neşeli ve kederli, şimdi gür, heyecan verici savaş baladlarında, anon büyüleyici tür şömine başı resimlerinde, burada retorikte gürültülü, orada araştırmada bilgiç, her yerde özlemde yüce, ama tuhaflığı neredeyse deliliğe itiyor. Tüm eserlerinde, o harika adamda ne bir deha ve grotesklik, ne bir ihtişam ve saçmalık karışımı! "Doksan Üç" romanını ele alalım - korkunç derecede saçma ve şaşırtıcı derecede muhteşem bir roman - gülünçten yüceye geçmenin ve diğer yöne geçmenin sadece bir adım gerektirdiğini gösteren bir roman. İlk olaylarından biri olan gemide serbestçe dolaşan silahın koşuşturması ne kadar da manyetik bir güçle işlenmiş! Sahnenin anlamsızlığını küçümseyerek başlıyorsunuz ve bir an yazarın sizin saflığınıza dayatma
amaçlı saçma girişiminde gülünç bir şekilde yıkılmasını bekliyorsunuz. Durum, şüpheciliğin her ardışık itirazı bir şekilde ortadan kaldırılıncaya kadar derece derece dolduruluyor ve hatta yabancı okuyucu bile Fransız zihninin işleyişini sempatik bir şekilde takip ederek kendi teslimiyetine şaşırıyor. Gezici topun bu bölümü, okuyucunun ilk aşağılayıcı şüpheci dürtüsünü
yenen takdir edici dehşeti bulduğu "Deniz Emekçileri"ndeki şeytan balığı sahnesiyle aynı seviyededir.

Ya da, yine, "Doksan Üç"teki, denizci ve kont arasındaki tekne sahnesini alırsanız, sonunda aşırı zorlanmadığını kabul edersiniz.
Ancak, açık Britanya Kanalı'ndaki o zayıf sandalı düşünün, dalgalar
yüksekten yükseliyor ve sahnenin mümkün olup olmadığını söyleyin. Halmalo küreklerini
indirdiğinde ve yaşlı adam pruvada tam boyda ayağa kalktığında, tekne denizin çukuruna savrulmuş ve bir anda
alabora olmuş olmalı; dümen eksikliği onu üzmemişse, yaşlı adamın performansı bunu yapmış olurdu; ancak durumun
dramatik yoğunluğunda bu önemsiz şeyi unutuyoruz. Bilgili Çavuş Hill, "Clarissa Harlowe"un vasiyeti hakkında genç bir hukuk öğrencisiyle konuşurken, ona "Bu vasiyetin hiçbir kullanımının veya güveninin desteklenemeyeceğini göreceksin" dedi. Bir topçu çavuşu "Doksan Üç"teki evrimler ve çatışmalar konusunda aynı derecede sert olurdu; ancak Hugo'nun dehası, Shakespeare'in Bohemya'daki limanlar üzerindeki
başarısı gibi
bu tür gafların üstesinden gelir. "Bir şair, bir adamın içinde kapalı bir dünyadır," der "Legende", kendi tema çeşitliliği bu tanımı haklı çıkarmaya yardımcı olur. Burada "Mur des Siecles", "Kayıp Şehir", "Dünyaya İlahi", "Solucanın Destanı"nın görkemli kavramlarına sahibiz; bununla birlikte "Groupe des Idylles"in
müziğine ve güzelliğine de sahibiz. Bir sayfada okuyucu "Eylau Mezarlığı" ve "Guerre
Civile" tarafından sempatiyle karşılanır; bir diğerinde "Bronz'un Öfkesi"ndeki küçümsemeyle veya "Sedan'dan Sonra Napolyon III"teki nefretle harekete geçirilir:

_Cet homme a pour prison l'ignominic huge,
On pouvait le tuer, mais on fut sans clemence. _

Victor Hugo'nun övgüsünü asla bıkmadan dile getirdiği ve yaklaşık yarım asırdır ona hayran olup hicveden şehir, yirmi, kırk yıl öncesinin gücünü, ateşini ve bitişini
hiç anımsatmayan bu yaşlılık ezgileri için uzun bir övgü ahengiyle
patlıyor. Parisliler,
hayal gücü yaşla birlikte cesaretini, yüreği ise sıcaklığını
kaybetmemiş olan bu sertlik ve zarafetin karışımı olan adamı övsünler; ozan, yine de son zamanlarda onunla alay ederek, yerel bir nüktedanlığın komik parodisini zevkle tekrarlıyorlar:

_Oh, huho, Hugo! ou huchera-t-on ton nom
Justice encore rendue que ne t'a-t-on? Ve orada Academique'in adını taşıyan birlik var,
Kızgın adam, nadir bir adam mı?_

ROMANCILAR İÇİN EVRİMSEL İPUÇLARI.

Sheridan'ın bir istiridyenin aşkta çiftleşebileceğine dair yetkisi var -- aslında, Bayan Zimmern aslında hassas tutkunun avı olan bir istiridye hakkında bir hikaye yazmıştır; Shakespeare'in bir geyiğin, talihsiz bir şekilde bir aslanla çiftleşmeye çalışırsa bundan öleceğine dair yetkisi var;
oysa selvi ve mersin diyarında (Lord Byron'a güvenilebilirse) akbabanın öfkesinin suç işlemeye kadar
gitmesi olağan bir şeydir.

Yine de, Darwin'in kendisi, insan doğası üzerine yaptıkları çalışmalarda romancılara büyük modern ipucu vermek için "İnsanın Türeyişi" adlı eserinde saklıydı. Burada, "zararlı karakterlerin geri dönüşle tekrar ortaya çıkma eğiliminde olduğunu, örneğin koyunlardaki siyahlığın; ve insanlıkta, bazen atfedilebilir bir neden olmaksızın ailelerde tekrar ortaya çıkmalarına neden olan en kötü eğilimlerden bazılarının, _belki de birçok nesil boyunca uzaklaştırılmadığımız vahşi bir duruma_ geri dönüşler olabileceğini söylüyor. _Bu görüş, bu tür insanların 'ailenin kara koyunları' olduğu şeklindeki yaygın ifadede tanınıyor gibi görünüyor._" 

Şimdi, bu pasajın tuhaf mantığı hakkında ne düşünürsek düşünelim, açıkça bir zemin çiziyor ve romantik edebiyata uygulandığı şekliyle evrim için bir iddiayı önlüyor. Hiçbirimiz, modern âşığı, metresinin kaşına hüzünlü bir balad yaparken, o kaşın "geri kalanından birkaç kıl daha büyük olup olmadığını, daha aşağı hayvanların vibrissae'lerine karşılık gelip gelmediğini" sinsice ama endişeyle incelediğinde gerçekten suçlayamayız. Bunun bazı kaşlarda meydana geldiğini biliyoruz; ve ilk alıntılanan otoritelerden ve alıntılanabilecek daha birçok otoriteden de anlaşılacağı gibi, daha aşağı hayvanlar insan tutkularına
sahiptir, modern dönemin temkinli ve bilimsel eğilimli âşığından, Dulcinea'sında, istiridye, geyik veya ne yazık ki akbaba durumundan, birçok dereceli
uzaklaşmanın kanıtı olarak göksel içgüdünün basit bir tezahürünü alması istenemez. Dolayısıyla, hanımının güzelliğinin gecenin yanağında, bir AEthiop'un kulağındaki zengin bir mücevher gibi asılı olduğunu protesto ederken bile, modern Romeo doğal olarak, Juliet'inin kulağının, aşağı hayvanlara asimile olmayı belirten o ölümcül kulak "kör ucunu" içerip içermediğini görmek için bir bakıştan kaçınmayabilir. Ve bundan böyle romancılar için ortaya konulan iş için de durum aynıdır: mercan dudaklı, inci dişleri, ceylan gözleri, kuzgun bukleleri, kuğu benzeri boynu vb. olan basmakalıp kahraman, çok büyük hayvan benzerliklerinden ve her şeyden önce "ilkelliklerden" veya geri dönüş belirtilerinden dikkatlice korunmalıdır. Belki de "Leydi Amarantha'nın ayak parmaklarının hiçbir zaman perdeli olduğuna dair en ufak bir belirti olmadığını" açıkça ilan etmek veya hizmetçi Fifine'nin, güzel metresinin kulaklarını asla dikemediğine dair resmi beyanını kayda geçirmek çok ileri gitmek olurdu; Yine de romancılar, Bay St. George Mivart ve Bay Wallace'ın insanlar ve maymunlar arasındaki büyük ayrımları işaret ettiği ve bunları modern romanların lezzetli bir parçası olan kişisel tasvirlerde ustalıkla işlediği iki veya üç noktayı not etmekte ve kahramanlarına ve kahraman kadınlarına en eleştirel bilimsel incelemeye karşı bile sarsılmaz bir soyağacı kazandırmakta fayda görebilirler. İpuçları, bence, evrim hipotezi üzerine aşkın ele alınmasından da toplanabilir, ki bu, Herbert Spencer'dan daha az otorite tarafından denenmemiştir, ayrıca mütevazı atalarımız kadınlara ve erkeklere doğru geliştikçe, tutkulu duyguları jestler ve haykırışlarla ifade etme yöntemlerindeki değişiklikleri izlemiştir. Fizyoloji, geleceğin romancısının çalışmalarını genişletmesi gereken tek bölüm değildir. Evrim doktrini altında, cinsel seçilim türlerin çeşitliliğinin temelini oluşturur; ve romancı, Albert ve Angelina'nın böyle bir karşılıklı seçiliminde ortaya çıkan refah ve zorlukları tasvir etmenin tek görevi olduğunu bir an için düşündüğünde, önünde hangi yeni alanlar açılır! 

PHILIP QUILIBET. 

BİLİMSEL ÇEŞİTLİLİK. 

* * * * * 

TELEFON. 

Son zamanlarda, Amerikan halkında, elektrikle ses titreşimlerini iletmek için kullanılan bir araç olan telefonun sergilenmesiyle telgraf konularına büyük ilgi
çekildi. Bu
araçın iki genel biçimi biliniyor, bunlardan birinde bir dizi akort çatalı, telin diğer ucundaki tam olarak benzer bir diziyle iletişim kuruyor ve birine yapılan sinyaller diğeri tarafından tekrarlanıyor. Daha
ilginç ve son zamanlarda çok
dikkat çeken bir biçim ise, sıradan vokal sesleri alıp ileten biçimdir.
Operatör bir zarla konuşur ve telin diğer ucunda, oradaki denetçiyle konuşan bir tür
rezonatör bulunur.
Makinenin temel fikri yeni değildir. İlk başta, telsiz elektrik sinyalleri iletmek için kullanılması önerildi ve bu görüşe göre Paris kuşatması sırasında bununla bir deneme
yapıldı. Ateşkes operasyonları kesintiye uğrattı, ancak deneyci M. Bourbouze ve diğer mucitler, aralarında Boston'daki ses fizyolojisi profesörü Bay A. G. Bell'in de bulunduğu konuyu incelemeye devam ettiler. M. Bourbouze, hareketleri ses dalgalarıyla gerçekleştirilen titreşimli bir iğne kullandı ve bir başka Fransız, M. Reuss, zarı olan ses kutusunu tanıttı. Bu, üstüne bir zar gerilmiş ve yan tarafında büyük çaplı kısa bir tüp bulunan bir kutudur. Operatör bu tüple konuşur ve kutu sesi güçlendirir, bu da sonunda zarı etkileyerek titreşmesine neden olur. Bu zarın üzerinde, elektrik pilinden çıkan bir tele bağlı ince bir bakır disk bulunur. Üstünde ve çok yakınında, mesajın gönderileceği yere giden bir telin ucunu oluşturan metalik bir nokta asılıdır. Zar her titreşimle hafifçe yükselir ve noktaya dokunulduğunda bir akım oluşur ve
uzak noktayla iletişim sağlanır; ancak bu iletişim titreşim durur durmaz sona erer ve zar dinlenme durumuna geçer. Her basit nota belirli sayıda hava titreşimiyle üretildiğinden ve her bileşik ses birkaç basit notanın toplamından oluştuğundan, cihaz aldığı her ses için belirli sayıda titreşim iletir; ve bu titreşimler herhangi bir noktadaki havaya iletilebilirse, ne kadar uzak olursa olsun, orijinal sesler yeniden üretilir. Kısacası, cihaz elektrikle hava titreşimlerini iletmek için icat edilmiş bir cihaz olarak açıklanabilir.

Alıcı, yaklaşık olarak bir örgü iğnesi büyüklüğünde, yalıtılmış bakır tel ile sarılmış ve çok ince kenarları olan bir tahta kutuya desteklenmiş bir demir çubuktan oluşur. Çubuk, akımın her geçişinde titreşir ve ince kutu bu titreşimlerin miktarını artırır ve
duyulabilir hale getirir. Yalıtımlı bobine birkaç çubuk sokmak en iyisidir, çünkü tek bir çubukla üretilen ses oldukça boğuktur.
Ancak her iki durumda da çubuğun titreşimleri zarınkiyle aynıdır ve hatta sesin karakteri bile otomatik olarak yeniden üretilir.

Burada verilen açıklama, geçen yıl Fransız "La Nature" gazetesinde gösterilen Reuss'un enstrümanına aittir. "Bay Bell'in telefonunun tam olarak nasıl
yapıldığı kamuoyuna açıklanmadı, ancak
çok benzer görünüyor. Titreşen zarını
metalden yaptığı söyleniyor. Seslerin gönderildiği en büyük mesafe Boston'dan North Conway, N.H.'ye kadar olan yüz kırk üç mildir.
Enstrüman henüz mükemmel değil, sesler sıklıkla belirsiz.
Özel bir tel ve birbirlerinin seslerine alışmış iki kişiyle
muhtemelen daha büyük bir başarı elde edilebilir. Bu nedenle
hızla ticari kullanımlara girmesi muhtemeldir. Şu anda günlük basında oldukça çılgın beklentiler var, ancak
enstrümanın önünde muhtemelen gerçekten dikkate değer bir gelecek var.

* * * * *

BÖCEK TARAFINDAN ZARAR.

Demiryolları ve kanallardaki trafik azaldı, kamu vergileri tahsilat için ödenmiyor ve yoksulluk, mahrumiyet ve sefalet Fransa'nın yirmi beş ilini asmaların köklerine saldıran filoksera
böceğinin tahribatı. Bilimler Akademisi tarafından atanan bir komitenin resmi raporu böyle. Champagne, Burgonya, Loire ve Cher'in önemli bölgeleri artık tehdit altında ve böceğin artık kazandığı genişlemiş dayanak noktasından dolayı faaliyetlerinin çok hızlı olacağından korkuluyor. Fransa'nın ana sanayisinin yıllarca sakat kalması imkansız değil. Tüm bunlara rağmen şarap artık oldukça ucuz. Zor zamanlar tüketimi azalttı ve ürün o kadar büyük ki -sadece Fransa'dan yılda 900.000.000 litre veya 180.000.000 galon- böceğin büyük tahribatına rağmen pazardaki stok korunuyor. En ucuz bordo şarabı New York'ta fıçı başına 40 dolara veya galonu yaklaşık 66 sente satılıyor. Bunun 24 senti görev içindir.

* * * * *

YAZ BİLİM OKULLARI.

Yaz bilim okulları geçen yıl çok popülerdi ve bu sezon da devam edecek. Harvard'daki botanik okulunda okuyan bir bayan, çalışmaların düzgün bir şekilde saat dokuzda başladığını ve on ikiye kadar sürdüğünü söyledi; ancak öğrenciler altı haftalık dersten mümkün olan her türlü faydayı elde etmek için o kadar istekliydiler ki, bazıları sabah 7:30'da laboratuvardaydı. Bir bayan aşırı çalışmaktan bir haftada kendini hasta etti ve diğer birçoğu da çok yakın çalışmaktan kendilerini yaraladı. Profesör sonunda normal saatler dışında çalışmayı yasakladı. Okullar 6 Temmuz'da yeniden açılacak ve 17 Ağustos'a kadar devam edecek, dönem altı hafta sürecek; Başvurular 1 Haziran'a kadar yapılmalıdır. Dersler beş
olacaktır, aşağıdaki gibi: Genel kimya ve nitel analiz,
(Cambridge'de) başvuruların gönderilmesi gereken Bay C. F. Mabery yönetiminde; ücret,
25$ ve malzeme maliyeti. Prof. George L. Goodale tarafından verilen fenogam botanik;
ücret, 25$. Laboratuvar pratiği olmayan dersler için ücret 10$'dır.
Kriptogam botanik, Prof. W. G. Farlow tarafından verilecektir; ücret, 25$.
Mikroskoplar, vb. üniversite tarafından sağlanır.
Bu derse katılan öğrencilerin fenogam botanik hakkında önceden bilgi sahibi olması gerekir.
Laboratuvar pratiğine ek olarak geziler yapılacak ve dersler verilecektir.
Prof. Farlow'un adresi 6 Park Square, Boston'dur.

Prof. N. S. Shaler ve Bay Wm. M. Davis, Jr., Cambridge'de eğitim ve Massachusetts'ten New York'a bir gezi de dahil olmak üzere jeoloji dersi vereceklerdir. Öğrenim ücreti 50 dolar ve diğer masraflar
_yaklaşık_ 50 dolar yemek ve konaklama ve 25 dolar seyahat masraflarıdır.
Normal gezi bittiğinde istenirse Mammoth Mağarası ve diğer yerlere daha uzun bir gezi yapılacaktır, Nashville'e giderken, Amerikan Derneği'nin bir sonraki toplantısı orada yapılacaktır.

Son olarak, okul Bay W. Faxon ve Bay W. K. Brooks tarafından zooloji üzerine bir ders vermektedir; ücret 25 dolar. Dersler, laboratuvar çalışmaları ve
komşu sahillere geziler içerecektir. Bay W. Faxon'a başvurun,
Cambridge, Massachusetts.

_Cornell Gezisi. _

Cornell Üniversitesi'nin ayrıca yaz doğa tarihi okulu var ve bu yıl
tuhaf bir biçim alacak. Prof. Theodore B. Comstock, 1 Mayıs'tan önce yeterli teşvik verilirse, bir vapur kiralayıp büyük göllerde altı hafta geçirmeyi öneriyor. Vapurla seyahatin ucuzluğu, bu tür bir seyahati çok rahat bir tarzda
orta düzeyde bir maliyetle mümkün kılıyor. Fiyat, otuz gün için öğrenim ücreti ve diğer tüm masrafları içeren 125$ olarak sabitlendi; ve on gün daha için günlük 3,50$. Süre, gezicilerin çoğunluk oyu ile
kırk günden fazla uzatılabilir. Başlangıç ​​noktası Buffalo veya Cleveland olacak ve seyahat hattı Erie, Huron ve Superior göllerinin güney kıyısı etrafından geçecek ve kuzey kıyısından geri dönecek. Vapur ücretsiz bir gezici olacak ve normal seyahat hatlarının dışındaki yerleri ziyaret edecek. Dersler verilecek ve tarama yapılacak, sonuçları öğrenciler arasında dağıtılacak ve hisseler ayrıca okullar, öğretmenler ve diğerleri tarafından abone olunabilecek. Bu hisseler, sahiplerine botanik ve zoolojik koleksiyonların bir kısmına hak kazandıracak.

_Williams Rocky Mountain Gezisi._

Williams koleji öğrencileri tarafından, kolejde doğa tarihi kürsüsünü elinde bulunduran Prof. Sanborn Tenney'nin gözetiminde daha özel ancak çok uzun bir gezi yapılacak.
Ücret alınmayacak ve Prof. Tenney herhangi bir tazminat almayacak. Öğrenci sayısı on beşle sınırlı olacak ve öğrenciler çoğunlukla kendi masraflarını karşılayacak ve keşif
halka açık değil. Öğrenciler jeoloji ve mineraloji, botanik ve zooloji, entomoloji, ornitoloji, ihtiyoloji gibi çeşitli bölümlerdeki çalışmalara göre seçiliyor. Tüm doğa tarihi bölümlerinde kapsamlı koleksiyonlar oluşturulacak ve bu koleksiyonlar Williams College doğa tarihi müzesine ve kolejdeki doğa tarihi lisesine bırakılacak. Gezi Temmuz ayının başlarında başlayacak ve normal sonbahar kolej açılışına yetişecek. Bunun, yılın saha eğitimi için en önemli girişimlerinden biri olması amaçlanıyor.

_Bir Teksas Gezisi._

Butler College, Irvington, Indiana, Teksas'a bir keşif gezisi gönderecek,
merkezi Dallas'ta olacak. Jeoloji ve doğa tarihi üzerine çalışmalar ağırlıklı olarak sürdürülecek ve kuşlar, balıklar, sürüngenler, böcekler, bitkiler ve fosillerden oluşan koleksiyonlar oluşturulacak. Öğrenci sayısı on ila yirmi beş arasında olacak ve Prof. John A. Myers'ın sorumluluğu altında 20 Haziran'da Indianapolis'ten ayrılacaklar. Mammoth Mağarası, Lookout
dağı ve Tennessee ve Alabama'daki diğer ilgi çekici yerler ziyaret edilecek ve grup Nashville'deki Bilim İlerlemesi Derneği toplantısına yetişecek. Operasyonların merkezi olacak olan Dallas, Teksas'ın otlak bölgesinde gelişen bir kasabadır ve botanik ve zooloji çalışmaları için iyi bir yerdir.

Maden Mühendisleri Enstitüsü tarafından başka bir göl gezisi planlanıyor ve bu bölgenin ünlü madencilik bölgelerini ziyaret etmek için iki hafta geçirmeyi bekliyorlar. Tam olarak bir "yaz okulu" olmasa da bu hem profesyonel hem de sosyal bir gezi olacak.

Wisconsin öğretmenlerinden oluşan bir komite, bu yaz okulu sisteminin o eyalette başlatılmasını öneriyor. Eyalet jeoloğu Prof. T. C. Chamberlin yönetiminde St. Croix Şelalesi'nde başlayacak ve Mississippi'den Rock Adası'na kadar jeolojik, zoolojik ve botanik çalışmalar yapacak bir sınıf oluşturulmasını istiyorlar. Karargâh büyük bir teknede olacaktı.

Diğer yaz okullarının müdürlerinden, yapmayı planladıkları
işlerin bildirimlerini bu derginin ofisine göndermeleri rica olunur.

* * * * *

AKILLI BİR KARANTİNA.

New York'un karantina tarihi 1876'da oldukça dikkat çekiciydi. Sarı humma Körfez ve Atlantik kıyısı boyunca birçok limanda salgındı ve bu limanlardan New York'a en az 363 gemi geldi, bunların doksan dokuzunda hastalık ya yolculuk sırasında ya da limandaydı. Bu koşullar altında, yetkililerin şehir ile enfekte olmuş kasabalar arasındaki ticareti teşvik etmeye meyilli olmadığı varsayılabilir. Philadelphia ve Baltimore, önlem olarak Savannah ile tüm ticareti yasakladı. Ancak New York karantinasına giderek daha cesur ve daha akıllıca bir politika getirildi. Sarı humma yüzünden kaybeden olmak yerine, bu şehir tüm ticareti üstlenmeye çağrıldı ve tereddüt etmeden bunu yaptı, ancak Charleston ve diğer bazı limanlardan yapılan yolculuk, hastalığın ortalama kuluçka süresinden daha az zaman aldı ve önleyici tedbirler alınmadığı takdirde şehre fark edilmeden girebilirdi. Etkilenen şehirlerden yolcu alınmaması emri verildi, böylece karantina yetkililerinin ilgilenmesi gereken sadece kargo ve mürettebat oldu. Gemi iyice dezenfekte edildi ve kargo güvenli denetimle tutarlı bir şekilde en hızlı şekilde boşaltıldı. Bu hızlı boşaltma tavsiye edilir çünkü bir geminin ısıtılmış ambarı fomitlerin tam gelişimi için en uygun yerdir. Kargo hastalığın mikroplarını taşıyorsa yapılabilecek en kötü şey onu gemide bırakmaktır, ki bu durumda geminin bir haşere yuvasına dönüşmesi muhtemeldir. Hemen
çıkarılması tehlikeyi en aza indirir. Bu akıllıca hareketle New York, salgının en yoğun olduğu dönemde Savannah ile iletişimini açık tutabildi ve bunu yapan Atlantik'teki tek şehir oldu. Limanına her zamankinden daha fazla pamuk geldi. Hijyenik sonuçlar dikkat çekici. Savannah'da binden fazla ölüm olmasına rağmen, tek bir sarı humma vakası bile New York şehrine su yoluyla ulaşmadı. O şehirde ve Brooklyn'de gemilerden kaynaklanan iki veya üç hastalık vakası meydana geldi; ancak bunların sarı humma olduğu söylense de,
sonraki tarihleri ​​bu varsayımı desteklemiyordu. Muhtemelen
daha çok korkulan
hastalığa o kadar benzeyen bir sıtma ateşi türüydüler ki, aralarında ayrım yapmak için zaman gerekiyordu.
Gerçek sarı humma vakalarından ikisi trenle şehre ulaştı, ancak diğerlerinin hepsi karantinada durduruldu, bu karantinada Ocak ayından Ekim ayının sonuna kadar hastalar tutuldu, bir ay hariç - Mayıs. Toplamda, altmış kişi orada tedavi edildi, bunların çoğunun sarı humma olduğu varsayıldı; ancak bunlardan sadece
otuz dokuzunda gerçekten bu hastalık vardı, geri kalanında daha önce bahsedilen
özel sıtma ateşi türü vardı. Bu sonuçlar, bir zamanlar karantina adının etrafında dolaşan ve hala dünyanın birçok yerinde ve ülkemizin birçok yerinde dolaşan korkuları ortadan kaldıran karantina görevlilerinin akıllıca eylemlerini destekliyor.

* * * * *

"ÇEKİRDEK KOMİSYONU."

Son Kongre, Entomoloji Komisyonu için 18.000 $'lık bir ödenek ayırdı ve Hükümet bu seferlik mükemmel bir şekilde tatmin edici bir dizi atama yaptı. Missouri'nin seçkin ve deneyimli Eyalet entomologu Prof. C. V. Riley komisyonun başkanı iken, en tanınmış Amerikan otoritelerinden biri olan Illinois Eyalet Entomologu Prof. Cyrus Thomas ve böcek ve diğer morfolojiler üzerine birçok eserin yazarı Dr. A. S. Packard komisyonun diğer üyeleridir. Merkezleri Washington'daki Dr. Hayden'ın ofisinde ve ayrıca St. Louis'deki Batı ofisinde olacak. İş bölümünde Prof. Riley, Rocky dağlarının doğusundaki ve
kırk sekizinci paralelin güneyindeki ülkeyi ele alıyor, Prof. Thomas Minnesota,
Nebraska, Güney Dakota ve Doğu Wyoming'i ele alıyor ve Dr. Packard ise bu iki alanın batısındaki ülkenin geri kalanını ele alıyor. Komisyonun amacı, böceklerin Amerikan ekinlerine verdiği zararı azaltmanın en iyi yolunu keşfetmek olarak belirtilebilir; ancak bunu öğrenmek için yalnızca çekirge ve Colorado böceğinin yaşam öykülerini değil, aynı zamanda iklimsel ve coğrafi ilişkilerini de incelemek gerekecektir. Böceklerin verdiği zarar muhtemelen yılda birkaç milyona ulaşmaktadır ve uzun zamandır bilim insanlarından beklenen bir sonraki hizmetlerden birinin, insanın hayvanlar alemindeki en küçük düşmanlarına karşı savaşında etkili yardım ve yönlendirme olacağı açıktır. Bir ülkenin erken tarihinde, bu kayıpları karşılamak için fazladan arazi ekilebilir, ancak nüfus yoğunlaştığında kaybı önlemek gerekir. Böceklerin yıkıcılığı, dünyanın uygar kesimlerindeki nüfusun olağanüstü bir şekilde arttığı bir dönem olarak da dikkat çeken son yarım yüzyılda olduğu kadar dikkat çekmemiştir. Artık büyük bir
imparatorluğun refahı bir böceğin faaliyetleriyle ciddi şekilde tehdit altına girmişken,
ve ülkemizdeki birkaç eyalet başka bir
böcek tarafından o kadar istila edilmişken, hem ilgili eyaletler hem de genel hükümet çiftçilere yardım sağlamak için yasalarını değiştirmek zorunda kalmışlardır,
böceklerin insan yaşamıyla olan önemli ilişkisi
açıklığa kavuşmuştur ve gereken ilgiyi görmektedir.

* * * * *

SEZON İÇİN ARAŞTIRMA PLANLARI.

Hükümet araştırmalarının çalışmaları, Kongre'nin ordu için bir ödenek çıkaramamasıyla
durdurulmayacaktır.
Hayden'ın ekibi Mayıs ortasına kadar sahada olacak ve Wheeler da şüphesiz aynı şekilde hızlı olacaktır. İlki çalışmalarını Pasifik demiryolunun kuzeyindeki ve Yellowstone Parkı'nın doğusundaki bölgeyle sınırlayacaktır.
Bay A. D. Wilson liderliğindeki üçgenleme ekibi, bir üçgen sistemi araştıracak ve başlıca zirveleri tespit edecektir. Bay Henry Gannett batıdaki topoğrafik çalışmalardan, Bay G. B. Chittenden ise doğudaki çalışmalardan sorumlu olacak. Bay G. R. Bechler komutasındaki dördüncü bir tümen, Yellowstone Park'ın yakınındaki kuzey kısmında araştırma yapacak. Bu tümenlerin her biri yaklaşık on bin mil karelik bir alanı kapsıyor, bu nedenle taraflar çalışmalarını tamamlayabilirse, kaplanan alan oldukça büyük olacak.

* * * * *

ŞİDDET SONUCU ÖLÜMLERİN NEDENLERİ.

Büyük Britanya'da 1874'te meydana gelen şiddetli ölümler, şimdiye kadar kaydedilen en yüksek sayı olan 17.920'den az değildi. 18 idam ve 1.592 intihar oldu, bu nedenle 16.310'u beklenmedik olarak sınıflandırılabilir. Demiryolları 1.249 kişiyi, atlı taşıtlar 1.313 kişiyi öldürdü ve çoğunlukla şehirlere özgü olan bu taşıma biçimlerinin bu büyük katliamdan sorumlu olmadığı belirtiliyor. Sokak veya sözde atlı demiryolları 62 kişiyi, omnibüsleri 55 kişiyi, taksileri 61 kişiyi ve arabaları 82 kişiyi öldürdü ve bu sayılar şehirlerin kalabalık sokaklarında gösterilen beceri ve özenin ne kadar büyük olduğunu gösteriyor. Atlar tarafından gerçekleşen kalan 1.053 ölümün kaynağı bizim otoritemizde (bir İskoç gazetesi) verilmemiştir, ancak eyerde yapılan egzersizin bunlarla çok ilgisi olması muhtemeldir. Kömür madenlerinde 942, bakır, kalay, demir ve diğer madenlerde 118 kişi öldü. Yıldırım çarpması 25 kişiyi, güneş çarpması 90 kişiyi ve soğuk 114 kişiyi öldürdü. 461 kişi zehirlendi, bunların yaklaşık üçte biri intihar etti. Bir tilkinin, bir sıçanın, bir sülüğün ısırması, bir kedinin tırmalaması ve bir eşek arısının sokması bir kişiyi öldürdü ve iki kişi eşek arıları tarafından sokularak öldürüldü. Diğer kayda değer ölüm nedenlerinden biri,
on dört yaşında bir kızın doğum yatağında öldüğünden bahsediliyor.

* * * * *

YENİ BİR ENDÜKSİYON BOBİNİ.

Şimdiye kadar yapılmış en büyük endüksiyon bobini son zamanlarda Bay Apps tarafından Bay Wm. Spottiswoode için yapıldı. İki ana bobini var, bunlardan biri uzun kıvılcımlar için kullanılanı altmış yedi pound ağırlığında ve 44 inç uzunluğunda ve 3,5625 inç çapında bir demir tel demetinden oluşuyor. Tel
0. 0,032 inç çapında. Bu birincil, 0,096 inç çapında 660 yarda bakır telden oluşur ve altı katmanda 1.344 tur sarılır. Bu birincille elde edilen kıvılcım, kullanılan pil gücüne oranla oldukça uzundur. Beş Grove quart hücresinde kıvılcım 28 inç, on hücrede 35 inç, otuz hücrede 37,5 inç ve 42 inçti ve daha iyi sonuçların elde edilebileceği düşünülmektedir. Yalıtım o kadar iyidir ki, yetmiş hücre yaralanma olmadan kullanılmıştır. Kondansatör, on inçlik bir bobinle yaygın olarak kullanılan boyutta olduğundan normalden daha küçüktür. 18 x 8-1/4 inç boyutlarında 126 yaprak kalay folyosu vardır ve iki yaprak vernikli kağıtla ayrılmıştır. Diğer birincil, yukarıda açıklanandan daha ağırdır ve 92 pound ağırlığındadır. İkincil bobin 341.850 turda 280 mil tel içerir. Spektroskoplar ve kısa kıvılcımlar için kullanılır. Bu aletin gücü
gerçekten yıldırımınkine benzerdir. Üç inç kalınlığında bir çakmak taşı cam bloğu 28 inçlik kıvılcımla delinmiştir.

* * * * *

FRANSUZ MÜLK SAHİPLERİ.

Fransızların mali gücü diğer uluslar için sürekli bir hayrettir. Siyasi ekonomistler bu gücün kaynağı olarak tek tip para basımına veya
Fransa'nın bu sistemlerden birine veya diğerine bağlı olduğunu düşündükleri şekilde çifte standarda işaret ederler. Ancak
bununla diğer uluslar arasındaki fark muhtemelen hükümet kredilerinin yönetiminde başka herhangi bir şeyden daha belirgindir. Fransız hükümeti sendikalara bağlı değildir. Dört milyondan fazla Fransız erkek ve kadın kamu borcuna abone oldu ve büyük bankacılarla ne tür anlaşmalar yapılırsa yapılsın, Fransa'nın sıradan insanları her zaman sabit ve adil bir fiyattan tahvillerin bir kısmını almaya davet ediliyor. Bu ülke, eşit derecede geniş bir arazi dağılımıyla Büyük Britanya'dan belirgin şekilde farklı. Fransa'da beş milyondan fazla köylü mülk sahibi varken, Birleşik Krallık yaklaşık 200.000 kişiye ait. İngiltere'de muhtemelen 130 kişiden biri, sadece ev mülkünden farklı olarak araziye sahip ve Londra dışında 30 kişiden biri bir eve sahip. İskoçya'da 400 kişiden biri toprak sahibi ve 28 kişiden biri kendi adına bir eve sahip. İrlanda'da 315 kişiden biri araziye sahip ancak 120 kişiden yalnızca biri bir eve sahip. 

* * * * *

NEW YORK'UN TRİGONOMETRİ ÖLÇÜMÜ. 

New York Eyaletinin tahmini trigonometrik araştırmasını yürüten komisyon kurulu, Hudson Nehri'nin üst sınırından Seneca Gölü'ne kadar batıya doğru on ilçede çalışmaya başlamak için hazırlıklar yapıldığını bildirdi. Başlangıç ​​noktaları, Troy yakınlarındaki Mt. Rafinesque, Helderberg, Princetown ve Greenwich'teki dört Birleşik Devletler Kıyı Araştırması istasyonudur. Bu noktaların konumu, New England ve Fire Island'dan Connecticut ve Massachusetts'e kadar uzanan iki bağımsız üçgen hattıyla çok doğru bir şekilde belirlenmiştir. Bu nedenle Eyalet Araştırması, genel Hükümet tarafından kurulan büyük istasyon zincirine ait noktalardan başlama avantajına sahiptir ve bunlar, Eyaleti geçen ilk üçgen hattının büyük göllerdeki benzer istasyonlardan oluşan başka bir zincirle doğrudan bağlantı kuracağı şekilde yerleştirilmiştir. Takip edilen plan, ana istasyonlar için belirgin arazi yüksekliklerinin seçilmesini içerir. Özgün şekil ve işaretlere sahip bir toprak kap
ilk çizginin altına batırılacak ve merkezi açıkça işaretlenecek. Bunun üstüne
yerden çıkıntı yapan kare bir taş yerleştirilecek.
İkincisi, genel kullanımda operasyonların görünür üssü olacak, ancak
ilki herhangi bir zorluk veya şüphe durumunda kalıcı ve yetkili referans olacak. Bu noktaların yaklaşık
on iki mil arayla belirlenmesi amaçlanıyor ve konumları dikkatli astronomik gözlemlerle belirlenecek ve komşu istasyonlara olan mesafelerinin doğru ölçümleriyle kontrol edilecek. Toprağın doğası bu istasyonların uygunsuz derecede büyük mesafelere yerleştirilmesini zorunlu kıldığı her yerde, ara zeminde ikincil noktalar oluşturulacaktır. Mevcut çalışma alanında, Mohawk vadisini kuzeyde ve güneyde sınırlayan yaylalar bu istasyonlar için takdire şayan konumlar sağlar.

Araştırmanın müdürü, çalışmanın çiftçiler tarafından iyi karşılandığını bildiriyor ve bunun neden olması gerektiğine dair bazı mükemmel nedenler sunuyor.
Sınır işaretleri genellikle o kadar kayboldu ki, altmış köşenin yapıldığı on bir ilçenin sınırlarının izlenmesinde sadece ikisi bulundu.
Bu eski çizgileri kalıcı bir şekilde işaretlemek, Bay Gardner'ın planının bir parçasıdır. Kötü çalışmanın maliyetinin insanlar için çok büyük olduğu anlaşılıyor. Eyaletin vatandaşları gerçekten değersiz haritalar için 40.000 dolar harcıyor. Tasarım yapan kişiler, sahte haritalar sergileyerek uygunsuz girişimler için yardım alıyor ve iddialarını çürütmenin bir yolu yok. İlçeler ve kasabalar bu tür projelere büyük meblağlarda katkıda bulundular ve toplamın kırk milyon dolar olduğu tahmin ediliyor. Bunun yarısı, Bay Gardner'ın destekçilerinin geçeceği ülkenin karakterini ve ağır kesimler ile yüksek dereceli arazilerde gerçekleşen yıkıcı orijinal maliyet ve işletme giderlerini bilmeleri durumunda asla inşa edilmeyeceğini söylediği Oswego Midland demiryolu için ödendi. Tüm eyaletin ölçülmesinin maliyeti, şu anda öngörülen tek şey olan trigonometrik çalışma için 200.000 dolar olarak tahmin ediliyor. Buna, sınırları belirlemek için gerekli olmasa da, sonunda topografya ve haritalama da eklenmelidir. Yine de, on yıllık bir süreye dağıtılacak şekilde gereken tüm meblağ, hafif bir yük ve kazançlı bir harcama olacaktır.

* * * * *

CEVHER İŞLEMEDE HAVANIN KULLANIMI.

Muhabirimiz Bay M. F. M. Cazin, Mart sayısındaki "Sıvı Madenlerinde Sıcak Su" başlıklı makalenin "büyük adamların küçük şeyler yüzünden nasıl tökezlediklerinin bir başka güzel örneği olduğunu" yazıyor. Aynı konuyla ilgili olarak bir ilkeyi ifade etmeme izin verin, buna göre Rittinger'in derin hesaplamaları, Ransom'un laboratuvar deneyleri olmadan, iki eşit büyüklükteki katı parçacığı yoğunluklarına (özgül ağırlık) göre ayırmak için en iyi ortamın (sıvı veya akışkan) hangisi olduğu sorusu her özel durum için çözülebilir." Onun "ilkesi", bu amaç için ideal akışkanın iki parçacıktan daha hafif olanından daha yoğun ve daha ağır olanından daha az yoğun olmasıdır. Ancak bu yeni bir keşif değildir. Zorluk, bu türden yalnızca bir akışkanın ve uygulanabileceği yalnızca bir metalin (çok nadir olanları saymazsak) olmasıdır. Sıvı cıvadır ve metal altındır. İkincisinin özgül ağırlığı 19'dur ve bu nedenle 13.6 özgül ağırlığı olan sıvı cıva banyosuna taşındığında batar. Metalin karıştırıldığı kumun özgül ağırlığı sadece 2.6 ila 5'tir ve cıva banyosunun üzerinden yüzer ve atığa karışır, böylece istenen ayrımı gerçekleştirir. Bu işlem ve teorik olarak ideal bir sıvının var olduğu gerçeği, Bay Cazin'in pek saygı duymadığı Rittinger tarafından açıkça belirtilmiştir. İkinci beyefendi yeni bir noktayı öne sürüyor ve bu önemli bir nokta. Havanın, burada atıfta bulunulan anlamda, ona hareket kazandırılarak "ideal" bir sıvı gibi davranabileceğini ileri sürüyor. Bu sonuç, "katı parçacıkların düşüşüne zıt yöndeki sıvının hareketinin (sürtünme, yapışma, direnç yoluyla) sıvının yoğunluğunda bir artışa eşdeğer olduğu" düşüncesine dayanır. Bu nedenle hava, verilen hareketle, suyun hareketsizken sahip olacağıyla aynı ayırma etkisine sahip olabilir.

Bay Cazin, durumunu farklı bir şekilde ifade etseydi, havanın ayırıcı bir ortam olarak sahip olduğu yeri daha net görebilirdi. _İdeal_ bir sıvı haline getirilemez, ancak su ile kıyaslanabilir, ki o da
asla ideal bir sıvı değildir, çünkü sudan daha hafif olan yaygın bir cevher yoktur. Cevher hazırlamada asıl soru, havanın su kadar iyi çalışıp çalışamayacağıdır. Teorik olarak hiçbir itiraz göremiyoruz, ancak pratikte çok sayıda engel ortaya çıkıyor. Maliyet hem makine hem de işletme giderleri için daha fazladır; cevherin kırılmadan önce veya sonra kurutulması gerekir ve cihazın verimliliği hala şüphelidir. Islak yöntemlere göre daha fazla ince toz tasarrufu yapmak mümkün olabilir, ancak bu nokta henüz kanıtlanmamıştır.

Bu konu çok önemli bir konudur ve çok büyük ilgi görmektedir.
Madencilik biliminin ve uygulamasının temel bir parçası olan cevherlerin mekanik işlenmesinin hiçbir Amerikan madencilik okulunda öğretilmemesi tekil bir gerçektir. İngiliz bilim adamları ara sıra Amerika'yı sağlam ve genel bilimsel öğretimin ülkesi olarak gösteriyorlar, ancak okullarımızla daha yakın bir tanışmanın bizi bu itibardan mahrum edeceğinden korkuyoruz. Bazı teknik okullarımızdakinden daha eksik bir eğitim sistemi veya bazı okul müdürlerimiz arasındakinden daha düzensiz bir endüstriyel ihtiyaç anlayışı hayal etmek zor.

* * * * *

KUTUP KOLONİZASYONU.

Kongre, Kaptan Howgate'in istediği 50.000 doları tahsis etmedi, ancak
geçen Kongre'deki tuhaf siyasi durumdan, bunun onun planının olumsuz karşılandığına işaret ettiği düşünülmüyor. Tasarı, donanma komitesinden rapor edilmedi. Muhtemelen önümüzdeki Aralık ayında gündeme getirilecek. Elbette bu yıl bir şey başarmak için çok geç olacak, böylece yaz ana keşif için kaybedilecek, ancak Kaptan Howgate şimdi önerilen kamp için bir yer belirlemek, Eskimolarla etkileşime girmek ve diğer hazırlıkları yapmak üzere bir ajan göndermeyi teklif ediyor. Aslında,
ön çalışma ve erzak için 17.000 dolara kadar harcama yapılması öneriliyor ve bunun, seferin nihai maliyetini dört bin dolardan fazla artırmadan yapılabileceği düşünülüyor. Gazetelerin bu plandan bahsederken "kutba doğru bir hamle"den bahsetme eğiliminde olmalarını görmekten üzüntü duyuyoruz. Böyle bir hamleye teşebbüs edilmemesi umulmaktadır. Kaptan Howgate, ilk bir veya iki yıl
kutba ulaşmak için hiçbir girişimde bulunmama kararlılığıyla işe başlamalıdır.
Atış tarzı, Arktik keşif tarihinin geçtiği yüzyıllarda kullanılan tek tarz olmuştur. Şu anda en önemli olan şey, deneme amaçlı yöntemlerin başlatılmasıdır. Bunların sonunda kazanacakları kesindir ve diğer yönetim yönteminin başarısız olacağı da hemen hemen kesindir.

İngiliz seferinin yürütülmesini araştırmak üzere atanan Hükümet komisyonu, başarısızlığının esas olarak kızak takımlarının tedarikinde limon suyunun bulunmamasından kaynaklandığını bildirmiştir. Bunu dışarıda bırakmanın nedeni, onu eritmek için yakıt taşınması gerekeceğiydi ve adam başına 237 pound yük ile kızak grupları zaten
ağırlaştırılmıştı. Bu, bir "atış" için en zahmetli ve kapsamlı
hazırlıkların bile görünüşte küçük bir
şeyde başarısızlıkla nasıl boşa çıkabileceğini gösteriyor.

Artık Arktika kolonizasyonu konusu bu ülkede bu kadar enerjik bir şekilde
tartışıldığına göre, Weyprecht tarafından ilk önerildiğinde, planı değerlendirmek üzere atanan bir Alman hükümet komisyonunun önerilerini yeniden yayınlamak faydalı olabilir. Bunlar
şöyleydi:

"1. Arktika bölgelerinin keşfi, bilimin tüm dalları için büyük önem taşımaktadır. Komisyon, bu tür keşifler için sabit gözlem istasyonlarının kurulmasını önermektedir. Ana istasyondan,
ve onun desteğiyle, deniz ve karadan keşif seferleri yapılacaktır.

"2. Komisyon, organize Alman Arktik kaşifleri tarafından keşfedilmesi gereken bölgenin, Grönland'ın doğu kıyısı ile Spitzbergen'in batı kıyısı arasında bulunan
yüksek Arktik bölgelerine açılan büyük koy olduğu görüşündedir.

"İkinci Alman Arktik seferinin sonuçları göz önüne alındığında, Grönland'ın doğu kıyısında bir ana istasyon ve Jan Mayen'de ve Spitzbergen'in batı kıyısında farklı bilimsel soruların kalıcı olarak araştırılması için donatılmış en az _iki_ ikincil istasyon kurulmalıdır. Bazı bilimsel
araştırmalar için ana istasyon geçici istasyonlar kurmalıdır.

"3. Bu Arktik keşiflerine 1877 yılında başlamak çok arzu edilir ve bilimsel hazırlıklar açısından mümkün görünüyor.

"4. Komisyon, bu tür ilkelere dayalı Arktik bölgelerinin keşfinin, Grönland ile Spitzbergen arasındaki bölgeyle sınırlı olsa bile, değerli sonuçlar sağlayacağına ikna olmuştur; ancak, çözülmesi gereken sorunların kapsamlı bir çözümünün, keşif tüm Arktik bölgesine yayıldığında ve diğer ülkeler girişimde paylarını aldığında beklenebileceği görüşündedir.

"Bu nedenle, komisyon, Alman girişimi için benimsenen ilkelerin, mümkünse Arktik bölgelerinde tam bir gözlem istasyonu çemberi oluşturmak için Arktik araştırmasıyla ilgilenen devletlerin hükümetlerine iletilmesini önermektedir."

Almanların, kurulacak bir karakol hattının kendi payları olarak Grönland ve Spitzbergen'in bitişik kısımlarını işgal etmeyi dört gözle bekledikleri gözlemlenecektir. Kuzey Kutup Dairesi etrafındaki farklı uluslar tarafından. Böyle bir planda Amerika'nın zorunlu olarak bir pay alması gerekecekti ve Kaptan Howgate'in planına göre onun istasyonu Smith's Sound hattı ve kuzey uzantıları olacaktı. Bu kesinlikle onun doğal alanıdır ve sadece kaşiflerimizin çoğunun kutuplara ulaşmak için girişimlerde bulunduğu yol değil, bu nedenle tarihi mücadeleleriyle kutsanmış, aynı zamanda Kuzey Kutup Bölgesi'nin bize en yakın olan kısmıdır. Kesinlikle bizim için bir _ev_ alanıdır.

* * * * *

Şubat ayında Amerika Birleşik Devletleri'ne yirmi yedi meteor düştü ve iki deprem şoku yaşandı.

Great Eastern yakın zamanda temizlendiğinde tabanından 300 ton deniz kabuğu kazındı, 52.000 fit kareden fazla bir alan.

30 Ocak kasırgası sırasında İngiliz kanalındaki dalgalar bir mareograf tarafından ölçüldüğünde kırk fit yüksekliğindeydi.

Aralık ayında, kar bu ülkenin yollarını tıkarken,
Avustralya gölgede 110 ila 116 derecelik bir sıcaklığın tadını çıkardı.

Vulcan gezegeni için tekrar arama yapıldı, varlığı Leverrier'in hesaplamalarıyla gösterildi, ancak başarısızlıkla sonuçlandı.

Nordensjold'un Sibirya'daki Jenisei nehrine yaptığı son yolculuğun sonuçları arasında, o hayvanın bazı kemikleriyle birlikte bir mamut derisi parçası da bulundu.

"Sağlık şehri" Hygeia, İngiltere, Sussex, Worthing'in yaklaşık bir buçuk mil batısındaki Courtland arazisine inşa edilecek. Çalışmalar bu baharda başlayacak.

"Büyük Bonanza" keşfinden 30 Eylül 1876'ya kadar 20.108.958 dolar altın ve 25.700.682 dolar gümüş getirdi. Bu yatakta, altının gümüşe göre olağan üstünlüğü tersine çevrilmiştir.

Mammoth Mağarası, Prof. Shaler'ın toplam uzunluğunun en az 100.000 mil olduğunu düşündüğü Kentucky'nin subkarbonifer kireçtaşlarındaki birçok mağaradan sadece biridir.

Centennial'ın devamı sırasında, Pennsylvania demir yolu yaklaşık beş milyon yolcuyu Philadelphia'ya taşıdı ve 760.486 sandık, valiz, çanta, kutu ve paketten sadece 26'sı kayboldu. American Watch Company'nin New York binasındaki büyük yangında açığa çıkan yirmiden fazla kasanın açılması, kasaların, artık iyi firmalar tarafından yapıldığı gibi, normal koşullar altında gerçekten yangına dayanıklı olduğunu kanıtladı. Saat mekanizmaları, banka senetleri, elmaslar ve mücevherler, çoğu iyi durumda çıktı, ancak bazı durumlarda dış plakalar kıpkırmızıydı. Bir kasada, 1.500 dolar değerinde, oldukça hasarsız narin bir dantel şal vardı.

İki Fransız astronom, MM. Andre ve Angot, 5 Mayıs 1878'de Merkür'ün geçişini gözlemlemek için San Francisco'ya gönderilmeyi talep ettiler.
Venüs'ün bir sonraki geçişini daha verimli hale getirecek verileri elde etmeyi umuyorlar.

Geçtiğimiz yıl Sinyal Servisi, telgraf hatlarını Staked Ovası'ndan San Diego, Kaliforniya'ya kadar uzattı. Şu anda ülke genelinde, biri kuzeyde, diğeri güney bölgesinde olmak üzere iki kesintisiz telgraf hattı uzanıyor.

New York Akvaryumu'na sık sık ilginç hayvanlar ekleniyor. Avusturya'dan kör Proteus, Meksika'dan Axolotl, Almanya'dan Semenderler ve Çin'den gelen bazı meraklı balıklar tanklara en son eklenenler arasında.

Cape Henry'deki birleşik Sinyal ve Yaşam Kurtarma Servisi'nin Mart ayının sonunu işaret eden fırtınalarda 500.000 dolar değerinde mülkü kurtardığı bildiriliyor.
Kıyıları izlemede verimli çalışma için telgraf bağlantısının vazgeçilmez olduğu görülüyor.

1 Temmuz 1875'ten 30 Haziran 1876'ya kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin külçe ürünü yaklaşık 85.250.000 dolardı ve bunun 46.750.000 doları altın, 38.500.000 doları gümüştü. Dünyanın yıllık altın ürününün gümüşten yaklaşık 25.000.000 dolar daha fazla olduğu varsayılıyor.

Wisconsin jeoloğu, Superior Gölü'nün bakır içeren kayalarının eyalet boyunca neredeyse kesintisiz uzandığını bildiriyor. Nemakagon nehrinde yerel bakır kütleleri bulundu ve bu ülke zengin bir bakır bölgesi olabilir. Amerikancıların ikinci kongresi 10-13 Eylül tarihleri ​​arasında Lüksemburg'da toplanacak. Bilgi ve biletler İngiltere'de Bay F. A. Allen'dan, 15 Fitzwilliam Road, Clapham, S.W. adresinden alınabilir. Son kongreden daha az spekülasyon ve daha fazla araştırma olması umulmaktadır. New York Eyaleti'nin sularını yeniden doldurmak için alabalık ve somon balığı tedarik etmek isteyen kişiler, seyahat masraflarını ödeyerek ve rota ve kimi arayacaklarına dair tam talimatlar vererek Rochester'daki Seth Green'e başvurarak bunu yapabilirler. New York Yemek Okulu'nda son zamanlarda sade yemek pişirme dersi oluşturuldu. Ders on iki dersten oluşuyordu. Kendi masraflarını karşılayan kızların eğitim ücretleri tek bir ders için elli sent veya kurs başına 5 dolar; hayır kurumları için, himayeleri adına, kurs başına 5 dolar; aşçılarını eğitime gönderen hanımlar için, kurs başına 10 dolar.

16 Şubat'ta Georgia, Walton ilçesindeki Social Circle'da, bir tavuk yumurtasından bir adamın iki yumruğuna kadar değişen boyutlarda, düzensiz şekilli, koyu gri renkli, mikaya benzeyen parlak, ışıldayan bir maddeyle serpiştirilmiş bir taş yağmurunun düştüğü bildirildi. Yağmur
kısa sürdü, yaklaşık dört dönümlük bir alana yayıldı ve ardından bir
patlama sesi geldi.

Panik korkuları Spitz köpeğinin yok olmasına neden olabilir. Bu türün özellikle su korkusuna yatkın olduğu ve
küçük bir provokasyonda ısırmaya meyilli olduğu inancı, birçok köpek sahibinin Spitz köpeklerini imha edilmek üzere polise teslim etmesine yol açtı. Bir şehirde,
Doğu Brooklyn'de, 4.000 tane olduğu söyleniyordu, ancak sayı artık
çok azaldı. Vahşi hayvanlar arasında benzer bir paniğin
bazı vahşi hayvan türlerinin neslinin tükenmesinden sorumlu olması mümkün değil mi?

Alman gazetelerinden birine göre, Köln'deki Hayvanat Bahçesi
iki kutup ayısı arasında müthiş bir kavgaya sahne oldu. Bunlar
erkek ve dişiydi ve ikincisi, yenildiğinde, sonunda erkek tarafından
inindeki su deposuna sürüklendi ve ölünceye kadar
aşağıda tutuldu. Sonra cansız bedeni, öfkeli fatihi tarafından bir süre etrafta sürüklendi.

GÜNCEL EDEBİYAT.

Bu hacimli yayının üçte ikisini oluşturan Bayan Martineau'nun "Otobiyografisi"[2], ilginç bir tür kitabın ilginç bir örneğidir. Genel okuyucuya, yaşamı boyunca dünyaya verdiği sayısız ciltten çok daha fazla hitap ediyor ve dildeki sınırlı sayıda mükemmel kişisel anılar arasında yerini almasına şaşırmayacağız. (Ancak, bu amaç için, editör tarafından eklenen biyografik ekten arındırılması gerektiğini eklemeliyiz; bu ek, dikkatli ve hoş bir şekilde hazırlanmış olsa da, kitabın üzerinde ölü bir ağırlık olarak görmekten başka bir şey yapamayız. Yazarın anlattıklarının çoğunu tekrarlıyor ve anlatısını, okuyucuya bazen gereksiz, bazen de Bayan Martineau'nun metninin onda bıraktığı izlenimle doğrudan çelişen dağınık, övgü dolu bir yorumla sarıyor.) Bayan Martineau, entelektüel olarak, gerçekten de dünyaya kendini
göstermiş en dikkat çekici kadınlardan biriydi. Narin değildi, zarif, hayal gücü geniş, estetik veya edebiyatçı hanımların olması beklenen diğer güzel şeylerden biri değildi; ancak olağanüstü derecede güçlüydü; büyük bir
anlayışı vardı - büyük bir nedeni. Entelektüel olarak, büyük bir güç izlenimi veriyor. Gerçekten kahraman bir işçiydi, gerçek bir filozoftu ve kendi zamanında iz bıraktı. Okuyucusunun onun hakkında son hissi, tamamen saygıdeğer olduğudur. Okuyucusu, daha az cana yakın türden tesadüfi duygulara sahip olacaktır; bazı yargılarının kabalığına ve bazı iddialarının kayıtsızlığına; belirgin incelik ve dinginlik eksikliğine; belki de kendisine karışan sıfatını takmaya izin vereceği bir eğilime sinirlenecektir. Ancak, Bayan Martineau'nun büyük şeylere olan ilgisinin güçlü bir hissine sahip olacaktır - onu her zaman bir tür üretime, insan ırkına yardım etmeye ve onu aydınlatmaya yönelten sürekli arzusu. O bir savaşçıydı ve doğasının tüm gücü onu tartışmaya yöneltti. Bu tür doğalar hassas olmayı göze alamaz - kolayca incinip çizilemez; ne de değerli zamanlarını muhtemelen gereksiz olan endişeler ve muhtemelen boş sorularla
harcayan o spekülatif hayal gücüne sahip olmayı göze alabilirler. Bununla birlikte, onun mizacına dair ortaya atılabilecek herhangi bir özür dileyici görüşe rağmen, Bayan Martineau'nun otobiyografisinin
yeterince gücendirici olması muhtemeldir. Tanıdığı kişilerin çoğu hakkında, tek bir koşulla, kitabın ölümünden sonra yayınlanması koşuluyla, aklından geçenleri tam bir samimiyetle dile getirir. Eleştirisinin nesnesinin ölümüne kadar ertelenmesiyle ilgili hiçbir şey duymayız, oysa bu daha yerinde olurdu. Bayan Martineau
onaylamayı o kadar cömertçe dağıtır ki, hala yaşayan ilgili kişiler arasında kaçınılmaz olarak çok fazla kızgınlık ve iğrenme olur. Ruhsal olarak ne kadar dürüst ve güçlü olursa olsun, eleştirisinin derecesini yanlış anlamak mümkün değildir ve (başka ne olursa olsun) küstah bir yazar olmadığı için, kasıtlı ve önceden tasarlanmış gibi görünmektedir. Onun sert darbelerinin uygunluğuna karar vermeye veya biraz daha yumuşak olabilecekleri belirli vakaları belirtmeye kalkışmıyoruz; ancak Bayan Martineau'nun bireylere karşı genel tavrında, insanda belirli bir güvensizlik uyandıran bir şey olduğunu söylemekten kendimizi alamıyoruz. Açıkça her zaman yargılıyor ve her zaman yargılarda bulunuyordu. Hayatındaki işi, fikirlere sahip olmak ve bunları yaymaktı ve fikir nesneleri olarak, kişileri soyut fikirlere baktığı gibi görmüş gibi görünüyor - onlara eşit bir kınama bilinçsizliği atfediyordu. Toplumun diğer üyelerini nitelendirme konusundaki bu hevesi, Bayan Martineau'nun gözlem yetenekleri olağanüstü incelikte olsaydı belki de büyük bir erdem olurdu; ancak ara sıra çok mutlu bir vuruşa rağmen, bunun böyle olduğunu pek düşünmüyoruz. Bazen, açıkça, doğrudan konuya giriyordu ve sıklıkla, takdirinin adaletinden bağımsız olarak, bu son derece güçlü bir titizlikle ifade ediliyor. Ancak, insanların tasvirleri sıklıkla bize hem sert hem de yüzeysel ve özellikle de yıllar geçmesine rağmen _hararetli_ geliyor. O, hayatıyla görünüşe göre çağdaşları olmaktan başka pek de bağlantısı olmayan erkekler ve kadınlar hakkında çok da hoş olmayan hükümler vermek için elinden geleni yapar. Bu, bize göre yazarın hayatında gerçek etkenler olan insanlarla ilgilenmesi gereken bir otobiyografinin haklı ruhundan ayrıdır. Bayan Martineau'nun ilk cildinin son sayfaları, bazıları kısa, bazıları daha uzun olan bir dizi portre içerir ve bunların çok keskin çizgilerinin onları son derece eğlenceli hale getirdiği söylenmelidir. Bayan Martineau'nun üslubu her zaman güç ve anlam doluluğu açısından mükemmeldir ve zaman zaman özlü söz söyleme konusunda gerçek bir dehaya sahiptir. Lord Campbell "mevcut Lord'a harikulade şekilde benziyordu; şakacıydı, yersizdi; politikti; aşağılayıcı bir derecede pohpohlayıcıydı ve neredeyse aşağılayıcı olacak kadar basit bir şekilde ahlak dersi vermeye meyilliydi." Bu neredeyse Saint-Simon'un özeti gibidir. Aynı bölümde, Thackeray'in hicivlediği ve övünerek £700'lük bir parça aldığı "moda" türünden aptalca romanlar yazan belirli bir Lady Stepney'nin çok canlı, hicivli bir portresi var; ayrıca Campbell, Bulwer, Landseer ve diğer çeşitli kişilerin taslakları var, eğer nezaketten yoksunlarsa, ruhen de yoksun değiller. Bayan Martineau, Macaulay hakkındaki fikrini _in
extenso_ olarak veriyor ve çok düşük bir fikir gibi görünüyor. Ancak, bu çok zamanın hükmüdür - yazarın onu suçladığı ve Bay Trevylyan'ın "Life"ının okuyucularında şaşkınlık uyandıracak olan "kasvetli tembellik" hariç. Lockhart ve Croker ve kariyerinin ilk dönemlerinde kendisine ve şöhretine karşı küstahça muameleleri hakkında, acıklı ve görünüşe göre adil bir açıklama yapıyor; Ancak bu modern "eleştiri" sanatının itibarsız kurucularının sinsiliği ve saldırganlığı hakkındaki hikayeler artık eski hikayeler. Ayrıca zavallı Bay N. P. Willis hakkında bir hikaye var, bu hikaye, bu edebiyatçının kendisiyle ilgili olarak yaymaya çalıştığı izlenimle aynı şekilde örtüşse de, anlatması daha az düzgün. Bayan Martineau İngiltere'den Amerika'ya gittiğinde, Bay Willis ona buradaki çeşitli insanlara bir deste tanıtım mektubu verdi; ve bu ülkeye vardığında ve Bay Willis'in pasaportlarını sunmaya başladığında, beyefendinin kendilerine hitap edilen kişilerin çoğu tarafından tanınmadığını gördü. Titiz bir nezaket, Bayan Martineau'ya, bu belgelerin pek de değerli olmamasına rağmen, en azından bunları kabul edip kullandığı gerçeğiyle dudaklarının mühürlendiğini düşündürmüş olabilir. Reddedilseler bile, pratik olarak bir tanıtım görevi görmedikleri hiçbir durum olmadığını varsayıyoruz. Ancak Bayan Martineau titizlikle nazik değildi.

[2] "_Harriet Martineau'nun Otobiyografisi._" Anılarla
MARIA WESTON CHAPMAN. 3 ciltte. Boston: Jas. R. Osgood & Co.

Bu kapsamlı retrospektif, yazarın çalışmayı bıraktığı 1855 yılı civarında yazılmış gibi görünüyor; çok onurlu bir dinlenme kazanmış ve ayrıca ciddi bir sağlık
kötülüğü nedeniyle iş göremez hale gelmişti. O zaman, elli üç yaşındayken, ölümünün çok yakın olduğunu düşünmüş gibi görünüyor; ancak çok daha yaşlı bir kadın olarak yaşadı - yirmi yıldan fazla. Anılarını yazmasındaki amacının, iyi adını kendi eline alma ve mektuplarının olası yayınını önceden tahmin etme isteği olduğu doğrulanıyor, ki bu da çok yerinde bir şekilde, sert bir şekilde küçümsediği bir olay. Ancak, bu mektuplara gelince, Bayan Chapman birkaçını yayınlıyor ve diğerlerini de cömertçe kullanıyor. Okuyucu, onun yazışmalarının ne olduğunu merak ediyor, çünkü kamuoyuna duyurulması gereken şeyler bazen çok
kötü niyetli. Bayan Martineau ile ilgili bir diğer amaç da, özellikle, dini görüşlerinin tarihini ortaya koyma isteği gibi görünüyor - tarih yeterince dikkat çekici. İlkel Üniteryenler arasında doğdu (babasının evi olan Norwich şehri, bu sevimli Muhaliflik biçiminin bir tür odak noktası olduğuna inanıyoruz), hayatındaki ilerlemesiyle erken ve hastalıklı bir gençlik dindarlığından şüpheciliğin en uç sınırlarına geçti. Hikaye ilginçtir ve hem ilk hem de son notayı oluşturur; ancak (kendisi kadar az "teolojik" kişiler arasında bile) bu konudaki düşüncelerinin yargısını en iyi şekilde örneklendirmeye hizmet edip etmeyeceğinden şüpheliyiz. Şüpheciliği çok dogmatiktir ve "batıl inançlara" karşı tüm tutumu, karşı yönde formüller için küçük bir heves ve olumsuzlamalarını havalandırma eyleminde dar bir hoşnutlukla fazlasıyla işaretlenmiştir. Gelecekteki bir durumla ilgili onaylamalardan elini çekemiyor ve (tüm bu konularda vazgeçilmez olan) o yaratıcı hislerden yoksun, ki bu da teolojik eğitimine karşı iddia ettiği özgürlüğün en eksiksiz biçiminin yargıyı zımnen askıya almak olduğunu ima ediyor. Genel olarak Bayan Martineau kesinlikle yüzeysel değil, ancak burada, his olarak öyle. Ancak bu, kişinin daha önceki yıllarında dar görüşlü teolojik olmasının cezasıdır; özellikle tepkide her zaman bir yerlerde kötü bir iz bırakır. Bayan Martineau'nun bu erken yılları anlattığı bölümler takdire şayan; çocukluğunun zor koşullarını en canlı şekilde önümüze koyuyor ve karakterinin ortaya çıkışını ve izlenimlerinin büyümesini tekil bir psikolojik ayrıntıyla anlatıyor. Dikkat çekici bir dürüstlüğe sahipler ve yazarın genç benliğinin portresinin kesinlikle pohpohlayıcı olduğu söylenemez. Rousseau hariç, hiçbir otobiyografi yazarının kendisini çocuksu cimrilik gibi kaba bir kusurla suçlama cesaretine sahip olduğundan şüphe ediyoruz. "Kesinlikle çok yakındım," diyor Bayan Martineau, "tüm çocukluğum ve gençliğim boyunca." Edebiyattaki ilk adımlarına yol açan ve eşlik eden koşulların, kazandığı ilk paranın (çok ihtiyacı vardı) ve formunun büyümesi ve güçlerinin gelişmesinin ve onlara olan güveninin anlatımı - bunların hepsi son derece gerçek, dokunaklı ve ilginç. Neredeyse ilkinden itibaren başarılı oldu, ancak başarısı, şaşkınlığımızı uyandıran bir miktar yardımsız çabanın sonucuydu. Onu oldukça başlatan şey, "Politik Ekonominin İllüstrasyonunda Hikayeler" adlı eserinin yayınlanmasıydı ve kendi "görüşleri" olan ve yardımsever bir arkadaşlığı olmayan fakir bir genç kadın olarak bu zorlu bilimi keşfetme ve ustalaşma biçiminde gerçekten kahramanca bir şey vardı. Görüşleri galip geldi ve onu
öne çıkardı. Kariyerinin geri kalanının ayrıntılarına değinmek için yerimiz yok, bunların başlıca olaylarından biri 1834'te Amerika'ya yaptığı ziyaretti. İki yıldan fazla sürdü ve dönüşünde Bayan Martineau tarafından en az altı ciltte anıldı. Bayan Chapman
bu konuyu ek anılarında büyük ölçüde ele alıyor, ancak esas olarak ziyaretçinin
Kaldırma Partisi ile olan ilişkilerini ele alıyor. Bayan Martineau hem maruz kaldığı nefreti hem de bu ilişkilerle kendini
tehlikeye attığını açıkça abartıyor. Bunlar ateşli bir liberal İngiliz kadınının oluşturması için doğal şeylerdi, çünkü Abolitionistler, yabancı gözlere göre, o zamanlar, Amerikan yaşamının sıradan refahı arasında görülebilen tek seçkin duyguyu, tek ideal duygusunu temsil ediyor olmalıydı. Bayan Martineau, son sayfalarında, Birleşik Devletler'in geleceğiyle ilgili bazı kasvetli önsezilere kapılıyor ve "bir ulusun kurumlarından daha aşağı" olduğuna dair kayıtlardaki tek örneği sunuyor. Bu 1855'te yazılmıştı; şimdi bizim hakkımızda daha iyi mi yoksa daha kötü mü düşüneceği konusunda bir varsayımda bulunmaktan kaçınıyoruz.

* * * * *

İki iyi romanımız var, biri çok yabancı, diğeri çok yerli.
İlki Auerbach'ın[3] eseri, onun yüksek amacı ve anlatının gerçekten ideal işlenişi, "On the Heights"ı okuyan herkes tarafından zevkle hatırlanacaktır. Bu hikayede, tamamen farklı bir karakterde olmasına rağmen, temelde aynı stili koruyor. Genç bir bilgin ve filozof olan ve yardımcı kütüphaneci olarak adlandırılan bir ressam, köy hanı sahibinin güzel kızını Madonna olarak resmeder. Kıza aşık olur, güzelliği kadar ona karşı gizleyemediği aşkından da etkilenir. Kızı kendisiyle birlikte kasabaya götürür, küçük bir Alman sarayının, çok rafine
_estetik_ ve çok kuru eski tavırların olduğu bir kasabaya. Zavallı kız, beceriksizliği, cilalı yaşamdan habersizliği ve bağımsızlığıyla onu neredeyse deli eder. İkinci konuda başkalarının, hatta Prens'in bile ilgisini çekmesi durumu daha da kötüleştirir. Bir süre sonra ondan uzak durur, şarap içmeye başlar ve eve sarhoş döner. O, durumunu ve onun çektiği acıyı görüyor ve
ebeveynlerinin yanına geri dönüyor, arkasında suçsuz, şefkatli ve çok
duygusal bir veda mektubu bırakıyor. Zavallı kız! Onun için ne kadar üzücü olsa da,
başka ne yapabilirdi? Koşullar altında en iyi yol buydu; çünkü
kalbi bunun için kırılmış olsa da, en azından ona olan sevgisini korudu,
ve kalarak kaybedebilirdi. Bir süre sonra ölüyor ve
uzun bir süre sonra kendisini onu seven başka bir kadınla nişanlıyor ve
ve bu kadına olan sevgisine, kalbi gerçekten ölmüş karısının mezarında olan bir adamın göğsünde güzellik,
tatlılık ve bağlılık uyandırabilecek bir duyguyla karşılık veriyor. Kayınbiraderi ile yaşadığı bir anlaşmazlıkta aldığı yaralar nedeniyle ikinci evliliğinden önce ölüyor.
Bu mütevazı hayat hikayesinin, en gerçekçi ve gerçekçi şekilde tedavi edilmeye yönelik cazibeler sunduğu görülecektir. Ancak
Auerbach'ın ellerinde ideal. Bazı açılardan "Thule Prensesi" hikayesine benzemesi William Black'in en büyüleyici romanının tüm okuyucularını etkileyecektir. Ancak işleyiş, olaylar ve yerler kadar farklıdır. Auerbach'ın küçük romanı, düşünce, duygu, amaç ve işleniş olarak esasen Alman'dır. Daha
iyi bir Alman kitabı okumadık. Bu karakter ona verilmiştir ve
idealliği, hayatın her olayına sürekli olarak yüce bir felsefi bakış açısıyla bakan işbirlikçinin karakteri tarafından çok daha fazla güçlendirilmiştir; genellikle ciddi, bazen
mizahçı, sıklıkla ciddi-komik. "Wilhelm Meister"in kendisi Alman zihninin daha
iyi bir karakteristik ürünü değildir. Ancak yine de tatlı, sade, dokunaklı bir hikayedir, yayılmış duygunun kendine özgü bir çekiciliği vardır. Bay Henry Holt'un iyi seçilmiş "Boş Zamanlar Serisi"nden birini oluşturur. Çeviri, deyimsel canlılık ve bir dilin kaba deyimlerinin diğerininkine çok ustaca uyarlanmasıyla işaretlenmiştir.

[3] "_Lorley ve Reinhard._" BERTHOLD AUERBACH tarafından.
Charles T. Brooks tarafından çevrilmiştir. 16mo, s. 377. New York: Henry Holt.

--Bundan olabildiğince farklı olan, adı bizim için tamamen yeni olan ancak eserinde bazı edebi deneyimlerin izleri bulunan bir yazarın romanıdır. [4] Çift başlığı çok iyi seçilmiş. İçinde genç ve orta yaşlı bir grup insan, yaz tatili için Connecticut'taki güzel kır evinde, aralarından birinin -zengin genç bir bekarın- bir araya geliyor. Orada hepsi aşık oluyor. Herkesin herkese aşık olduğunu söyleyemeyiz; ama neredeyse öyle. Herkes birine aşık oluyor; ve sonuç, bir hayli çapraz amaç ve biraz acıdan sonra, yarım düzine evlilik oluyor. Romanın amacında ve roman yazarının karaktere yaklaşım biçiminde gerçekleşen değişim, "Aylaklıkta Aşk"tan daha açık bir şekilde örneklendirilemezdi. Kesinlikle olay örgüsünden yoksun, bir hikaye olarak adlandırılabilecek kadar tutarlılığa sahip değil, tamamen olaydan uzak. Ve yine de ilk sayfadan son sayfaya kadar çok ilgi çekici, ancak roman aralığında bile ilgi çekiciliği en yüksek seviyede değil. Okuyucularımıza bununla ilgili herhangi bir fikir vermek, onlara olan biten her şeyi, söylenen, düşünülen ve çeşitli kişiler tarafından hissedilen her şeyi anlatmadan imkansızdır. Kitap güçlü bir şekilde Amerikalıdır; ancak
Amerikalılar en kültürlü sınıflardandır; ve
sert yumruklu çiftçilerden, Güneyli köle sürücülerinden ve Kaliforniyalı
altın avcılarından
tamamen uzaktır. Bazen Amerikan mizahı olarak adlandırılan o sinir bozucu entelektüel
patlamadan tamamen uzaktır. Aslında, karakterleri hem Eski İngiltere'den hem de Yeni İngiltere'den alınmıştır; ve yan yana, bir set
gerçek hayatta olduğu gibi diğerinden neredeyse ayırt edilemez.
Zorunlu olarak kahraman olarak adlandırılması gereken kişi, kırk sekiz yaşında, oldukça soğuk, çekingen ve asil bir otuz yaşında kadınla nişanlı olan bir Senatör'dür; ancak, on dokuz yaşında, yarı Fransız, yarı Amerikalı, büyüleyici bir güzelliğe ve daha da büyüleyici davranışlara sahip bir kız olan Felise Clairmont tarafından neredeyse ilk görüşte sevilir. Kitaptaki hemen hemen her erkek tarafından seviliyor; ancak itiraf ettiği sevgilisi, yakınlarda yaşayan velisi olan yargıç Felise hariç, toplanan topluluğun ev sahibi olan Senatörün küçük kardeşi. Senatör genç kızı, onun onu sevdiği kadar, hatta daha da derinden seviyor ve sonuç ne
olduğunu
okuyucularımızın kitabın kendisinden öğrenmesini sağlayacağız; bu da roman okuyucusuna
zengin bir şekilde karşılığını verecektir. Son derece iyi yazılmış ve sosyal mekanizması ustalıkla yönetiliyor; ancak konuşmalarda biraz fazla ayrıntılı, bazen aşırı derecede epigramatik. Böyle bir romanın yazarı, eski bir yazar olmasa bile,
çok geçmeden bize daha iyi ve daha güçlü bir şey vermeli.

[4] "_Aylaklıkta Aşk._ Bir Yaz Hikayesi." ELLEN W. OLNEY tarafından. 8vo
(kağıt), s. 131. Philadelphia: J. B. Lippincott & Co.

--"Albay Olmayan Adam"[5], kurguda bile "hafif" olarak adlandırılabilecek türden eğlenceli bir hikayedir. Yazar, okuyucunun zekasını özellikle ciddi bir karakter çalışmasıyla zorlamadan, çeşitli olaylar, maceralar ve gerçek aşk karmaşaları arasında gevezelik eder. Seyahat ederken, kendimiz veya başkaları adına düşünmekle uğraşmak istemediğimiz için, belirgin bir şekilde _demiryolu_ adını alan edebiyatın bir örneğidir.

[5] "_Albay Olmayan Adam._" Bir Üst Düzey Er tarafından. Loring,
yayıncı. 0,50 ABD doları.

* * * * *

Bay Wallace, kitabı için kapsamlı bir başlık olan "Rusya"yı[6] seçmekte iyi iş çıkarmış. Bu, bir yolculuğun basit bir kaydı veya bir ülkenin veya insanların bir gezginin gözünden tasviri değildir. Yazar, Çarlar ülkesinde altı yıl geçirdi, dili inceledi ve insanlarla birlikte yaşadı ve şimdi ulusun kökenini ve bileşimini, geçmiş tarihini ve mevcut mücadelelerini göstermeye çalışıyor, ayrıca serf sistemi, komünler, yöntemleri ve sonuçlarıyla özgürleşme, hükümetin ilkeleri ve uygulamalarında otokrasi ve demokrasinin tuhaf birleşimi, tarım, din, siyaset, nüfus ve büyük bir imparatorluğun diğer önemli faktörleri hakkında ayrıntılı çalışmalar yapıyor. Tüm bu konuların iyi bir şekilde ele alındığını söylediğimizde kitap yeterince övülüyor. Yazar, bir analistin yapması gerektiği gibi, çalışmalarının nerede eksik olduğunu belirtmeye dikkat ediyor ve mütevazı bir şekilde bize çalışmasının doğruluğun tartışılmaz bir özeti olarak değil, önyargısız bir gözlemcinin uzun ve dikkatli bir çalışmadan sonra ulaştığı sonuç olarak sunulduğunu söylüyor. Onun samimiyetinin daha iyi bir kanıtını, bir İngiliz olarak Çar'ın yabancı ilhak politikasını savunmasından daha iyi bulamazdık! Bize bunun otokratik bir tercihin sonucu olmadığını, ancak yağmacı kabilelere karşı üç kısıtlama
modundan tek mevcut olanı olduğunu söylüyor. Bu üçü büyük bir duvar, askeri bir kordon ve ilhaktır. Birincisi, yüzlerce mil boyunca dayanıklı yapı malzemesi olmayan bir ülkede imkansızdır, ikincisi denenmiştir ve uygulanamaz bulunmuştur. Sonuncusuna gelince, silahlı bir sınır ile yağmacının ülkesini işgal etme arasında bir seçim vardır ve ikinci yol, parasal anlamda daha ucuz olduğu için izlenir. İngiltere'de sıkça sorulan Rus "büyümesi"nin nereye kadar gideceği sorusuna Bay Wallace, Rus silahlarının istikrarlı bir gücün sınırına ulaşana kadar duramayacağını söyler. Kısacası, Rusların Hindistan'a yaklaşmasını bu kadar endişeyle izleyen İngiltere'deki Rus düşmanı kişilere, bu yaklaşımın hem kaçınılmaz hem de arzu edilir olduğunu sakin bir şekilde yanıtlıyor! Vatandaşlarına Rusya'yı daha iyi tanımalarının görevleri olduğunu söylemesine şaşmamalı. Bu olağanüstü kitaptaki sayısız önemli tartışmayı en özlü şekilde incelemek bile, bunu yaparken başka bir kitap üretmeden imkansız. Bay Wallace'ın çalışması, sosyal ve hükümet ekonomisinde şimdiye kadar yazılmış en değerli çalışmalardan biridir ve kişisel sadakati ve uygunluğunun yanı sıra birkaç neden bunu böyle kılmaktadır. Genel olarak, Rus toplumu, köylülük söz konusu olduğunda, hayal gücünü karşı konulamaz bir şekilde tarih öncesi zamanlara taşıyan bir yaşam ve düşünce sadeliği sergiler. Hiçbir medeni ırk, hiçbir _kültürel_, ailesinde ve toplumunda bu kadar yerli ilişkiler sunmaz. Öte yandan soylular ve tüm kültürlü
sınıf, büyük görüşler ve toplumsal reform planlarıyla mayalanıyor. Fransız devriminin ilk günlerinde bu kadar büyük bir yıkıma yol açan
fikirler
yine insan vizyonunun içine sızdı, ancak bu sefer pratik düşünceli bir
İmparator tarafından yakalandılar ve bu yüzyılın en büyük
önceden tasarlanmış siyasi reformuna dönüştüler! Kırk milyon köleleştirilmiş hizmetkarı tek hamlede sessizce özgürleştirmenin muhteşem başarısı, hayalperestlerin toplumsal insanın klasik ilişkisi olarak ilan ettikleri şeyin muazzam ölçekte kurulması - komünizm, toprağın bölünmesi, zenginlerden yaklaşık yarısını alıp fakirlere vermek - bu tür harikalar 1861'den bu yana bu basit insanların tarihine bir Arap büyüsü havası katıyor. Bu cazibelere, bu toplumsal klasiklik ve politik idealler ülkesinin, benzer basit kültüre sahip başka hiçbir ulusun olmadığı kadar, çalışmaya tamamen açık olduğu gerçeği eklendiğinde, yazarımızın hasat çalışmaları için dünyadaki en olgun tarlayı seçtiğini söylemek için yeterli neden verildiğini düşünüyoruz. Kendisini bu konuda çok vicdanlı ve yetenekli bir işçi olarak gösterdi ve
Güney Eyaletlerinde gerçekleşen toplumsal devrim onun kadar önyargısız ve titiz bir tarihçi bulursa ülkemiz şanslı olacaktır. Bay Wallace'ın kitabı Amerikalılar için diğer okuyuculardan daha ilginç ve değerli olmalı, çünkü bu kadar ayrıntılı olarak tartıştığı bu soruların çoğu bu ülkede tam tersi şekilde çözüldü! Örneğin, buradaki özgürleştirme
şiddetli oldu, efendi-köle ilişkilerinin kesilmesi tamamlandı,
iki ilgili tarafın gelecekteki _statüsü_ daha önce belirlenmedi ve ikisine de hiçbir tazminat verilmedi. Burada toprak sadece bireysel mülkiyetle tutuluyor; hiç kimse yerel tahvilleri uygulamıyor, ancak her yere hareket etmekte özgür -yani, Kızılderililer hariç.
Yağmacı düşmanlarla başa çıkma sömürgeleştirme planını reddediyoruz ve
silahlı sınır sistemini benimsiyoruz. Kısacası, sonuçlarımızda taban tabana zıtız ve yine de iki önemli açıdan Rusya'nınkiyle temelde aynı olan ulusal bir sorunumuz var. Bir kıtanın yerleşimi ve ırkların birleşmesi, hem bize hem de onlara yüklenen çifte görevdir. Bunu başarmanın bir yolunun etrafımızda döndüğünü görebiliyoruz; tam tersi Bay Wallace'ın "Rusya"sında gayet iyi sergileniyor.

[6] "_Rusya._" D. MACKENZIE WALLACE tarafından. New York: Henry Holt & Co.

* * * * *

Bay Anderson örnek bir gezgin olarak kabul edilemez. "Norveç'te Altı Hafta"[7] adlı eseri, her sabah yola çıkış, geçilen yerlerin isimleri ve gece varıştan başka pek bir şey vermiyor. Ancak o ülkedeki gezginin tam da bu türden bir şeye ihtiyacı var ve bu kitap bu nedenle bir rehber olarak çok işe yarayacak. Gerçekten de, böyle bir hizmete uygun gerçeklerle dolu. Norveç seyahat edilmesi zor bir ülke. Sık sık yağan yağmurlar ve istikrarlı balık diyeti, daha önce yeterli fosforu olan kuru yabancılar için moral bozucu ve bizim ülkemizde olduğu gibi, manzaranın dışında dikkat çekecek pek bir şey yok. Ülkenin en iyi kısmı da iç kısım değil. En iyi, sudan bakıldığında, profilden bakıldığında görünüyor. Norveç'i görmek isteyen kişi, fiyortları bir yatla ziyaret etmeli ve karayla fazla uğraşmamalı.

[7] "_Norveç'te Altı Hafta._" E. L. ANDERSON. Robert Clarke & Co.

* * * * *

Din ve bilimin karşılıklı tutumunun, özellikle de kalkınma teorisi olarak bilinen şeyle ilgili olarak, tartışılması durmaksızın devam ediyor. Konuyla ilgili kitaplar birbirini o kadar hızlı takip ediyor ki, uzun zaman önce önemli sayıda okuyucu, çok daha fazla alıcı bulmayı bırakmış gibi görünüyor. Tartışmadan biraz bıktığımızı itiraf ediyoruz; özellikle de çoğunlukla kendilerine dinci diyenlerin tarafında sürdürüldüğü için, çoğunlukla yeni argümanlar ortaya koyamıyorlar ve daha azı da düşmanları haline getirdikleri kişilerin tutumlarını ve amaçlarını takdir edemiyorlar. İnancımıza göre bilim bu tartışmayı aramadı, ancak dinin şampiyonlarının saldırıları tarafından buna zorlandı ve şimdi zorunlu olarak biraz savunmada tutuluyor. Söylenebilecek ve söylenmesi gereken her şeyin zaten öne sürüldüğü anlaşılıyor. Ancak teolojik dogmanın savunmasına giren her yeni tartışmacı, dini, doğanın gözlemlenmesi ve keşfedilen gerçekler üzerine spekülasyon yapılmasıyla içine düştüğü tehlikeye karşı koruyacak olanın kendisi olduğuna ikna olmuş görünüyor. Bu, şu anda birçok fizikçiyi, birinci sınıf yeteneklere sahip olanları da kapsıyor. "Galaksi"nin sayfalarında incelenen bu soru üzerine yazılmış kitaplara ilişkin daha önceki açıklamalarımızda söylemediysek, evrim teorisini yerleşik olarak görmediğimizi söyleyebiliriz. Bununla ilgili büyük ilgi çeken gerçekler keşfedildi ve bu gerçeklerden çıkarımlar yapıldı ve büyük bir yaratıcılık ve makullükle ortaya konuldu, böylece bilimsel bakış açısından ciddi bir ilgi talep ediyor. Ancak hepimize bunun yapıldığı görünüyor. Duygularımız ve inançlarımız, hatta inancımız bile buna karşı. Bu, evrenin ve özellikle insanın aşağılayıcı ve umutsuz bir görüşüdür. Onu, kozmostaki fiziksel bir nesnenin tavrına yerleştirir - başlangıcı ve geleceği bilinmeyen bir olaylar zincirindeki son ve altın bir halka olmasına rağmen. Tüm içgüdülerimiz buna karşı çıkıyor. Buna inanmıyoruz; ve dürüstçe itiraf ediyoruz ki, bilimsel zihin için iğrenç ve gülünç bir konumdayız, buna inanmak istemiyoruz. Biz inanıyoruz ve inanmak istiyoruz ki, insan
ne olursa olsun ve ne zaman, insan olarak yaratıldı; ve ilk halinde şu anki halinden ne kadar aşağı olursa olsun, asla insandan daha aşağı bir şey olmadı.

Böyle hissederken ve böyle inanırken, yine de bilime, varsayılan keşiflerinin vahyedilmiş dinin varsayılan öğretileriyle savaş halinde olduğu gerekçesiyle direnenlerin akıllıca davrandığını veya en iyilerinin bile, bilimin ortaya koyduğu gerçeklerin ve çıkarımların değerini veya önemini en ufak şekilde zedeleyen tek bir kelime yazdığını göremiyoruz. Bilim, ancak bilimle karşılanabilir. Teoloji ona dokunamaz. Bir hayvanla bir balık kavga edemez: biri karada, diğeri suda kalmalıdır. Din adamları, bir yandan, bilimin Musa'nın kozmogonisiyle çelişen herhangi bir şey keşfettiğini veya keşfettiğini iddia ettiğini söylerse, buna inanılmaması gerektiğini söylüyorlar. Bilimsel gözlemciler ise, teolojinin gerçek ve mantıkla çelişen bir şey öğretmesi durumunda teoloji için çok daha kötü olacağını söylüyorlar. İkisinin bu tutumu korunacaktır. Korunması doğaldır ve bir bakıma doğrudur. Her biri kendi pozisyonunu koruyacaktır. Hiçbiri diğerinin sonuçlarını veya yöntemlerini, ikisi de oldukları şey olmaktan çıkmadan kabul edemez. Radikal olan bu zorluğa rağmen, tartışma, tartışmayla değil, zaman, deneyim ve insanlığın ahlaki ve entelektüel gelişimiyle karara bağlanana kadar devam edecektir. Tartışmaya, kendisini Illinois'deki Abingdon kolejinin başkanı olarak ilan eden Clark Braden[8] tarafından emek yoğun bir katkı yapılmıştır. Muhtemelen, daha önce başkan veya kolej hakkında hiçbir şey duymamış olmamız bizim hatamızdır. Ancak ne o ne de yayıncıları, kendilerini tanıtma konusunda güven eksikliğinden veya çalışmalarının yeterliliği konusunda herhangi bir endişeleri olduğundan başarısızlığa uğramayacaklardır. Yazar, "eleştirmenlere ve eleştirmenlere" hitaben yazdığı bir önsöz notunda, kitabının en keskin eleştirisini davet ediyor, ancak kitabın dikkatlice okunmasını içtenlikle talep ediyor ve tüm eleştirilerin, özellikle de olumsuz olanların kendisine gönderilmesini istiyor, böylece "gerçeği arayışında ona yardımcı olabilirler." Ancak açıkça, "zamanın sorusunu" çözdüğünden pek şüphesi yok ve istediği şey, devasa kavrayışında boşuna çabalayan bilimin gösterisinin tadını çıkarmak. Kitap boyunca kullandığı ton, aşırı özgüvenli. Darwin, Tyndall, Huxley, Spencer, Carpenter ve geri kalanlar, Illinois'deki Abingdon kolejinin başkanı tarafından yok edilecek; hatta, araştırma yöntemleri ve akıl yürütme biçimleri, onun süpürgesi tarafından o kurumun entelektüel çöp kutusuna süpürülecek. Ve kitabına eşlik eden, yayıncıların konuştuğu, ancak üslubu Bay'ınkine
dikkat çekici derecede benzeyen uzun bir konuşmada Braden, zekayla yaratılış teorisinin savunucuları tarafından evrim hipotezini çürütmek için çok şey yazılmış olmasına rağmen, "hiçbir düşünceli okuyucunun hiçbir kitaptan tatmin olmadığı"; "hiç kimse evrimin bir çözüm olarak sunulduğu sorunu, tüm sonsuzluğu, gizemi ve anlaşılmaz derinliğiyle sunmaya çalışmadığı" konusunda övgüyle belirtiliyor. Bu temel bir başarısızlıktır." Elbette bu büyük ihtiyaç giderilecek, bu temel başarısızlık Bay Clark Braden'ın kitabıyla giderilecek. Ve sonra
yayıncılar kendi hislerinin gerçek ifadeleri gibi görünen sözcüklerle ortaya çıkarlar: "Kitap, en iyi kalitede kağıda basılmış, en iyi sanat stiliyle basılmış ve ciltlenmiş, dört yüz seksen sayfalık, kompakt bir şekilde basılmış bir cilttir. Çoğu üç dolarlık kitap kadar, hatta birçoğundan daha fazla içerik içerir... Her
vaiz ve İncil'e inananın bir kopyası olmalıdır. Bu evrim teorilerine
inandığını iddia eden herkesin, her şeyden önce, bir kopyası olmalıdır. Bir kopyayı tüm tarafların eline vermek istiyoruz." Şüphesiz.
Bu lezzetlidir. İncil'e inanan herkesin "bir kopyası" olmalı ve inanmayan herkesin "bir kopyası" olmalıdır. Tek kelimeyle, bu kitabın "bir kopyası" olması, insanın başlıca amacıdır, her insan için makul varoluşun ilk koşuludur. Ve sonra
yayıncılar kitabın incelemelerinin kopyalarını talep etmekle sonuçlanır,
çünkü "bunları kitabın satışında ve reklam vereceğimiz
gazeteleri seçerken kullanmak istiyoruz." Masum yaratıklar! O son dokunuş
ne kadar saf olduklarını; gazete editörlerine ve yayıncılarına
rüşvet teklif etmeyi
nasıl düşünmediklerini; ve
"bir kopyayı"
"tüm tarafların"
ellerine verme arzularında ne kadar tamamen ilgisiz olduklarını gösterir.

[8] "_The Question of the Hour, and its Various Solutions,
Atheism, Darwinism, and Theism._" CLARK BRADEN tarafından. 8vo, s. 480.
Cincinnati: Chase & Hall.

Sayfalarımızın bu kitabın reklamı için seçilmeyeceğinden korkuyoruz; bu arada, kitap genellikle basılır ve bayağı bir şekilde ciltlenir. Açıkçası
bunun her şeyin sonu olduğunu düşünmüyoruz. Muhtemelen bundan sonra bazı tartışmalar olabilir; bazı insanlar doğayı araştırmaya ve yalnızca gerçeklere inanmaya devam edebilirler. Kitap bize, sınıflarının en cahil ve en zayıf zihinlileri arasında yer alan iki harap tarla vaizinin, insanların uzaklaştığı bir fundalığın kenarında buluştuğunu gösteren "Punch"taki bir toplumsal taslağı hatırlatıyor. Biri diğerine, "Sahada mıydın? Ne hakkında vaaz verdin?" diye soruyor. "Ah," diyor cevap, "Ben Darwin'e ve Uxley'e hak veriyorum." Bay Braden'ın hiçbir şekilde cahil olduğu veya "Punch'ın" tarla vaiziyle karşılaştırılamayacağı anlamına gelmiyor, sadece "Darwin'e ve Uxley'e hak veriyorum" inancı ve Darwin ile Huxley'in performansına karşı gösterecekleri mükemmel kayıtsızlık dışında. Kısaca, Bay Braden'ın kitabında özel olarak dikkate değer hiçbir şey yok. Bay Braden'a göründüğü gibi ortaya konan bilim ve vahiy edilmiş din arasındaki tüm soruyu ve teolog ve metafizikçinin
alışılmış stok silahlarıyla karşılanan bilimin gerçeklerini ve argümanlarını bulmak isteyenler, bunların hepsini Bay Braden'ın kitabında bulabilirler; yazar kesinlikle tüm zemini oldukça iyi ele alıyor. Onun
gerçekte
teması, eklerinden birinin şu pasajında ​​bulunur (s. 382): "Teist ve ateist arasındaki mesele şudur: Zorunlu,
mutlak, nedensiz, koşulsuz varlık veya madde nedir? Kendi kendine var olan, bağımsız, kendi kendini sürdüren ve ebedi olan nedir? Tüm varoluşların ve olguların
temeli, kaynağı, kökeni veya nedeni nedir? Bu, tüm bilim, felsefe ve düşünce sistemlerini
belirleyen sorunların sorunudur." Peki, bilim bu sorulara şu cevabı veriyor: Bilmiyoruz; bildiğimizi iddia etmiyoruz ve muhtemelen
asla bilemeyeceğiz. Sabırlı gözlemle belirli gerçekleri keşfettik ve doğru aklın yasalarına göre bu gerçekler arasında şu veya bu ilişki olduğunu düşünüyoruz. Bunda yanılmış olabiliriz. Yanılıyorsak, çok iyi; hatamızı düzeltmekten mutluluk duyarız. Her iki durumda da gözlemlemeye, düşünmeye ve akıl yürütmeye devam edeceğiz, ancak kendimizi kesinlikle gerçekle sınırlayacağız. Bildiğiniz herhangi bir dogma veya aşkın kavram gerçekle veya akılla çelişiyorsa, üzgün olabiliriz veya olmayabiliriz; ancak her iki durumda da buna engel olamayız. Dogmalar ve kavramlar bizim için hiçbir şey ifade etmez. Ve bahsettiğiniz o kendiliğinden var olan, koşulsuz, ebedi zekaya gelince, lütfen bize onun hakkında ne bildiğinizi söyleyin. Öğrenmekten mutluluk duyarız. Bize ne düşündüğünüzü, neye inandığınızı veya içsel bir kanaate sahip olduğunuzu değil, bildiğinizi söyleyin. Onun hakkında ne _biliyorsunuz_? Bize en azından üzerinde duracağımız ve başlayacağımız mutlak bilginin sağlam bir temelini verin, sizi dinlemeye hazırız. Bunu yapamazsanız, günaydın; dogmalarınıza dikkat edin, biz de gerçeklerimize bağlı kalacağız. Gerçek şu ki, Pavlus ve Barnabas, ne olursa olsun teolojik bir dogmayı veya ne olursa olsun metafizik bir soyutlamayı herhangi bir otorite olarak belirleyen
bir tartışmacıdan ve doğayı bilimsel olarak inceleyen kişiden daha fazla ayrılmaya itilmiş değillerdir. Biri inandığı için inanır ve aslında başka hiçbir sebepten değil; diğeri kronik bir araştırma durumundadır; hiçbir araştırma konusuyla ilgili olarak mutlak bilginin temeline dayananlar dışında hiçbir şeye inanmaz. Bay Braden'ın kitabı, geniş okuma ve yüksek eğitimin kanıtlarıyla dolu olmasına rağmen, metafizik ve teolojik sıradanlıkların bir kitabı gibi okunuyor. Bize ahlak felsefesi profesörünün ders odasındaki üniversite günlerimizi hatırlatıyor. Kendi tarzında yeterince iyi, ancak bekleyen tartışmada pek dikkat çekmeyecek. Üslubuyla ilgili olarak, yazarının konumunu göz önünde bulundurarak, daha iyi olmasını ve dil kullanımında takip edilmeye daha değer bir örnek olmasını dilediğimizi söylemeliyiz. İlk cümlesi şöyledir: "Çağdaşlarının hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuştuğunu ilan ettiği birinin _bilge_ ifadelerinden biri, hiçbir _bilge_ insanın başlamayacağıydı," vb. Bir sonraki sayfada "_gözlerimizin önünde_geçen_," "çürüme ve çözülme _doğanın her bölümünde_geçen_ gibi kaba bir hata var; ve _yapacak_ ve _yapacak_ konusunda yazarın İngilizce konuşmada bunların uygun işlevleri hakkında hiçbir fikri yok gibi görünüyor. Bu, Abingdon kolejinin başkanı için iyi değil.

--Biraz farklı bir karaktere sahip ve çok daha büyük öneme sahip olan, James Martineau'nun bu konu hakkındaki son sözlerini sunan küçük bir kitaptır.[9] 6 Ekim 1874'te Manchester New College'da verilen bir konuşmadan ve daha sonra "Contemporary Review"da çıkan iki makaleden oluşur. Dr. Bellows, girişinde, "dindar zihinlerin bu makaleleri okurken hissedecekleri duyguyu, dindarların canlı bir Tanrı'ya olan inancın bilimsel saldırganlarına aceleyle fırlattıkları kaba yanıtların ortasında, kapsamlı bir şekilde donatılmış bir bilginin, derin bir metafiziğin ve samimi bir Hristiyan'ın modern materyalizmin eğilimlerine veya sonuçlarına karşı düşünceli ve derinlemesine düşünülmüş protestosunu duymak ferahlatıcıdır" dediğinde ifade eder. Bay Martineau artık haklı olarak inancın önde gelen savunucusu olarak kabul edilebilir. Bu ayrıcalığa sahip olmasının sebebi, inançlar, maddeler veya hiyerarşik sorumluluklar tarafından engellenmemesidir; o, tüm Ortodoks Protestan mezhepleri tarafından kabul edildiği şekliyle Hristiyan dininin esaslarına içtenlikle inanmaktadır; bu niteliklere, geniş bir bilgi yelpazesi ve bir akıl yürütme olarak üstün yetenek de ekler. Bilim adamlarıyla kendi alanlarında buluşabilir ve bunu yapar. Kendilerini mağlup olarak kabul etmeyecekler; ve belki de daha önce belirttiğimiz gibi, olayın doğası gereği, vahiy veya metafiziğin bir öncül olarak girdiği hiçbir argümanla mağlup edilemezler; ancak kendilerine uygulanan incelik ve gücün, yetenek ve nezaketin birleşimine olan hayranlıklarını reddetmeyeceklerdir. İncelediğimiz bu kitapta referans olarak işaretlenmiş birçok hayranlık verici pasaj buluyoruz; ancak bunları geçmeliyiz. Son birkaç ayda edebiyat bölümümüzün o kadar çok sayfasını bu konunun tartışılmasına ayırdık ki, bu konunun hobi olmadığı okuyucular, konunun burada daha fazla devam etmesine makul bir şekilde itiraz edebilirler. Bu küçük, düşünceli, güçlü bir şekilde yazılmış kitabı okuyucularımızın dikkatine sunmakla yetiniyoruz. Bilimsel materyalizmle başa çıkmak için en iyi argüman dizisini bulacaklar. [9] "_Din ve Teolojiyle İlişkilerinde Modern Materyalizm._" JAMES MARTINEAU, LL.D. tarafından yazılmıştır. Henry W. Bellows'un giriş yazısıyla, D.D. 16mo, s. 211. New York: G. P. Putnam's
Sons.

--Yazarları kabul etmede oldukça Katolik görünen aynı yayıncılardan, Bay Martineau'nun yeteneği ve sakin tonu nedeniyle üzüntüyle, dehşetle ve belki de korkuyla bakacağı bir cilt var.[10] Bay Frothingham, Hıristiyanlığın kuruluşuna ilişkin kayıtları tamamen edebi bir bakış açısıyla ve eleştiriden elde edilebilecek tüm yardımlarla inceleme görevini üstlenmiştir. Çalışmalarının sonucunun, Nasıralı İsa'nın yeni bir dinin kurucusu olmadığı ve olmayı amaçlamadığı konusunda kendi zihninin tatmin olması olduğu söylenebilir; Kendisinin Mesih olduğuna inandığını ve kendini Yahudilerin beklediği dünyevi Mesih olarak belirlediğini ve Hristiyanlığın Pavlus tarafından kurulduğunu. Pavlus'a ilişkin anlayışı çarpıcıdır ve ona ilişkin konumunu belirlemede başarısız olsa da, onu çok ilginç ve enerjik bir figür haline getirdiğini ve bununla birlikte büyük elçi hakkında bize söylenen her şeyle tutarlı olduğunu kesinlikle kabul etmeliyiz. Ona hem Yahudi hem de Yunan diyor - ebeveynliği, yetiştirilmesi, eğitimi ve dehasıyla Yahudi, doğum yeri, ikametgahı ve ilişkisiyle Yunan, mizacıyla fanatizme varan bir coşkulu, ancak diğer ulusların halkı ve edebiyatıyla aşırı dar görüşlülükten kurtulmuş. Mesih sorusuna ilişkin hissiyatı her zaman yoğun olan bir Yahudiydi, öyle ki kendisi gibi inanmayan insanları endişelendiriyor ve onlara eziyet ediyordu. O, Ferisiler veya katı Yahudiler okulunun Mesihçi bir inananıydı; ancak aniden, bu tür şeyler böyle adamların başına geldiği gibi, Mesihçi beklentinin başka bir yönü bir vahiy ihtişamıyla üzerine
çöktü ve kariyerini belirledi. Mesih kavramına ve aniden Pavlus'u ele geçiren İsa'nın buna uyumuna, Bay Frothingham, ikinci yüzyılda bilindiği şekliyle Hıristiyan dininin kökenini atfediyor. Günün siyasi bir ifadesinin soğukkanlı ve neredeyse mizahi bir uyarlamasıyla, buna Pavlus'un "yeni ayrılışı" diyor. Bay Frothingham'ın kitabının düşünce olarak açık, içerik olarak ilginç, hoş ve üslup olarak iyi olduğuna, yazılarını bilen herkesin
kolayca inanacağından eminiz. Belirlemeye çalıştığı noktalara gelince, kitabını okuduktan sonra, buna başlamadan önce bunu yapmaya hazır olmayan çok az kişinin onunla birlikte düşüneceğinden oldukça eminiz.

[10] "_The Cradle of the Christ_: A Study of Primitive
Christianity." OCTAVIUS BROOKS FROTHINGHAM 12mo, s. 233.
New York: G. P. Putnam's Sons.

* * * * *

Wilmington'dan Dr. Watson F. Quinby, ırklardaki melezleşme hakkında tuhaf bir broşür yazmıştır. İnancına göre, nüfus homojen olma eğilimindedir, ancak bu bir ortalama alma süreci değildir. İki ırk karıştığında ve evlendiğinde, melez ürün her ikisinin de dengeli özelliklerini göstermez, ancak daha yüksek ırkın özellikleri emilir ve daha düşük ırkın özelliklerinde saklanır. Asya, diyor, "eskiden güçlüydü,
beyaz insanlar kuzey ve doğu sınırları boyunca ve
iç kesimlerde. Fakat önce siyah ırkı köleleştirdiler, sonra kanlarını
karıştırdılar ve sonunda onlarla birleştiler." Sonuçta ortaya çıkan melez insanlar her zaman daha yüksek ırkın medeniyetini sürdürmek için gerekli entelektüel güçten yoksundur. Sanat gerilemesi ve ulusal çöküş başlar.
Bu şekilde, çok daha kaba bir mimari tarzı uygulayan verimsiz ve barbar uluslar arasında asil kalıntıların varlığı açıklanır.
Meksikalılar bu gerilemenin türüdür. Dr. Quinby, Aztek medeniyeti yeniden kurulana kadar onlar için giderek artan bir düşüş öngörüyor. Eğer
Doktor'un teorileri kanıtlanabilseydi, Meksikalıların bundan daha iyi bir şekilde kullanılamayacağını söylemekten çekinmeyecek hevesli etnologlar olurdu. Onları susturun ve kendilerini Azteklere
dönüştürmeye zorlayın! Dr. Quinby'nin spekülasyonları büyük ölçüde dil ve dilsel yakınlıklar üzerine çalışmalara dayanmaktadır; o, pervasız dememek gerekirse, cesur bir yorumcudur. Bazı eserleri sanki Mark Twain'in filologa dönüşmüş gibi okunabilir. Örneğin:

"İndus'un ağzından seksen mil uzakta Hingliz adında bir yer vardı. Bu bölgenin insanları Mayıs ayının ilk günü Bhavani festivalini kutlarlar. Bu festivalde, tarlaya bir direk dikip
onu kolye ve çelenklerle süslemek gibi bir gelenekleri vardır. Ayrıca Mart ayının son günü Huli (Phulee) adı verilen başka bir festivali daha kutlarlar. Bu festivalde birbirlerini aptalca işlere göndererek eğlenirler. _Bütün bunlar çok Hinglish bir görünüme sahiptir(!)._ Muhtemelen Hinglish halkının geldiği yer burasıdır, çünkü
Romalılar kendilerine melek deseler de, onlar kendilerine İngiliz derler."

* * * * *

Kütüphaneleri keşfetmek, önemsiz konuların arasından denizcilik öğrencisi için tek başına değerli olanı ayıklamak, büyük savaşların şiirsel tasvirlerini profesyonel eleştirinin soğuk bakışına tabi tutmak ve sonuçları yoğunlaştırılmış, iyi yazılmış ve ilgi çekici bir biçimde sunmak, Komodor Parker'ın üstlendiği görevdir ve söz konusu cilt söz konusu olduğunda[11] - bir serinin ilki - görev iyi ve sadakatle yerine getirilmiştir. Gereken emek miktarı muazzamdır! Yazar, antik çağın donanmalarını hızla geçiyor, çünkü muhtemelen, hem zaman hem de ilişki açısından bize daha yakın olan bir dönemin denizcilik tarihinden daha çok bu tarihe aşinayız. Hangi okul çocuğu, Xerxes'in altın sandalyesinde oturup Pire'ye ve Attika kıyıları boyunca göz alabildiğine uzanan muazzam filosunun kadırgalarına baktığını okumamıştır?

Gün ağarırken onları saydı,
Ama güneş battığında neredeydiler?

[11] "_Dünyanın Filoları._" Komodor FOXHALL A. PARKER,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması. New York: D. Van Nostrand.

Salamis de öyleydi.

Ancak, öyküsü orta çağ İtalyan cumhuriyetlerinin donanmalarına ulaştığında, yazarımız konusuna olan sevgisiyle
parlıyor gibi görünüyor ve öyle de olabilir! Venedik, ihtişamlı günlerinde, zamanın en iyi donanmasına sahipti.
1614'te Venedik hakkında yazan Yüzbaşı Pantero Pantera,
güzel cephaneliklerinden, sayısız
deposundan ve sürekli maaş alan çok sayıda işçiden coşkulu bir hayranlıkla bahsediyor. Bu şeylerin, diyor,
her zaman Venedik Cumhuriyeti tarafından "çok dikkatli bir şekilde ele alındığını, aslında bu açıdan Akdeniz'in tüm deniz güçlerine eşit olmakla kalmayıp onları
üstündür. "Gerçekten de Venedik'in denizcilik tarihiyle bağlantılı olarak o kadar çok romantizm ve şiir var ki, ayık gerçeğin rotasında ilerlemek için soğukkanlı bir kafa ve sabit bir el gerekiyor; ancak o gerçeği, o güneş ve güzellik ikliminde, genellikle kurgunun en çılgın çabalarını geride bırakacak şekilde bulmak bizi şaşırtmamalı. Cenova'nın kardeş cumhuriyetinin tarihi de buna çok benzer. Ne yazık ki bu sevimli kardeşler büyük rakiplerdi ve yaklaşık yüz otuz yıllık bir dönemi kapsayan savaşlar sırasında birbirlerinin güçlerini ve kaynaklarını, hiçbirine bir zerre fayda sağlamadan harcadılar. Bir yargı olarak, böylesine muazzam ve uzun süreli bir çılgınlık için, yıkım tohumlarının kendi göğüsleri olmadan ekildiği neredeyse anlaşılıyor. İkisi de dünyevi ihtişamın zirvesine ulaştı, ancak her ikisinden de zamanla memleketinin kaderine damgasını vurmaya mahkum bir gezgin çıktı. Cenevizli Kolomb, ardından Venedikli Cabot, ticaret ve alışverişin rotasını eski kanallarından saptırarak servet kaybına ve İtalyan cumhuriyetinin nihai çöküşüne neden olan büyük batı kıtasına giden yolu açtı. Keşif ruhu bir kez uyandığında, diğer denizciler de onu takip etti ve Vasco da Gama, Ümit Burnu yoluyla Doğu Hint Adaları'na giden yolu açarak Venedik'in doğuyla ticaretine o kadar zarar verdi ki, çöküşü kaçınılmaz hale getirdi. Ancak kuzeyin eski deniz krallarının tarihi ve onların soy hattının eski İngiltere'den Yeni İngiltere'nin cesur denizcisine kadar izlenmesi, denizcilik öğrencilerimiz için daha da ilginçtir. Vikingler - "fiyortların oğulları" - şüphesiz tüm tarihin en asi korsanlarıydı. Tüm Avrupa'nın korkusuydular. Kilise, Hıristiyanlık boyunca "Bir öfke
Normanorum librera nos Domine" diye dua etti. Bu korsan prenslerin çoğu, alışılmış
başarıları sayesinde, mesleklerine o kadar bağlı hale geldiler ki, onu asla söndürmediler,
daha ziyade hayatlarını gemilerinde geçirmekle övündüler.
Hiçbir zaman sabit bir çatı altında dinlenmedikleri,
biralarını şöminelerinin başında huzur içinde içmedikleri ve vahşi ve macera dolu hayatlarını
sürdükleri gemilerin ölümlerinde
mezarları olduğuyla ilgili hoş bir övünçleri vardı.
Kızıl Eric'in Kuzey Amerika'yı keşfetmesini
(M.Ö. 700 civarı) geçtikten sonra, hemen Harold Harfagra'ya gelebiliriz --Harold the Fairhaired veya Harold Fairfax, bugün kendi donanmamızda çok iyi temsil edilen bir isim.
Kendilerini tüm Norveç'in efendisi yaptıktan sonra, diyarın huzursuz genç ruhları alışılmış seferlerinden birine çıktılar. Ünlü deniz gezgini Jarl Ragnvald'ın oğlu Rollo adında bir gencin önderliğinde Seine'e çıktılar ve Paris'i kuşattılar. Bu Normanlar o kadar başarılıydı ki
Charles the Simple, Neustria'nın o zamandan beri Normandiya olarak adlandırılan kısmını Rollo'ya devretti. Anlaşmanın şartlarına göre
Charles, kızı Gisele'i Rollo'ya, Normandiya eyaletiyle birlikte, ona saygı göstermesi ve Hristiyan dinini benimsemesi koşuluyla verecekti. Saygı göstermek, kralın ayaklarını öpmekti.
Ancak, güçlü Rollo'nun yapabileceği tek şey,
elini kralın eline koymak ve takipçilerinden birini ona saygı göstermek için görevlendirmekti. Bu görevin verildiği beyefendi,
kralın ayağını o kadar yükseğe kaldırdı ki majesteleri sırtına
atıldı; bunun üzerine kaba Normanlar kahkahalarla gülmeye başladılar, çünkü bu vahşi deniz gezginlerinin kraliyete karşı o kadar az saygısı vardı. İki yüz yıl sonra, aynı Normanların torunları İngiltere'nin Fethini başardılar.
Çok fazla ve sürekli mücadele ve yıpratmanın hararetiyle,
zaten adanın sakinleri olan Angl'lar ve Saksonlar ile yavaş yavaş kaynaştılar ve
New England kıyılarındaki modern İngiliz ve onun temsilcisi oldular. Bu cilt, okuyucuya -hem genel hem de profesyonel okuyucu- tarihin uygun bir şekilde incelenmesinde benimsenen geniş kapsamı göstermekle kalmıyor, aynı zamanda deniz arkeolojisinin, bilginin zarif boş zamanına uygun, sadece boş bir eğlence olmadığını da gösteriyor. Bir subayın kendi mesleğini tüm dallarında daha kapsamlı bir şekilde anlamasını sağlayan büyük ve pratik bir değere sahip. Komodor Parker, edebiyatına yaptığı değerli katkılarla mesleğine maddi bir fayda sağladı. Dahası, yalın anlatımı, hoş üslubu ve standart otoritelerden aldığı bol miktardaki çizimle, aksi takdirde teknik ve çok özel bir karaktere sahip olabilecek şeyleri genel okuyucu için hoş ve eğlenceli hale getirdi. * * * * *

Bay Perkins'in kitabı[12], karakteri itibariyle eleştirileri neredeyse etkisiz hale getiriyor,
çünkü aynı anda hem sınırlı boyutta hem de çeşitli ve zıt ihtiyaçlara uyarlanmış bir kitap seçimi yapmak imkansız.
Özel kütüphaneler en iyi kitapları isterken, kamu kütüphaneleri genel ve genellikle ayrım gözetmeyen halk tarafından en çok talep edilen kitapları ister. "En İyi Okuma" yaklaşık on bin kitabın başlığını içerir ve bu her yıl basılan sayının yarısından daha az olduğu için, eser itiraf
edilir ki, hangi açıdan bakarsak bakalım eksiktir. Yine de ülkede birkaç yüz deneyimsiz kütüphaneci ve profesyonel deneme yazarları veya dergi yazarları için faydalıdır, bu sınıf binlerce kişiden oluşmalıdır. Kaçınılmaz kusurlara her türlü hoşgörüyle, Bay Perkins'in listeyi avantajlı bir şekilde gözden geçirebileceğini, bazı eski yazarları çıkarıp yerlerine yenilerini koyabileceğini düşünüyoruz - örneğin Herbert Spencer.

[12] "_En İyi Okuma_: Kitapların Seçimi, Kütüphanelerin Oluşumu, Kamu ve Özel, Okuma Dersleri Üzerine İpuçları" vb. Sınıflandırılmış Bir Kaynakçayla. FREDERICK BEECHER PERKINS. G. P. Putnam'ın Oğulları.

* * * * *

Hem Bay Loftie'nin "Evde Sanat İçin Çağrı"sı hem de Bayan Garrett'ın "Ev Dekorasyonu" hakkındaki tavsiyeleri[13], evin mobilyalarında iyi bir zevk geliştirme gibi çok önemli bir konu hakkındaki en iyi türdeki eserlere aittir. Çok doğrudan ve açıktırlar ve yazarları bu konuda hepimizi eğitmek için tamamen yetkindir. Özellikle, bu tür bir kitabın gösterebileceği en kötü kusur olarak gördüğümüz şeyden, yani üstün bir zevke yönelik rahatsız edici bir iddiadan muaftırlar. İnsanlara kendimizi zevk ve yargıda onlardan çok daha üstün gördüğümüzü göstererek onları yüceltebileceğimizi varsaymak büyük bir hatadır; ancak bu hata sıklıkla yapılır. Gerçek bu olabilir, ancak bunun kanıtı yoksa, başkalarına karşı küçümseyici bir muamele varsa, çok fazla iyilik yapılacağına dair çok az umut vardır. Bu iki kitap da bu hatadan muaftır ve Bay Loftie özellikle okuyucularını dekoratif sanatın birçok dalına dair bir incelemeye götürür, hepsiyle samimi bir tanışıklık sergiler, gerçek ve potansiyel koleksiyoncuların hatalarından ve başarılarından dönüşümlü olarak bahseder ve hepsi doğal bir coşku ve küstahlıktan uzaktır. Garrett kardeşler ayrıca çok sayıda değerli öneri ve zevkli dekorasyonun çok dikkat çekici örneklerini verir. Keşke işlerinin daha azını geleneksel Londra evini eleştirmelerine ve daha çok neyin iyi olduğunun tanımına ayırsalardı. Bu sınıftaki kitaplara aşina olduğumuz kadarıyla, iki kusurla doludurlar: söylemsellik ve kötü modellerin aşırı tartışılması. Sanatsal ev dekorasyonu teknik bir sanattır ve diğer tüm sanatlar gibi öğretilmelidir - iyi emsallerin sergilenmesiyle. Kesin olarak konuşursak, zevk meselelerinde teoriler olamaz. Tüm sözde zevk yasaları veya kanunları, iyi yapılmış olan şeyleri gözlemleyerek elde edilir. Böylece neyin iyi yapıldığını öğrenebiliriz ve eğitimli zevk 
iyi işler üretir. Sanatta, bir arazi ölçümcüsünün manyetik çekim yasasına bağımlılığı kadar örtük bir şey yoktur. Bugün iyi yapılmış bir arazi ölçümünün notları bir asır sonra bir arazi ölçümcüsüne verilebilir ve o
çizgileri yarım inç kadar dışarı çıkarır ve elini yapılmış olan her sınır işaretine koyar. Ancak sanatta böyle değildir. Antik Yunan yapılarının tüm 
yeniden inşalarında hiçbiri yeniden inşa edilmemiştir.
Ne Madeleine ne de Valhalla, Parthenon'un sanatını tekrarlar,
ancak biçimini ve ölçülerini sadakatle tekrarlarlar.
İyi zevk, hiçbir Fransız arazi ölçümcüsünün metrik sistemin
herhangi bir rafineliğiyle güvence altına alamayacağı bir şeydir. Ancak yine de bu bitkinin yetiştirilebileceği bir toprak vardır ve bu toprak geçmişteki iyi zevkin kolektif kanıtıdır. Öyle iyi resimlerle dolu bir kitabımız olsun ki
didaktik talimatlara gerek kalmasın.

[13] "_Evde Sanat İçin Bir Dilekçe._" W. J. LOFTIE, F. S. A.
Porter & Coates, Philadelphia. (Evde Sanat Serisi.)

"_Ahşap İşleri ve Mobilya Boyamada Ev Dekorasyonu İçin Öneriler._" RHODA ve AGNES GARRETT. Porter & Coates, Philadelphia. (Evde Sanat Serisi.)

NEBULAE.

--"Galaxy"nin bu bölümünde hayat sigortası yönetimiyle ilgili tartışmamız, bu sayıda okuyucularımıza sunduğumuz konuyla ilgili kapsamlı makalenin sadece bir ön hazırlığıydı. Bu, çok önemli bir konudur ve vatandaşlarımızın en iyi sınıfının çoğunu ilgilendirmektedir; bu makaleyi dikkatlice okumaları için onlara öneriyoruz.
Yazarının, hayat sigortası yönetimiyle ilgili muhtemelen ülkedeki herhangi bir başka kişiden daha kapsamlı bir bilgisi vardır. O _biliyor_, çıkarım yapmıyor veya varsayımda bulunmuyor ve hayat sigortası şirketlerini etkili bir sorumluluğa getirmenin tek yolunu deneyimleyerek öğrendi. Bunların ne olduğu, şüphesiz hileli bir şekilde yönetilmeseler bile, Albany'deki son soruşturmalarla gösterildi. Bu soruşturmalar, memurların katiplerin ve din adamlarının, dulların ve yetimlerin ceplerinden bu büyük meblağları alan binlerce memur tarafından korkunç bir israfla maaş ve ikramiye ödenmesini ve vekalet kullanılmasını gün ışığına çıkardı. Dürüst şirketler arasında bile bu suistimali düzeltmek için bir şeyler yapılmalı ve bunu yapmanın yolu atıfta bulunduğumuz makalede belirtiliyor.

--Son belirsiz notlarımızı hazırladığımızdan beri General Grant özel hayata geçti. Ülke bu olayı olağan bir şey olarak kabul etti; çok az yorum aldı. Yönetiminin sonu, bazı geriye dönüp bakma ve bazı eleştirilerin vesilesi oldu, doğru; ancak bu, her iki durumda da, 4 Mart'ta Washington'da gerçekleşen değişiklikle bağlantılı olarak karşımıza çıkan konuya değinmedi. General Grant, o zamanlar sıradan bir vatandaş olarak, modern tarihin en dikkat çekici kariyerlerinden birini sonlandırdı. Çok az sayıda insan, ondan daha fazlasını yaptı veya daha fazlası oldu; ancak modern zamanlarda, belirsizlikten böyle bir yüksekliğe yükselen, böyle bir dizi olaydan geçen, böyle bir güce sahip olan ve barışçıl bir şekilde ve sağlığı ve tüm yetenekleri tam olarak yerindeyken, tamamen güçsüz ve özel bir duruma geçen ve tüm bunları on altı yılda yapan bir adam bulmak zor olurdu. Cromwell ve Washington'un deneyimleri, Grant'inkine çok benziyordu. Ancak Cromwell, Worcester'daki taçlandırıcı zaferini kazanmadan önce altı yıl savaştı; ve 1657'de Lord Protector unvanına layık görülmesine rağmen, tüm İngiltere tarafından
Uzun Parlamento'nun yetenekli ve enerjik bir üyesi olarak tanınıyordu ve
1640'ta, yani on yedi yıl önce, popüler partinin liderlerinden biriydi. Washington ayrıca, sömürge güçlerinin Başkomutanı olarak Cambridge'deki eski karaağacın altında kılıcını çektiği zamandan, Yorktown'un tesliminde Lord Cornwallis'i aldığı zamana kadar altı yıl geçtiğini gördü; ve 1789'da Başkan yapıldıktan sonra, komutayı devraldıktan yirmi üç yıl sonra, 1797'de emekli oldu. Ancak o tarihten otuz beş yıl önce Virginia'nın önde gelen bir vatandaşıydı ve 1774'te sömürge kongresine vekil olarak atandı. Emekli olan Başkanımızın konumu çok farklıydı ve kariyeri daha kısa ve daha yoğun olaylarla doluydu. Mart 1861'de, eski West Point yoldaşları ve birkaç kişisel tanıdığı dışında, ülkede muhtemelen eski brevet Yüzbaşı Grant, ABD'nin varlığından haberdar olan yirmi kişi yoktu. Üç yıl boyunca, her iki taraftaki güçlerin Cromwell veya Washington'ın komuta ettiği her şeyin üç katından fazla olduğu zorlu alanlarda galip geldi ve 1864'te dünyanın en büyük güçlerinden birinin muazzam ordusunun Baş Generali oldu; bir yıl daha sonra mutlak galip ve Birliğin kurtarıcısı oldu. Dört yıl geçti ve gönüllü olarak kılıcını ve en yüksek askeri komutasını bırakarak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu, bunu da savaşta kazandığını barışta kurtarabilecek tek kişi olarak görüldüğü için yaptı. Dört yılın sonunda, Washington ve Jefferson, Jackson ve Lincoln gibi yeniden seçilme onurunu elde etti ve üç yıl sonra üçüncü bir dönem için seçilmenin benzeri görülmemiş ayrıcalığına sahip olması muhtemel görünüyordu. Şimdi, onu onurlandıracak kadar fakir birinin olmadığını söyleyemesek de, askeri veya sivil olarak tamamen bir pozisyonu yok ve kesinlikle birçok fare gibi davranan politikacının Appomatox'un galibinden ve bir zamanlar birçok insan tarafından korkulan, başkaları tarafından da korkmadan "at sırtındaki adam" olarak bakılan kişiden çok daha fazla nüfuza sahip olduğu doğrudur.

--Bugünlerde böyle bir kariyer ancak bu ülkede mümkündü ve bundan sonra muhtemelen imkansız olacak. İç savaştan, emin olabiliriz ki, topraklarımızda yapılmış en son, hatta ilk iç savaşı gördük. Ve gerçekten de bu tür şeylerin payımıza sonsuza dek yetecek kadar büyüktü. Yabancı bir düşmanla savaşmaya çağrılmamız son derece olası değildir. Başka hiçbir güç, en azından onu elde etmenin maliyeti kadar bir bedel karşılığında, bizim topraklarımızdan hiçbirini istemez; ve biz de istediğimiz her şeyi başkalarından aldık. Küba, eğer onu elde edersek -ki avantajı herkesin aklına açık değildir- onu satın alarak elde edeceğiz. Bu nedenle, öyle görünüyor ki, bir daha asla başarılı bir generale bu kadar borçlu olmayacağız. Eğer öyle olursak ve o da General Sherman'ın haleflerinden biri olursa, General Grant'in deneyiminin önünde, geçici onur ve Başkanlık koltuğu için General-in-Chief'in güvenli yaşam pozisyonundan vazgeçip vazgeçmeyeceğinden makul olarak şüphe edilebilir. General Grant'in veya onu iki kez Başkan yapan partinin bir üyesi olmanın, ona, bu kadar büyük bir şanla kazandığı ve
dünya çapında bu kadar genel bir onurla elinde tuttuğu görevinden istifa etmesinin, uğruna savaştığı Birliğin iyiliği için bir fedakarlık olduğunu kabul etmek için adaletli davranması gerekmez. Yaşamı boyunca, Yüksek Mahkeme Başyargıcı pozisyonuyla eşit derecede onurlu ve
ayrımıyla daha çarpıcı bir pozisyona sahipti. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan başka bir üstü yoktu; belirli bir adam değil, şu anki görevin sahibiydi. Yüksek pozisyonunu korurken, bu tür adamların bir dizi
yükselişini ve güçsüz bir mahremiyete geçişini görebilirdi ve muhtemelen görecekti. Bu kalıcı ayrıcalığı, iyi güvence altına alınmış kazançlarıyla, vatanseverliğin görevi olarak gördüğü şey için bıraktı. Ve şimdi, tabiri caizse, hiç kimse. Kendisine isnat edilen tüm hataları kabul ederek -ve şüphesiz birçok hata yaptı- hatta temsil ettiği partinin ülkenin en iyi çıkarlarına düşman olduğunu kabul ederek (böyle olduğunu söylemiyoruz, çünkü bu sayfalarda hiçbir parti adına ve hiçbir siyasi çıkar için konuşmuyoruz) böyle bir adamın geleceği için hiçbir kamusal kaygı veya kamusal düşünce olmadan mutlak kamusal önemsizliğe geçişinin manzarası çok etkileyici ve her bakımdan takdire şayan değil. Kariyeri yalnızca bu ülkede mümkün olduğu gibi, sonu da öyleydi. Hükümet, başka hiçbir büyük ulusun halkı, yaptığı şeyi yapmış ve sahip olduğu pozisyonları elinde tutmuş bir adamı, eski bir ayakkabı gibi, güvencesiz, belirsiz bir geleceğe bırakmaz. Bir zamanlar yarım milyonluk bir ordunun muzaffer komutanı, ismi tüm medeni dünyanın ağzında olan bir adam, sekiz yıl boyunca kırk milyonluk bir ulusun ve Atlantik'ten Pasifik'e kadar uzanan ve ılıman kuşağı bir kıtada kapsayan bir ülkenin hükümdarıydı, ulus açısından tekrar eski önemsizliğine, belirsizliğe, çok ılımlı bir yeterlilikle özel bir hayat yaşamaya gönderildi. Bunun böyle olması doğru olabilir; ancak yine de gösteri büyük ilgi ve öneme sahiptir; kısa kariyeri medeni halkların tarihindeki en dikkat çekici olanlardan biridir.

--General Grant'in halefi, tüm partilerden iyi insanların içten onayını alması gereken belirgin amacı konusunda ciddi görünüyor: kamu hizmeti reformu. Bunda General Grant'in kendisinin de ilk başta oldukça ciddi olduğuna şüphe yok. Ancak Cumhuriyetçi politikacılar onun için fazlaydı; kendi askeri düşünce alışkanlıkları ve kişisel arkadaşlarına olan bağlılığı da onu bu konuda ilk başta ilan ettiği amaçla tutarsız bir eylem yolu benimsemeye yöneltti; ve büyük ve çok ihtiyaç duyulan reform hala
çözülmeyi bekliyor. Sonuçta, elde edilecek en önemli nokta, büyük iyilik, makam arayışının bir tür iş olarak bastırılması, makam arayışında olanların bir sınıf olarak yok edilmesidir. Politikalarımız üzücü bir şekilde arınmaya ihtiyaç duyuyor. Hükümetimizi yurtiçinde ve yurtdışında tüm iyi insanların gözünde utandıran yolsuzluk her iki partiyi de lekeliyor. Bu açıdan aralarında seçim yapılacak hiçbir şey yok. Şimdi
hiçbir şey bu konuda durumumuzu daha iyi hale getirmek için
hükümeti elinde bulunduran partinin emrindeki on binlerce küçük ofisin
siyasi çekişme arenasından mutlak olarak kaldırılmasından daha etkili olamaz. Artık bunlar sandıklarda zaferin
ödülü olmasın ve siyaseti artık bir meslek haline getiren adamlar mesleklerinin gittiğini görecekler ve artık adaylık ve seçimlerle fazla ilgilenmeyecekler. Ülkenin siyasi işleri o zaman doğal olarak artık onlar üzerinde çok az etkisi olan dürüst, zeki ve tutumlu adamların eline geçecek. Bir kere
anlaşılsın ki, iktidarda hangi parti olursa olsun, doğrudan Başkan'ın etrafındakiler dışında hiçbir görevdeki adam, yetersizlik, ihmal veya kötü niyetlilik dışında
görevden alınmayacak ve siyasi yenilenmemize doğru ilk büyük adım atılmış olacak. Siyaset üzerindeki etkisi de böylece elde edilecek tek büyük fayda olmayacaktır. Siyasette yaşamalarını ve belki de düzensiz yollarla, makam sahibi olarak para kazanmalarını sağlayacak bir şeyin ortaya çıkacağı umuduyla sıradan işlerden ve yaşam çalışmalarından kendilerini alıkoyan büyük bir insan topluluğunun varlığı moral bozucudur. Aksi takdirde mekaniğe, ticarete, tarıma yönelmek zorunda kalacak olan tembel insanlardan oluşan bir topluluğun varlığını sürdürmesine ve var olmasına neden olur. Spekülatif ve istikrarsız yaşam alışkanlıklarına olan aşırı eğilimimizi artırmaya yardımcı olur. Her açıdan kötü. Çok ihtiyaç duyulan değişimin hangi yöntemle gerçekleştirileceğine dair çeşitli görüşler olabilir; ancak aklı başında ve dürüst insanlar arasında makam arayışının ortadan kaldırılmasının birincil gerekliliği konusunda hiçbir görüş yoktur. Bunu gerçekleştirmek için ne yaparsa yapsın, yeni Başkan, kendisine karşı oy kullananların çoğunun bile en iyi dileklerini alacaktır.

--Memurluktan ev hizmetine geçmek büyük bir sıçramadır; ancak ikisi arasında şu benzerlik vardır ki, en azından bu ülkede, ikisi de acınası bir verimsizlik durumundadır. Ve ev hizmetine gelince, İngiltere'deki ev sahiplerinin şikayetleri Amerika'da her gün duyulanlardan daha az gürültülü ve üzücü değildir. Her iki ülkede de işsiz kadınlar için büyük bir yardım çağrısı vardır; ancak her iki ülkede de iyi ücretler karşılığında iyi ev işi yapmaya istekli ve yetenekli kadınların tedariki zorluk ve imkansızlık noktaları arasında titreşiyor gibi görünüyor. Kargaşa, pislik, atık ve yemek pişirme, sadece iyi yiyecekleri tatsız ve sindirilemez bir duruma düşürerek yok etmekten ibarettir, tüm söylentilere göre, en yetenekli ve yüksek eğitimli ev hizmetçilerini bulmalarına
izin vermeyen tüm ev hanımlarının kaderidir. İngiltere'de, ölçülü bir şekilde benimsenen ve şimdiye kadar başarıyla sonuçlanan garip bir çözüm önerildi. Bu, İngiltere'de bile "hanımefendi yardımcıları" olarak adlandırılan şeyin tanıtımıdır. "Yardımcı" anlamına gelen Yankee ifadesine ve ayrıca (akılsızca da olsa) bir hizmetçi olarak görülmek istemeyen Yankee yardımcısına alaycı bir şekilde bakan kuzenlerimizin, ev içi şaşkınlıklarında tek çare olarak umutsuzluk içinde bu kelimeye ve şeye yönelmelerini görmek eğlencelidir. Bu plan ilk olarak, İngiltere'nin en zengin demir ustalarından birinin karısı olan Cyfarthfa Kalesi'nden Bayan Crayshaw tarafından önerildi. Oradaki herkesin bildiği, binlerce yoksul hanımefendinin -yani nispeten zengin ve kültürlü sınıflarda doğup büyüyen kadınların- kesinlikle parasız, yoksulluk içinde, acı içinde veya acınası ve baskıcı bir bağımlılık içinde yaşadığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, bu kadınların çoğunun belirli koşullar altında ev hizmetine girmeye istekli olacağını düşündü. Soruşturma yaptı; cesaretlendirildi; ve büyük ve hayırsever bir reform olma vaadinde bulunan şeyi gerçekleştirmek için çalışmaya koyuldu. _Korudukları_ için talep ettiği koşullar, _rahat ve ayrı odalara sahip olmaları, _örneğin, ovma veya _çizme temizleme (her ne kadar iyi yapılmasından sorumlu olsalar da) gibi kaba işlerden hiçbirini yapmamaları ve _kişisel saygıyla muamele görmeleriydi. Onlara _"hanım yardımcıları" denecekti. Projesine sadece iki yıl önce başladı; ve ilk başta kuşku ve alayla karşılansa da,
zaten o kadar başarılıdır ki, bu tür bir işe başvuranlar çok olmasına rağmen, ev hanımlarının yardımsever hanımlarına olan talebini karşılayamaz. Çünkü bu hanımların isteneni, zeki, vicdanlı hizmeti verdikleri görülür. Dürüsttürler; güvenilirdirler; kolay öğrenirler; iyi çalışırlar; sessiz, hoş tavırlıdırlar; ve gariptir ki neşelidirler. Sonuncusuna diğer bir koşulu da büyük katkıda bulunabilir. Sadece çiftler halinde işe alınırlar, böylece kendi türlerinden arkadaşlıkları olur.
Bütün bunların sonu ne olacak, kim bilebilir? Ancak bu ihtimal, büyük gelirleri olmayan ve günlük konforları için sadık, iyi eğitimli, zeki ev hizmetçilerine ihtiyaç duyan ev sahipleri sınıfını ve yeni ev rejimi altında aşırı yoksulluğun sıkıntılarından -eğitimli ve saygın oldukları için onları daha da zorlayan yoksulluktan- bir sığınak bulabilecek saygın ve eğitimli kadınlardan oluşan büyük bir sınıfı neşelendiriyor. Ev içi emeğin icrasında kendi başına aşağılayıcı hiçbir şey yoktur; tam tersine. Cinsiyetine layık hiçbir kadın bunu kocası, çocukları veya kendisi için yapmaktan çekinmez veya bundan dolayı en ufak bir şekilde aşağılanmış hissetmez veya tanıdıkları tarafından böyle görülmez. Başkaları için bunu yapmaya karşı duyulan his, gelenekten, modadan doğan bir önyargıdır. Bir kere anlaşılmalıdır ki hiçbir kadın başkalarının saygısını kaybetmez veya geçimini sağlamak için bunu başkaları için yaparak kendi saygısını azaltmaz ve kadın yardımcılarının safları kalabalıklaşır.

--Bayan Crayshaw'ın gerçekten ve görünüşe göre akıllıca ve yardımsever planının bir örneği ve ilerlemesi için İngiltere'de küçük bir kitap yayınlandı ve bu ülkede yeniden basıldı. Ev yönetimiyle ilgili yarım düzine kadar mükemmel el kitabının yazarı olan Bayan Warren tarafından yazılmıştır. Küçük bir hanenin, karısının beceriksizlik, ihmal, israf, yalancılık ve sahtekârlık yüzünden umutsuzluğa kapıldığı, her biri diğerinden daha kötü olan hizmetçilerin hikayesini anlattığını iddia ediyor. Şikayet nedenleri, tam olarak Amerikalı ev kadınlarının çektiği sorunlardır. Eksikliklerini kendisi karşılayamadığı hizmetçilerine bağlı olarak, bazen kocasına düzgün bir şekilde servis edilmiş sağlıklı bir yemek veremez; ve bu durum onu ​​o kadar rahatsız eder ki, kocası uzak tutulduğunda, evi çekici olmadığı için gönüllü olarak uzak kaldığını düşünür. Umutsuzluğunda ona bir "hanım yardımcı" önerir. Adam bu öneriyi araştırır. Bu imkansız, gülünç bir şeydir. Kadın, kocasına dindar bir aldatmaca uygular; gizlice eve bir bayan yardımcı alır ve düzen, temizlik ve
iyi akşam yemekleri onu bu hayırlı değişimin kökeninin duyurusunu uysal bir şekilde kabul etmeye uygun bir ruh haline getirene kadar onu göz önünden uzak tutar. Sonra her şey mutlu bir şekilde devam eder. Para biriktirilir, konfor sefaletin ve karmaşanın yerini alır ve ev hayatı küçük bir gelirle keyifli hale gelir. Yazarın her şeyi kendi istediği gibi yaptığı kabul edilmelidir. Bayan yardımcı bir örnektir. Seçkin bir bilim adamının yeğenidir, iyi yetiştirilmiş, yüksek eğitimli, kendine saygılı, ancak alçakgönüllü ve mütevazı, iyi kalplidir ve en ufak bir gurur veya sahte utancı yoktur. Evin kaba işlerini yapan ve ona küçük kız kardeşiymiş gibi eğitim veren, hizmetçiye iyilik meleğidir. Kendisi, salona davet edilmesine ve aile masasına oturmasına rağmen, mutfakta kalmayı tercih ediyor ve mutfağı o kadar düzenli ve tertipli hale getiriyor ki, bir nevi küçük bir mutfak sarayı. Açıkçası, bu tür kadınlar her zaman "hanım yardımcıları" arasında aranamaz ve ayrıca, şu zorluk var: Eğer orta düzeyde kişisel çekiciliği varsa, böyle bir kadınlık ve ev idaresi becerisi örneği bulunacaksa, ki kesinlikle bulunacaktır, "başkanlığını yaptığı" mutfak, aralarında onu muzaffer bir şekilde esir alıp bir salona, ​​hanım veya başka "yardımcıların" emrine amade olacak şekilde koyacak birinin olmaması doğanın düzeninin tamamen dışında olan bir bekar ordusu tarafından kuşatılırdı. --Bayan Warren'ın birçok insanın, özellikle de hizmetçilerin genellikle geldiği sınıftakilerin
kusurlu kavrayışını ve karışık hafızasını örneklendirmek için alıntıladığı bir hikaye, atlanmayacak kadar güzel.
Rahip Dr. McLeod günlüğünde, bir keresinde iki cemaat üyesinden şu sorulara şu yanıtları aldığını anlatıyor:

İsrailoğullarını Mısır'dan kim çıkardı?--Havva.

Havva kimdi?--Tanrı'nın annesi.

Mesih hangi ölümle öldü? [Uzun bir süre sonra cevap geldi]--Bir ağaca asıldı.

Cesedi ne yaptılar?--Bir yemliğe koydular.

Mesih günahkarlar için ne yaptı?--Oğlunu verdi. Mesih'in yaptığı harika bir iş biliyor musunuz?--Dünyayı altı günde yarattı.

Başkaları?--Martha, Meryem ve Lazarus'u gömdü.

Sonra onlara ne oldu?--Melekler onları İbrahim'in
koynuna götürdü.

Mesih'in bununla ne ilgisi vardı?--İbrahim'i aldı.

Mesih kimdi?--Kutsal Ruh.

Sen günahkar mısın?--Hayır.

Hiç günah işlemedin mi? ve Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde seviyor musun?--Evet.

Bu bize Cambridge (İngiltere) öğrencisinin ilahiyat sınavında, İyi Samiriyeli benzetmesini anlatması istendiğinde, iyiliksever adamın ev sahibine verdiği "ve
geri döndüğümde sana karşılığını vereceğim" sözünü okuduktan sonra "Bunu söyledi,
bir daha yüzünü göremeyeceğini bilerek." demesini hatırlatıyor.

--Eski Belediye Başkanı Hall, New York'ta ve ülke genelinde çok gereksiz bir karışıklık yarattı ve kaybolmasını çok beceriksizce yönetmiş gibi görünüyor. Gerçekten de, gizlice gitmek ve nerede olduklarının bilinmemesini isteyen adamların - büyük dolandırıcılıkların, soygunların, cinayetlerin ve benzerlerinin faillerinin - tarafsız kişilere en kolay, en belirgin ve en kesin gizlenme yolu gibi görünen şeyleri ihmal edip, ikinci derecede önemli olan ve bu tür özel koşullar altında meraklı zihinlere kendilerini göstermeleri pek olası görünmeyen diğerlerine büyük emek ve yaratıcılıkla yönelmeleri çok yaygın bir durum değil midir? Bay Hall'un, iyi sebeplerden dolayı, New York'tan aniden ayrılmak, emekli olmak ve inzivaya çekildiği yerin bilinmemesini istediğini varsayıyoruz. Bu nedenle biraz para topluyor ve kimseye tek kelime etmeden Boston'dan gemiye binip İngiltere'ye gidiyor. Basitçe ortadan kayboluyor. Sonuç olarak yirmi dört saat içinde şüphe uyanır, kırk sekiz saat içinde kaygı hissedilir ve üç veya dört gün içinde tüm ülkeye bir yaygara kopar. Elbette telgrafla İngiltere'ye gider ve vapurlar geldiğinde, New York basını için bir şeyler bulmakla görevli meraklı, fare gibi davranan bir beyefendi onları tek tek ziyaret eder, yolcuları teftiş eder ve elbette Bay Hall'u, gözlükleriyle birlikte bulur. Bay Hall'un dünya deneyimine sahip bir adamın, bir ceza avukatının, eski bir belediye başkanının, Tweed, Sweeney ve Connelly'nin siyasi ortağının, New York'tan ayrılırsa olayların kaçınılmaz seyrinin bu olacağını görmemiş olması gariptir. Ama onun için, kendisini on gün veya iki hafta uzakta tutacak önemli bir iş için Doğu, Batı veya Güney olarak adlandırıldığını söylemesi, ailesine ve katibine, olayın gerçek durumundan şüphelense bile, sorulara bu yanıtı vermesi ve ardından İngiltere'ye doğru yola çıkması ne kadar da doğaldı. Gerçekten de, sonunda kaçtığı öğrenilecekti, ki bu kaçınılmazdı; ama tam iki hafta
başlayacaktı ve kıtada rahatça kalacaktı veya Londra'nın vahşi doğasında saklanacaktı, muhtemelen dünyadaki en iyi yer, görünüşü ve alışkanlıkları bakımından pek de sıra dışı olmayan ve Londra polisi tarafından hiç tanınmayan bir kaçak kişinin saklanmasıydı. Bay Hall, biraz önceden düşünerek işlerini öyle ayarlayabilirdi ki, şüphe uyandırılmadan önce, hatta bir yaygara kopmadan önce, ulaşılamaz ve tanınmaz hale gelirdi. Fakat öyle oldu ki,
bu kurnaz avukat, bu kurnaz politikacı, hayatı boyunca
hileli insanların yollarına aşina olan, onlarla sürekli
ilişki kurarak uçan ve kovalayan insanların alışkanlıklarını bilen,
gazetecilikle neredeyse tanışık olan, tam da amacını
bozacak şeyi yapıyor -- New York'tan bu kadar ani ayrılmasının sebebi her neyse, ki biz buna hiçbir şey söylemiyoruz.

The Galaxy'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Mayıs, 1877, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GALAXY, MAY, 1877 ***

***** This file should be named 32617.txt or 32617.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/1/32617/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
