*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hell Ship
Yazar: Raymond Alfred Palmer
Yayın Tarihi: May 31, 2010 [EBook #32615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hell Ship, by Raymond Alfred Palmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hell Ship

Author: Raymond Alfred Palmer

Release Date: May 31, 2010 [EBook #32615]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HELL SHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CEHENNEM GEMİSİ

Ray Palmer Tarafından

[Yazan Notu: Bu e-metin, If Worlds of Science
Fiction Mart 1952'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Kenar Notu: _Yolcular uzayda lüks içinde roket gibi uçtular. Ama
asla güverte altına inmediler çünkü söylentiye göre Şeytan'ın kendisi Cehennem Gemisi'nin kontrollerini
ele geçirmişti._]

Dev uzay gemisi uzun bir yay çizerek aşağı doğru sallandı, bir an alev sütunlarında asılı kaldı, sonra yavaşça patlama çukuruna yerleşti. Ama hiçbir kapak
açılmadı; hiçbir hava kilidi açılmadı; kimse gemiden ayrılmadı. Orada yatıyordu,
seyahatini bitirmişti, bekliyordu.

Kontrollerdeki şeyin büyük, kordonlu, insan benzeri kolları vardı. Derisi
siyah ve sert kürklüydü. Parmakları ağır pençelerle bitiyordu ve gözleri
büyük bir kafatasının tabanından dışarı fırlamıştı. Vücudu ağır, ağır ve
insanlık dışıydı.

[İllüstrasyon]

Yirmi dakika sonra, tek bir hava kilidi açıldı ve Şirket üniformalı bir düzine silahlı
adam gemiye bindi. Daha sonra, bir kamyon hantalca yanaştı,
kargo kapağı gıcırdadı ve bir vinç uzun boynunu kargo için içeri uzattı.

Gemiden hala hiçbir yaratık çıkmamıştı. Kamyon şoförü, gövdenin yanında boş boş sigara içerken, bunun Jüpiter'den gelen _Prescott_ olduğunu biliyordu -- burası White Sands Uzay Limanıydı. Ama _Prescott_'un içinde ne olduğunu bilmiyordu ve sormasının
sağlıklı olmadığı söylenmişti.

Gene O'Neil, White Sands limanını çevreleyen elektrikli telin dışında durdu ve birçok şey düşündü. Uzay yolculuğunu çevreleyen sonsuz gizliliği; Şirket gemilerini saran güçlendirilmiş sessizliği düşündü. Hiç kimse makine dairelerini ziyaret etmemişti.
Ülkedeki hiç kimse
bir uzay adamıyla konuşmamıştı. Gene pilot penceresindeki şeyi
gördüğünü düşündü. Sonra düşünceleri
Galaktik Basın Servisi'nin haber odalarına; lüks ofisindeki Carter'a geri döndü.

"Kahraman olmak ister misin, oğlum?"

"Kim, ben mi? Bugün değil. Belki yarın. Belki ertesi gün."

"Sevimli olma. Bu bir görev. White Sands'e gir."

"En son kim denedi?"

"Jim Whiting."

"Whiting şimdi nerede?"

"Açıkçası bilmiyoruz. Ama--"

"Ve Whiting'den önce deneyen dört adam?"

"Bilmiyoruz. Ama öğrenmek istiyoruz."

"Gerçekten çok dene. Belki de deneyeceksin."

"Kes şunu. Sen bir gazetecisin, değil mi?"

"Tanrı yardımcım olsun, evet. Ama bir yolu yok."

"Bir yolu var. Her zaman bir yolu vardır. Whiting ve diğerleri gibi. Arkadaşların."

Limanda sıcak telden bakıyorum. _Elbette bir yolu vardı.
Yüksek sesle sorular sor. Sonra arkana yaslan ve sana bir ilmik
atmalarına izin ver. Ve oturma işini tamamen
rahatça yapabileceğin bir yer vardı. Whiting'in yaptığı yer--ama sadece yeryüzünden
kaybolmak için. Carter'a cehennem olsun!_

Gene döndü ve kumlu yoldan, Blue Moon'un gösterişli neonlarının çalışkan adamlara paralarını
nerede harcayabileceklerini söylediği yere doğru yürüdü. Blue Moon. Oldukça ilginç bir yerdi.

Dışarıda, büyük hilal tabelanın altında, Gene kalabalığın içeri ve dışarı
girişini izlemek için durdu. Sonra içeri girdi, slot makinelerinin etrafında kümelenmelerini ve gözetleme
şovlarının manzara slotlarına hevesle sıralar halinde eğilmelerini izlemek için.

Bara girdi, alçak taburelerden birine oturdu. Bir
bira
sipariş etti ve gözlerini etrafta gezdirdi.

Yanına bir adam oturdu. Boğuk ve sert görünümlüydü. "Sen Limandaki mürettebat hakkında sorular
soran adam değil misin?"

Gene bunun geldiğini hissetti. Adamı süzdü. Ağır yüzü iyi yaşamla kızarmıştı, gözleri sanki irade gücüyle şüpheli bir şekilde dolaşmasını engellemeye çalışıyormuş gibi tuhaf bir şekilde dik dik bakıyordu. İyi giyimliydi ve ağır elleri birkaç büyük elmasla parlıyordu. Adam devam etti: "Size istediğiniz bilgiyi verebilirim - tabii ki bir ücret karşılığında." Çıkışa doğru başını salladı. "Burası çok aleni,
ama."

Gene, _Whiting'in yanından çekil--işte
geliyorum_ diye düşünürken neşesizce sırıttı ve adamı kapıya doğru takip etti.

Adam dışarıda bekledi ve Gene yaklaştı.

"Görüyorsun ya, bu taraftan..."

Gene'in kafatasına bir şey çarptı. Ateşli karanlık
kapanırken bile _yolu_ bulduğunu biliyordu. Ama sadece aptal bir gazeteci bunu
alırdı. Kahretsin Carter!

Gene dışarı çıktı.

Rüya görüyor gibiydi. Üzerinde iğrenç, erkeksi bir yüz eğilmişti. Ama
adamın çenesinde bıyıklarının olması gereken yerde tırnaklar çıkıyordu. Ve gözleri komikti--duvarlıydı, sanki aptallığın sınırındaydı. Rüyasında, Gene kendini bir hamaka bağlanmış hissetti. Sonra
bir şey onu çekti ve uzun süre korkunç bir gürültü yaptı. Sonra
başında bir zonklama dışında her şey çok sessizleşti. Tekrar
uykuya daldı.

* * * * *

Üzerinde kolalı beyaz bir kıyafet vardı ama hemşire üniforması değildi.
Çok fazla etek yoktu ve sadece arka kısmı vardı.
Boyun kısmı bele kadar iniyordu ve orada duruyordu.
Bir hemşirenin giymesi için tuhaf bir kıyafetti. Ama tanıdık geliyordu.

Yumuşak elleri gözlerinin üzerine bir şey, soğuk ve ıslak bir şey koydu.
Minnettar hissediyordu ama hatırlamaya çalışmaya devam ediyordu. Ah, başarmıştı; kızlar
Mavi Ay'da yaptıkları skeçlerden birinde, bir hastaneyi
sararken o tür bir kıyafet giymişlerdi. Islak bezi çıkarıp tekrar baktı.

O bir rüyaydı. Dudakları allık-kırmızı, yanakları makyajla pembe, gözleri yapmacıklıkla ağırlaşmış olsa bile.

"Ne oluyor, güzelim?" Sesinin zayıflığına şaşırdı.

Sesi sertti ama güzeldi ve sanki sert insanların onun durumu bildiğini bilmesini istiyormuş gibi biraz daha sert olabilirdi.
"Artık bir uzay adamısın! Bilmiyor muydun?"

Gene zayıfça sırıttı. "Bir yıldızı sokak lambasından ayırt edemiyorum. Günümüzde kimse uzay mürettebatına katılmıyor - kapalı bir birlik."

Kahkahası, kendisine inkar edilen bir bilgiyle doluydu. "Eskiden böyle düşünürdüm!"

Onu hamaktan çıkarmaya başladı. Sonra saçlarını geriye itti, dikkatli parmak uçlarıyla başındaki mor topuzu dürttü.

"Bu gemide nasıl oluyor da bulunuyorsun?" diye sordu Gene, yüzünü buruşturarak ama parmaklarının keşfetmesine izin vererek.

"Shanghaied, senin gibi. Ben de Mavi Ay'danım.
Perdeler arasında temiz hava almak için dışarı çıktım ve bam, kafama bir çuval geçirdim ve işte buradayım. Kafatasının çatlamış olabileceğini düşündüler. Canavarlardan biri
seni kontrol etmemi söyledi. Gemide doktor yok."

Gene homurdandı. "O zaman rüya görmemişimdir--bu gemide sakal yerine tırnakları olan bir adam var!"

Başını salladı. "Daha hiçbir şey görmedin!"

"Neden buradayız?"

"Gemide çalışmak için kaçırıldın, ben farklı bir amaç için buradayım--bu adamlar gemiden inemiyor ve memnun edilmeleri gerekiyor. Canavarlarla oyun oynayan
ken kendimize hoş işler bulduk ve kovulamayız. Hayatımızın en kötü zamanı olacak ve görebildiğim kadarıyla hayatımızın _geri_ kalan kısmı."

Gene çöktü, kompresi tekrar karnına koydu. "Anlamıyorum."

"Anlayacaksın. Kesinlikle haklı olduğumdan emin değilim ama bu konuda senden biraz daha fazla şey biliyorum."

"Adın ne?"

"Bana Queenie Brant derler. Bu işe uyan bir ad. Gerçek adım Ann O'Donnell."

"Queenie bir atın adıdır--sana Ann diyeceğim. Ben Gene O'Neil'ım."

"Bu ikimizi de İrlandalı yapar," dedi. Kompresi kaldırdı ve yüzünde
ilk gerçekten doğal gülümsemeyi gördü. Tatlı bir gülümsemeydi,
içsel, canlı, genç.

"Sen sadece bir dansçıydın." Bunu düz bir şekilde söyledi.

Uzun bir an ona baktı, "Teşekkürler. O konuda
kapıdan içeri girdin."

"Gözlerinde. Seni tanıdığıma sevindim, Ann. Ve seni
daha iyi tanımak istiyorum."

"Tanıyacaksın. Bolca zaman olacak; Io'ya gidiyoruz."

"Io nerede?"

"Jüpiter'in uydularından biri, İrlandalı cahil. Madenlerin etrafında
oldukça büyük bir kolonisi var. Ayrıca garip bir insan ırkı var. Ama Ann
O'Donnell bu gemiden inebilirse orada yaşayacak. Çenemde tırnakların uzamasını istemiyorum."

O'Neil doğruldu. "Şimdi anladım! Atomik tahrikte mürettebatı değiştiren bir şey var!"

"Başka ne?"

Gene Ann'e baktı, gözlerini onun üzerinde gezdirdi.

"İyi bak," dedi acı bir şekilde. "Belki de çok uzun süre böyle kalmaz!"

"Bu gemiden _çıkmalıyız_!" dedi Gene boğuk bir sesle.

* * * * *

Kamaranın kapısı açıldı. Sivri burunlu bir yüz içeri baktı, ardından kirli mavi üniformalı bir adamın
şekilsiz vücudu. Boynundaki saçlar kalınlaştı
ve kulaklarına kadar çıktı. Ayrıca çenesinden gömleğinin açıklığına kadar olan cildi de kapladı. Saçlar diken dikendi, bir hayvanınki kadar sertti.
Sesi kalındı, kelimeleri sanki dili düzgün hareket edemeyecek kadar
ağırmış gibi tıslıyordu.

"Kaptan seni istiyor, O'Neil."

Gene ayağa kalktı, bir adım attı. Odanın karşısına geçti, duvara
çarptı. Küçük adam güldü.

"Uzaydayız," dedi Ann. "Normalin dörtte biri kadar simüle edilmiş bir yer çekimimiz var. Hadi, metal tabanlı terliklerini giyeyim. Bunlar seni
yere sabitlemek için mıknatıslanmış." Eğildi ve şeyleri ayaklarına kaydırdı, Gene ise zonklayan başını tutuyordu.

Küçük adam kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Gene onu takip etti, ayakları garip bir şekilde
kayıyordu. Bir dakika sonra mide bulantısı azaldı. Uzun çelik koridorun sonunda küçük adam kapıyı çaldı, sonra kapıyı açtı,
alçak bir emir sesi duyuldu. İçeri girmedi, sadece Gene için kenara çekildi.
Gene içeri girdi, dik dik baktı.

Gördüğü yüzdeki gözler, duygusuz, siyah hiçlik havuzlarıydı, ancak arkalarında aktif bir zihin belirgindi. Gene bu tüylü şeyin Kaptan olduğunu fark etti--üstelik üzerinde bir gömlek bile yoktu!

"Beni ele geçirdin," dedi Gene. "Hoşlanmadım."

Ses, buz tarlasından esen rüzgar gibi, kocaman ve soğuktu. "Hiçbirimiz
hoşlanmıyoruz, dostum. Ama gemiler yelken açmak zorunda. Artık sen de bizden birisin,
çünkü yoldayız ve sen oraya vardığında,
bir ucube olarak
bir sirkte çalışmadığın sürece, senin için çalışabileceğin hiçbir yer kalmayacak."

"Bunu ben istemedim," dedi Gene.

"İstedin. Mürettebat hakkında çok fazla şey bilmek istedin ve eğer öğrenirsen, bunu yayarsın. Görüyorsun ya, sürücüler
olması gerektiği gibi değil - atom sızıntısı ve çok geç olana kadar öğrenilemedi.
Öğrendikten sonra gerçeği sakladılar, çünkü getirdiğimiz kargo milyonlarca dolar değerinde. Şimdiye kadar kullandıkları tüm kalkanlar durumu daha da kötüleştiriyor gibi görünüyor. Ama bu gemileri durdurmayacak - mürettebatı da seni buldukları gibi alacaklar ve meraklı insanlar pazarlık ettiklerinden fazlasını öğrenecekler."

"Oturarak kabul etmeyeceğim!" dedi Gene öfkeyle.

Kaptan onu görmezden geldi. "Efendim demeye başla. Gemide görgü kurallarından biri Kaptan'a "efendim" demektir."

"Beni bu işe bulaştıran hiç kimseye asla "efendim" demem..."

Kaptan onu yere serdi.

Gene'in darbeyi engellemek için bolca vakti vardı. Kollarını kaldırmıştı ama
büyük yumruk tam içinden geçip çenesine çarptı. Gene
sertçe oturdu, bir zamanlar bir adam olan tüylü şeye baktı.
Birden
Kaptan'ın orada onu öldürmek için bir bahane beklediğini fark etti.

Çatlamış ve kanayan dudaklarıyla, midesi ters dönerken ve
başı patlamak üzereyken Gene: "Evet, efendim!" dedi.

Kaptan sırtını döndü, tekrar oturdu. Bir yığın
yıpranmış çizelgeyi, yıpranmış enstrümanı, puro izmaritlerini, yarım düzine şaşırtıcı pozda çıplak kız heykelciklerinin olduğu kül tablalarını, çizgi romanları, seksi resimlerin olduğu
resimli dergileri bir kenara itti ve en üstte bir yer açtı.
Bir kağıt parçası. Bir dolma kalem aldı, öyle bir flört etti ki
mürekkebi masasının üzerindeki
çöp yığınına sıçradı, sonra
Gene'e uzattı. "Noktalı çizgiyi imzala."

Gene belgeyi aldı. Sıradan bir formdu,
üçüncü sınıf bir uzay görevlisi olarak işe alınma başvurusu. Geminin adı yoktu, sadece bir kargo gemisi olarak adlandırılıyordu. Bu, Şirket'in soruşturmacıları, kimsenin gemilerde zorla çalıştırılmadığından emin olmak için ihtiyaç duyduğu kağıttı. Öfke onu kör etti. Kalemi almadı. Sadece Kaptan'a bakıp kendini dövülerek öldürülmekten nasıl koruyacağını merak etti.

Uzun bir sessizlik anından sonra Kaptan kalemi bıraktı, korkunç bir şekilde sırıttı. Bir homurtu çıkardı. "Bu sadece bir formalite. Bunları yetkililere teslim etmem gerekiyor ama artık bizi hiç rahatsız etmiyorlar.
Öğrendikten sonra imzala. O zaman imzalamaktan _memnun_ olacaksın."

"Benim işim ne, Kaptan?"

"Kaptan Jorgens ve efendimi unutma!"

"Kaptan Jorgens, efendim."

"Seni Baş Mühendis'e vereceğim. O senin için yığın odasında iş bulacaktır."

Kaptan pis bir kahkaha attı, son cümleyi zevkle tekrarladı. "Yığın odası! Sizin için bir yer var, Bay O'Neil. Belgelerinizi imzalamaya karar verdiğinizde, size bu kutunun başka bir yerinde bir iş
bulacağız!"

Gene az önce ayrıldığı kulübeye geri döndü. Kıllı enseli küçük adam oradaydı, kıza bakıyordu.

"Seni yığın çetesine koydu, değil mi?"

Gene başını salladı, yorgun bir şekilde oturdu. "Uyumak istiyorum," dedi.

"Çılgın," dedi küçük adam. "Seni Başmühendise götürmek için buradayım. Yarım saat sonra göreve başlayacaksın. Hadi!"

Gene ayağa kalktı. Tartışamayacak kadar hastaydı. Ann ona sempatiyle baktı, dudaklarının çatladığını fark etti. Ona sırıtmayı başardı, "Seni bir daha asla göremezsem, Ann, seni tanımak güzeldi, çok güzeldi."

"Görüşürüz, Gene. Bizi pazarlık ettiklerinden daha güçlü bulacaklar."

* * * * *

Makine dairesi gördüğü atom santrallerinden bazılarına benziyordu.
Sadece daha küçüktü. Ağır beton kalkanlar, kurşun duvarlar yoktu.
Merkez yığının etrafında kalkanlar vardı ve Gene içeride kadmiyum çubuklarını hareket ettiren büyük kolların kontrolündeki
atomik zincirleme reaksiyonun cehennemi olduğunu biliyordu. Bir ucunda bir buhar türbini, diğer ucunda ise devasa bir kazan vardı. Gene yığının uzay gemisini
hareket ettiren jetleri nasıl
etkinleştirdiğini tahmin etmeye bile çalışmadı. Bir şekilde
suyu "yaktı".

Bu yığın en başından beri yasadışıydı. Belli ki bir yetkiliye uzay gemisinde ilk kez kullanılmasına izin vermesi için rüşvet verilmişti. Kesinlikle bu konuda bir şeyler bilen hiç kimse insanların böyle bir şeyin etrafında çalışmasına izin vermezdi.

Gene'in derisi karıncalandı ve odayı
doyuran enerjilerle karıncalandı. Küçük kıvılcımlar parmak uçlarından, burnundan
buruna sıçradı.

Baş Mühendis, makine seviyesinin üstündeki metal bir platformdaydı.
Yüzünde, göz kapaklarında bile, her yerde kıl vardı. Garip bir şekilde patlayan gözler, çiftti. Sanki orijinal gözlerin içinde ikinci gözler
büyümeye başlamış gibiydi. Mantıklı değillerdi; hatta
aklı başında bile değillerdi. Bakışları Gene'i hasta etti.

Mühendis, korkunç, sakatlanmış
gözlere odaklanmak için başını ileri geri salladı. Sesi sonsuz derecede yorgundu, garip bir şekilde boğuktu. "Moloch'a bir kurban daha, yazık! Yani seni buraya mı koydular, sanki yapılacak bir şey varmış gibi? Eh, düğmeleri hala olan biriyle çalışmak güzel olacak -- onlar sürdüğü sürece. Otur."

Gene oturdu ve metal sandalye onu sıçratan bir şoka soktu.
"Bu tür işler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Adam omuz silkti, "Kim yapıyor? Yığın kendi kendine akıyor. Yeterincesi
hareket etmiyor, çok fazla yağlamaya ihtiyaç duyuyor. Yağ kaplarını bulabilmelisin, kırmızıya boyanmışlar. Doldur, tozunu sil ve bekle. Sonra
tekrar yap."

"Bu kovanın puanı ne?"

"Hepimiz düğmeye bir billy ile kaydolduk. Ve neredeyse mükemmel olan bir
muhafız sistemi tarafından gemide _tutulduk_. Bir süre sonra yayılımlar
beynimize ulaşıyor ve artık umursamıyoruz. O zaman güvenilir çalışanlar oluyoruz.
Onu serbest bırakmamamın tek nedeni, hiçbir işe yaramaması."

Kirli tulumlar giymiş, kırılgan yaşlı bir vücutla ayağa kalktı. Gene'e
kendisini takip etmesi için işaret etti. Kalkanlı yığının üzerindeki periskop düzenlemesine doğru yol gösterdi. Gene içeriye baktı. Kaynayan Cehenneme bakmak gibiydi. Gene bakarken, yaşlı adam kulağına konuştu.

"Mükemmel bir şekilde kalkanlanmış olması gerekiyordu ve belki de öyledir. Ama _bir şey_
dışarı çıkıyor. Sanırım bu jet tertibatında oluyor. Yüksek basınçlı küçük bir buhar
damlaması, jet tüpüne giden bir iğne deliğinin hemen üzerindeki atomik ışını geçiyor. Işın tarafından patlatılıyor, Tanrı bilir neye
patlıyor ve sonuç jetiniz oluyor. Bu harika bir tahrik, amaca uygun bolca
güç. Ama bence geminin tüm kabuğu üzerinde güçlü bir statik alan
oluşturuyor, her noktadan gemiye geri yayılan bir tür yansıma küresi. Sadece benim
teorim, ama bu fiziksel değişiklikleri neden aldığınızı açıklıyor, çünkü bu
yansıma süreci sıradan kalkanlı jette gözlemlenenden farklı bir ışın veriyor."

Gene başını salladı ve sordu: "Jet tertibatına bakabilir miyim?"

"Ona bakmanın bir yolu yok! Patlayan buhardan çıkan
gazları tutmak için mühürlenmiş. Gözlerimi değiştiren şey bu periskopa bakmaktı. Kalkanlanmamış yayılımların kaçabileceği tek yer jet odasıdır. Gemiye geri girebilmelerinin tek yolu geminin etrafındaki iyonize bir
katmanın yansımasıdır. Bu tahriki geliştiren o büyük beyinli kuşlardan bazılarıyla konuşabilseydim, kesinlikle söyleyecek
bir şeylerim olurdu."

Gene, yaşlı adamın ne hakkında konuştuğunu bildiğine ikna olmuştu. "Neden
bilgilerini işe yarayacak bir yere koymayı denemiyorsun? Peki ya
Kaptan?"

"O çıtır." Yaşlı adam periskopun kapağını tekrar kapattı,
platformdaki tünediği yere sendeleyerek geri döndü. "Son iki
yılda kesinlikle değişti. Mantığı dinlemiyor."

Gene, yaşlı mühendisin sandalyesinin hemen altındaki basamaklara çömeldi. Yaşlı adam konuşacak birinin olmasından memnun görünüyordu.

"Bizi tuzağa düşürdü. Ve insanlardan çok iyi gizlenmiş. Yaşlı
aracılar fiziksel olarak, zihinsel olarak değişti. Normal hayatlarına geri dönemeyeceklerini biliyorlar, çünkü çok ileri gitti. Ucube olurlardı. Hiçbir
kadın etrafında bir canavar istemez. Ayrıca, gemilerden ayrıldıktan sonra bile durmuyor. Sonunda neye benzeyeceğimizi Tanrı bilir."

Gene titredi. "Ama hepiniz yetişkin adamlarsınız! Kazanma şansı olmayan bir
kavga bundan daha iyidir! Neden kabul ediyorsunuz?"

"Çünkü zihin bedenle birlikte değişir. Bazı yönlerden ölür, diğerlerinde daha aktif hale gelir. Kişilik içeride değişir, ta ki
kendinden emin
olmayana ve artık karar veremeyene kadar. Bu yüzden
kimse hiçbir şey yapmaz. O ışınlarla ilgili bir şey iradeyi yok eder.
Kimse gemileri terk etmez."

"Ben yapacağım!" dedi Gene güvenle. "Zamanı geldiğinde gideceğim. Cehennem
beni durduramaz."

Yaşlı adam esnedi. "Umarım gidersin, oğlum. Umarım gidersin. Bir şekerleme yapacağım." Ayaklarını platform korkuluğuna dayadı ve saniyeler içinde horlamaya başladı.

Gene yumruklarını sıktı, düşüncelerinde umutsuzluk arttı.

"Savaşta ölmekten daha kötü bir şey yok," diye mırıldandı yaşlı adam uykusunda.

* * * * *

Günler geçti ve Gene öğrendi. Bu adamların aldıkları anlaşmadan neden aktif olarak
kızmadıklarını anladı. Gizliliğin bu kadar etkili olmasına şaşmamalı! Radyasyonlar zihni uyuşturdu, kişiye uyuşukluk hissi verdi, böylece bir sonraki öğün, dinlenme salonundaki bir sonraki film, bir sonraki yudum su dışında hiçbir şeyin önemi kalmadı. Değerler değişti ve
kaydırıldı ve hiçbiri önemli görünmüyordu.

Onu bağlamaya başlayan zincirler çelikten çok daha güçlüydü. Zincirler zihinsel bozulma, yozlaşma, zihnin hücrelerinin içindeki mutasyondu. Artık bu canavara sonsuza dek bakması,
çirkin metalini yağlayıp silmesi ve
bekçisi MacNamara ile oturup boş boş konuşması gerektiğini biliyordu. Bunu fark etti ve nasıl umursayacağını bilmiyordu!

Öfke ve nefret daha sonra geldi. Gerçek, kalıcı öfke ve
yaşayan nefret. Önce uyuşukluk, başına gelenlerin aniden anlaşılmaz muazzamlığı, sonra öfke. Nefret, içinde
çalkalanıp
ezildi, her geçen saat daha da güçlendi. Her şey, koridorlarda sonsuza dek dolaşıp emirler yağdıran,
kocaman yumruklarıyla yumruk atan
Kaptan'ın etrafında dönüyordu. Bunun daha fazlası olduğunu biliyordu; Şirketin yalancı
sahipleri, rüşvet alan yetkililer, gemileri, adamları ve gemilerin kağıtlarını incelemeyen
sağlık görevlileri. Ama
bir şekilde her şey Kaptan'a dayanıyordu.

Bazen çoktan delirmiş olduğundan emin oluyordu. Bazen
bir kabustan çığlık atarak uyanıyor ve gerçeği daha korkunç buluyordu.

Sonra Ann'e gidiyordu.

Ann, gemideki tek kadın değildi. Üç tane daha vardı ve yirmi tutuklu, köleleştirilmiş adamdan oluşan mürettebat için tüm güzelliği,
tüm kadınlığı temsil ediyorlardı. Erkeklerle birlikte yaşıyorlardı --erkekler olarak-- ve kimse umursamıyordu.
Burada, yığının öfkeli elementallerine bu kadar yakınken, hayatın kendisi
elementaldi.

İçlerinden biri bunu Gene'e şöyle ifade etti: "Neden endişelenelim? Hepimiz radyoaktiviteden
zararsızız zaten. Yoksa bilmiyor muydun?" Yıllardır gemideydi ve bir kedininki gibi ince bir kürkle kaplıydı. Gözleri
açık, sakin, boştu; bir hayvanın düşüncesiz gözleri. Gene, Ann'in gözlerinin önünde
asla canavara dönüşmemesi için dua etti; umutsuzca
zamanında kaçabileceklerini
umdu.

"Savaşmalıyız, Ann," dedi bir gün ona. "Yolculuğun sonunda inmenin bir yolunu bulmalıyız, yoksa normal hayatlar yaşamak için
çok geç olacak. Ya o zaman ya da asla. Bunun dışında, insanları
olaylar hakkında uyarmalıyız. Uzay yolculuğunun güvenli olduğunu düşünüyorlar. Zamanla bu tüm ırkı etkileyebilir. Dünyaya söylenmeli, böylece bir şeyler yapılabilir."

Ann'in genç yüzünde gerginliğin belirtileri vardı.
Çirkin bir şeye dönüşme korkusu zihnini kemiriyordu. Hızlıca konuştu, sesi biraz
kırıldı. "Mürettebattan birkaçıyla, eskilerden biriyle, neden hiçbir şey yapılmadığını anlamaya çalışarak konuştum. Şöyle oluyor: Gemiler karaya çıktığında, muhafızlar gemiye geliyor.
Yük kilitlerine ve yolcu girişlerine yerleştiriliyorlar. Gemide yolcu bölmesine açılan tek kapı
Kaptan'ın kamarasında ve her iki taraftan da kilitli. Kaptanımız bile yolcularla asla karşılaşmıyor. Tek bir şans var, isyan. O zaman kapıyı açıp yolculara gösterebiliriz."

"Hiçbir işe yaramaz. Karaya çıktığımızda, kimseye ulaşmadan önce hepimizi susturmanın bir yolunu bulurlardı. Bunu sessiz tutmak için çok fazla
uygulamaları oldu. Cevapları biliyorlar."

Öfkeyle ayağını yere vurdu. "Savaşmamız gerektiğini söyleyen sendin! Şimdi
umutsuz olduğunu söylüyorsun!"

Gene duvara yaslandı ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Ann'in kızarmış güzelliğine baktı ve sırıtmayı başardı. "Sanırım ben de diğerleri kadar
kötüleşiyorum, bebeğim. Kavga edeceğiz. Elbette kavga edeceğiz."

* * * * *

Schwenky ile başladı. Schwenky devasa bir İsveçliydi. Patron yük taşıyıcısıydı. Bir sonraki limana gitmek için yükü ayırmak onun işiydi. Yükü kargo kilidine sokar, sonra kapıları kapatırdı, böylece kimse
yükle birlikte dışarı çıkmaya çalışmazdı. Schwenky
son derece sadıktı ve hapsedilmelerinin arkasındaki gerçek nedeni
anlamayacak kadar aptaldı -- bu yüzden işini sürdürüyordu. Hiç kimse
Schwenky'nin
yanından gelemedi.

Ama bu sefer, Marsport'ta bir şeyler eksikti. Kamyonları kargo limanına kadar sürdüler, her şeyi boşalttılar ve sonra faturaları malzemeyle karşılaştırdılar. İddia edilen bazı makine parçalarının kendilerine
gereken şeyler olduğuna yemin ettiler. Schwenky onları kargo kilidine koyduğuna ve
kamyoncuların Şirketi durdurmaya çalıştığına yemin etti.

Kaptan, kamyoncuların iddiasını kabul etti ve gemi uzaya
uçtuktan sonra Schwenky'yi çağırdı ve onu azarladı. Gerçekten çok sinirlenmiş olmalılar ki, Gene ve Frank Maher, bir sonraki durak için mühürlü bir bölmeden yük temizledikleri bir sonraki güvertede gürültüyü duydular.

Gene ve Frank merdivenlerden yukarı, üst güverteye koştular ve Gene dua ettiği
kaçışı buldu. Schwenky, Kaptan'ı duvara yasladı;
bir zamanlar korkunç yumrukları olan bir adam olan canavarı dövüyordu.
Gene aniden bir heyecan hissetti. Böyle bir durumda
bulabildiğiniz her silahı kullanırdınız. Schwenky ölümcül bir silahtı.

Gene, Schwenky'nin devasa omzuna elini koydu. "Dur be! Onu
öldüreceksin!"

Schwenky, kıpkırmızı ve şaşkın bir yüzle Gene'e döndü. "Kaptan bir
hata yaptı. Schwenky'yi devirmeye çalıştı. Hiçbir adam Schwenky'ye bunu yapamaz."

"Kendine geldiğinde, seni zindana kilitleyecek, sana ekmek ve
su verecek..."

Schwenky, aniden yaptığı suçun büyüklüğünü fark etti.
Yüzünden, kendini çoktan ölmüş olarak gördüğü belliydi. "Hayır, dostum
Gene! Şimdi Schwenky'yi öldürüyorlar. Kötü! Ama ben ne yapacağım?"

Gene ona dikkatle baktı. "Elbette Kaptan'ı zindana at. Başka ne? O zaman seni öldüremez."

"Onu hapse at, ha? İyi fikir! Sonra sen ve ben, sonra ne yapacağımızı düşünürüz.
Belki bize bir şey gelir, ha?"

Gene Kaptan'ın cesedinin üzerine eğildi, tabancayı kalça cebinde buldu,
kendi cebine koydu. Kemerinden anahtar halkasını çıkardı.

"Onu da getir, Schwenky. Biriyle karşılaşırsak, bunu kullanırım." Gene
silahı okşadı. "Arkadaşımı incitmesine izin vermeyeceğim, Schwenky."

"Kahretsin! Bırak gelsinler! Ben onları hallederim! Onları vurmak zorunda değilsin. Benim yumruklarım var!"

"Ben vurulmayı tercih ederim," dedi Gene, dev yük taşıyıcısının Kaptan'ın devasa cesedini bir saman çuvalı gibi
omzuna atıp kaldırmasının kolaylığını izleyerek.

"Ben devam edeyim," dedi Frank Maher. "Eğer Perkins'e, Birinci'ye rastlarsam,
bir kez ıslık çalarım. Eğer Symonds'a, İkinci'ye rastlarsam,
iki kez ıslık çalarım. Gemide endişelenmemiz gereken başka bir ruh olduğunu sanmıyorum.
Tek yapmamız gereken Kaptan'ı kervana atmak, Perkins ve Symonds'ı toplamak ve gemi bizim olur. Beni endişelendiren şey, Gene, o zaman ne yapacağız?"

"Schwenky'nin isyanı," diye sırıttı Gene. "Ona sor."

"Hayır!" dedi Schwenky aceleyle. "Bilmiyorum. Belki de iyi bir yer bulana kadar yelken açarız, gemiden ayrılırız, iş aramaya gideriz."

Maher, "Ben, yumrulu suratımla mı? Ve Şef, elmacık kemiklerinde kıllar ve çift göz bebekleriyle mi? Ve yaka düğmesinin olması gereken yerde tırnakları uzayan Heinie mi? Acaba serbest kalırsak ne yapabiliriz?" dedi.

* * * * *

İlk merdiven boşluğundan indiler, ancak bir sonraki merdiven başına kadar uzanan oldukça uzun
yoldan geçerken Maher'in iki kez ıslık çaldığını duydular.
Schwenky, Kaptan'ı yere indirdi, dışarıda kalmasını sağlamak için ona kocaman bir yumruk
attı, sonra orada durup bekledi. İkinci
merdiven boşluğundan çıktı, döndü ve onlara doğru yürümeye başladı. Gene elini silahın kabzasına koydu, çekmesi gerekene kadar bekledi. Schwenky, "Buraya gelin,
Bay Perkins, efendim. Neler olduğunu görün!" dedi.

İngiliz, bilinçsiz
Kaptan'ın biçimsiz, tüylü kütlesine baktı.
Yüzüne bembeyaz bir ifade geldi. Gene, Kaptan'ın onları korkutmak için orada olmaması durumunda mürettebatı isyandan uzak tutup tutamayacağını merak ettiğini biliyordu.
Perkins doğruldu, yüzü loşlukta soluk bir maske gibiydi. "Ne
oldu, Schwenky?"

"Bu, Bay Perkins, efendim--" dedi Schwenky. Açık avucunu Perkins'in başının yanına vurdu. Perkins çelik güvertede boylu boyunca uzanmıştı ama henüz bayılmamıştı, bu da Gene'i şaşırttı. Orada yatıyordu, dev İsveçliye bakıyordu, yüzü korkunç darbeden yarı kırmızı, diğer yarısı da içindeki korkuyla beyazdı. Eli yanından çekiştiriyordu ve Gene onun silahının peşinde olduğunu fark etti. Gene, yerde yatan adamın ince gövdesine atlarken kendi silahını çıkardı. Ayakları hareket eden kolu ıskaladı, elinde kısa namlulu bir otomatik silahla dışarı çıktı. Gene onu yakaladı, aşağı doğru bastırdı. Ama silah ateş aldı, mermi duvar plakalarından bir çığlıkla sekti. Gene, Kaptan'ın silahının namlusuyla adamın kafasına vurdu. Perkins gevşedi. Maher geldi ve Perkins'in silahını aldı.

"Önden git," dedi Gene. Perkins'i kucaklayıp omzuna aldı. Schwenky uyuyan Kaptan'ı aldı ve devam ettiler
alt güvertedeki hücreye doğru yola koyuldular.

Ama silah sesi duyulmuştu ve yukarıdan koşan ayak sesleri geliyordu. Gene koşmaya başladı, neredeyse son merdivenden aşağı düşüyordu,
koşarak güverteye doğru yürüdü. Hücre kapısında
Perkins'i düşürdü, çılgınca dört veya beş anahtarı denedi. Bir tanesi tuttu. Kapıyı
açtı ve Schwenky içeri girdi, Perkins'in cesedini eşikten aşağı tekmeledi.
Kapı sertçe güverteye düştü ve Schwenky tekrar
dışarı çıktı. Gene kapıyı kilitlerken Symonds'un onlara doğru
koştuğunu duydu.

"Orada neler oluyor, beyler?"

Schwenky karanlık, zayıf İkinci'ye doğru yürümeye başladı, kocaman yüzü
bir budalanınki gibi gülümsüyordu. "Çok az sorunumuz var, Bay Symonds, efendim. Belki sizi aramalıyız, ama zamanımız yoktu. Her şey
şimdi yolunda. Gelip bakın, her şeyi açıklayacağız..."

Tek büyük pençesiyle küçük İkinci Kaptan'ın boynunu yakaladı. Ama
İkinci Kaptan temkinliydi, hemen eğildi, kaçtı. Gene ve Maher onun
ardından atladılar. Gene bağırdı: "Dur yoksa ateş edeceğim, Symonds! Artık
yalnızsın!"

Gene bir el ateş etti, kaçan formun yanına, duvardan sekti ama
adam durmadı. Bunun yerine köprüye yöneldi. Gene kendini
kilitleyebileceğini, onları gemi kontrollerinden uzak tutabileceğini fark etti. Yolculuğun geri kalanında orada
tutabilirdi.

"Onu durdurmalıyız!"

Maher hemen arkalarındaydı, İkinci Kaptan'ın peşinden merdivenlerden yukarı koştular. Yol arkadaşı yolundan yukarı
çıktılar, İkinci Kaptan farkı artırdı. Önünde bir kapı
açıldı ve Ann O'Donnell belirdi.

Symonds küfür etti ve onu geçmeye çalıştı. Ann ustalıkla güzel bir bacağını çıkardı
ve memur bir takla attı ve üst güverteye ve köprüye giden merdivenlerin dibindeki duvara yanaştı.

Ama İkinci, düşme gibi küçük bir şeyin onu durdurmasına izin
veremeyecek kadar korkmuştu. Dört ayak üzerinde merdivenlerden yukarı tırmandı. Gene hala çok
uzaktaydı ve Ann bir ışık çizgisi gibi hareket ediyordu. Uzun bir
dansçının sıçrayışıyla havada süzüldü ve iki sıçrayışla merdivenlerden yukarı, korku içindeki
çalışan memurun önüne geçti.

"Çekil önümden, orospu," dedi ve Symonds kendini Ann'e doğru fırlattı.

Gene öne atıldı, ama zahmet etmesine gerek yoktu. Ann eğitimli ayaklarından birini kaldırdı, İkinci'nin çenesinin altından yakaladı ve bir
çuval un gibi merdivenlerden aşağı indi. Gene tüm ağırlığını topladı.

İki adam, kollarını ve bacaklarını savurarak bir karmaşa içinde düştüler ve Maher'in peşlerinden gitmesiyle birlikte, destekleri
altlarından düşürdüler. Karmaşanın nasıl sonuçlanacağını
bilmiyorlardı, çünkü tam o sırada Schwenky'nin muazzam ağırlığı üçünün üzerine
indi ve Maher acı dolu bir
çığlık
attı. Fakat Gene ve Symonds en alttaydı, bu taktikle
çok ezilmişlerdi ve ses çıkaramıyorlardı.

* * * * *

Gene, bilincini geri kazandığında dakikalar geçti ve
başını Ann O'Donnell'in kucağında buldu, onun hızlı elleri onu
burada ve orada dürttü, kırık kemikler arıyordu.

"Kesinlikle öldüm," diye inledi Gene.

"Az önce nefesin kesildi. İyi olacaksın," ve
Ann başının bir gümlemeyle elinden düşmesine izin verdi. Ayağa kalktı, ona verdiği
geçişten biraz utanmıştı.

"İsyancılarım nerede?" diye sordu Gene.

"Symonds'u diğerleriyle birlikte kilitlemeye gittim. Şimdi ne olacak? Bu gelişmeyi
sevdiğimden emin değilim, şimdi oldu."

"Symonds'u düşürmeden önce bunu düşünmeliydin," dedi Gene.
"Ama sorunlar olduğunu kabul ediyorum. Örneğin, hapishanedeki tüm subaylarla birlikte, bu atom çöp yığınını doğru yöne doğru
tutabileceğimizden nasıl emin olabiliriz?"

"Doğru yön _nedir_?" diye sordu Ann, yanına çömelerek.

"Bilmiyorum. Önce bunu çözmemiz gerekecek, sonra da onu o yöne
gösterebilir miyiz diye bakacağız."

"Köprüye çıkalım," dedi.

Schwenky ve Maher, onları kontrol panelini oluşturan bir dizi kol ve
düğmenin üzerinde düşünürken buldular. Schwenky, onların şaşkın
kaşlarını
çattıklarını fark etti. Büyük yüzü endişeli bir ifadeye büründü. "Sen düzelt!" dedi. "Sen
iyi adamsın, Gene. Gemiyi biz yönetiriz, subayların cehenneme gitmesine izin veririz. Evet!"

Maher sol gözünün üstündeki bir tutam gri saçını kaşıdı.
Kafatasının geri kalanı mantar büyümeleri gibi kahverengi şişliklerle kaplıydı. "Deney yaparsak gemiyi batırabiliriz, içindeki havayı boşaltabiliriz veya başka bir şey," diye uyardı.

"Gidip MacNamara'yı getir," dedi Gene. "O gemide hepimizden daha uzun süredir. Belki o bilir."

Bilmiyordu. "Benim bildiğim tek şey yağ kapları," diye hatırlattı Gene'e.

Saatler sonra on sekiz erkek ve dört kadın bir eylem
planını tartışmak için dinlenme odasında toplandı. Herkesin kendi fikirleri vardı, ancak bir saatlik
tartışmadan sonra hiçbir yere varamadılar. Sonunda Gene
elini kaldırdı ve sessizlik için bağırdı.

"Kimin patron olduğuna karar verelim, sonra emirleri yerine getirelim," dedi. "Eğer biraz cüretkar olabilirsem, ben ne yapacağım?"

"Evet!" dedi Schwenky. "Söylediğini yapıyorum. Seni seviyorum!"

Yaşlı MacNamara kendi kendine homurdandı. "Hiçbir şey yapma, diyorum. Görevimize sadık kalmalı ve yerimizi almak zorunda kalacakların hayatlarını kurtarmalıyız..." Korunmasız yığın MacNamara'ya şehitlik kompleksi vermişti.

Maher ona baktı. "Fedakarlık fikrin çok güzel,
MacNamara. Ama hepimiz ölmek için can atmıyoruz. Şimdi vazgeçersek ne olacağını biliyorsun!"

Gene tekrar konuştu. "İçinde bulunduğumuz durumu özetlememe izin ver - belki o zaman daha iyi bir karar verebiliriz."

"Devam et," dedi Ann. Diğerleri başlarını salladılar ve bekleyerek sustular.

Gene boğazını temizledi. "Bana öyle görünüyor ki, geminin kontrolünü ele geçirmede şanslı bir
kaza yaşadık. Şimdiye kadar, yolcularla
iletişime geçmedik. Onlar, gerçekleşen değişiklikten habersizler. Şu anki haliyle, onlarla
iletişime geçmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Bu, bizi başka bir
isyanla, yolcuların isyanıyla karşı karşıya getirebilir. Onlar, bizi olduğumuz gibi, isyancılar olarak görecekler ve varış noktamıza gitmediğimizi anladıklarında, kesinlikle hepsi bunu kabul etmeyecektir. O halde, bir numaralı nokta,
yolcuları görmezden gelmek, bir isyan bilgisini onlardan saklamaktır.

"Şimdi, bu isyandaki gerçek amacımız, tüm bu vahşi
gizli köleliği açığa çıkarmak, Dünya'ya uzay gemilerindeki kalkansız yığınların tehlikesini anlatmak, Şirket'in tekelini yok etmek ve sonunda bu zorluğun üstesinden geleceğinden emin olduğum yeni
bir araştırma yapmak. Peki, bunu
nasıl yapacağız? Cevap basit: Dünya'ya geri dönmeliyiz ve Şirketin bizi engelleyemeyeceği bir şekilde geri dönmeliyiz. Anladığım kadarıyla bu kolay olmayacak. Şirket uzay seyahatinin tam kontrolünü elinde tutuyor ve Dünya'ya yaklaşamadan bizi uzaydan
atacak gemileri var. Bir şekilde kazanmamız gerekiyor. Bunu doğrudan Dünya'ya dönerek başarabilir miyiz? Şüpheliyim. Ancak, diyelim ki başaralım. O zaman nereye gideceğiz? Hükümet bize isyancı olarak bakabilir ve böylece Şirkete tüm olayı bastırma şansı verebilir.

"Dolayısıyla doğrudan insanlara gitmeliyiz, bizi _gördüklerinde_ ve
bu yığınlarla uzay yolculuğunun ne anlama geldiğini anladıklarında, hükümetin bile bir hesaplaşmadan kaçınamayacağı kadar kamuoyunda bir
açıklama talep edecekler. Kırmamız gereken gizlilik. Bu nedenle, Dünya'ya
en büyük tanıtım savurganlığıyla inmeliyiz. Bunu öyle yapmalıyız ki hiçbir
Şirket gemisi bunu engelleyemesin.

"Sonra düşünülmesi gereken bir şey var. Çoğunuz Dünya'da bir hayat kurmayı zor bir şey olarak bulursunuz. Birçoğunuzun
uzak bir dünyaya gitmek ve hayatınızı tek başınıza yaşamaya çalışmak istediğinizi biliyorum.
Bunun korkakça bir şey olacağını düşünüyorum. Yani, başka bir şeye karar vermeden önce, burada ve şimdi karar verelim ki yapacağımız _tek_ şey Dünya'ya geri dönmek olacak." 

Mürettebatın en iğrenç şekilde deforme olmuş olanlarından biri konuştu. "Hiçbir kadın
bana asla bakmaz," dedi meydan okurcasına. "Çocuklar bana bakıp
dehşet içinde çığlık atardı. Yeterince acı çektim. Neden daha fazla acı çekeyim?" 

İnce kürklü kadın ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. Yanına
oturdu ve elini tuttu. "Sana bakacağım," dedi. "Dünya'ya döndüğümüzde, seninle evleneceğim ve seninle yaşayacağım--eğer beni oraya götürmeye
yeterince cesursan."

Mürettebat üyesi bir an için korkunç derecede şişkin
popeyes'lerinden ona baktı, sonra sertçe yutkundu ve elini sertçe kavradı.

"Şeytan bile beni bundan alıkoyamaz!" dedi boğuk bir sesle.

Gene, adama bakarken, sıcak bir elin eline kaydığını hissetti ve Ann'i bulmak için
döndü.

"Sanırım bu hepimiz için bir cevap," dedi.

Oda onaylayan haykırışlarla çınladı.

Gene bir kez daha konuşmaya başladı. "Tamam, o zaman, bir planım var. Önce,
bu aracı nasıl manevra ettireceğimizi bulmaya çalışacağız. Sanırım
Matbaalardan birini bize fazla sorun çıkarmadan kontrolleri göstermeye ikna edebiliriz."

"Evet!" diye sözünü kesti Schwenky. "Gösteriyorlar!"

"Güneşe göre Dünya'ya doğru bir rota belirleyeceğiz. Güneş arkamızda olacak şekilde geleceğiz, bu da seyahat edilen
uzay şeritlerinden geniş bir daire çizmemiz, bilinmeyen uzaydan geçmemiz ve
iç gezegenlerin yönünden gelmemiz gerekeceği anlamına geliyor, ki bu gezegenler ıssız ve ziyaret edilmemiş. Ayrıca, güneş arkamızda olacağından, Dünya'dan gözlemlenemeyeceğiz. Sonra, tüm hızımızla,
geleceğiz, öğle vakti Chicago'ya, tam da çalıştığım gazete olan _Sentinel_'in ofislerinin önüne ineceğiz."

Bir ünlem korosu duyuldu. Ann ona şaşkınlıkla baktı.
"Sen, bir gazeteci!" diye soludu.

"Evet. Patronum tarafından uzay gemilerinin gizliliğinin ardında ne olduğunu bulmak için gönderildim. Mürettebat üyesi olarak
şangay edildim. Şimdi, senin
yardımınla, belki görevimi tamamlayabilirim. Patronuma ulaştığımızda, gösteri
bitecek. O hikayeyi tamamen ortaya dökecek."

"Harika!" diye bağırdı Maher. "Gel, Schwenky! Perkins'i alıp
gemiyi nasıl çalıştıracağımızı bize göstermesini sağlayacağız!"

Schwenky neşeyle kıkırdadı. "Evet! Anladık. Aman Tanrım, Gene
O'Neill'in iyi bir adam olduğunu biliyorum! Belki de gazetede resmim çıkar?"

Maher ona baktı. "Aman Tanrım!" dedi. "Çizgi roman bölümünde değilse!"

"Evet!" diye onayladı Schwenky. "Çizgi roman bölümünde!"

* * * * *

İki hafta sonra, gemi Dünya'nın yörüngesini geçip Güneş'in düzlemindeki gezegenin arkasına doğru yöneldiğinde, meteor çarptı. Geminin yolcu tarafında büyük bir
delik açtı ve liman jetlerini devre dışı bıraktı.

Gemi, dengesiz patlamasının etkisiyle çılgınca savruldu ve
mürettebat duvara fırlatılıp orada sıkıştı, çünkü devam eden istemsiz manevra ivme kazandı.

Ranzasında olan Gene, dev bir el tarafından duvara bastırıldı. Vahşice daha katlanılabilir bir
pozisyona geçmek için mücadele etti, sonra ne olduğunu anlamaya çalıştı. Belli ki gemi
kontrolsüzce savruluyordu.

"Meteor!" diye soludu. "Vurulduk."

Ranzadan kendini çekip duvar boyunca kayarak kapıya doğru gitti. Açmak için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak dışarıdaki güverteye girdiğinde, bir duvar boyunca, yerden yukarı doğru, bir santimlik ilerlemeyle sürünebileceğini
gördü. Sonunda kontrol odasına ulaştı ve vücudunu
kapı pervazının etrafından ve içeri doğru zorladı. Maher uzaktaki duvara yaslanmıştı, sersemlemişti ama bilinci yerindeydi. Ayaklarının dibinde Heinie yatıyordu, başı ezilmiş, belli ki ölmüştü.

"Geri kalan jetleri kesin!" diye soludu Maher. "Gelemem!"

Gene odanın etrafında yavaşça sürünerek, duvarı takip etti, ta ki kontrollere ulaşana kadar, sonra jet patlamasını kontrol eden kolu çekti. Geminin doğal olmayan sapması anında durdu ve hem Maher hem de
Gene ağır ağır yere düştüler.

Gene önce kalktı ve Maher'in ayağa kalkmasına yardım etti. Birlikte
göstergelere döndüler.

"Yolcu güvertesi dışarıda!" dedi Maher. "Birkaç bölme hariç. Otomatik
mühürler çalıştı. Ama içlerinde hayatta kalan
birileri olmalı."

"Onları almalıyız," dedi Gene. "Ama önce, burada
ne kadar hasar olduğunu ve kaç can kaybımız olduğunu kontrol etmeliyiz."

"Heinie öldü," dedi Maher. "Başını duvara çarptı."

Gene ürperdi ve midesinin derinliklerinde bulantı hissetti.
Ann'i düşündü ve kanı damarlarında dondu. "Sen alt güverteye git, ben yukarı
çıkacağım," dedi. Ann'in kamarası üst güvertedeydi.

Maher başını salladı ve sendeleyerek uzaklaştı. Gene olabildiğince hızlı bir şekilde merdiven boşluğuna
çıktı ve koridorda koştu. Ann'in kapısında durdu,
topuzu çevirdi. Kapı açıldı. Oda boştu.

Birdenbire koşan ayak sesleri duydu ve Ann hıçkırarak
kendini onun
kollarına attı.

"Neredeydin?" diye sordu neredeyse vahşice.

"Yaralı olup olmadığını görmek için kamaranına gittim. Gemiye
ne oldu?"

"Meteor bize çarptı. Yolcu güvertesini yıktı. Yolcuların
çoğu
ölecek, ama içeri girip
hayatta kalanları kurtarmalıyız."

Kapılar orada burada açılıyordu ve içeri girebilen mürettebat üyeleri etraflarında toplanıyordu. Dinlenme odasına gittiler. Orada
Gene burunları saydı. Beş mürettebat üyesi eksikti. Orada bulunanlardan altı adam
yaralıydı ve bir kadının gözü morarmıştı, bu da diğer anormalliklerini daha da belirginleştiriyordu. Üç mahkumun zarar görmediği bildirildi.

"Peki ya kayıp adamlar?" diye sordu Gene.

"Üç ölü," diye cevapladı Maher, "İkisi ağır yaralı. Onlara bakacak birine ihtiyacımız olacak."

"Ben gidiyorum," diye gönüllü oldu Ann. Kürklü kadın da öne çıktı ve
Maher ve Schwenky'nin arkasından odadan çıktılar.

Gene geri kalanıyla yüzleşti. "Şimdi gerçek bir sorunumuz var. Azalmış bir mürettebatla,
yaralanmamış bir gemiyle zor olacak bir yolculuğu bitirmemiz gerekecek. Ama önce, yolcu güvertesini arayıp
kurtulanları çıkarmalıyız. Yapabilenleriniz, basınç giysilerini giyin ve benimle gelin."

Basınç giysilerinin bulunduğu dolaba doğru ilerledi. Giysileri giyemeyecek kadar deforme olmamış yedi adam, partiyi oluşturdu. Gene, Kaptan'ın kamarasına doğru yol aldı, arkalarındaki kapının
kapatılmasını emretti, sonra hasarlı güverteye açılan tek kapıyı açtı. Kapı açılırken hava
dışarı fırladı ve aniden üzerlerine tam bir sessizlik
çöktü. Aralarında işaretler dışında
bir iletişim olmayacaktı.

[İllüstrasyon]

Bir saat içinde gerçeği belirlediler. Bir kadın hariç tüm yolcular anında ölmüştü. Kadın baygındı, ancak
sadece morlukları vardı. Delinmemiş kabinini
bulduktan sonra, yukarıdaki güverteye geri dönüp bir meşaleyle
kesmek gerekmişti.

Bilincini yeniden kazandığında ve kurtarıcılarını gördüğünde çığlık attı.

"Bu bize Dünya'daki insanların bizi nasıl karşılayacağı hakkında bir fikir verecektir," dedi Gene. "Eğer oraya varabilirsek."

Daha sonra, kontrol odasında Maher ve MacNamara raporlarını verdiler.

"Başarabiliriz," dedi MacNamara, "ama yaralı bir geyik gibi aksayarak geleceğiz. Eğer Şirket gemilerinden herhangi biri bizi görürse, kolay hedef olacağız. Ama belki de böylesi daha iyi olur. Bu savaş gibi ve bazılarımız ölmeli..." Sesi mırıldanarak azaldı.

"Bazılarımız _ölüyor_," dedi Maher. "Ama haklı, Gene; şansımız varsa başarabiliriz. Hızlıca gelemeyeceğiz, şehre inemeyeceğiz, ama Dünya'ya varacağız."

"Bu kadar yeter," diye karar verdi Gene. "Eğer Chicago'ya yakın bir yere inebilirsek, gerisini
ben halledebilirim sanırım."

Kontrollere döndüler ve MacNamara yığın odasına geri döndü.
Gemi bir kez daha aksayarak ilerledi, bu sefer doğrudan Dünya'nın topuna doğru, yirmi milyon mil ötede beliren.

* * * * *

Hedeflerine bir milyon mil yaklaşmaları sekiz gün sürdü. Sonra
trajedi tekrar yaşandı. Yolcu güvertesindeki, tek kurtulanı çıkardıkları kabinin kapısı patladı ve güvertedeki hava
yaktıkları delikten kabine doğru aktı. Unutulmuştu ve bu üç mürettebat üyesinin daha hayatı anlamına geliyordu.

Sonra, gemiyi atmosfere sokmaya hazırlanırken, Maher,
teleskoptan bakarak bağırdı. "Şirket gemisi, hızla yaklaşıyor! Peşimizdeler!"

Gene teleskopa atladı ve baktı. En solda, gökyüzünde parlayan gümüş bir çizgi, her dakika daha da büyüyen bir uzay
gemisinin tanıdık şekliydi. Gene incelerken bunun silahlı bir kruvazör olduğunu gördü.

"Akıllılar," dedi Maher. "Biz Io'ya
giriş yapmadığımızda, bunu yapacaklarını düşünmüştüm. Muhtemelen bizi gözetlemek için telsizle geri dönmüşlerdir."

"MacNamara'yı ara," dedi Gene. "Bizi daha hızlı indirip indiremeyeceğine bakmalıyız. Belki de o yığının üstüne çıkmanın bir yolu vardır."

Maher aceleyle uzaklaştı ve Ann içeri girdi. "Ne haber?" diye sordu.

"Peşimizde kruvazör," dedi Gene, yüzü asıktı. "MacNamara'nın o eski kolunda bir şey yoksa Chicago'ya
gidemeyeceğiz gibi görünüyor."

Ann bembeyaz kesildi ve birlikte eski Mühendis'i beklediler.

İçeri girdiğinde, Gene teleskopu işaret etti. "Bir bak."

MacNamara çift popeyes'iyle göz merceğinden gözlerini kısarak baktı. "Hiçbir şey
görmüyorum," diye homurdandı.

"Şey, bu bir Şirket Kruvazörü, son hıza kadar ateşlenmiş. Yaklaşık üç saat içinde bizi vurabilecek kadar yakın olacak."

"Üç saat mi dedin?" MacNamara kafasını kaşıdı. "Dünya'ya ne kadar yakınız?"

"Yarım milyon mil."

"Can kurtarma botuyla gidebilirsin."

Gene homurdandı. "O Kruvazör can kurtarma botunu gemiyi vurduğu kadar kolay vururdu - çok daha kolay."

"Seni yakalayabilirlerse," dedi MacNamara. "Bazılarımız ölmeli ki, geri kalanlar yaşayabilsin."

"Tekrar başlama, Mac," dedi Maher sabırsızlıkla. "Bilmek istediğimiz şey, o yığını o Kruvazörü Dünya'ya kadar indirebilmemiz için güçlendirip güçlendiremeyeceğin?"

"Benim yapabileceğim bir şey değil," dedi Baş Mühendis. "Sadece bir set
tüpümüz var. Tam güçle gökyüzüne fırlatabiliriz. Ama ben
bu kadar iyi bir şey
yapabilirim."

"Ne?"

Yaşlı Mühendis onları çift gözleriyle süzdü. "Geri kalan
sen cankurtaran botuna binip Dünya'ya gideceksin. Ben burada gemide
kalıp uçuşunu koruyacağım. Küçük botu bir süre saklayabileceğimden eminim ve sonra, tek bir jetle bile, kruvazörü sen kaçana kadar
geciktirebilirim. Birinin fedakarlık yapması gerekiyor. Yaşlıyım ve
baştan beri bunların hiçbirini istemiyordum."

Maher soluk soluğa kaldı. "Mac, aptal ihtiyar. Az önce söylediklerim için özür
dilemem sorun olur mu? Ama haklısın, bu olası bir cevap. Sadece ben kalacağım."

"Yığın ve jetleri bir silaha dönüştürmek için
nasıl ayarlayacağını biliyor musun?" diye sordu MacNamara.

"Hayır..." diye başladı Maher.

MacNamara sırıttı, "Ben de sana söylemeyeceğim! Yani, görüyorsun ya, kalacak olan sen olamazsın."

Maher yaşlı adamın elini kavradı ve sıktı. "Sen kazandın," dedi. "Seni
yaşlı ... çatlak!" Sesinde gerçek bir sevgi vardı.

"O zaman defol git," dedi Baş Mühendis. "Kaybedecek
bir dakikan bile yok. Kaptan ve
Matlar dahil olmak üzere, hepiniz tekneye binin. _Gemimin_ tarzımı bozabilecek fazladan ellerle dolu olmasına izin vermeyeceğim..." Ve yaşlı adam dönerek kendi kendine mırıldanarak yığın odasına geri döndü.

Gözleri yaşlı olan Gene, gemiyi terk etme emrini verdi ve otuz
dakika içinde her canlı cankurtaran botundaydı.

MacNamara yığınla işini bitirmişti ve kontrol odasına geri dönmüştü, cankurtaran botunun ayrılmasını bekliyordu. Bunu yaparken, el salladı ve sonra kontrollere döndü.

Can kurtarma botu kimyasal jet motorlarıyla hızla uzaklaşırken, yaşlı adamın büyük gemiyi, Kruvazör ile aralarında kalacak şekilde manevra ettiğini görebiliyorlardı. Bir saat sonra, Dünya'ya yüz bin mil kadar yaklaştıklarında, MacNamara teslim olduklarını belirten bir işaret fişeği attı.

Gergin bir şekilde, üzerinde MacNamara olan geminin uzaktaki ışık noktasını izlediler.
Sonra, yan tarafında, yakalamayı yapmak için ona doğru dümen tutan Şirket Kruvazörü geldi.
Arızalı gemiden bin mil kadar uzaktaydı. Yavaş yavaş yaklaştı, sonra yaklaştı.
Şimdi sadece birkaç mil uzaktaydı ve bu mesafeden, her iki nokta
birleşmiş gibiydi.

"Onu yakaladılar!" dedi Maher.

"Yah!" diye gürledi Schwenky, sesinde hayal kırıklığı vardı. "Ben, kalmalıydım.
Onlara tokat atardım."

Birden, uzayda, parlak bir çiçek büyüdü. İki geminin bulunduğu bölgedeki tüm alanı kaplayacakmış gibi görünen, korkutucu bir hızla açan, akkor ışıklı bir çiçek. Patlayan bir atom bombasını işaret eden o tanıdık parlaklık küresi bir an gökyüzünde asılı kaldı, sonra kayboldu. Onun yerinde sadece iki devasa uzay gemisinden geriye kalan tek şey olan geniş bir duman bulutu, toz ve dağılmış atomlar vardı.

"Yığını patlattı!" dedi Gene, "Kendini bir atom
bombasına
dönüştürdü!"

"Yah!" dedi Schwenky, sesi garip bir şekilde kısıktı. "Yah!" Garip bir şekilde döndü ve Ann hıçkırmaya başladığında başını okşadı.

* * * * *

"Çok yakışıklı değil mi?" diye sordu Schwenky gururla, gazetenin ön sayfasını herkesin görebileceği şekilde tutarak. "Gazetede fotoğrafım var! Güzel değil mi?"

Gülerek, Ann kocaman İsveçliyi dudaklarından öptü ve ona sarıldı,
kağıdıyla birlikte. "Çok güzel, koca kafalı!" dedi. "Gazetede gördüğüm
en yakışıklı resim."

"Hayır!" diye reddetti Schwenky. "En yakışıklısı değil. Hepimizin
resmi gazetede. Hepimiz çok yakışıklıyız! Sadece Schwenky değil.
Öyle değil mi, Gene, dostum?"

Gene ona ve diğerlerine sırıttı. Maher sırtına vurdu
ve gürültünün arasından _Sentinel_ editörünün sesi duyuldu.
"Bay Schwenky'e telefon!"

Schwenky sersemlemiş görünüyordu, büyük kulaklarını editöre doğru dikti. "Schwenky için mi?" diye aptalca sordu. "Telefon mu? Schwenky'i kim telefonla arar?"

"Nereden bilebilirim?" dedi editör. "Bir hanımefendi..." Telefonu iri İsveçlinin
elinin içine soktu.

"Hanımefendi mi?" dedi Schwenky merakla. "Merhaba ... hanımefendi ..." dedi ahizeyi
çalarak, gür sesiyle şakırdattı.

"Diğer ..." diye başladı Gene, sonra vazgeçti. "Önemli değil, o seni
duyacaktır..."

"Ne? Benimle evlenmek mi istiyorsun? Hanımefendi..." Schwenky'nin gözleri daha da büyüdü
ve vericiye kükredi. "Hanımefendi! Bekle! Ben geliyorum!" Telefonu editörün ellerine
verdi ve hantal bir boğa gibi kapıya doğru yöneldi.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Gene.

Schwenky durdu, kocaman bir sırıtışla döndü, "Hanımefendiyle evlenmeye gidiyorum. Bana
karısı olmamı
istedi!"

"Nerede?" diye sordu Gene. "Onunla nerede buluşacaksın?"

Schwenky aptalca sessizleşen telefona baktı. "Aman Tanrım! Ona sormayı
unuttum!" Sesinde bir trajedi vardı. "Şimdi onu asla bulamıyorum!"

Editör güldü. "Önemli değil--gün bitmeden
yüz tane daha teklif alacaksın. Seçimini yapabilirsin!"

Schwenky'nin gözleri kocaman açıldı. Sonra tekrar sırıttı. "Yah!" diye kükredi. "Ben
seçimimi yapıyorum! O çok güzel olacak! Yah!"

Teletipin gevezeliği onu böldü ve editör
makineden gelen bandı izlemek için döndü. Sonra okumaya başladı:

"Washington. 23 Nisan. Başkan Walworth tüm uzay gemilerini yere indirdi
ve yolda olanların en yakın limana gitmesini emretti. Kabinenin üst düzey üyeleri de dahil olmak üzere bir Kongre komitesi, gemileri, atom sürücülerini ve mürettebat arasındaki gizli kölelik sistemini araştırmak üzere seçildi. Basına yaptığı açıklamada, Başkan Walworth uygun kalkanlar geliştirilene kadar uzay seyahatinin yeniden başlamayacağını söyledi. Ancak önde gelen fizikçilerin kendisine yeterli fon varsa sorunun bir yıl içinde çözülebileceği bilgisini verdiğini ekledi. Başkan şöyle dedi: 'Fonların sağlanmasını sağlayacağım!'"

Editör kaseti bıraktı ve Gene'e döndü. "Başkandan telefonla aldığım bir bilgi daha var. Sizi FAST'ın yeni başkanı olarak atadığını size bildirmemi istedi."

"FAST mı?" diye sordu Gene. "Bu ne?"

"Federal Uzay Seyahati Ajansı," diye sırıttı editör. "Ve
tebrikler. İyi bir muhabiri kaybetmekten nefret ediyorum ama belki de
Washington'daki işinizi bitirdikten sonra geri dönersiniz - maaşınızda önemli bir
artışla."

Gene de sırıttı. "Belki dönerim," dedi. "Ve paraya ihtiyacım olacak."
Bir kolunu Ann'in omzuna attı ve onu kendine çekti. "İki kişi bir kişi kadar ucuz yaşayamaz, biliyorsunuz."

Raymond Alfred Palmer'ın yazdığı The Hell Ship adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HELL SHIP ***

***** This file should be named 32615.txt or 32615.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/1/32615/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
