*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Irish Constitution (İrlanda Anayasası)
Yazar: Darrell Figgis
Yayın Tarihi: May 30, 2010 [EBook #32612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Irish Constitution, by Darrell Figgis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Irish Constitution
       Explained by Darrell Figgis

Author: Darrell Figgis

Release Date: May 30, 2010 [EBook #32612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRISH CONSTITUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









İrlanda Anayasası




[İllüstrasyon: Oturumda Anayasa Komitesi.

_ Soldan sağa _:-r. J. P. Mortished (_secretary_), John O'Byrne,
B.L.; C.J. Fransa, Darrell Figgis (_Acting Başkan_), E.M. Stephens,
B.L. (_Secretary_); P. A. O'Toole, B.L. (_Secretary_); James MacNeill,
Hugh Kennedy, K.C.; James Murnahan, B.L.; James Douglas. (Prof. Alfred
O'Rahilly ve Kevin O'Shiel, B.L. oturumda yoktu).]




  .
  İrlanda Anayasası


  Açıklanmış
  İLE
  Darrell Figgis


  Mellifont Press, Ltd.
  Kildare House,
  Westmoreland Street, Dublin



  Bu kitabı yazıyorum
  Arkadaşıma
  Arthur Griffith




İçerik


                                                                      SAYFA

  Giriş 5

  Açıklama 15

  Taslak Anayasa 63

  Büyük Britanya ve İrlanda Arasında Antlaşma Makaleleri 96




giriiş

İrlanda ve bir uluslar topluluğu.


Şimdi bu küçük kitapta bir araya getirilen makaleler ilk oldu
_irish Independent_'de editörünün davetiyle yayınlandı. Onlar
kitap formunda yayınlanmak üzere yazılmamıştı; Ve doğal olarak acı çekiyorlar
şimdiki haliyle, ilk uygulanan koşullardan
Onları, orijinal ayarlarına uygun koşullar. Hariç
ikisi, bir
analiz ve eleştiri ruhu; Ve bu niyet sadece ayrıldı
çünkü ikisinin bu kadar ele alındığı anlaşılıyor,
farklı derecelerde, orijinal amacından
Hükümetin mekanizmasını dövülebilir hale getirecek anayasa
İrlanda halkının iradesine her aşama.

Bir insanın iradesinin inancına karşı inanıyor olsun
Her koşulda hüküm sürmeli ve hükümet biçimlerinin
Her zaman bu iradeye itaatkar olmalı, kayıtsızdır. Bu bir
müdahale etmeyi düşünmediğim birey için soru. Bir
Sadece L'Abbe Coignard'a "Bir insan duyarlı değil
Aynı dönemde birden fazla hükümet biçimine, "inanmak,
Ayrıca, eğer kişi tüm güç ve otoritenin türetilmesini iddia ederse
Popüler iradeden, eğer bir zamanlar adil ve dürüst olacaksa
daha sonra, insanların iradesinin yeterli olduğunu belirler.
kendisi ve her türlü hükümetin buna dövülebilir hale getirilmesi gerekir. Açık
Bu varsayım, tüm hayal kırıklıkları ve engelleri ve engeller
Bu, sürekli egzersiz, zorunlu olarak cogs olmalıdır.
Hükümet Makineleri; Ve bu nedenle iki makalede döndüm
eleştiriye açıklama.

Bu iki meselenin yanı sıra, açıklamanın temellerine sahiptim,
detayların eleştirisine bir kenara dönmeden; Ve ben bu açıklamayı temel alıyorum
Günümüzde korunan orijinal plan ve yapıda
Anayasanın taslağı. Bir
Devlet çıkarılmadan önce tam olarak tartışılmalı ve tartışılmalıdır; Ve ne zaman
Bu tartışma, eleştiri gerçekleşecek kadar ayrıntıları bulacaktır. Ancak
Şu anda önemli olan temel plan-değil
Birine sıkışmış sahne mücevherleri gibi süslendiği feodal trumperlar
Comely ve iyi giysi, basit gerçeğini bozan ama aksi halde değil
amacına göre etkinliğini yaralamak. Ve öyle görünüyordu
Bana göre bu iki mesele bu temelin ruhundan ayrıldı
Yargının önemli bölümlerini ve ötesine geçerek planlayın
insanların veya halkın temsilcilerinin hazır kontrolü, ben
benim yaptığım gibi onlarla uğraştım. Onların dışında eleştiriden uzak durdum.

Benzer şekilde, önündeki bazı konularla ilgilenmedim
Anayasa, anayasanın tek başına olabileceği
anlaşıldı. Bu makaleleri gözden kaçırmışlardı, ancak
Anayasayı getirdikleri için onlar için gerekli
form, varlığa. Bunların şefi İrlanda'nın tarihsel gerçeğidir
Antlaşma yoluyla, yasama organı tarafından onaylanan,
Şu anda İngiliz olarak bilinen bir ulus topluluğuna girin
Milletler Topluluğu. Bu Kanuna katılmayabiliriz; Ama bu bir
uluslararası gerçek; Ve onsuz Anayasa ne olmazdı
şimdi. Sonuçtaki bu faktör bu nedenle,
Bu makalelerin mevcut yayına giriş yolu.

Şimdi oluşturan ulusların anayasalarına aşina olan herkese
Mevcut Anayasanın Milletler Topluluğu
alışılmamış dil. Hiçbirinden farklıdır. Açıkça oldu
farklı ve ayrı bir anlayış sonucu planlandı. Nedenleri
Ancak farkın keşfedilmesi çok zor değil ve bir kez görüldü
Anlamak için açıktır. Bir olduğunu kanıtlayabilecekler
ilk önemi olan uluslararası faktör.

Bu nedenler, genel olarak iki başın altına düşer. Birincisi İrlanda
Anayasalarının ilk olduğu diğer ulusların ne olduğu değil
çerçeveli. Gerçekten de İrlanda da değil. Örneğin Kanada,
ve Avustralya, ilk olarak beyaz adamlar tarafından kurulan İngiliz kolonileridir
Renkli nüfus. Bu beyaz adamların büyük kısmı
gelenekler ve ilham, düşünce alışkanlıkları ve halk alışkanlıkları
İngiliz ulusunun kökünden davranış. İngiltere'ye bakıyorlar
anne-ülkeleri. Ama İrlanda eski bir ulus ve
Kendi başına anne-ülke. Kendini dünyayı halka çekti
çocukları. İmparatorluğu İngiltere'ninki kadar uzak. Ve eğer değilse
Askeri kudrete dayanarak, ancak hafıza, gurur ve sevgi bağları ile bağlantılı,
bu nedenle kendisini uluslararası olarak daha az güçlü bir şekilde kanıtlamamıştır
Evde anne için kriz ve tehlike zamanları.

Dahası, sekizinci ve dokuzuncu yüzyıl Avrupa'da
Barbar girişlerinden sonra çürümeye düştü, yeniden kuruldu ve yeniden inşa edildi
Avrupa medeniyeti, akademisyenlerini kitaplarıyla her parçaya gönderiyor
harabe kıtası. Gerçekten de misyonerleriydi
Hıristiyanlığı İngiltere'ye ve ilk öğreten akademisyenlerine getirdi
İngiliz şair mektupları. İngiltere'nin adı duyulmadan önce isim
İrlanda biliniyordu ve saygı duyuldu. Karmaşık bir şekilde sahipti
Komşu ada halk tarafından tamamlandığında tamamlanmamış ulusal yönetim
Fatih ve dağınık fatih popülasyonları. Bunlar sayesinde
İngiltere'den çok sonra uluslararası rütbe verildi eski haysiyetler
ulusa yükselmişti ve istilası ulusal politikasını getirdiğinde
şair ve bilgin sesini mahvetmek ve susturmak.

Bunlar sadece geçmişte önemli değil. Eğer öyleyse, olabilirler
yalan söyleyecekleri antik çağa reddetti. Ama içinde yaşıyorlar
bir ulusun günümüzde bilinci; Ve bu nedenle günümüzde bir faktör,
Hangisini ihmal etmek
şimdiki veya gelecek anlaşılabilir. Sadece duygusalcı
Onun için tatsız olan düşünceleri gözden geçirir. Gerçekçi
Varlığın her unsuruna, bilinçli veya bilinçsiz; Bunu biliyor çünkü
Sadece tüm bu unsurların toplamı, yaşam devam edebilir veya yaratılış
başlamak.

Çünkü bu eski haysiyetler her birinin bilincine geçti
bir çeşit İrlandalılar. Örneğin, Molyneux'du.
İrlanda, 17. yüzyılın sonunda, ilk modern İrlandalı arasında belirtildi
Yazarlar üzerlerine bir tartışma dayanıyorlardı. Molyneux bir İngiliz sömürgeciydi. İçinde
Tirnonell ve Patrick Sarsfield Savaşları İngiltere'ye kaçtı,
Sadece Hollandalı Ginkel, efendisi için sahayı kazandığında geri dönüyor,
Şimdi İngiltere hükümdar. Eski ulusu isteksizce gördü. Henüz
İngiliz Parlamentosu gururla düşündüğü şeyi taciz ettiğinde
İrlanda'nın eski özgürlüğü, o ulusun davasını belirtti,
Durumu olarak, tarihi bir anın halka açık bir belgesinde; Ve İngilizce
Parlamento kitabının kamu asma görevlisi tarafından yakılmasına neden oldu.

Kitabının en eski kısmı Constance Konseyi'ne referansıydı
1416. Bu konsey haklı olarak modernin ilki olduğunu iddia edebilir
Uluslararası Kongre. Buna belirli bir öncelik sorusu vardı
Fransa ve İngiltere arasında ortaya çıkan,
Müjdeleme. Verilen kararda uluslararası olarak ifade edildi
Avrupa'nın ilk olarak dört ülkeden oluşturulduğuna karar verdi. Bu uluslar,
Öncelikleri sırasına göre Roma, Bizans, İrlanda ve İspanya idi.
Ve İngiliz sömürgeci Molyneux, gururla bu karara atıfta bulundu ve
Davasının büyük bir kısmını buna dayandırdı.

Molyneux cinsi bugün yaşıyor. Siyasi farklılıklar bölündü
Argümanlarını veren eski ırktan. Ama gurur
aynısı; Bulunma duygusu aslında aynıdır, ancak gizlenmiş
Fark nedenleri olabilir; Ve yeni bir uyum
Siyasi partiler iki bakış açısını tek bir görünüm haline getirdi ve
tüm bilincin biriyle birleşmesini sağladı, eskiin canlı faktörü
Ulus yeni bir güçle ortaya çıkacak.

Bu güç gelecek için bir faktör olacak. Bunun nedeni
Mevcut Taslak Anayasa'da kayıtlı; Ve ilki
diğer uluslarınkinden farklı yapan iki neden
İrlanda şimdi Konfederasyon ve eş-eşittir. İkinci neden merakla
Birincisi gibi ve yine de merakla aksine. Ayrıca
ulusluk gerçeği, ama diğer tarafta ulusun başarısından
Tarihin sonu.

Çünkü Commonwealth'in diğer ulusları şimdi ne değiller
anayasaları ilk çerçevelendiğinde idi. O zamanlar ama
Anne-ülkelerinin bahşetmekten memnuniyet duyduğu koloniler
Anayasalar-ve zevk her zaman en belirgin kısım değilse
Bahis, yasal gülümseme armağan gerçeğini azaltmadı. İçinde
Bu nedenle anayasaları, önlük telleri çok fazla
kanıt. Onlardan, annenin izin vermeyi önermediği açıktır.
Çocuklar, kontrolünden uzaklaşıyor, ancak izin vermiş olsa bile
Kendi ayaklarıyla yürüyün. Sadece bunların gerçek hükümlerinde değil
Anayasalar, ancak onların anlayışında ve planlarında, tam olarak çizildi
İngilizce yöntemlerine ve İngilizce deneyimine göre, bu açıktır.
Halklar için sürekli bir vesayet durumu hayal edildi
Onlara verildi.

Şimdi değişti. Koloniler ulus oldu, çok kıskanç
uluslarının. Deneyimle büyüdüler, ileriye taşındılar
zamanla ve onlara hatırlatmaya çalışan herkesle zorlaşacaktı
Yine de, onların anayasaları sürekli bir hatırlatma. .
Sonuç olarak, bu anayasaların hükümleri
Deneyimle kare olmadıkları için zorunludur. Enstantan
onları çok fazla ölü kereste içeren belgeler. Bazen onlar
Dikkatsizce ve daha çok dürüst olmayan bir şekilde yasal kurgu olarak tanımlanır. Ancak
Yasal kurgu değiller. Ölü mektuplar-ölü ahşap
Bilge Woodman yakında uzaklaşacaktı. Yaşam ve deneyim onları aştı;
Ve bu büyüme ifade buluyor-eğer maalesef tam değil
bir zamanlar mümkün görünen ifade-şimdiki zaman
Taslak Anayasa. İrlanda ile antlaşması altında kabul etti
Milletler topluluğunda diğer üyelerle eşit rütbeyi alın. Özellikle "hukuk, uygulama ve anayasal kullanım" ın
Kanada; ve bu anayasal kullanım anlamına gelir, ölü kereste değil
Kanada Anayasası, ancak anayasasının yaşayan dokusu
deneyim.

Bu iki neden, taslağını üretmek için bir araya geldi.
İrlanda Anayasası. Onlardan orijinal planı yaratıldı
İrlanda'nın yerini aldığı anayasa, sadece değil
Genellikle eski hakkı nedeniyle tüm uluslar arasında, ancak özellikle
Bir barış anlaşması nedeniyle ulusların belirli bir konfederasyonunda, imzalanmış
Yetkili ve İngiltere'nin tam görevlileri arasında ve
Her iki yasama tarafından onaylandı. En rahat bakışta, gerçekten bir
en modern ve ileriye dönük belge; Yine de çok eski bir
Çeşme başı. Ve bu ikisinin bağlantısı arama yapmayı kanıtlayabilir
haklı olarak kullanılırsa, İrlanda'nın dünyadaki etkisine değer-
Evde bir ulusun boşa gittiği barış var. Bu etki
Barış Antlaşması'ndan önce umduğu gibi olmayabilir
imzalandı. Ancak aynı tür olmasa bile, önleminin gerekmez
daha az ol. Bu kadar acil olamaz; Ve bu kayıp; Ama ile olabilir
Bilgelik ve sıkılık nihayetinde daha geniş olduğunu kanıtlar. Ne olursa olsun
demek, son aynı kalır; Ve bu amaç katkı
Kişilik meyvelerinin uluslarının homanı-hiçbir erkek olmadan
Ne de uluslar yaşam için bir gerekçe sağlayamaz.

İrlanda gibi bir ulus bu kadar bestelenen bir konfederasyona katıldığında,
Sadece eklenmesinin gerçeği bütünüyü dönüştürür. Bu bir
hayali konuşma figürü. Zaten olanların gerçek bir açıklaması
olmuş. Örneğin, topluluğun başka bir ülkesi durumunda,
Advent uluslararası bir antlaşma tarafından işaret edildi. Bu, kendi içinde
bütünün bir başkalaşımıdır. Benzer şekilde, diğer uluslar
Topluluk, her birinin eş-eşitliğini protesto etmişti; ama
Protesto, resmi olarak ilan edilene kadar protesto olarak kalmıştı
İrlanda tarafından yapılan ve tanınan iddiaya göre hepsi için.

Dolayısıyla bu anayasa durumunda kanıtlandı. Tam yüksekliği
Ulus, egemenliğin tanınmasıdır; ve en eksiksiz eylem
Bir ulusun yetenekli olabileceği egemenlik, anayasasını vermektir
kendi başına. Büyük Britanya hariç, diğer üyelerin hiçbiri
Topluluğun, anayasaları yürürlüğe girdiğinde,
Bu. Her biri Anayasasını Yasa ile değil, verildiği gibi aldı
kendi yasama organı, ancak bir Suzerain Yasama Yasası ile. Ve bu
Ulusal boyun kısalığı,
İrlanda topluluğa ekleniyor. İrlanda için onu alacak
Kendi kurucu meclisinin eylemi ile anayasa, eylemi ile değil
Herhangi bir Suzerain Yasama Meclisi. Anayasa tarafından kabul edilip edilmeyeceği veya kabul edilmemesi
Başka herhangi bir meclis, ulusal otoriteden ne
sahip olacak. Eğer bu kadar kabul edilirse, kabul edilecektir, verilecektir
otorite, ancak antlaşmayı onaylama eylemi olarak. Bu
Diyelim ki, Büyük Britanya Parlamentosu tarafından sonuç olarak kabul edilecek
Bu parlamentonun ilgisi uluslararası pazarlık
Antlaşma; ve İrlanda Meclisi tarafından geçecek ve reçete edilecek
İrlanda'da tam güç ve etki vermek. Ve bu tam bir egemen
davranmak. Ancak, topluluğun tüm üyeleri olduğu için
Bu nedenle İrlanda'nın gelişi, eş-eşitlik,
Hepsine egemenlik ve her birini ulusun tam yüksekliğine yükseltti.

Bunun sonuçları şu anda tam olarak öngörmek zordur; Ancak
İrlanda'nın topluma eklenmesinin sonuçlarıdır.
Yaratılan, zamanın dolgunluğunda, onun gelişine hazırdılar. BT
sadece içinde değil
Topluluk, ama diğer uluslara doğru, topluluğun üyeleri değil.
Zaten topluluğun altı tam üyesi arasında olduğu gibi
İmparatorluk geçmişe aittir; Ve kelime ve feodal tuzaklar takip edecek
düşünce. Gerçekten de, aptalca tuzaklar kalsa da, metninde
hem antlaşma hem de anayasa, kelimenin zaten olmaya başladığı
Topluluk kelimesi tarafından desteklenmiştir. Ve kelimelerin olduğu doğru olsa da
Sadece kelimeler, kelimelerin düşüncenin parazitleri olduğu da aynı derecede doğrudur,
Ve orijinal kullanımları unutulduktan çok sonra zihne yapışıyor. İle
çünkü eski bir kelimenin vazgeçilmesinin kendisi liberaldir
Psikologların bildiği gibi, ortalama bir tür başarıya ulaşma; Ve hiçbiri söyleyemez
Kelimelerin bariyeri olduğunda yeni kavramların öne geçmeyeceği yer
parçalandı.

Ancak bunlar gelecek için hususlardır; Ve gelecek sadece
Buna layık olanlar için-ve her zaman böyle değil. Zaten bir
Önemli bir değişim işlendi; Ve bu değişiklik kayıtlı
Mevcut Taslak Anayasası'ndaki tüm hataları. Neden olan ulus
Değişim, hala aynı ulus, üzücü saçılmasına rağmen
ulusal güç. Hala eski bir ulus: koloni değil: asla
Koloni: Tarihi yadigarlarının ve kurallarının derin bilincinde
haysiyetler. İrlanda hala bir anne ülkesi, onu istihdam etmeye tamamen kararlı
O ve BT Worthy'yi yargıladığı amaçlarla hafıza ve sevgi imparatorluğu.
Topluluktaki yeri ve gücü ortalama bir dereceye sahip olmayacak,
ve o topluluğun dışındaki uluslar için de küçük bir anlam yok
İçindeki halklar ve uluslar için, eğer gücünü toparsa
O ve kaderine layık olduğunu kanıtlıyor. O zaman vermiş olacağı zaman
Anayasa, sözleşme yükümlülüğünün sınırları dahilinde
Antlaşmada, mirasını öngörmeyecek (seçmedikçe
bunu yapmak); gücünü azaltmayacak (seçmedikçe
dağıtmak); ama kalıcı bir amaçla yapabilecek,
Zaten onun sözlerini vermiş, gelecekte katkıda bulunmak için
geçmişte, ona izin verilmeyen bir güvenlik ile katkıda bulundu
Yüzyıllar, ulusların yararına. Ve bu amaçla ben
Bu küçük kitabı adayın.




İrlanda Anayasası


BEN.

Anayasa nedir?

İkinci Fransız Cumhuriyeti'nin ilk günlerinde bir müşteri bir
kitapçı ve sordu: "Fransız Anayasası'nın bir kopyası var mı?" "Biz
"Kitapçı kibarca cevapladı," periyodik edebiyatla anlaşma. "

Şimdi, tarihin herhangi bir öğrencisi için böyle bir hikaye,
bunun zamanı söylenir. Zamanın olduğunu bilmesi gerekmiyor
Devrim, değişim ve huzursuzluktan biri. Ayrıca zihnini de biliyor
O zamanlar, güvensiz koşullar için gergin, huzursuz bir
korku. Ve bunlar önemli. Bir kaliteyi ortaya çıkarırlar
Her zaman veya kolayca hatırlanmayan anayasa yapımı. İçin
Mevzuatta ne olursa olsun ne olursa olsun-birçoğu ve hızlı
Anayasa, yazılı veya yazılmamış olduğu sürece,
Eyalet en azından istikrarlıdır ve temelleri güvenlidir.

Bu nedenle, bir anayasaya hiçbir şey yazılmamalıdır ki
geçici, deneysel veya şüpheli bir nitelikten veya düşmesi gereken
çok sıradan yasa yapımı ve değişen kolaylık için
pratik. Bir anayasa, her şey kadar kalıcı olan
Bu dünya kalıcı olabilir. Değiştirmek veya eklemek için bile
Tüm ülkeler (Anayasanın bir
yazılı form) sıradankinden oldukça farklı bir prosedür
mevzuat. Değiştirmek veya yeniden düzenlemek için bir devrim gerektirir. Böyle bir
Devrime kan dökülmesi eşlik etmeyebilir veya olabilir, ancak
Kesinlikle güvensizlik ve huzursuzluk eşliğinde. Bu nedenle, reçete etmek için anayasa yapıcıların işi olmalıdır
Sadece onlara ne kadar temel ve reddedilemez; Güvenliği Dökmek için
devletlerinin temelleri; ve diğer tüm konuları bırakmak
bu deneyimi zıplamaya çalışmadan ulusun deneyimi
zamanın övgüye değer olmayabileceği hükümler. Aksi takdirde, bir konvülsiyon olabilir
Sıradan mevzuatın neler başarabileceğini yapmak için gerekli
Devletin istikrarını etkilemeden.

Öyleyse bu, bir anayasanın ilk tanımıdır,
Bir devletin temel yasası ve sadece temel yasa. İngiltere'de
Temel bir yasa diye bir şey yoktur. İngilizce tarafından iddia ediliyor
Anayasa avukatları bunun parlamentonun egemen olması; Ancak
Tarihsel gerçek şu ki, İngiltere'de Parlamento bir egemenlik kullanıyor
aslında kralın teoride egzersiz yapması gereken; ve herhangi bir girişim
Teoriyi bir temel yazarak gerçeğiyle kare yapmak
Hukuk belki de şaşırtıcı bir duruma yol açacaktır.

Yine de İngiltere'de belirli temel haklar tanınır,
Parlamento hafifçe kurcalanmazdı; ve bu miktar bir
Temel yasalar, sıradan yasalardan daha yüksek bir rütbe. Pratikte
Bu tür diğer tüm ülkeler bir belgede belirtilir, farklı
diğer tüm yasal belgelerden, bu diğer belgeler olmadığı gibi
Birincisinde gerekli koşulları gözlemleyin ve onunla çelişmeyin
hükümler, bunlar geçersizdir. Her iki belge de yasalar
Diyar bulunmalıdır; Ancak iki yasa seti farklı
sıralar. Biri temel ve kalıcıdır; diğeri kontrastlı sıradan
ve değiştirilebilir.

Öyleyse bu, bir anayasanın ikinci tanımıdır, sadece değil
bir devletin temel yasasını içerir, ancak
diğer tüm yasaların yapılması ve sınırlar ve kısıtlamalar koyması gereken
diğer tüm yasa yapımı. Amerikan ifadesinde, "
Devlet."

İngilizce olarak anayasa ve mevzuat onların
Birinin diğeri ile ilişkisi, aralarındaki ayrım.
İrlanda'da dava farklı. İrlanda'da mevzuat sözü
_Reacht_ ve anayasa kelimesi _bunreacht _-- düzeltildi ve
vakıf mevzuatı. Ama hatta bu kadar basit bir şekilde taşındı
Bu kelimelerin yüzü, birinin diğerine ilişkisini tamamlamaz.
Çünkü bu ilişki kesindir; ve tüm yasaların
_reacht_ 'nin temeli üzerine inşa edilmelidir.
_Bunreacht_ ve
_Bunreacht_. Başka bir yerde inşa etmeye veya dışarı çıkmaya çalıştıkları an
Bu sınırlar, o an herhangi bir vatandaşa bağlayıcı olmayı bıraktıkları; Ve hepsi
Vatandaşlar, hukuk mahkemelerinin kendilerine karşı korunmasını talep edebilirler.

Bundan bir anayasanın üçüncü tanımını takip eder, yani
Bir ulusun en yüksek ve en eksiksiz egemen eylemini içerir. Bir Ulus
kendi başına bir anayasa verebilir ve bu anayasa
Halkın egemen olduğunu bildirmek; Ama ulusun
Kendi anayasalarının kendisi bir egemenlik beyanıdır.
Bir Anayasa'nın organındaki egemenlik beyanları çok
bilge; Ve her zaman hoşturlar; Ama gerekli değiller.

Benzer şekilde, bir ulus kendisi için bir anayasa yapabilir ve
Anayasa, bilinen bir kişiye genel müdürü verir
bir kral olarak; ve o kişi adıyla egemen olarak bilinebilir; ama
Gücünü anayasadan türettiği gerçeği,
O, ama insanlar egemendir. Sadece egemen bir isim; onlarınki
Egemen gerçeklik.

Bu anayasalar 1814 yılında Norveç tarafından, 1830'da Belçika tarafından yapıldı ve
Sadece geçen yıl "Jugo-Slavya. "Son durumda Kingly Line zaten
Anayasa çerçevelenmeden önce var ve yemin reçete edildi
Kralın "Anayasayı korumak için yemin ettiği
sağlam. "İlk iki durumda kral çizgileri seçilmedi.
Seçilen hanedanlar adım attığında, anayasalar çerçevelenmişti.
onlar için atanan yerler ve onlar için tanımlanan işlevleri yerine getirir.
Bununla birlikte, her durumda, kralın otoritesi,
Kralların ilahi hakkı, ancak halkın ilahi hakkından,
egemen bir anayasa verme eyleminde.

Bunlar gibi kralların gücü gücünden ne kadar farklı
18. yüzyılda "L'Etat, C'est Moi" ilan eden Fransız hükümdarı-"Ben
Devletim. "Haklıdı. Egemenlikti. Egemenlik ikamet etmek zorunda kaldı
bir yerde; ve insanlar ortaya çıkıp oturduğunu ilan edene kadar
onları ve resmi bir anayasada bu beyanda bulunduğunu ifade etti
Talep eden hükümdarda ikamet etmeye devam etti.

Ancak, 1787'de on üç Amerikan eyaletinin "atanması ve
"Birliği için, o zaman modern dünyada bir anayasa kurdu
İnsanlar kendi başına geldi. Fransa hızlı bir şekilde örneği takip etti, ancak
Dünyayı takip eden savaşların sonucu tepki haline getirildi.
Ancak 19. yüzyıl boyunca Demokratik ifadesi
Devletin temel yasası olarak egemenlik, ifade
Anayasa Anayasası; Sonuç olarak, şimdi modern
uygulama, bir anayasanın varlığı pratik olarak bir
Ulusal Egemenlik Beyanı.

Şimdiye kadar bir baş istisna olmuştur; Ve bu istisna
Şu anda çarpıcı ilgi. İngiliz İmparatorluğu içinde
Teori, sadece bir egemen meclis, parlamento olması
Westminster'da. Kanada, Avustralya ve
Güney Afrika'nın her biri,
ülkelerin kendileri; Ancak yaygın teori ile bu halkların hiçbiri
bu anayasaları kendilerine vermek için yetkinlerdi. Onlar
değil, yani egemen; Ve anayasalardan önce tasarladılar
Bu nedenle, emperyal eylemler olarak geçmeleri gerekebilir.
Westminster Parlamentosu.

Yine de bu da değişti. İrlanda değişimi işledi; ve
Bu değişikliğin derin etkisi önceden öngörülemez. Dail için seçildi
Anayasa, kurucu bir sözleşme olarak değil, bir
Kurucu meclis. Sadece Anayasayı tasarlamakla kalmayacak
Anayasayı önceden tartışmak için bir fatura olarak, ancak
tasarladı, reçete edecek; Ve böylece seçildikleri yolla
Temsilciler, İrlanda halkı bunu vermiş olacak
kendileri temel yasaları olarak.

Bu egemen bir eylemdir; ve bu eylem hiçbir dereceden farklılık göstermeyecek
diğer herhangi bir egemen insan tarafından benzer eylem. Ancak bundan bir son
Düşünme; Ve basit olsa da, genellikle
hatırlandı. Çünkü bir anayasanın geçmesi bir tam eylemse
Egemenlik ve eğer bu anayasa, temel bir yasa olarak kısıtlarsa
ve gelecekteki tüm yasaları sınırlar, sonra gelecek meclisler
Gelecekteki bu yasalar egemen olmayacak.

İstediklerini yapamayacaklar ve
istedikleri gibi hareket edin, çünkü gereksinimlere uymaları ve içinde hareket etmeleri gerekir
Birinci Meclis tarafından öngörülen Anayasanın sınırları
Yalnız tam egemenlikti. Bu nedenle her ulus gitti
Vücut için özel yetkinliklere sahip kişileri seçmek için büyük özen
kurucu bir meclis olarak hareket etmek-gerçekten de,
Birincisi ve bu anayasa kalacağı sürece, son egemen
Ulus Meclisi. Bir anayasanın reçete etme eylemi
Bir ulusun yapabileceği en yüksek eylem, bunu yapmak için her zaman dikkate alınmıştır
en dolu ve en özgür. Çünkü yapıldıktan sonra, geri alınamaz, ancak
Büyük bir sorun ve belki de büyük konvülsiyonun sonucu olarak.


İi.

Anayasanın planı.

Bir plan hazırlamak neredeyse kaçınılmaz olarak bir felsefeyi ifade etmektir. Şekillendirmede
Bütünü içerecek parçaların dizisi ve oranı,
Zihnin hilesi dışarı çıkacaktır; Ve bu zihnin o hilesinde,
Nihayetinde, tüm felsefeler içerilir. Belki de az sayıda kişi var
Düşündükten sonra, bunu tüm sıradan (daha büyük veya
daha az) yaşam endişeleri; Ama birçoğu bunun bir meselede garip olduğunu düşünecek
bir anayasanın hazırlanması olarak kurutun. Yine de hazırlamada bile
Anayasa eşit derecede doğru bulunacaktır.

Bir anayasa, zirvesi olan bir piramide benzetilebilir.
Yürütme otoritesi ve temel insan. İlk soru
Bu nedenle bir kerede ortaya çıkar, bununla ilk önce başlayacaktır
piramit? Ancak bu soru cevaplanmadan önce, bir başkası önce
Met; Ve tabanın tepeden asılı olup olmadığı veya
Apex tabanda mı yatıyor? Yürütme otoritesi hangi ilişkiye sahiptir (
Kingly, cumhurbaşkanlığı veya konsolosluk) insanlara ve insanlara
Yürütme Kurumu; Ve hangi, isimler ve başlıklar, sonuçta
Egemen? Bunlar olgun sorular; Ve sadece planın yapımında
Cevap verilebilirler mi?

Zaten bir anayasanın yazımının kendisinin kanıt olduğunu gösterdim
Bu etkiye dair hiçbir açıklama olmasına rağmen, insanların egemen olmasına rağmen
Yazıya dahildir. Ama anayasalara bakmaya geldiğinde
Dünyanın bu gerçeğin kalıcılığını not etmek merak ediyor
göz ardı edildi. Örneğin Kanada Anayasası,
Federasyonun yaratıldığı illerin birliği bir kerede başlar
"yürütme hükümeti ve otoritesi ve
Kanada'da devam ettiği ve Kraliçe'ye verilmesi ilan ediliyor. "
Bir Yasama Meclisi hakkında hiçbir şey söylenmedi-
Kanada. Anayasa, bir yürütme otoritesiyle bir kerede başlar.
hiçbir şey varlığa getirilmedi ve bu nedenle kendi başına var
Doğru, orijinal ve tartışılmaz, anayasadaki diğer her şey
ona bağlı olarak. Piramit cennetten asılı, felsefesi için
Plan, ilahi hakkının ortaçağ mitinde bulunacak
Krallar.

Sonuç olarak Kanada Anayasası bu zirveden aşağı doğru ilerliyor
yasama organına; Ve bu yasama organında, felsefeye göre,
Senato, müştereklerden önce gelir. "İşte," diyor, "bir tane ol
Kraliçe, üst evden oluşan Kanada Parlamentosu,
Senato ve Avam Kamarası. "Üssü gelince, hiçbir yerde bulunmaz
Tümü. Faiz ulaşılmadan önce tükenir; Ve insanlar
bahsedilmedi.

Kanada Anayasasını aldım çünkü özel olarak bahsediliyor
_Saorstat eireann_ anayasasının mevcut taslağında; ama
Aynı varsayım,
Danimarka, İsveç, Güney Afrika. İçlerinde kalıntılar bulunacak
Bir ilahi otoritenin ortaçağ teorisi,
bu nedenle kendi haklarına hükmeten aile; ve kendi lütfu
bu makamın konularını danışman ve tavsiye için çağırdı. Öyleyse
Bu anayasalarda, egemenliğin yukarıda olduğu ve
Aşağıdaki tabaka-bugün hiç kimse pratik olduğunu varsaymaz
Gerçekler, olduklarını düşündükleri şeydir.

İrlanda Anayasasında, çoğu modern anayasada olduğu gibi, bu düzen
ters. Egemenlik aşağıdadır ve boyun eğme yukarıdadır. Asla
Bir kez İrlanda Anayasası boyunca (orijinalinde veya
mevcut form) bir zamanlar konu olarak kabul edilen insanlardır, ancak her zaman
Egemen vatandaşlar. Piramit, ilahi olan geniş dünyaya dayanır.
insanların hakkı; ve bu nedenle tabanla bir başlangıç ​​yapılır,
tepeye doğru ilerliyor. Aslında plan tersine çevrildi çünkü
Felsefe farklıdır.

_Saorstat eireann_ anayasası insanlarla başlar ve
Halkın egemenliğinin ifadesi. "Hükümetin tüm yetkileri"
2. maddede "ve tüm otorite, yasama, yürütme ve
Yargı, insanlardan türetilir ve aynı şekilde uygulanacaktır
_Saorstat eireann_ tarafından veya altında kurulan kuruluşlar aracılığıyla ve
Bu anayasaya uygun olarak. "Bu anayasada, bu nedenle
İrlanda halkı kendi haklarını, orijinal ve tanımlanamazlarını kurarlar,
ve tarafından veya altında adlandırılan veya oluşturulan her şey ve kişi ve kurumlar
Onlardan bağlı. Bu, orijinalde olduğu gibi,
taslak. Onların
adına, kendileri tarafından verilen bir otorite altında hareket eder; Ve buna göre
bu otoritenin özel verilmesi; Ve başka türlü değil. Ne olursa olsun veya
Güç adlandırılmıştır, adına hareket etmek için adlandırılmıştır; Aynı altında hareket ediyor
otorite; bu makamın özel verilmesine uygun olarak; Ve değil
aksi takdirde. İnsanlar kendi haklarını veriyor; Ve ne verebilirler
geri çekilebilirler. Verdikleri otorite istismar edilir veya geçerse,
bunun üzerine herhangi bir yaptırım veya saygı duymanız sona erer ve hayır
Bağlayıcı etkisi. Yani, figürümün açısından,
Piramit tabana dayanır, Kralların efsanevi ilahi hakkından asılır,
ve İrlanda halkı dışında hiçbir desteği yok.

Sonuç olarak insanlar, konular değil, özgür bir devletin vatandaşlarıdır
otorite. Bu nedenle, kim olduğunu belirtmek gerekir.
Bu devletin vatandaşları ve vatandaşlıklarını neyin oluşturduğu. Bu
Sonraki makale tanımlamaya devam ediyor. Bu makalede tüm sorunun
Gelecekteki vatandaşlık mevzuata yönlendirilmektedir. Düzgün ait
bir dizi karmaşık mesele ve detay içerdiğinden mevzuat
bir anayasaya oldukça uygun değil. Yine de bir orijinal olmalı
vatandaşlık, aksi takdirde devletin hizmeti başlayamadı. Madde
3 Bu nedenle, Saorstat'ın orijinal vatandaşlığını neyin oluşturduğunu belirtir
Eireann; ve tüm konuları bırakır "gelecekteki satın almayı yöneten ve
Vatandaşlığın "yasalara göre belirlenmesi", onu bir
Ancak anayasal hüküm "erkek ve kadınların eşit hakları var
Vatandaş olarak. "Ve 4. Madde bunun resmi dilinin
Vatandaşlık İrlanda Dili olacaktır.

Bu orijinal vatandaşlardan ve kimden kabul edilecek
Gelecekte vatandaşlık, devletin tüm otoritesi aşağıda elde edilir
Anayasa. Onlar piramidin tabanı ve içinde
Anayasa (çerçevelendiği plana göre)
Bazı kişiler ve kuruluşlar hükümetin kesin yetkileri
İrlanda. Ancak verebilecek otorite, saklayabilir; ve
Verdikleri güçler, belirli konular saklanır. Çünkü var
Egemenliklerinin temel haklarını oluşturan konular
onlar tarafından yaratılan hiçbir hükümet müdahale edemez. Hükümet olsaydı
kendi orijinal hakkı var ya da var olduğunu iddia etmişti
kendisi egemen olmak, memnun olabilirdi; Ve geçmiş zamanlarda
Bunu yaptı. Ancak Anayasa kapsamındaki hükümet sadece var olduğundan
egemen bir insan tarafından verilen bir otoritenin nedeni, bu temel
Egemenlik hakları ayrı tutulur; Ve otorite yok-yeniden düzenleyici,
yürütme veya yargı-ve hiçbir hükümet gücü hakkı kabul edilmez.
Onlara dokun.

Bu nedenle, orijinalin Anayasanın ilk bölümünde
Halkın otoritesi belirtilir, bazı konular saklanır. Bunlar
_funtalemental haklar olarak tanımlanır. Kişinin özgürlüğü,
Konutun dokunulmazlığı, vicdan özgürlüğü ve özgür uygulama
ve din mesleği, özgürce özgür ifadesi, özgür
Meclis, ücretsiz dernek, ücretsiz ilköğretim ve
Doğal kaynakların devredilemezliği, her biri birbirini izleyen
Bu hakların temellerini oluşturan makaleler. Herhangi bir güç olmadan önce
Hükümetin herhangi bir kuruluşu veya kurumu olmadan önce verilen
Oluşturulan bu konular bir tarafa konur ve ayrılır. Onlar aitler
insanlar. Hiçbiri onlara müdahale etmeyecektir. İnsanlar egemen ve
öyle karar verirler.

Plan böyle, çünkü böyle bir felsefe. İlk bölümü
Anayasa, bu nedenle,
Piramit, İrlanda topraklarında duran ve sağında kurulmuş
İrlanda halkı. Bu tabandan piramit,
Yönetici Otorite, bölüme göre, mantıksal sipariş vermek
hangi güç türetilir. Her bölüm, ondan önce gelen bölüme dayanmaktadır;
Sipariş, orijinal taslakta olduğu gibi ve dolayısıyla plan
korunur.


III.

Yasaların yapımı.

Hükümetin tüm yetkileri insanlardan türetebilir, ancak insanlar
kendilerinin kendilerini yönetirler. Basit küçük topluluklarda insanlar
bir araya gelebilir ve hükümetlerinin buluşmasını çerçeveleyebilir
buluşmak için (ve ancak o zaman eski gelenek onlara uygulama verdiğinde
ve bu tür meclislerin beklentisi); Ama bir insan için uluslar arasında
disiplin ve kendilerini yönetin, tanınmaları gerekmektedir
ve hükümetin seçtikleri temsilciler üzerindeki kesin yetkileri. Çok
temsilciler, emin olmak için,
kendi haklarının yöneticileri. Vakalar nerede sahip oldukları bile biliniyor
Halkın onları bırakma hakkını engellemeye çalıştı. Ama
Gerçek şu ki, bu tür temsilciler sadece bir kolaylıktır. Onlar bir
İnsanların enstrümanları ve artık yok. Onlar olmadan bir
ortak anlaşma ve bu ortaklara dayanan yasaların oluşturulması
Anlaşma, imkansız olacak kadar hantal olurdu. Bir insan olmalı
Bu nedenle onları iyi bir mizahla tahammül edin; ve onları uygun tut
kontrol. Ve bu tür temsilciler seçildiğinde, birlikte
yasaların yapımı ve denetim için organize bir organ oluşturun ve
Bu yasaların yürütülmesinin kontrolü.

Açıkçası, o zaman, bir anayasa egemen kaynağını belirttiğinde
tüm otorite ve bu egemenliğin temel haklarını tanımladı
yasaların nasıl olma şeklini reçete etmesi gerektiğidir
Bütün halkın barış, düzen ve iyi hükümeti için yapılmıştır. .
Anayasanın ikinci bölümü, bu nedenle _LEGISLIATATE ile ilgilidir.
Devletin hükümleri_. Bunlardan en önemlisi, açıkça,
Temsilciler kuruluşunun yaratılması; Ancak, eğilim nedeniyle
Temsilcilerin kendilerine güçlerini alacak, geç yıllarda
Birçok eyaletin halkları, kontrolde doğrudan bir seste ısrar etti,
ve hatta yapımda, yasalarda. Bu doğrudan ses tarafından uygulandı
genel olarak referandum ve
Girişim. Bunlar nerede olursa olsun, Temsilciler Meclisi
Yasaların yapımında sadece sınırlı bir güç verildiğinde, egemen otorite
eylemi üzerinde sürekli ve sürekli bir kontrolün kendisine ayrılması. Ve
Anayasamızda her iki enstrümana da bir yer verilir. Çünkü bir
insanların genellikle onlardan daha iyi
Temsilciler-avukatın yararı, yargıya daha fazla ilgisiz-ve
Bu nedenle Anayasa'da bir meclis olacağı sağlanır
temsilcilerin, ancak insanların bu meclisden talep edebileceği
Nihai karar için yasalar kendilerine yönlendirilir veya bu yasalar verilir
onların arzusu. Bununla birlikte, bu yasama hükümlerinin en önemli kısmı
Bir Ulusal Meclis veya Synod'un kurulması,
Oireachtas. Bu iki evden oluşacak, Dail Eireann ve Seanad
Eireann. İki odacıklı sisteme karşı birçok güçlü argüman var.
Sonunda hepsi kendilerini bir nihai sorun haline getiriyorlar
sorumluluk. Basit bir örnekte, bir yük yükü ve bir
Bezelye, bezelye nerede olduğunu bilmek yeterince kolaydır. Ama doğrudan bir saniye
Yüksük birincisinin yanında, bezelyeyi yerleştirmenin zorluğu
bir anda bir sorun haline gelir. Öte yandan, bir lehine argümanlar
İkinci odalı sistem de kendilerini bir soruya dönüştürür
sorumluluk. Çünkü sadece bir oda varsa, bir saniye olmadan
Kontrol edin ve onunla birlikte davranın, daha büyük bir
sorumsuz bir şekilde davranma olasılığı ve koşusu
aceleci, kötü tavsiye edilen mevzuata. Üyeleri,
uyumlu eylem alışkanlığı, ayrıca arkasında bir pazarlık yapabilir
tüm muhalefet biçimlerini korurken bile insanlar geri döndü ve
tartışma. Referandum ve girişimin iki enstrümanı ile
Operasyonda, insanların olması şartıyla bu tehlike daha az olasıdır
yeterince uyanık. Yine de var. Bu nedenle çoğu ülkede iki
Odalar kuraldır; Ve anayasamızda orada
iki oda olacak, nihayetinde sorumluluğu çözmek için dikkate alınacak
şüphe veya gecikme durumunda ilk olarak.

İki oda göz önüne alındığında, zorluk ikinci odanın yaratılmasıdır.
Birinci oda çok az zorluğa neden olur ve esas olarak bir konudur,
Anayasa için, ancak bir seçim yasası için. İkinci oda bir
Anayasa için mesele. Gerçekten de, bir saniyenin sorusu ve yaratılması
Oda ve yürütme gücünün oluşumu, en önde gelen iki
Her anayasanın yapımı için sorunlar. İlk zorluk
İkinci oda için yeterli bir seçim bölgesi bulun ve ikinci
Zorluk onun için uygun bir işlev bulmaktır; Ve her iki sorun da
esasen bir devletin anayasası için önemlidir. İkisini de cevaplamak için
Onları tatmin edici bir şekilde zorluktur; ve bir muayenesi
Diğer ülkelerin anayasaları, birkaç durumda olduklarını ortaya koyuyor
genel memnuniyete bile cevap verdi.

Seçim bölgesine gelince, bununla aynı olmayacağı açıktır.
İlk oda, aksi takdirde iki ev sadece tekrarlardır. O
hatırlanması gereken bir husus. Başka bir şey var. En erken için
İnsanlığın özel konseylerine sahip olanları çağırmak istediği zamanlar
işlerinin yürütülmesinde kendilerini ayırt ettiler. Halk katılmayabilir
Bu tür kişilerle, ama onlara erteliyorlar ve duyuyorlar. Ne olabilir
Senatoral kişi olarak adlandırılan kişi, tüm tarihte tanınmış bir faktördür
Milletler. İlk eve girişin itme ve jostle'sinde-özel nerede
ve yerel ilgi alanları temsil edilir-bunun en çok senateli bir kişi
Bir kenara itilmesi muhtemel, karışmaya meyilli olsa bile
Yüzbaşı. Sonuç olarak ulus konseylerine kaybolur. Nasıl olacak
yer onun için veya onun için bulunabilir; Ve yer bulunduğunda ne olacak
onun avukatının ölçüsü olabilir mi?

Diğer ülkeler bu sorunları çeşitli şekillerde cevapladılar. Hiçbiri yok
_saorstat anayasasında cevaplandıkları gibi cevap verdi
Eireann_. Çünkü ikinci bir oda olacaksa,
Böyle bir senator kişi için doğru yer o ikinci odada, çünkü
ancak bir oda yapmaktan kaçınmak mümkündür.
diğer. Bu nedenle bazı ülkelerde, ikinci oda
bir unvanın verildiği kişiler-ve
Bu başlığı başardı. Diğer ülkelerde ikinci oda tarafından yaratılır
adaylık-en azından sadece senatoral kişilerin görünüşü ile
atanacak. Her iki yöntem de yolsuzluğa yol açtı. İkisi birden,
Dahası, bir ölümcül hataya yol açmıştır. İkinci odalar için esas olarak
ilk odanın bir hataya koşması muhtemel olduğu zamanlarda değer; Ve
Böyle zamanlarda hiçbir insan öğüt
kendilerini bu öğüt vermeyi seçmedikleri kişilerin. Onlar
kendileri seçtikleri gibi insanlar olabilir; ama
onları seçmedikleri gerçeği, oraya geldikleri gerçeği
doğum kazası veya paranın gücü, sadece ne zaman otorite soyar
Otoriteleri en çok gereklidir.

Bu nedenle, halkın kendi senatör seçimi onların
verimlilik ve otorite. Bir konfederasyondan oluşan ülkelerde bu
Zorluk, Senato'nun Federe'den yaratılmasıyla kaçınıyor
Doğrudan tüm insanlardan ilk odayı oluştururken devletler.
Ancak federasyonlu devletlerin olmadığı yerde, halkın doğrudan verilmesi
Sürtünme ve güç kaybı olacaksa, otorite kaçınılamaz
kaçınıldı. Böylece orijinal soruna geri döner, yani nasıl
İnsanlar, odasının bir kopyası olmayacak bir senato seçer
Milletvekilleri ve senator kişinin konseylere nasıl yolunu bulacağı
ulusun yanında cevapsız bir otorite getirmesi.

Anayasamız bunu tüm ülkeyi bir seçim bölgesi haline getirerek karşılıyor
Senato seçimi için. Milletvekilleri yerlerden seçildi
Bilindikleri ve özel çıkarları nerede
temsil etmek için kalifiye. Bu çıkarlar üzerinden
Bütün ulus bekçidir. Kişilerin girmesi mümkün olurdu
Kendi yerlerinin dışında bilinmeyen milletvekilleri odası, ancak
bu yerleri temsil etmek için kalifiye olanlar. Ama tümünü yaparak
Ülke Senato'nun seçimi için bir seçim bölgesi, sadece yerel yok
Faiz seçimi güvence altına alma yetkisine sahip olacak. Ve böylece mümkün olacak
Anayasa okuduğu gibi senator kişi için bir yer bulmak için,
"Yararlı kamuoyu nedeniyle ulusa şeref veren vatandaşlar
hizmet veya özel nitelikler veya kazanımlar nedeniyle kim
Ülkenin hayatının önemli yönlerini temsil eder. "Bu kişiler
orantılı temsil ile seçildi; Ve işin
Seçim, çok hantal olmayacaktır.
Senato her üç yılda bir emekli olacak ve her seçimden önce
Liste, en az üç kez oluşan her iki ev tarafından hazırlanacaktır
Doldurulması gereken boş pozisyonlar var.

Bu, Oireachtas'ın iki evini oluşturur. Birbirleriyle ilişkileri
özenle tanımlanmıştır. Seanad bir danışma ve geciktirme olarak yaratılır
ve Dail'e nihai sorumluluk verilir. Ama bağışlanmış,
Olduğu gibi, çok güçlü bir otorite ile, tüm ulus tarafından verilen
Bir bütün olarak oylama, eleştirilerinin ve tavsiyelerinin
ihmal edildi. Bu tür eleştiriler tartışmalar sırasında verilecek
Bütün insanlar tarafından okunacak; Ve arkalarında her zaman olacak
referandum yoluyla tüm ulusa itiraz olasılığı olabilir,
Senato beşte bir oyla zorlayabilir. Senato ve Halk,
Bu nedenle, eylemler üzerinde dikkatli bir ittifaka yerleştirilir ve
Dail Bildirileri. Gerçekten de, gelecekte
Senato ve insanlar (referandum yoluyla) genellikle pratikte bulunur
Dail'in gücü kendisine yönlendirme girişimine karşı ittifak. .
Senato bunu böyle yapma gücüne sahiptir-buna daha büyük bir güç ve
ulus, herhangi bir anayasal haktan daha fazla engelleme
mevzuat veya mevzuatın kürtaj yapması.


IV.

Hukukçu olarak insanlar. Referandumun ve girişimin iki araçından daha fazlası konuşuluyor
(özellikle birincisi) onlar hakkında bilindiği; Ülkelerde
Evlat edinildikleri yerde, halk onları kullanır ve onlar hakkında konuşmayın,
ve evlat edinilmedikleri yerde, onlar hakkında onlar hakkında konuşur veya
korku ile ama bilgi olmadan. Kısaca bir
Egemen otoritenin egemen insanları tarafından yapım üzerinde tutulması
yasaların.

Dava tarihsel bir paralel değildir. Daha önceki zamanlarda diğer zamanlarda
Egemen, "L'Etat, C'est Moi" diyen kraldır. O öyleydi
Bu nedenle, Yüce Doğru, Hukuk Makinesi. Mülklerini çağırabilir
alemleri-Lords ve Commons-ona tavsiyelerde bulunmak ve danışmanlık yapmak; Ve yapabilir,
Normalde, etkileşimi olmadan eylemlerine izin verin; Ama egemen olmak,
Bu eylemlerin kendisine yönlendirilmesine neden olma hakkını saklı tuttu.
iradesinin son eylemi; Ve her zaman gönderme hakkını saklı tuttu
Onlara görünen konularda yasalar yapmalarını öğreten onlara mesaj
Dikkat edilmesi için. Bunu egemen olarak yaptı. Parlamentosu
devletin yasama organıydı, ancak referandumu korudu ve
İnisiyatif ve onları otorite üzerindeki egemen otoritesi olarak tuttu
Yasama Meclisi'ne görevlendirildi.

Ancak egemenlik halka geçtiğinde,
Bu egemenliğin nitelikleri ve işlevleri. Bir zamanlar kralın
Örneğin, kişi ve kralın konutu
dokunulmaz, şimdi (anayasamızda olduğu gibi) halkın kişileri ve
İnsanların konutlarının dokunulmaz olduğu ilan ediliyor. Ve bir zamanlar kral
veto ve mevzuat başlatma hakkını saklı tuttu, şimdi (yine olduğu gibi
Anayasamızda) İnsanlar veto ve başlatma hakkını saklı tutar.
mevzuat. Ve bu ikisinin sade ve basit anlamı
referandum ve girişim araçları. Etkileri değişmektir
Parlamentodan Egemenlik,
17. ve 18. yüzyıllar egemenliği kraldan
Parlamento.

Sık sık (ne olursa olsun) teorilerin
Mantıksal amaçlarına pratik insanlar tarafından taşındı, değil
Teorisyenler-teorisi için genellikle uygulamanın arkasında gecikir. Yani
Bu durumda oldu. Çünkü ayık pratik ve muhafazakardı
Modern zamanlarda ilk kez referandumu tasarlayan İsviçre halkı,
Ve sonra inisiyatif. O zamandan beri birçoğunda kabul edildi
Şefi Belçika, Avustralya ve Amerikalı'nın birçoğu
Devletler; ve yakın zamanda kabul edilen anayasaların çoğunda ortaya çıkıyorlar.
Avrupa. Ancak İsviçre'de en yararlı incelenebilecekleri,
Orada doksan yıllık sürekli uygulamalarda sağlam bir deneyime sahipler
arkalarında.

Referandum önce geldi; ve modern haliyle ilk olarak
1831'de St. Gall Kantonu Anayasası, İkinci ve Üçüncü
Makaleleri:

     Sanat. 2.-Kanton halkı egemendir. Egemenlik, hangisi
     tüm siyasi güçlerin toplamıdır, tüm bedende bulunur
     vatandaşlar.

     Sanat. 3.-Bundan kaynaklanan insanların kendilerinin
     Yasama yetkileri ve her yasa yaptırımlarına sunulur.
     Bu yaptırım, insanların herhangi birini tanımayı reddetme hakkıdır.
     Yasa kendilerine gönderildi ve infazını önlemek için
     Egemen güçleri.

St. Gall'dan diğer yirmi iki kantonun her birine yayıldı ve
Federal Meclis'e ayrılmış mevzuat. Her yerde her ikisi de
her yasanın referandum yoluyla halka sunulması zorunlu veya
Belirli bir seçmen sayısında, sınırlı bir
zaman aralığı, referandumun uygulanmasını istedi, bazıları
bir biçimde ve bazılarını başka bir şekilde benimseyen kantonlar,
Konfederasyon, zorunlu yerine isteğe bağlı olarak benimseyen
biçim. Ardından, referandumdan sonra, girişimi hızlı bir şekilde izledi,
insanların hakkı iddia ettiği, sadece yasaların olabileceği değil
onayları veya reddi için kendilerine gönderildi, ancak belirli bir sayı
Seçmenlerin (yazılı olarak) Yasama Meclisinin olmadan devam etmesini talep edebilirler
Yeterli olduğunu yargıladıkları herhangi bir konuda yasama gecikmesi
önemi.

İlk bakışta bunlar gibi önlemler devrimci ve
sert. Uygulamada muhafazakar olduklarını kanıtladılar. Sadece
Referandumun varlığının varlığı,
aksi takdirde parlamento manevrası tarafından taşınmış olabilir
oylar. Aslında insanlar hem daha saf hem de daha fazlası olduğunu kanıtladılar
temsilcilerinden daha muhafazakar; ve ekonomiye eğilim
Halka açık paraların harcamalarında, esas olarak, en az değil
Verdiği fayda. İnsanlar faturaları incelemeye çok az meyilli
Ulusal Meclis'te güçsüz olduklarını fark ettiklerinde tartışıldı
Geçebileceği önlemleri değiştirmek veya kontrol etmek için. Atma gücü
Bir sonraki genel seçimde temsilciler sadece sınırlı bir şeklidir.
özgürlük ve bu temsilcilerin
genellikle dikkatli olan güçlü siyasi organizasyonlar tarafından seçilir
Maddi ve itaatkar araçları seçmek için. Sadece büyük kriz zamanlarında
İnsanların dileği vokal olur; Ve o zaman bile daha çok
ihmal edilmemiştir. Ancak referandum ellerinde (özellikle
Girişim eklenirken) Halkın iradesi her zaman mevcuttur.
İnsanlar yavaşça hareket ettiği yerlerde mevzuatı hızlandırabilir. Geciktirebilirler
Çok hızlı bir şekilde bastırdığı yer. Kendileri hızlandırabilirler. Ve
kendileri üzerindeki etkisi, bu ek sorumlulukla,
Kendi endişelerine hızlı bir şekilde ilgi duyun. İlk olarak kırıyorlar
siyasi örgütlerin gücünü artırmak; Ve ikinci olarak
kendileri sorumlu ve zeki, uyanık ve eğitimli vatandaşlar haline gelir
kendi kaderlerinin rehberleri.

Bunlar teorinin hayalleri de değildir. Onlar pratik sonuç
referandum ve girişimin nerede olduğu her ülke veya eyalet
benimsedi. Özellikle İsviçre'nin sonucu oldular, burada
Girişimin araçları, insanlar geçilen önlemlerde ısrar ettiler
Hiçbir siyasi partinin üstlenmeye cesaret edemeyeceği. Çünkü çok var
rahatsız etmemeye cesaret edemeyen tüm taraflarda temiz kesen sorular
çoğunluk veya azınlık ve bu nedenle partinin birliği gelir
ulusun çıkarından önce. Ancak tüm partilerden azınlıklar olabilir
Katılın ve İsviçre'de katıldılar.
ulusal meclisin sonuçlanmasıyla birlikte
alternatif ama onlarla başa çıkmak için mevzuatı çerçevelemek. Ve ne zaman
Mevzuat Referandum tarafından halkın önüne geldi, insanlar
birçok durumda bunları benimsedi.

Bu nedenle, hem referandum anayasasında hem de
Girişim bu nedenle İrlanda halkının
Kendi evindeki yöneticiler-sadece dış kontrole karşı değil, ama
siyasi partilerin egemenliğine karşı. Daha fazlası demektir. Şu anlama geliyor
Sorumluluk artık kesinlikle onların içinde reddedildi. Hükümler var
Anayasanın şu anki taslağında, avantajlı olabilir
değişti. 43. maddede, halktan bir dilekçenin
"Seçmenlerin yirmili birinde o zaman kayıtta"
gerekli (Senato'nun beşte üçünün oyu alternatifinde),
Bir önlem referanduma konmadan önce, neredeyse bir
Uygulanamaz ve kesinlikle son derece zor bir görev. Bir
Diğer ülkelerde deneyimin referandumun kullanılması korkusu
haklı çıkarmaz. Anayasada izin verilen geniş franchise ile,
eğilim, siyasi partilerin eline geçecek ve
Referandumun amacı siyasi gücünü yok etmektir
Partiler. Yine de burada hafif bir değişiklik kolayca yapılabilir. Ve esas
Gerçek şu ki, İrlanda halkı, gerçeğini iddia eden
Egemenlik ve niteliklerini tanımladı, işlevlerini kullanmaya devam edin
Referandumun iki enstrümanı Oireachtas'ı tutarak ve
Girişim.

Bu işlevler nasıl kullanılacak? Söylemek imkansız, dışında
Sorumluluk eğitimi gibi bir eğitim olmadığı.


V.

Yürütme gücü.

Bir anayasayı bir piramide benzettim, tabanı
İnsanlar ve APEX Yürütme Otoritesi. Tüm piramitlerde, bu
İlk olarak gözü yakalayan apeks, tabanı değil; Yine de tabandan
Demokratik anayasaların inşa edildiği yukarı. Genellikle çoğunda olur
Yürütme, yasa yapma organında ustalaşan ve
Yasa yapma organı da insanlara ustalaşır. Bu nedenle gereklidir
Unutmayın ve vurgulamak gerekirse, gerçek düzenin başka bir yol olduğunu,
Kişiler yasa yapma organının efendisi ve yasa yapımı
Yöneticinin ustası. Bu gerçek siparişin
devletin sağlığı korunur ve gözlemlenir. İçinde
ihmal edildiği veya hayal kırıklığına uğradığı derece, şüphe var,
Tahriş, hoşnutsuzluk. Ve her zaman eğilimli yönetici olduğu için
Doğal olarak, kasıtlı olarak ilgisiz olmadığı yerde, bu düzeni üzmek,
Tüm gücü ellerine toplayarak, açıkçası saygı duyan hükümler
Yürütme gücünün oluşumu ve bakımı en kritik olanıdır
her anayasanın bir parçası.

Bilge bir adamdı ve deneyimli bir şeydi, bunun önemli olmadığını söyleyen
Yasa yapımı olan, yönetimi olduğu sürece
onlara. Şair, "Hükümet biçimleri için aptalların yarışmasına izin ver," dedi. "O
en iyi yönetilen en iyisidir. "Ve bir devletin yönetimi olarak
çoğunlukla ötesinde yürütme gücünün bakımında reddedildi
Halkın yasa yapma meclisinin görüşü,
Anayasa, yürütmenin her zaman yapması gerektiğini sağlamalıdır,
Ve en büyük esneklikle, Yasama Meclisi'nin kontrolünde yatar.
Aksi takdirde, yasaların rızayı taşıdığı her ne olursa olsun sağlanırsa
İnsanlardan, insanlar sonunda kendilerini şaşırtacak, yapamayacak
Gizli kararların çalılıklarını izlemek için sahip oldukları iradeyi takip etmek
Başka yerlerde açıkça ifade etmeye çalıştı.

Bu nedenle, yürütmeyi korumak her anayasanın açık görevidir
basit ve esnek, her zaman yasama organının iradesine duyarlı,
Yasama organı her zaman halkın iradesine duyarlı olmalıdır.
Her ulusun tarihinde krizler ortaya çıkacak.
Yönetici güçlendirilmesi gerekir; Ve bu zamanlarda bu güçler
kolayca kabul edilmek. Ama yasama organı ve olması gereken insanlar
karar vermek; Ve Anayasa bunu yapmak için serbest bırakmalıdır. Bu bir parçası değil
bir anayasanın bir kriz sağlamak ve
Bu hükmün, koşullar olduğunda daha sonraki zamanlar için sabit ve katı
tamamen değişmiş olacak.

Bir anayasanın mutlak görevi olan tek şey,
Yürütme kurulacak ve sorumluluğunu tanımlamak için
Yasama Meclisi. Gerisi geleceğin uygulamasına bırakılabilir. Kesinlikle
bir anayasadaki deneylere şımartmak
yürütme olarak (denemeler, henüz herhangi bir şey denedi
Dünyadaki anayasa) son derece tehlikeli bir işlemdir. Ne de
Bir anayasada gerekli olan bu tür deneyler, çünkü denenebilirler
sıradan mevzuatın seyri ve kanıtladıkları takdirde teslim oldu
uygulanamaz. Denemek için bir şeydir-bir anayasanın
izin vermek. Deneylerine vaat edilecek başka bir şey
Her zaman-anayasal bir hükmün kastettiği şey.

Günümüzde yürütme hükümlerinin deneysel doğası
Anayasanın taslağı tezahür eder. Herhangi bir şeyden farklıdırlar
Anayasa. İsviçredeki hükümlerden oldukça farklıdırlar
İlhamın türetilmesi gereken anayasa.
İsviçre yirmi iki egemenden oluşan bir konfederasyon
federal için sadece sınırlı yetkilerin verildiği kantonlar
yetkililer. Yirmi iki egemen kanton dinden yaygın olarak farklılık gösterir,
dil, alışkanlıklar ve gelenekler. Federal kıskanıyorlar
yetkililer ve birbirlerini kıskanıyor ve bu nedenle ısrar ediyor
Federal Konsey (yürütme görevi gören) ve federal
Montaj, doğrudan dillerin, dinlerin ve
Ülkenin farklı yerlerinin gelenekleri. Daha büyük kasabalardan bazıları
ve kantonlar, gerçekten de,
Federal Konsey üyeleri. Bu Konsey, bu nedenle,
Meclis Meclis'in iki odası tarafından tüm süresi otururken
birlikte ve anayasanın dediği gibi iki oda tarafından seçildi
Diyerek şöyle devam etti: "Ulusal Konsey'e uygun tüm İsviçreli vatandaşlardan." .
Konsey üyeleri her iki odada da konuşabilir ve harekete geçebilir,
ama ayrı bir kurum oluşturdukları için de oy vermeyebilirler
montaj dışında.

Yürütme gücü için hükümlerin ne olduğunu görmek iyi
İsviçre Anayasası, yürütmenin ne kadar yaygın olarak
Taslak onlardan farklıdır. İyi ya da kötü, taslaklarımız kendi başına düşüyor,
ve her ikisinde de farklı olduğu İsviçre örneğinden bağımlı olamaz
kendisi ve buluşmak için tasarlandığı durumda. Niyet
en asil olabilir; Ancak niyetler sadece kehanettir; ve
Bir Anayasanın Temel Yasası, bir bütün olarak işlemek için neredeyse hiç yer
insanlar bir kehanet. Amaç, parti hükümetinin üstesinden gelmek ve
tarafların olmayan çizgiler boyunca bölündüğü bir zamanda tasarlanır
normalde seyrini etkileyen ekonomik sorunları temsil eder
mevzuat. Partiler için, partiler gerçek ekonomiyi temsil ettiği sürece
Sorunlar, hükümeti yürütmek için doğal ve kaçınılmaz bir ortamdır
bir ülkenin. Tarafların bu tür sorunları temsil etmediği, ancak
Doğal olmayan organizasyonlar tarafından birlikte, bu doğrudur, gizlemek
Bir ülkenin düzenli hükümeti. Çare bulunacak, bir
Bir yöneticinin zorunlu ve keyfi yaratılması, ancak doğru seçimde
Yasama Meclisi'nin, yürütmenin bir yansıma olması gereken
Yasama Meclisi onunla uyumlu bir şekilde çalışmak ve sürekli bir kontrolü korumaktır
üzerinde. Bir yönetici oluşturmak için keyfi hükümlere göre denemek
Yasama organını doğru bir şekilde ve her zaman yansıtır (her neyse
Yasama Meclisi'nin oluşturulduğu parti çizgileri) bunu otomatik olarak kaldırır
Yasama Meclisi'nin sürekli kontrolünden yürütme. Ve kesinlikle
Bir anayasanın temel işi, bu kontrolün
vurgulandı, azalmadı. Aksi takdirde, niyet ne olursa olsun,
Yönetici sorumsuz olacak, hükümet ellere düşecek
sadece zorlukla kaldırılabilen yöneticilerin ve sürekli sürtünme
ortaya çıkacak.

Daha geniş bir argüman çizgisi budur. Ayrıntılı olarak yürütme hükümleri
Mevcut taslaktan daha az savunulabilir gibi görünüyor. Otorite için reddedildi
İki bölümden oluşan bir yürütme konseyinde. On iki bakandan
Belirtildiğinde, dördü odanın üyesi olmalı ve sekiz
üyeler-ya da daha önce üye olsaydı,
üyeler ve istifa etmeli. Başkanın hareketi üzerine doğrudur
Konseyden bu dördü (odanın üyesi) olabilir
Yedi'ye yükseldi; Ancak taslak,
Anayasa kapsamındaki normal prosedüre göre, oranlar
dört ve sekiz; ve olağanüstü prosedürde değil, normalde
Bu nedenle bu dikkat mutlaka atılmalıdır.

Bu nedenle, on iki bakandan sekizi, taslak tarafından izin verilmez.
Yasama Meclisi üyeleri olmak ya da kalmak. Eğer üye olsaydı
Bakan olarak atanmadan önce istifa etmelidirler. Sonuç olarak,
Genel seçimden birkaç gün sonra, güle güle seçimleri gerekli hale gelir
Milletvekilleri olarak seçilen çok sayıda bakanın saygısı-diğer olsa da
Milletvekilleri olarak seçilen bakanlar her ikisi de olarak kalabilir
Bakanlar ve milletvekilleri olarak. Ancak genel seçim altında yapıldı
Orantılı temsil ilkeleri üzerine Anayasa. Ancak
güle güle seçimler, böyle bir durumda, orantılı olarak tutulamaz
Temsil. İki veya daha fazla aday arasında bir parti mücadelesi haline gelirler.
Bu düzenlemenin ilk etkisi, bu nedenle sayıyı artırmaktır.
Parti yarışmaları oluşturmak için karışıklıkları ve huzursuzlukları ile seçimlerin
en güçlü formları ve orantılı temsilini geri almak
Yasama Meclisinde Ulus. Tamamen farklı bir partiden biri olabilir
istifa eden kişiden böyle bir güle güle seçiminde geri döndü
Bakan olarak atama; ve azınlıkların temsili doğrudan
sonuç olarak yaralandı.

Bu hemen sonuç olurdu. İzlenen bir sonraki,
Nation, kendisini bir yürütme tehlikesiyle karşı karşıya bulurdu.
Yönetici. Çünkü sekiz dış bakan için atanacak
o odanın tüm hayatı. Bir komitenin kendisi tarafından aday gösterilecekler
Bu amaç için özel olarak seçildi. Hayat boyunca kaldırılamazlar
Komite suçlu olduklarını tespit etmedikçe
kötü niyet, yetersizlik veya itaatsizlik
Oda-her zaman kolayca duyarlı olmayan tanımlama günahları
kanıt. Bu, onları sabitten çıkarmak için yeterlidir
Oda tarafından kontrol edin. Ancak dört iç bakan, bazıları için
Sebep, oldukça farklı bir şekilde atanacak ve ofise sahipler
oldukça farklı bir görevle. Aday gösterilmesine atanacaklar
Konsey Başkanı. Herhangi bir zamanda bir
Odanın sıradan oyu. Bu nedenle odayı incelemelidirler ve
politikalarını iradesine uyacak şekilde tasarlayın, çünkü bunlar
sabit kontrol.

Tüm on iki, doğrudur, tek bir yönetici oluşturduğu söylenir
Konsey. Ama bunun şansı nedir? Sadece çok net değil mi
Dört iç bakan, çünkü sıradan bir oyla kaldırılabilirler
(sekiz kişi yapamaz), sık sık ve en büyük konularda,
Kararlarına gelmede ayrı olarak tanışmak ve hareket etmek? Olmayacak
zorunluluk onları buna mı götürüyor? Ama bu bir kerede değil, bir değil
Yürütme Konseyi, ancak iki tane-biri diğerinde. Bu kabul edildi
tehlikeli bir uygulama olun. İngiltere'de ne olduğunu biliyoruz.
Avrupa Savaşı Benzer bir uygulama kabul edildi ve ne kadar sürede
değiştirmek için gerekli. Ve onların yapacağı eşit derecede net değil mi ve
Sekiz harici yapmak için onları iktidarda tutan çoğunluğu kullanmalı
Bakanlar, politikaları geçiyorsa, iradelerine bağlı olarak,
onları konseye mi çağırıyor? Tüm bakanların politikaları için ve
Cross arası ve uyumlu ve sağlıklı olacaksa bunu yapmalı
Yönetim, özellikle finans soruları ve politikalarında.

Sonuçta günaha her zaman bu dört iç
Bakanlar, tutulacak pozisyonlara aday gösterilen itaatkâr kişileri almak için
Sekiz dış bakan tarafından. Kendileri iktidara gelmiş olacaklar
odanın çoğunluğu tarafından. Bu çoğunluktan onlar
kabul edilen liderler; Ve bunu kullanmazlarsa garip olurdu
Çoğunluk sevdikleri sekiz dış bakanı bulmak için. Ama bu nerede
oldu (kesinlikle olduğu gibi, sıradan insanda
Durumun olasılıkları) Çok dikkat çekici bir sonuç gelir
Temsilci hükümet tarihindeki hiçbir şeyin aksine geçin. Bu
dördü uygulamada yürütme politikasını dikte edecektir.
Sekiz, ancak oda için cevap veremezler
Bu sekiz departmanın idari davranışı. Ne isteyeceklerdi
yapılmalı, ama onlar kendileri sorumlu olmazlar
içinde yapıldığı ya da hiç yapılmadığı. Sekiz için
özel bir komite tarafından odanın ömrü için aday gösterildi,
Odaya üye olmazlardı, duyarlı olmazlardı
güven eksikliğine oy vermek için, ancak ancak
Onları aday gösteren komite onları bazı halktan suçlu bulmuştu
yönetimlerinde suistimal.

Bu muhteşem yönetici ayrılmasının ilk sonucu ve
İdari sorumluluk, odanın birinden bakmasıdır
diğerine, nihai sorumluluğu çözmek için,
kendisi sadece boş boşluk gölgesiyle. Sekiz için teoride
Bundan sorumlu olun, ancak pratikte-kesinlikle tüm önemli konularda
Politika-Dört tarafından yönlendirilir. Yine de dördü tutulamadı
Sekiz'in yapılarından sorumlu. Ve ikinci sonuç
sekiz kişinin memurlardan biraz daha fazlası olacağını. Yine de
memur olmayın. Ne bakanlar ne de memur olmazlar,
ne tür bir sorumluluk ne de diğerine sahip olmak.

Şaşkın sonuç, odanın sadece kaybetmeyeceğidir.
Sekiz üzerinde kontrol, ancak aynı bölünme nedeniyle
yürütme ve idari sorumluluk,
atfedilen işlevler açısından tüm yönetici (dördü dahil)
Sekiz. İdari uygulamanın ayrıntılarında
Yasama organının kontrolü genellikle en önemlisidir; Ve sadece
Bu detaylar, konseyin iki türüne bölünmesi
Bakanlar, farklı randevu ve kaldırma yöntemleri ve farklı
odanın bu hükümler altında olacağı bir tür görev süresi
kontrolü. Çıkarma çaresine sahip olacağı doğrudur.
Dört; ancak birkaç bölme, kafasını veya kafasını atayan
Hükümet, bazı temeller dışında onları dışarı atma arzusu
sorun. Çözüm kötülükten daha kötü olabilir; Ve böylece,
bu kadar sert bir adım atma isteksizliği ve
sorumluluk, yürütme üzerindeki sürekli kontrolünü kaybedecektir
Yasama özgürlüğünün nefesi olan.

Büyük bir aday gösterme tehlikesine daha fazla işaret etmek gereksizdir.
Bir komite aracılığıyla bu koşullar altında bir yürütmenin bir parçası. Öyle
Komitelerin daha kolay erişilebilir olduğu veya yapılabileceği kötü şöhretli
daha büyük montajlardan daha fazla. Odanın kendisi kendi başına olmalı
Bakanların seçimi için komite,
Çalışmak zorunda kalacakları konsey başkanı. Bu
Hüküm, yürütmeyi hala kontrolünden kaldırıyor.
Oda. Ve böylece sorumluluk sırası ters çevrildi, planının
Başka yerlerde anayasa sürekli vurgular. İnsanlar için
Her zaman, referandum ve girişim ile Yasama Meclisini kontrol eder.
Ancak Yasama Meclisi, bu hükümler uyarınca her zaman ve böylece
Sadece yöneticiyi kontrol edin. Ve böylece kontrol tam olarak
Otorite en çok gücü kendi kendine artanlama eğilimindedir.

Bu arada, Yasama Meclisi, genel olarak kanıtladığını kaybeder.
en büyük güç kaynağı. Herhangi bir odanın en iyi bilgilendirilmiş eleştirmenleri için
bir zamanlar bakan olanlar, sorumluluğunu takdir edenler
Bakanlar ve bilgiyle üye olarak sözlerini ve
deneyim. Ancak, bu hükümler uyarınca, bir olarak atanan bir üye
Dış bakanların üye olmayı bırakıyor. Eğer bu yüzden bulursa
meslektaşlarıyla anlaşmazlık nedeniyle istifa etmesi için görevli
Yürütme (iç veya dış), hem bir bakan hem de bir
Üye ve hizmeti ve bilgisi odaya kaybolur-
özel nedeni hakkında ayrıntılı bilgi kaybından bahsedin
Odanın aydınlanmasını isteyebileceği istifası sorunu.
Gerçekten de, bu tuhaf bir şekilde keyfi görünüyor ve
anlamsız.

Gerçekten de, odanın özgürlüğünde,
Özel olarak kalifiye olabilen ancak olmayan bakanlar
üyeler. Hustings'teki jostle'da iki odaya girmek için
Yüz üye, en iyi yeteneğin her zaman başarılı olması pek olası değildir.
Eğer yıpranmayı paylaşmaya istekli olsaydı. Bir yasama organı
Bu nedenle, kısıtlayarak yürütme seçiminde engellenmez
Bu seçim iki yüz kişiye. Eğer kişiler değilse
Oda, bakan olarak atandı, açıkça oy veremediler; Ancak
Mevcut olabilirler, konuşabilirler ve adına hareketler önerebilirler
Üye oldukları yöneticisi. Ama tüm yönetici olmalı
Eşit bir sorumluluk paylaşın ve her zaman
Yasama Meclisinin sürekli kontrolü, hizmetkar oldukları, değil
Üstatlar.


VI.

Yargı.

Her anayasanın üç organik kısmı yasama organıdır, çünkü
Yasaların, yürütmenin yürütülmesi ve yürürlüğe girmesi, infaz ve
Yorum ve yargı, yorum ve
yasaların uygulanması. Bu üçü, bir
İnsanlar bu amaç için oluşturdukları belirli kuruluşlara bahşediler,
egemen bir anayasa kendilerine verme eyleminde. .
bu tür kuruluşların bu tür kuruluşların bu tür bir şekilde İrlanda'da egzersiz yapacağı otorite
Anayasa kapsamında İrlanda halkından türetmek; Ve hayırdan
Doğru veya güç, taklit veya gerçek, başka bir yerde mevcuttur.

Bu üç organik bölümden ilki, açıkçası Yasama Meclisi,
Çünkü yasalar ilk var olana kadar yürütülemiyor veya yorumlanamıyor. .
ikincisi, aynı derecede açık bir şekilde, yasalardan beri,
varoluş, önce sorumlu olmadan önce infaz edilmelidir.
yorumlama veya uygulama gerektirdiği söylenmeden önce. Ancak
bir yasama organı ve bir yürütme varlığında,
Bir halk hükümeti için gerekli kuruluşlar,
Yargı örgütü bir kerede gerekli hale gelir. Hiçbir yasa yapılamaz
kendi başına her bir davaya uyması için. Yasalar, doğası gereği
genel anlam ve belirli bir örneğe yorumlanmalıdır
İnşaatı sorgulandı. Ve (mutsuz bir şekilde) hiçbir yasa yok
Bazen tamamen meydan okumadı ve bu nedenle Defiance'de ayarlanmadı
genel olarak insanlar tarafından yapılan yasa, bireye uygulanmalıdır,
Ve onun meydan okuması cezalandırıldı.

Maalesef az sayıda insan yargılarını aynı gururla görüyor
Yasama Meclisini ve hatta
yönetici. Halk, hukuk üreticilerini ve onların
Bakanlar, onaylamıyorlar çünkü hareket ettiklerini düşünüyorlar
Yanlışlıkla onların adına, hakimleri sahip olduklarını düşünürler
içlerinde veya sistemde doğuştan bir maligniteden hareket etti
Yaratılan ve harekete geçmeye mahkum olanlar için ayrılmış onaylama
onların adına karşı. Bu-çoğu ülkede ve özellikle
İrlanda-hakimlerin halkın olmadığı kötü günlerden bir miras
hakimler, ancak iddia eden bir kişi tarafından topraktan gönderilen kamçılar
egemen olmak. Ancak egemenliğin tersine çevrilmesi ile hakimler
Halkın hakimleri olun; Mahkemeler,
Kendi yapımlarının yasaları yorumlanır; Yargı sistemi
Halkın sistemi; Ve insanların bu tutumun
sadece onlar tarafından değil, yasaları yorumlayanlar tarafından gözlemlendi ve
adaleti yönetin. Çünkü anayasa altında hiçbir yargıç oturmaz
Arazideki Mahkeme, insanlar tarafından kendisine verilen bir makam tarafından tasarruf edin
kendilerine verdikleri anayasa. Ve insanlar için
Bu gerçeği hatırlamak; Sadece o anı ile tanınacak
Mahkemelerin kendileri-ve gerçekten, sadece böyle olmayı hak edecek
orada tanındı.

Bununla birlikte, yargı sisteminin detaylarının
Anayasa'da çalışılmalıdır. Gerçekten de arzu edilmiyor
olmaları gerektiğini (dikkate değer, burada yalnız değil, dikkate değer bir düşünce
ancak yürütme hükümleri ile bağlantılı olarak), böyle
Ayrıntılar daha sonraki mevzuata aittir. Tüm gerekli
Anayasa, yargının genel taslağı ve
Hükümetin güçlerinin diğer kısımlarıyla organik ilişkisi
altında yaratıldı. Bu taslağın nasıl tamamlanacağı ve ayrıntıları
Organik ilişki iyi hale getirildi, bir sonraki olarak ele alınmalı
Yargı Yasası, muhtemelen önünde kurulmuş bir yargı komisyonu tarafından
mevcut sistemin tamamını inceleyin ve hükümete rapor vermek
gerekli değişiklikler. Bu arada mevcut sistem devam edecek,
Anayasanın ilkelerine ve planına tabi olan,
daha sonraki eylemin temelinde ve bu nedenle bir keresinde etkisi
genel ilkeleri ve planı.

Bu plana göre, tüm mahkeme ve başlıklar sistemi türeten
Eski feodal uygulama kaldırılır. Yeni ve basit bir sistem geliyor
sivil veya suçlu olmak üzere bir dizi mahkemeyi içeren varoluşa
orijinal örnek ve nihai temyiz mahkemesi. Nihai temyiz mahkemesi
Yüksek Mahkeme olarak bilinir ve ilk mahkemelerin şefi
Yüksek Mahkeme olarak örnek. Bu mahkemelere tüm davalar girilir ve
Ulusun sivil otoritesi her koşulda çok önemlidir. "
Mahkemelerin yargı yetkisi dövüşü, "diyor 69. Madde," genişletilmeyecek
Sivil nüfusun savaş zamanında tasarrufu için veya egzersiz yapmak ve
savaş zamanında işlenen eylemler ve
yasalarla korunmalıdır. Böyle bir yargı yetkisi hiçbir alanda kullanılmayacaktır
sivil mahkemelerin açık veya tutulamayacağı ve hiç kimse
böyle bir alandan diğerine kaldırılacaktır.
Yargı yetkisi. "Dahası, askerlerin kendileri mahkemelerden kurtulur
Aktif hizmette olmadıkça, tamamen askeri hariç dövüş
suçlar. 70. Madde için: "İrlandalıların Silahlı Kuvvetlerinin Bir Üyesi
Aktif hizmette olmayan ücretsiz devlet, herhangi bir mahkeme dövüşü tarafından yargılanmayacak
Sivil Mahkemeler tarafından bilindik bir suç için. "

Bununla birlikte, bunlar gibi korumaların
Anayasa'da ilan edilen egemenlik nitelikleri
Halkın temel hakları korunacaktır. Çünkü bir
Zorluklardan kolay bir çıkış yolu bulmak için tüm hükümetlere cazibe
Haklar ve korumalar üzerinde kabaca binmek, ancak ciddiyetle olabilirler
ilan edildi. Sadece bir cevap var. Mutabakatların yapımında
Sadece bir cevap olabilir. Yargı halkın
Yargı ve organik tüm hükümetin üçüncü kısmı
insanlar yaratır. 64. Madde, bu nedenle "
Yüksek Mahkeme "-Yüksek Mahkemeye itiraz ederek-"
herhangi bir yasanın geçerliliği sorusu,
Anayasa. "Yargı, yasaların tercümanıdır. Bu nedenle
Temel Hukukun Tercümanı. Ve bu yüzden
Temel yasanın tercümanı ve temel koruyucusu
Yasama Meclisi'nin onu ihlal edebilecek diğer tüm yasalarına karşı olduğu gibi,
Yürütmenin onu ihmal edebilecek keyfi eylemlerini söylemek.

Öyle olmalı. Garantisini korumanın başka bir yolu yok
Temel haklar bir Halk Anayasası'nda dikkatlice yazılmıştır. Olmadan
Bir anayasa bu tür bazı hükümler su içinde yazılabilir ve
herhangi bir güçlü yönetici veya herhangi bir yönetici tarafından ayrılan garantiler
Halkın iradesine anında cevaplanabilir. Bu tür bir hüküm,
Bu nedenle, gerekli bir demokratik koruma. Birleşik'de
Yüksek Mahkemenin Yasama ve
Yönetici eylemler talihsiz kararlara ve çok acımasız
tartışma. Bir kurumun kötülükleri her zaman belirgindir ve hayır
kurum ama kötülükleri var. Girecek olan kötülükler
Varlığın orada olmasaydı var olmasaydı, belirgin değildir.
Bunlar pazarlığın hesaplanamaz kısmıdır; Ve hesaplanamaz olmak,
tartışmada kaçınılmaz olarak ihmal edilir. Yine de olduğunu kanıtlayabilirler
Argümanın ezici faktörü. Yani bu durumda. Olurdu
ihmal etmek için körlük. Yargı incelemesinin sadece varlığı
Amerika Birleşik Devletleri, tartışmasız birçok kişinin keyfi bir eylemini engelledi.
Anayasa tarafından sağlanan haklara karşı yönetici; ve eğer
Yüksek Mahkeme, şüphesiz olduğu gibi,
Yorum, çare, bu adli incelemeyi süpürmemek ve
Böylece Anayasa hükümlerini tehlikeye atmak için, ancak
Anayasa, düzgün bir şekilde veya Yüksek Mahkemeyi değiştirmek. Çünkü
temel yasanın adli korunması olmadan (
Yargı, sıradan yasayı korumak, yorumlamak ve uygulamak için gereklidir)
En net hükümleri zevkle ihmal edilebilir.

Sadece bir örnek alabilirim. Anayasanın 9. maddesi
Özgür görüş hakkı, serbest montaj hakkı ve
kamu ahlakına karşı olmayan dernekler oluşturma hakkı. Şimdi
Hiçbir hükümetin ifadesini sevmediği söylenmemesi gerekmez.
Kendine düşmanca görüşler. Ve hiçbir hükümet oluşan dernekleri sevmez
Saatini sona erdirin. Anayasa kapsamında günün azınlıkları
yarın çoğunluğu olma şansına sahip olmak
barışçıl bir şekilde. Ama daha önce bu dürüst şansın değeri ne olurdu
Bu korumalar olmadıkça güçlü bir hükümet, bu haklar
Egemen insanlar, üçüncü kurumun bakımına yerleştirildi.
Anayasa, yorumla emanet edilen kurum ve
yasaların uygulanması?

Yargının gücünü kötüye kullanabileceği doğrudur (güç neredeyse
her zaman istismar edilmiş) sosyal reformu yorumlayarak, diyelim ki "karşı olmak
kamu ahlakına göre. "Ama bu bağlamda hatırlamak doğru,
Birincisi, bu karar sadece bir mahkemeye değil, iki
Mahkeme-Yüksek Mahkemeye, Yüksek Mahkemeye temyizle. Ve öyle
Daha sonra, insanların her zaman sahip olduklarını hatırlama hakkı
Girişimin ve referandumun araçları
Temel yasaların veya daha sonraki yasaların karşılanması için değiştirilmesini gerektirir
onların ihtiyacı. Bu nedenle,
Kötüye kullanıma karşı anayasa. Yine de öyle olsa bile, çünkü
Temel hak, yargı gücünün kötüye kullanılması ile tehlikeye girebilir,
Dörtte dördüncüsü kötüye kullanımına teslim edilmesi için hiçbir neden
yürütme gücü.

Bu nedenle yargı,
Anayasa, imparatorluk yapmak değil, onları korumak için. Verilen haklar
Anayasa halkın haklarıdır. Anayasa halkın
Anayasa. Yargı halkın yargısıdır. Bu
insanlar, uyanık ve aktif vatandaşlık ile, onları her gerçekte yapmak için
algı.


Vii.

Temyiz sorunu. Yargı ile ilgilenen bölümde bir hüküm,
bir kez eleştiriye. Karşısında, tüm ruha düşmanca
Anayasa. Her yerde acı ve tahriş yarattı
Milletler Topluluğu'nun diğer eş-eşit üyeleri arasında
İrlanda şimdi katıldı. Eğer yaşamın amacı, bu nedenle öğrenmekse
Birinin deneyiminden, görünüşe göre bir şekilde inanabilir
Aksine birleşik mahkumiyet, kariyerinin başlangıcında yeni bir devlet
gelecek için sorun yaratmamaları ve diğerleri
Oldukça makul bir dilekten onurlandırmanız tavsiye edilir. Ve yine de
Bu hükmün yattığı, eğer çok büyük bir anlam prensibi, eğer
çıkarılabilir, feodal kereste ayrılabilir ve üzerine işlenmiş
yaratıcı bir şekilde.

65. maddenin sonundaki hükmü atıfta bulunuyorum. Makalenin kendisi
Okurlar:

     "İrlanda Özgür Devlet Yüksek Mahkemesi, bu şekilde
     istisnalar (soruları içeren vakalar dahil değil
     herhangi bir yasanın geçerliliği) ve olabilecek düzenlemelere tabi
     yasa tarafından öngörülen, tüm kararlardan temyiz yargı yetkisine sahip olmak
     Yüksek Mahkeme. Yüksek Mahkemenin kararı her davada
     nihai ve kesin olun ve gözden geçirilmeyecek veya yapamayacak
     herhangi bir mahkeme, mahkeme veya otorite tarafından gözden geçirilmesi. "

Bu taslakta, görünüşte çelişkili aşağıdaki
Kelimeler şimdi eklendi:

     "Bu anayasadaki hiçbir şeyin hakkını bozmaması şartıyla
     Herhangi bir kişi, özel izin için Majesty'larına itiraz etmek için dilekçe verecek
     Yüksek Mahkeme Konseydeki Majesteleri veya
     Majesty böyle bir izin vermek. "

Bu makaleye göre, şimdi İrlandalıların Yüksek Mahkemesi
Özgür Devlet, bu devletin tüm vatandaşları için en yüksek temyiz mahkemesidir;
Ancak herhangi bir vatandaş veya herhangi bir şirket, duygusunu alt etmek istiyorsa
O ya da yaşadığı aralarında, başka bir yerde bir dava taşıyabilir,
tamamen ülke dışında. Bu temyiz hakkı olarak bilinir
Özel Konsey Yargı Komitesi. Sağ köklü
Kraliyet ayrıcalığı prensibi-kaldırılmış bir ayrıcalık
Yaşam ve ölümün en yüksek soruları, ancak görünüşe göre var olan
daha küçük konular, daha az bir şekilde tanımlanmamış olmasına rağmen
Profesör Berriedale Keith'ten daha "Eskimişlik sürecinde" otorite
Commonwealth'in diğer üyeleri söz konusu olduğunda.

Bununla birlikte, meselenin teorisi dışında (
Yoktu feodalizm), pratikte etkisi nedir? Bu uygulama olabilir
en az önyargı olmadan esasları üzerinde araştırılmıştır; Ve olacak
adalet üretmediğini ve verimli olduğunu kanıtladığını buldu
artan tahriş ve öfke.

İlk olarak, ülke dışına böyle bir temyiz hakkı
servet üzerine bir prim koyarak adaletin sonları. Arasında kanıtladı
Commonwealth'in diğer üyeleri. Böyle olması gerektiği açıktır. İçin
bir kez bir dava taşıması için büyük bir çanta gerektirir
Evde en az iki mahkemede iyi ele alınmıştır. Bu nedenle deneyim
Kanada, Avustralya ve S. Afrika'da sadece güçlü şirketlerin alması
Böyle bir temyiz hakkının avantajı, çünkü sadece güçlü şirketler
Paraya sahip olmak ve sadece güçlü şirketler yerel meydan okumayı göze alabilir
duygu, çünkü yerel duygu hiçbir şeye karşı kolay tepki veremez
Bir şirket kadar somut olmayanken güçlü.

İkincisi, adaletin amaçlarını yener çünkü bu bir
yerel koşulların tanıdık olmadığı bir mahkemeye itiraz ve
nerede olabilir bile (kesinlikle olacağı gibi
İrlanda) yasanın aksiyomlarının haklı olarak yakalanamayabileceği.
Bu tür bir Merkezi Temyiz Mahkemesi için tek tip koşulları varsayar.
ve tek tip yasa. Şimdi koşullar açıkça tek tip değil. Henüz
Yasa da tekdüze olmayacaktır. S. Afrika örneği olabilir
alınmış. S. Afrika'da yürürlükteki yasa, İngiliz değil, Roma-Hollanda Yasasıdır
Ortak hukuk. Bu nedenle, yargı komitesinin
tanıdık olmayan bir enstrümanı işlemek için gereklidir. Aynısı
İrlanda'da, kötü şöhretli bir şekilde,
"Brehon Yasası" olarak bilinen yasanın ilkeleri çalıştı
İngiliz hukukunun kara harfli emsallerine muhalefet.

Ancak buna ek olarak, avukatların
Yargı komitesini oluşturmak,
Anayasamızın yapısının altında yatan ilkeler, çünkü bunlar
kendilerinin başa çıkmaları gereken ilkelerin aksine. Bir
Hangisinin daha iyi olduğunu tartışmaya gerek yok. Onlardan farklı olmaları yeterlidir. A
Mekaniğin iki arasında tarafsız adalet sunması gerekmez
Çiftçiler tarım ekonomisi konularında. Loch Neagh'ın ünlü vakası
Balıkçılık, sadece tanıdık olanların sadece değil
İrlanda koşullarıyla, ancak İrlanda tarihiyle,
İrlanda konularında adalet.

Dahası, başka bir husus da var ki,
Dava gereksinimi kesin olarak belirtilmeli ve diğerlerinin deneyimi
Milletler Topluluğu ulusları vurgular. Bu şefin altında
Yargı Komitesi'ne bu tür itirazların düşeceği iki başlık
Tarafsız ve kayıtsız adalet yapma niyeti
önceden varsayılmıştır. Çünkü bu tür temyizler iki sınıf vakası içerir.
Birincisi, sıradan yasanın yorumlanmasından kaynaklanan itirazlarla ilgilidir. .
İkinci, temel yasaların yorumlarından temyiz başvurusu ile ilgileniyor
Anayasa. Şimdi sıradan yasanın yorumlanmasından temyiz
Bu yasanın ilkelerinin tanıdık olduğu bir ülkede duyuldu
belirtildiği gibi, adaletsizlikleri yeterince içerecekti; Ama yaparlardı
sadece birey veya bazı kurumsal girişimlerle ilgilidir. Adaletsizlik
var olurdu; Ama sınırlı olurdu; ve başka bir ülkenin avukatları
Ticaret İşletmesi olsa bile, adalet aramak istemeli
Kendi uluslarında oturmuştu ve birey İrlandalıydı. Ama
Anayasa, bir ulusun özgürlüğünün tüzüğüdür.

Anayasanın yorumlanmasına ilişkin davalar,
Bütün insanlar ve iki ülke arasında olduğu gibi, uluslararası güvenlik için hayati önem taşıyor
ve yönetim. Ve bu tür vakalar, koşullar altında sadece ortaya çıkabilir
İki ülke arasında, Anayasa olan İrlanda ve İngiltere,
Anayasanın kim olduğu ve tarafların nerede ortaya çıkabileceği yerde kimin
bu anayasayı etkilemek için ilgi duyuyordu. Dahası, İngiltere'de
Sık sık yargının yüksek ofislerini işe alma uygulaması,
Eşitliğin başarısında kabul edilen beceriye sahip erkeklerden değil, ama
daha ziyade partinin sıcağında sıradan bir seçkinliği kapan erkeklerden
Çatışma, siyasi tutkuların adamları ve siyasi önyargılar,
Partizanlık mesleği tarafından ön tarafa. Böyle adamlar
Yargı komitesinin avukatlarını çoğunlukla kuracaktır. Olsa bile
Bu komiteye giden yol en düz ve en saf yasaldı
Karakter, hiçbir makul kişi bunun tarafsız teslim etmesini beklemez
başka bir ulusun temel hukukuna ilişkin karar, özellikle bir
iki ülkenin özgürlüklerinin ayarlanması söz konusudur, bunlardan biri
Milletler, aksi takdirde, kendilerinden daha fazlasıdır. Ama yol olduğu için
Kuşkusuz, ne en düz ne de en saf olan, beklenti
tarafsız ve kayıtsız adaletin bir aptalın hayali olurdu. Ve nerede
Bir insanın önceden adaletsizliği varsaydığı mahkeme var.
Güvenlik ve iyi düzen aynı anda zehirlenir. Yine de, bu adalet sorularının ihmal edildiğini varsayalım, nasıl
Sistemin çalışması muhtemel mi? Aslında başka bir yerde nasıl çalıştı? Farz etmek
bir dava, Yüksek Mahkeme tarafından belirli bir şekilde karar verildi.
İrlanda. Lehine karar veren yargı komitesine taşınır
karşı tarafın. Yargı komitesinin böyle bir kararı nasıl
yürürlüğe girecek mi? Bu tür davalar Avustralya'da gerçekleşmiştir; ve
Avustralya Yüksek Mahkemesi,
Yargı Komitesi veya onlara etki vermek. Bu nedenle özel mevzuat
bir kerede gerekli hale geldi; Ama ortaya çıkan bariz gerçek,
Yargı komitesinin kararları yürürlüğe koyacak hiçbir makinesi yoktu
yerel duyguya aykırı. Bu davaların sonuncusu Avustralya
Premier, "'İmparatorluk Konferansı' 1917'de" dedi.
Eğer olsaydı büyük utanç ve karışıklığa neden olması gereken biri
Yargı komitesinin nedenlerinin şanslı gerçeği için değil
Karar, hiçbir mahkeme ve hiçbir konsey
Avustralya henüz ne olduklarını öğrenebildi. "

Aynı konuşmada Bay Hughes'un söylemesi şaşırtıcı değil.
"Avustralya'nın Anayasal Davalarda Özel Konsey Deneyimi
en azını söylemek için talihsiz. "Ayrıca bir özü okudu
Yeni Zelanda nihai temyiz mahkemesinin kararından
Yargı Komitesi'nden "şu andaki imputasyonlarıyla
Dava, bu ve diğer durumlarda gösterdiği cehaletle
Tarih, mevzuatımızın ve uygulamamızın ve uzun gecikmesi ile
Yargılar, bir uzaylı mahkemesinin her özelliğini sergiledi. "

Mevcut diğer eyaletler için sözcüler eşit derecede empatikti. "BEN
düşünün, "dedi Sir Robert Borden Kanada için,"
Temyiz mahkemeleri ve bence ülkemizdeki eğilim olacak
Sınırlamak Özel Konsey'e, bunları artırmak yerine. "
"Var," dedi Bay Rowell aynı devlet için, "
Kendi mahkemelerimiz nihai otorite olmalı. ""
S. Afrika'da, "dedi Bay Burton." Anayasamızda kaldırdık
Özel Konsey'e bir hak olarak temyiz hakkı. Böyle yok
Bizim için doğru, ama anayasa sadece herhangi bir hakkı söylüyor
İtiraz etmek için özel izin vermek için konseyde kralda ikamet etmek
müdahale etmek. "

Bu ifadeler ve bu konudaki tüm tarih seyri,
deneyimle büyüyen bir tahriş. Mekanizma sadece bir
mekanizma ve iyi çalışmadı. Harmony'yi yaraladı ve
Açıkça adalet getirmedi. İrlanda mahkemelerinin bile
temyiz edilen herhangi bir davadaki kararın
durun, bu kararın tutulamayacağı da aynı şekilde iddia edebilir
diğer vakaları yönetin; ve böyle bir kararın etkisi,
Hukukta nugatory temyiz.

Bunların yanı sıra, yargıya bu tür itirazlara izin verme hakkı
Komite, nihayetinde,
İngiliz mevzuatı; Ve anayasamızın açık niyeti
Bu üstünlük kabul edilmez, Antlaşmanın her bir tarafı
daha büyük bir topluluğun eş-eşit üyesi. Bu nedenle sadece değil
Böyle bir temyiz hakkına karşı pratik nedenler, ancak
Anayasa'da böyle bir hakkı izin verilmesi için madde.

Gerçekten, böyle bir hükmün lehine söylenebilecek hiçbir şey yok,
ya adalet, hukuk, eşitlik ya da uyum açısından.
Kalmaya mahkum olacaksa, ölü kalması umulmalıdır
mektup. Aksi takdirde sınırsız sürtünmeye ve kötü niyete yol açacaktır,
iç ve dış.

Yine de bu hükümlere gömülü mükemmel bir prensip vardır. Çok
derin ve belki de neredeyse ayrılmaz bir şekilde gömülü; Ama orada. İçin
Birkaç ülke, bir araya getirecekse,
Topluluk, açıkça herkesin olabileceği bir ortak mahkeme olmalı
eşit güvenle temyiz. Örneğin İrlanda ve İngiltere
bir antlaşma. Her iki taraf da bu anlaşmayı ihlal edebilir. Arasında kim yargılayacak
onlara? İtiraz, gücün arbasyonuna mı? Eğer öyleyse, ne
Topluluğun eş-eşitliği? Ancak boş bir ifade haline gelir, ancak
Ayrı biri diğerinden olduğunu iddia edebilir.

Dava daha da taşınabilir. Böyle bir mahkeme için bir dava var, değil
sadece birbirine bağlı ilişkileri açısından, ancak daha az saygı değil
iç ilişkilerinin. Hatta bir vatandaşın
Devlet veya vatandaşların bir kombinasyonu, taşınması gereken açık bir dava olabilir
Yeterli bir mahkeme varsa, devletlerine karşı gibi bir mahkemeye
Tarafsızlık oluşturulabilir. Devletler her zaman tertemiz değildir
Özellikle azınlıklara adalet.

Böyle bir mahkeme bulunabilir mi? Yapabileceğine inanıyorum. Şimdiki
Anayasamızın taslağı, böyle bir
alternatif. Böyle bir alternatif olduğunu söylemek yeterlidir,
Bu nedenle, bugünün yerine hangi hükmün yapılabilir
adalet gereksinimlerinin ve tüm
Milletler Topluluğu deneyimi kanıt olarak yükselir.


VIII.

Fonksiyonel Konseyler.

Bir anayasanın görevidir, sadece şimdiki zaman için değil,
ama geleceğin gelişimi için kendini lissom ve esnek bırakmak.
Bu gelişmeler herhangi bir şekilde öngörülebilirse, bu onun görevi daha da,
Onları özellikle onlara izin vererek, zorunlu olarak belirtmek
geleceği onlara veriyor. Bu endikasyonların ne kadar kârlı olabileceği
Taşınan bir soru cevaplaması o kadar kolay değil. Zamanlar farklı. Anayasalar
Sabit sosyal ve politik fikirlerin bir döneminde yapılmış, mutlaka sabittir
hükümlerinde. Günümüz gibi bir seferde yapılan anayasalar,
Sosyal ve politik fikirler hızla değiştiğinde ve değişmesi gerektiğinde
İhtiyaçlar, belirli yönlerde değişim olasılığını gösterir; ve yap
Bu tür değişiklikler için ödenek. Bu nedenle bunu fark etmek çok çarpıcı
neredeyse her anayasa, büyük savaş sırasında yapılan ve bu yana
endikasyonlar serbestçe dağılmıştır. Ve sadece bu gerçekten tarihçi
Geleceğin, bunların yıllarca hızla
Değişen kavramlar.

İrlanda'da bu değişikliklerde bir pay alamıyoruz. Neyse ki
ABD, eski bir geleneğin varisleri, geri bakarız, geri bakarız,
Ve geriye bakarken dört gözle bekliyoruz. İfadeleri kullanabilir ve sık sık kullanabiliriz
diğer uluslar tarafından kullanılanlarla özdeş; Ama birçok durumda olacak
düşünceli öğrenci tarafından kendilerine ne sosyal teori olduğunu buldu,
Bizim için uyuklayan bir tarihi anı. Çok sık bulunacak
durum böyle.

Hem ileri hem de geri görünen bu tür bir gösterge,
Anayasamızın 44. maddesinde bulundu. Bu makale uyandı
büyük ilgi. :-

     "Oireachtas, fonksiyonel veya
     Sosyal ve ekonomik şubeleri temsil eden mesleki konseyler
     ulusun hayatı. Böyle bir konsey kuran bir yasa
     yetkilerini, haklarını ve görevlerini ve
     İrlanda Özgür Devlet Hükümeti. "

Meraklı bir ilgi konusu olarak, Alman Anayasası
Buna çok benzer bir makale içerir; Ama anlayış vardı
İrlanda'da birkaç yıl boyunca gelişme. Gerçekten vardı (ben çabalarken
1917'de yayınlanan _The Gaelic State_ hakkında küçük bir kitapta
Yüzyıllar boyunca İrlanda Ulusunun uyuklama anısı
İnsanların karakteristik siyasi anlayışları sinirliydi ve
Boşta, şimdi pratik kalkınmaya konulabilirler. Öyleydi
En büyük ve en önemliimizden biri için pratik ayrıntılı olarak çalıştı
_ Sorgulama Deniz Balıkçılık Raporunda Endüstriler
1921'de yayınlandı. Ve aslında kusurlu olsa da,
Konseyinde 1896'dan beri başka bir büyük endüstri için operasyon
Tarım.

Öyleyse, bu işlevsel (veya mesleki veya mesleki) konseyler
Hangi hükmün yapıldığı ve hangi siyasi veya sosyal anlayışın yaptığı için
dinleniyorlar mı? Mevcut taslak anayasanın dışına gitmesi gerekmez.
Onlara olan ihtiyacı keşfedin. Çünkü bu anayasada olduğu gibi
Anayasalar, insanlar, bu makalenin dışında,
hayatlarını oluşturmaya giden üç ilişkinin sadece ikisi ve
Bu nedenle ulusun tüm yaşamını oluşturur. Tüm kişiler
Devlet ya bireyler ya da vatandaş olarak kabul edilir. Ama bunlar
İki açıklama hayatlarını tüketmez. Olmanın yanı sıra
Bireyler ve vatandaşlar da bazı zanaat, endüstride işçidirler,
ticaret veya meslek. Gerçekten, nadiren olmak için zamanları var
bireyler ve nadiren vatandaş oldukları hatırlatılır.
İyi ya da hasta için, bunlar hayatlarının sadece ara sıra kısımlarıdır. Ancak
Oynamaları gereken parçaları asla unutmalarına izin verilmez.
ulusun sosyal ve ekonomik hayatı.

Anayasa, bunları koyan bireyler olarak haklarını belirler
müdahalenin ulaşamayacağı haklar ya da
Yasayı yürüten. Ayrıca vatandaş olarak haklarını belirler,
eylemlerinin tarzını vatandaş olarak onaylar ve her şeyi türetir
bu haklardan ve eylemlerden devlette otorite. Ama bunlar sadece
hayatımızın daha az, ancak son derece önemli olan kısımlar. Büyük
Günlerimizin bir kısmı, her birimiz için, düşüncelerle doludur.
fonksiyonel yaşamlarımız. Daha sık, alım ve çıktısındayız
Hayatlarımız, demircilerimiz veya mimarlarımız veya bizden daha başka bir şey
bireyler veya vatandaşlar. Biz de orada hak ve görev değil mi?
kendimiz ve ulusa; ve Anayasa'nın yapmamalı
Bunun, hayatımızın büyük kısmı ve
daha az parça? Sağlamın tamamen yapıldığı söylenebilir mi?
Kendi yaşamlarımız için veya hayatını oluşturan etkileşim için
Millet Bu husus ihmal edilirse?

Bir kerede bir zorlukla karşılaşıyoruz. Deneyime sahip olduğumuzu görmek
Bundan, eyalette nasıl temsil edilebileceğimizi algılamak kolaydır.
vatandaşlar. Bizimle ilgili olarak eyalette nasıl temsil edilebiliriz
işlevler? Bu soruyu cevaplamak için, yaşayan bir örneğe yönelebilir
Bizden önce, toplumun böyle bir düzeninin olduğu yaşlı günlerden bir örnek
aşina. Çünkü Eski İrlanda'da (diğer ülkelerde olduğu gibi) loncalar bir
Ulusun endüstriyel yaşamının tanınmış şekli. Onlar da,
Bu isimle bilinmese de, profesyonel yaşamın tanınmış bir biçimi
ulusun. Ve o zamanların bir kalıntısı olarak,
bir avukat loncasını etkilemek. Örneğin İrlanda'nın avukatları
bir bütün olarak organize edilmiş, mesleğin bir konsey temsilcisi ile
tüm. Avukat olarak pratik yapan herkesin temsilcisi olan Konsey,
Sorumlu beden, sadece içinde temsil edilen avukatlar için değil, aynı zamanda
hukuk mesleği adına ve eyalette. Sorumlu
Avukatların onur ve iyi davranışları için. Sorumlu
Bileşenlerinin ekonomik bakımı. Hiçbir avukat pratik yapmasına izin verilmez
Hukuk Konseyi'nin rızası dışında-yani,
diğer tüm avukatların rızası. Bir bütün olarak hukuk mesleği-
Yasal duyu, bir kişi olarak-kendi onurunu korur, bireyi korur
avukat, kamu yararını korur (en azından teoride) ve bir
o olmadan önce her avukattan verimlilik ve doğruluk garantisi
mesleğini uygulamasına izin verildi.

Yani eski İrlanda'daydı. O zaman, montajı
Nation, avukatlar veya 'Brehons' bir araya geldi, kendi konseyinde buluştu. .
Yerel yönetimin her biriminin idari başkanları
kendi. Yerel küçük eyaletlerin kaydedicileri veya _seanchaidhe_
kendi konseyinde. Ve her konsey sorumluydu
kendi endişelerinin yönetimi. Her konsey kendi başına çizildi
devlette kendi görevlerinin yürütülmesi için ve
kendi 'fonksiyonel' haklarının korunması. Modern'de her konsey
Yasal ifade, sorumlu bir 'kişiydi' ve devlet tarafından
o zaman var, onun davranış ve yönetimi ile emanet edildi
kendi işleri, kamu yararının genel infazına tabidir.

Bütünü koordine etmek için ulus meclisiyle birlikte
kamu yararı. Bunun eskide etkili olup olmadığı veya yapılmadığı
Times, mevcut fonksiyonel konseylerin sorununa kayıtsızdır.
Modern devlet, daha iyi organizasyonu ve daha mükemmel ulusal ile
algı. Organizasyon sorunu çok gerçek, ancak etkilemez
fonksiyonel temsil ve fonksiyonel sorumluluğun gerekliliği
eyalette. Örneğin, tanıdık olmayan kişilerin
Mimari sorunlar, ancak olabilecekleri ülkeye yüksek oranda yerleştirildiğinde
özel gerektiren mimari kararlarla emanet edilmelidir
eğitim ve bilgi. Aynı derecede saçma bir kişinin
Balıkçılık endüstrisinin ihtiyaçları olmalı, çünkü siyasi nedenlerle
Balıkçılık Bakanı olarak seçilmeli, teklifler yapmalı ve
Balıkçıların mevcut geçimini etkileyen kararlardan sorumlu
ve balıkçılık endüstrisinin başarılı geleceği. Bu konular olmalı
temsili işlevsel (mesleki veya
Mesleki) Konseyler, bunun hesap vermesi gereken,
bir yandan, temsil ettikleri işleve, diğer yandan
bu işlev adına durum.

Ulusun sosyal ve ekonomik yaşamının böyle bir organizasyonu
o zaman başarıldı ve ancak o zaman, bunu söylemek mümkün olacak mı?
ulusun hayatının tüm kısımları erişime getirildi ve
Anayasanın Otoritesi. Bu konuların yatmasına itiraz edilebilir
gelecekte. Bu doğru. Anayasa onlara izin verir ve
Onlara izin vermek, olmaları gerektiğini ve muhtemelen olacağını gösteriyor.
İrlanda ulusunun geleceğinin doğal gelişimi.




İrlanda Özgür Devletinin Taslak Anayasası


ÖN.

Bu hediyeler, makalelere atıfta bulunarak yorumlanacaktır.
Büyük Britanya ve İrlanda arasındaki bir anlaşma anlaşması
Bu şimdiye kadar ilhaklı (bundan sonra "planlanan" olarak adlandırılır
Antlaşma ") hukukun gücü verilen ve herhangi bir hükmün
Bu anayasa veya herhangi bir değişiklik veya yapılan herhangi bir yasa
Bu konu, herhangi bir açıdan,
Programlı Antlaşma, sadece bu tür bir iğrençliğin olduğu ölçüde
Kesinlikle geçersiz ve çalışmaz ve parlamento ve yürütme
İrlanda Özgür Devlet Konseyi sırasıyla böyle geçecektir
mevzuat ve uygulamak için gerekli olabilecek diğer tüm şeyleri yapın
Planlanan Antlaşma.


Bölüm I.-Temel Haklar.

Madde 1.

İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann,
İngiliz Milletler Topluluğu'nu kuran uluslar topluluğu.

Madde 2.

Hükümetin tüm yetkileri ve tüm otorite yasama, yürütme ve
Yargı, insanlardan türetilir ve aynı şekilde uygulanacaktır
İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann Organizasyonlar aracılığıyla
Bu anayasa tarafından veya altında ve altında kuruldu.

Madde 3. İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann'da ikamet eden herkes
doğan bu anayasanın faaliyete geçme zamanı
İrlanda ya da ebeveynleri İrlanda'da doğan veya böyle olan
İrlanda Özgür Devlet/Saorstat'ın yargı bölgesinde ikamet eden
Yedi yıldan az olmamak üzere Eireann, İrlandalı özgür vatandaşıdır
Eyalet/Saorstat Eireann ve İrlanda Ücretsiz sınırları dahilinde
Eyalet/Saorstat Eireann ayrıcalıkların tadını çıkarın ve
Bu tür vatandaşlığın yükümlülükleri, bu tür herhangi bir kişinin
Başka bir devletin vatandaşı, vatandaşlığı burada kabul etmemeyi seçebilir
verilen; ve gelecekteki edinimi düzenleyen koşullar ve
İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann'da vatandaşlığın sona ermesi
yasalara göre belirlenebilir. Erkekler ve kadınlar vatandaş olarak eşit haklara sahiptir.

Madde 4.

İrlanda Özgür Devletinin Ulusal Dili/Saorstat Eireann
İrlanda dili, ancak İngilizce dili eşit olarak kabul edilecektir.
resmi dil. Bu makaledeki hiçbir şey özel olmayacak
Bölgeler veya alanlar için Parlamento/Oireachtas tarafından yapılan hükümler
hangi sadece bir dil kullanımda.

Madde 5.

İlişkili veya ilişkili herhangi bir hizmetle ilgili olarak onur unvanı yok
İrlanda Özgür Devleti/Saorstat Eireann herhangi bir vatandaşa verilebilir
onay veya üzerine
Devlet Yürütme Konseyi'nin tavsiyesi.

Madde 6.

Kişinin özgürlüğü dokunulmazdır ve hiç kimse yoksun olmayacaktır
Yasaya uygun olarak özgürlüğünün. Tarafından yapılan şikayet üzerine
yasadışı bir şekilde gözaltına alındığı herhangi bir kişi adına, yüksek
Mahkeme/Ard Chuirt ve her iki yargıç derhal sormak
aynı şekilde ve gözaltında olan kişiyi gerektiren bir sipariş verebilir
Böyle bir kişi, kişinin bedenini üretmek için gözaltına alınır, böylece
Gecikmeden Mahkeme veya Hakim önünde gözaltına alındı ​​ve
gözaltına alınma davası ve bu mahkeme veya yargıç
bunun üzerine, bu kişinin serbest bırakılmasını emretmediği sürece
Yasa uyarınca gözaltına alınmak.

Madde 7.

Her vatandaşın konutu dokunulmaz ve zorla olmayacak
yasalara uygun olarak girildi.

Madde 8.

Vicdan özgürlüğü ve din özgürlüğü ve uygulaması
Her vatandaşın dokunulmaz hakları ve doğrudan hiçbir yasa yapılamaz
veya dolaylı olarak herhangi bir dine bağış yapmak veya özgürlüğü yasaklamak veya kısıtlamak
egzersiz yapın veya herhangi bir tercih verin veya herhangi bir sakatlık uygulayın
dini inanç veya dini statü hesabı veya önyargılı olarak etkiler
Herhangi bir çocuğun kamu parası alan bir okula katılma hakkı
okuldaki dini eğitime katılmak veya herhangi bir
Yönetim altındaki okullar arasındaki devlet yardımına saygı gösteren ayrımcılık
farklı dini mezheplerden veya herhangi bir diniden sapma
mezhep veya herhangi bir eğitim kurumu dışında herhangi bir eğitim kurumu
Yolların, demiryollarının, aydınlatma, su veya drenaj işlerinin amacı veya diğer
kamu hizmeti eserleri ve tazminat ödenmesi.

Madde 9.

Özgür görüşün yanı sıra montaj hakkı
barışçıl ve silahsız ve dernekler veya sendikalar oluşturmak
kamu ahlakına karşı olmayan amaçlar için garantilidir. Düzenleyen yasalar
dernekler oluşturma hakkı ve
Serbest Meclis Kullanılabilir Siyasi, Dini veya
Sınıf ayrımı.

Madde 10.

İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann tüm vatandaşları
Ücretsiz İlköğretim.

Madde 11.

Devletin ve kullanımı olan doğal kaynaklara hakları
ulusal öneme sahip, yabancılaşmayacaktır. Onların sömürülmesi
Özel kişilere veya derneklere yalnızca devlet altında izin verilecektir.
denetim ve tarafından onaylanan koşul ve düzenlemelere uygun olarak
mevzuat.


Bölüm II.-Yasama hükümleri.

A. -Yasama Meclisi.

Madde 12.

Bir Yasama Meclisi, Parlamento/OirEachtas olarak bilinmek üzere oluşturulmuştur.
İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann. Kraldan oluşacak ve
İki Ev: Milletvekilleri Odası/Dail Eireann ve Senato/Seanad
Eireann. Barış, düzen ve iyi hükümet için yasa yapma gücü
İrlanda Özgür Devleti/Saorstat Eireann
Parlamento/Oireachtas.

Madde 13.

Parlamento/Oireachtas, Dublin şehrinde veya yakınında oturacak veya
Zaman zaman belirleyebilir.

Madde 14.

İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann'ın tüm vatandaşları ayrım yapmadan
yirmi bir yaşına ulaşan ve buna uyan seks
hakim seçim yasalarının hükümleri,
Milletvekilleri Odası/Dail Eireann üyelerine oy verin
referandumda veya girişimde. İrlandalı tüm vatandaşlar
Devlet/Saorstat Eireann, yaşa ulaşan seks ayrımı olmadan
otuz yıllık ve hakim olanın hükümlerine uymak
seçim yasaları, üyelere oy verme hakkına sahip olacaktır.
Senato/Seanad Eireann. Hiçbir seçmen birden fazla oy kullanamaz ve
Oylama gizli oy pusulası olacaktır. Bunu kullanmanın modu ve yeri
hak yasalarla belirlenecektir.

Madde 15.

Yirmi bir yaşına ulaşan ve olmayan her vatandaş
Anayasa veya yasa tarafından engellilik veya iş göremezlik altına alınır
Milletvekilleri Odası/Dail Eireann'a üye olmaya hak kazanabilir.

Madde 16.

Hiç kimse aynı zamanda hem Oda/Dail üyesi olamaz
Eireann ve Senato/Seanad Eireann.

Madde 17.

Parlamento üyeleri/Oireachtas tarafından alınacak yemin
Aşağıdaki form:-

     Ben ........................ Ciddi bir şekilde gerçek inanca yemin ederim ve
     Yasa ile İrlanda Özgür Devlet Anayasasına Bağlılık
     kurulmuş ve H.M.'ye sadık kalacağım. Kral George V., onun
     ortak vatandaşlık nedeniyle varisler ve halefler kanunla
     Büyük Britanya ile İrlanda ve buna bağlılığı ve üyeliği
     İngiliz Milletler Topluluğu'nu kuran ulus grubu.

Böyle bir yemin, her üyesi tarafından alınacak ve abone olacak
Parlamento/Oireachtas, orada oturmadan önce
Taç temsilcisi veya onun tarafından yetkilendirilen bir kişi.

Madde 18.

Parlamentonun her üyesi/Oireachtas, olması durumunda
ihanet, suç veya barışın ihlali, tutuklanmaktan ayrıcalıklı olun
İkisinin de bölgeleri içindeyken ve geri dönüyor ve
Ev ve herhangi bir eylem için uygun olmayacak veya hukukta ilerlemeyecek
Her iki evdeki herhangi bir ifadenin saygısı.

Madde 19.

Parlamentonun/Oireachtas'ın veya her ikisinin de tüm raporları ve yayınları
Evi ayrıcalıklı olacak ve her iki evde de yapılacak sözler
yayınlandığı her yerde ayrıcalıklı olacaktır.

Madde 20.

Her ev, kendi kurallarını ve ayakta duran emirleri verecektir.
ihlalleri için cezalar ekleyin ve
Tartışma özgürlüğü, resmi belgelerini ve özelliğini korumak için
üyelerinin kağıtları ve kendisini ve üyelerini herhangi bir
müdahale eden, taciz eden veya yozlaşmaya çalışan kişi veya kişiler
üyeler görevlerini yerine getirirler.

Madde 21.

Her Meclis kendi başkanını ve başkan yardımcısını seçecek ve
Ofislerini, görevlerini ve görevlerini öngörün.

Madde 22.

Her evdeki tüm konular, aksi belirtildiği gibi tasarruf edecektir
Anayasa, üyelerin oylarının çoğunluğu tarafından belirlenebilir
Başkan veya Başkanlık Üyesi dışında, sahip olacak ve
Bir dizi oylama durumunda döküm oyu kullanın. Sayısı
Her iki evin de egzersiz için bir toplantısı oluşturmak için gerekli üyeler
yetkilerinin durduğu emirleri ile belirlenir.

Madde 23. Parlamento/Oireachtas, bunun ödenmesi için hüküm verecektir.
Üyeler ve ayrıca onlara ücretsiz seyahat olanakları sağlayabilir
İrlanda'nın herhangi bir yerinde.

Madde 24.

Parlamento/Oireachtas her yıl en az bir oturum düzenleyecektir. .
Parlamento/Oireachtas,
Kral adına taç temsilcisi ve öznenin temsilcisi
Oda/Dail eireann, yeniden montaj tarihini düzeltir
Parlamento/Oireachtas ve oturumun sonucuna varıldığı tarih
Her ev, Senato/Seanad Eireann oturumlarının
Kendi rızası olmadan sonuçlandırılmayın.

Madde 25.

Parlamentonun/Oireachtas'ın her evinin oturumları halka açık olacaktır. İçinde
Her iki ev de özel bir acil durum vakası,
Mevcut üyelerin üçte ikisinin rızası.


Bölüm II.-Yasama hükümleri.

B.-Milletvekilleri Odası/Dail Eireann.

Madde 26.

Oda/Dail eireann, temsil eden üyelerden oluşacaktır.
Kanunla belirlenen seçim bölgeleri. Üye sayısı düzeltilecektir
Parlamento/Oireachtas tarafından zaman zaman, ancak toplam sayısı
Oda/Dail eireann üyeleri birden az olarak sabitlenmeyecek
her otuz bin nüfusun üye veya birden fazla
nüfusun her yirmi bin için üye:
Herhangi bir zamanda seçilecek üye sayısı arasındaki oranı
her seçim bölgesi ve her bir seçim bölgesinin nüfusu, tespit edildiği gibi
Son bir önceki nüfus sayımında, mümkün olduğunca özdeş olacak
ülke çapında. Üyeler ilkeleri üzerine seçilecek
Orantılı temsil. Parlamento/Oireachtas,
Seçimler, her on yılda bir en az bir kez,
nüfusun dağılımındaki değişiklikler, ancak
Seçimler, oda/salonun ömrü boyunca yürürlüğe girmeyecek
Eireann böyle bir revizyon yapıldığında oturuyor.

Madde 27.

Oda/Dail eireann için genel seçimde sandıklar yapılacak
Ülke genelinde aynı gün ve o gün bir gün olmayacak
dağılma tarihinden otuz gün sonra
resmi tatil ilan etti. Oda/Dail eireann içinde buluşacak
Böyle bir günün bir ayı ve daha önce çözülmedikçe
İlk toplantısından dört yıl sonra ve daha uzun süre değil. .
Oda/Dail Eireann, tavsiye dışında hiçbir zaman çözülmeyebilir
Yürütme Konseyi.

Madde 28.

Bir üyenin ölüm, istifası veya diskalifiye olması durumunda
Oda/Dail Eireann, boşluk seçimle doldurulur.
yasalara göre belirlenebilir.


Bölüm II.-Yasama hükümleri.

C.-Senato/Seanad Eireann.

Madde 29.

Senato/Seanad Eireann, yapmış olan vatandaşlardan oluşacak
Yararlı kamu hizmeti nedeniyle veya
özel nitelikler veya kazanımlar,
Ulusun hayatı.

Madde 30.

İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann'daki her üniversite
Senato/Seanad Eireann'a iki temsilci seçme hakkına sahiptir. .
Üniversite üyeleri hariç, senatör sayısı
Elli altı. Senato/Seanad üyeliğine uygun bir vatandaş
Oda/Dail Eireann'a üye olmaya uygun bir kişi olmalı,
ve otuz beş yaşına ulaşmış olmalı. Herhangi bir
Birinci Senato/Seanad Anayasası için Hüküm.
Senato/Seanad Üyesi ofisi on iki yıl olacaktır.

Madde 31.

Senato/Seanad eireann üyelerinin dörtte biri hariç
Üniversite üyeleri her üç yılda bir panelden seçilecektir
İrlandalıların
Ücretsiz Devlet/Saorstat eireann bir seçim alanı oluşturur ve
Orantılı temsil ilkeleri üzerinde seçimler yapılacaktır. Bir
Üye, temsil etme hakkına sahip her üniversite tarafından seçilir
Senato/Seanad her altı yılda bir.

Madde 32.

Senato/Seanad Eireann üyelerinin her seçiminden önce (
Üniversite üyeleri) aşağıdakilerden oluşan bir panel oluşturulacaktır:-

     (a) Üyelerden üç kat daha fazla kalifiye kişinin
     Üçte ikisi Oda/Dail tarafından aday gösterilecek
     Orantılı temsil ilkelerine göre eireann oylama
     ve üçte biri Senato/Seanad Eireann oyu tarafından aday gösterilecek
     orantılı temsil ilkelerine göre; Ve

     (b) Herhangi bir zamanda üye olan bu tür kişiler
     Senato/Seanad (Emekli olmak üzere üyeler dahil)
     Yazı Konseyi Başkanı'na hitap edilen yazma bildirimi
     Panele dahil olma arzusu.

Teklif ve adaylık seçimi yöntemi,
Sırasıyla Oda/Dail ve Senato/Seanad, özel referansla
Önemli çıkarların temsil edilmesi için düzenleme gerekliliği
ve ülkedeki kurumlar; Her teklifin olması şartıyla
önerilen kişinin niteliklerini yazacak ve ifade edecek. En kısa sürede
Panel oluşturulduğu için,
Nitelikleri ile alfabetik sırayla düzenlenmiş panel
yayınlandı.

Madde 33.

Bir üyenin ölümü, istifası veya diskalifiye edilmesi durumunda
Senato/Seanad Eireann (bir üniversite üyesi dışında) yeri olacak
Senato/Seanad oyu ile doldurulun. Bu kadar seçilen herhangi bir senatör
Üç yıllık dönemin sonunda ofisten emekli olun.
koşu ve bu şekilde oluşturulan boşluk veya boş pozisyonlar
31. Madde uyarınca doldurulacak yerler.
Seçimde seçilen ilk on dört seçilen üyeler
Senatörün veya
Boş veya boş pozisyonlar veya boş pozisyonlar olan senatörler
Başlangıçta yaratılan emekli olmaktır; On beşinci
Üye, sırayla ilk oluşturulan boşluğu doldurmuş olarak kabul edilecektir
zaman vb.

Bir üniversitenin ölüm, istifası veya diskalifiye edilmesi durumunda
Senato/Seanad üyesi, seçildiği üniversite
Bir kişiyi yerini doldurması için seçin ve bu şekilde seçilen üye tutar
Yerine seçildiği üye tutulduğu sürece ofis
ofis.


Bölüm II.-Yasama hükümleri.

D.-Mevzuat.

Madde 34.

Oda/Dail eireann, para konusuyla ilgili olarak
Bundan sonra tanımlandığı gibi faturalar,
Senato/Seanad Eireann.

Para faturası, yalnızca herkesle ilgili hükümler içeren bir fatura anlamına gelir.
veya aşağıdaki konulardan herhangi biri, yani dayatma, yürürlükten kaldırma,
vergilendirmenin remisyonu, değiştirilmesi veya düzenlenmesi; için dayatma
Borç veya diğer mali amaçların kamuya açık paralarda ödenmesi veya
bu tür suçlamaların varyasyonu veya yürürlükten kaldırılması; tedarik; ödenek,
kamu parası hesaplarının makbuzu, velayeti, sorunu veya denetimi; yükselme
veya herhangi bir kredinin veya geri ödemenin garantisi; Alt konular
bu konulara veya herhangi birine tesadüfen. Bu tanımda
"Vergilendirme", "kamu parası" ve "kredi" ifadeleri sırasıyla
Yerel makamlar veya organlar tarafından toplanan herhangi bir vergilendirme, para veya kredi ekleyin
Yerel amaçlar için. Oda/Dail başkanı,
Görüş, para faturası olmak için bir para faturasıdır, ancak üç gün içinde
Oda/Dail tarafından bir yasa tasarısı geçtikten sonra,
Her iki evin de yazılı olarak, başkanına hitap eden
üye oldukları evin gerektirdiği, sorusu
Fatura, para faturası bir komiteye yönlendirilecek
Her ev tarafından seçilen üç üyeden oluşan ayrıcalıklar
Yüksek Mahkeme Kıdemli Hakimi Olacak Başkan ve
Harekete geçmeye istekli ve kim oy eşitliği durumunda, ama
Aksi takdirde, oy kullanma hakkına sahiptir. Komitenin kararı
Soru son ve kesin olacaktır.

Madde 35.

Oda/Dail eireann, başlamadan sonra mümkün olan en kısa sürede
Her mali yılın makbuzlarının ve harcamalarının bütçesini göz önünde bulundurun
İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann o yıl için ve şimdiye kadar tasarruf edin
Her davada belirli bir yasa ile sağlanabileceği gibi, mevzuat
Her yılın bütçesine yürürlüğe girmek için gerekli
O yıl.

Madde 36.

Para, oy, karar veya yasa ile tahsis edilmeyecektir.
Tahsisatın amacı aynı seansta bir
Taç temsilcisinden gelen mesaj,
Yürütme Konseyi.

Madde 37.

Oda/Dail eireann tarafından başlatılan ve geçen her fatura
Senato/Seanad Eireann ve Mayıs'a gönderilen bir para faturası olmadıkça
Senato/Seanad Eireann ve Oda/Dail Eireann'da değiştirildi
Böyle bir değişikliği düşünün; ama oda/Dail eireann tarafından geçti
ve Senato/Seanad Eireann tarafından kabul edilir, en geç ikiden değil
İlk olarak gönderilecek yüz yetmiş gün sonra
Senato/seanad veya ikisi tarafından üzerinde anlaşılabilecek daha uzun süre
Evler, her iki ev tarafından son geçti
Oda/Dail tarafından; Herhangi bir para faturasının gönderilmesi şartıyla
Senato/Seanad, önerileri için ve bir dönemde
Senato/Seanad'a gönderilmesinden on dört gün sonra,
onu geçebilen, kabul edebilecek veya reddedebilecek odaya/dail'e iade edilmek
Senato/Seanad'ın tüm önerilerinin tamamı veya herhangi biri ve böyle geçti
her iki ev tarafından kabul edilecektir. Ne zaman dışında bir fatura
Senato/Seanad'a ortak bir oturma faturası gönderildi.
Her iki evin üyeleri, Senato/Seanad tarafından kabul edilen bir kararda olabilir
tartışmak amacıyla toplandı, ancak oy kullanma,
Tasarının teklifleri veya bunun herhangi bir değişikliği.

Madde 38.

Senato/Seanad Eireann'da bir yasa tasarısı başlatılabilir ve
Senato/Seanad Oda/Dail Eireann'a tanıtılacaktır. Eğer
Oda/Dail tarafından değiştirilen fatura bir fatura olarak kabul edilecektir
Oda/Dail'de başlatıldı. Oda/Dail tarafından reddedilirse
Aynı seansta tekrar tanıtılamaz, ancak oda/deil olabilir
Kendi hareketiyle yeniden düşünün.

Madde 39.

Her iki evden geçirilen ve diğer ev tarafından kabul edilen bir yasa tasarısı
her iki ev tarafından geçtiği kabul edildi.

Madde 40.

Herhangi bir yasa tasarısı geçilir veya geçildiği kabul edilir
Her iki ev tarafından, Yürütme Konseyi de aynı şeyi şuna sunacaktır.
Kralın anlamı için tacın temsilcisi
adı, kralın rızasının ve böyle bir temsilci
Kralın anlamı için faturayı onaylayın
zevk; Taç temsilcisinin
herhangi bir faturaya ait bu tür bir onay veya rezervasyonun saklanması,
Yasa, uygulama ve anayasal kullanıma uygun olarak
Kanada'nın hakimiyetinde rıza veya rezervasyon stopajı gibi. Kralın zevkinin anlamı için ayrılmış bir yasa tasarısı
Bir yıla kadar ve bir yıl içinde olduğu günden itibaren herhangi bir güçünüz var
Kral'ın rızası için taç temsilcisine sunuldu,
Taç temsilcisi, her birine konuşma veya mesajla ifade eder
Parlamentonun evleri/Oireachtas veya bildiri gereği,
Konseydeki kralın onayını aldı.

Bu tür her konuşmanın, mesajın veya bildirinin girişi
Her evin dergisi ve usulüne uygun olarak onaylanan bir kopya
İrlandalıların kayıtları arasında tutulacak uygun memura teslim edildi
Ücretsiz Devlet/Saorstat Eireann.

Madde 41.

Herhangi bir yasanın Kralın Rahmini Aldıktan Sonra Olabilir Başar, Katip,
veya oda amaç için atayabileceği gibi bir memur,
Biri İrlanda dilinde olmak üzere, bu tür bir yasanın iki adil kopyası
ve diğeri İngilizce dilinde (biri kopyaları imzalayacak
Ofiste kayıt için kaydedilecek taç temsilcisi tarafından
Oda/Dail eireann gibi Yüksek Mahkeme'nin böyle bir memurunun
ve bu tür kopyalar,
bu tür her yasanın hükümleri ve ikisi arasındaki çatışma durumunda
Taç temsilcisi tarafından imzalanan bu kadar yatırılan kopyalar
hüküm sür.

Madde 42.

Parlamento/Oireachtas'ın eylemleri beyan etme yetkisi olmayacak
Yasanın ihlalleri, onların tarihinde öyle olmayan
komisyon.

Madde 43.

Parlamento/Oireachtas, alt yasama organları yaratabilir, ancak
Donanma, ordu veya hava ile ilgili herhangi bir güç vermeyecek
Kuvvet, yabancılaşma veya vatandaşlığa kabul, sikke, yasal ihale, ticari markalar,
Tasarımlar, mal işaretleri, telif hakkı, patent hakları, ağırlıklar ve
Önlemler, denizaltı kabloları, kablosuz telgraf, postane, demiryolları,
Hava navigasyonu, gümrük ve tüketim.

Madde 44.

Parlamento/Oireachtas, işlevsel kurulmasını sağlayabilir
veya sosyal ve ekonomik şubeleri temsil eden mesleki konseyler
ulusun hayatı. Böyle bir konsey kuran bir yasa belirleyecektir
yetkileri, hakları ve görevleri ve hükümeti ile ilişkisi
İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann.

Madde 45.

Parlamento/Oireachtas, yükseltmeyi düzenleme hakkına sahiptir.
ve planlananda belirtildiği gibi silahlı kuvvetlerin sürdürülmesi
İrlanda Özgür Devlet/Saorstat topraklarında antlaşma ve her şey
Kuvvet, Parlamentonun/Oireachtas'ın kontrolüne tabi olacaktır.


Bölüm II.-Yasama hükümleri.

E.-Referandum ve Girişim.

Madde 46.

Her iki ev tarafından kabul edilen veya kabul edilen herhangi bir fatura olabilir.
beşte ikisinin yazılı talebine doksan gün boyunca askıya alındı
Oda/Dail eireann üyelerinin veya
Senato/Seanad Eireann üyeleri başkanına sunuldu.
Yürütme Konseyi, böyle olduğu günden itibaren en geç yedi günden itibaren
Bill bu kadar geçmiş veya bu kadar geçmiş sayılmış olacaktır. Böyle bir
Fatura referandum ile insanların kararına gönderilecektir.
doksan günün sona ermesinden önce bir kararla talep edildi
Senato/Seanad Eireann, üyelerinin beşte üçü tarafından kabul edildi
Senato/Seanad eireann veya daha az olmayan bir dilekçe ile
Seçmenlerin yirmili birinde daha sonra seçmenlerin kaydında ve
Bu referandumda insanların kararı kesindir. Bunlar
Hükümler, para faturaları veya olacak faturalar için geçerli olmayacaktır.
her iki ev tarafından derhal korunması için gerekli olduğu ilan edildi
Kamu Barışı, Sağlık veya Güvenlik.

Madde 47.

Parlamento/Oireachtas, halkın başlamasını sağlayabilir.
Yasalar veya Anayasa Değişiklikleri Önerileri. Gerekirse
Parlamento/Oireachtas iki yıl içinde böyle bir hüküm veremiyor,
yüz binden az seçmen dilekçesinde
Herhangi birinde yirmi binden fazla seçmen olmayacak
seçim bölgesi, bu tür hükümler verin veya soruyu
düzenlenen sıradan düzenlemelere göre karar için insanlar
referandum. Parlamento/Oireachtas tarafından kabul edilen herhangi bir mevzuat
insanlar tarafından böyle bir inisiyasyon sağlamak (1)
Teklifler, elli bin seçmenin dilekçesinde başlatılabilir.
Kayıt, (2) Parlamento/Oireachtas bir teklifi reddederse
Başlatıldı Bu, karar için kişilere sunulur.
referandumu düzenleyen olağan düzenlemelerle; ve (3)
Parlamento/Oireachtas, bu şekilde başlatılan bir teklifi yürürlüğe koyar
olağan mevzuat veya
Anayasanın duruma göre değişiklikleri olabilir.

Madde 48.

Gerçek istila durumunda tasarruf edin, İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann
herhangi bir savaşa aktif katılmaya kararlı olmayacak
Parlamento/Oireachtas'ın onayı.

Madde 49.

Bu anayasanın planlanan antlaşma şartları dahilinde değişiklik
Parlamento/Oireachtas tarafından yapılabilir, ancak bu tür her değişiklik
Halkın referandumuna gönderilir ve bir
Kayıttaki seçmenlerin çoğunluğu oylarını kaydediyor ve
Kayıttaki seçmenlerin çoğunluğu veya oyların üçte ikisi kaydedildi
Değişiklik lehine.


Bölüm III.-Yürütme.

A.-İcra Konseyi/Aireacht.

Madde 50.

İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann'ın Yürütme Otoritesi
Bu vesileyle Kral'a verildiği ilan edildi ve uygulanabilir olacak
Yasa, uygulama ve anayasal kullanıma uygun olarak
Kanada Hakimiyeti durumunda yürütme otoritesinin kullanılması,
Taç temsilcisi tarafından. Yardım edecek bir konsey olacak ve
İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann Hükümeti'ne tavsiyelerde bulun
Yürütme Konseyi/Aireacht. Yürütme Konseyi
Oda/Dail eireann'den sorumludur ve daha fazlası olmayacak
taç temsilcisi tarafından atanan on iki bakan/airi,
dört bakanı oda/Dail eireann üyesi olacak ve
Seçime uygun tüm vatandaşlardan seçilen sekiz'i aşmayan sayı
Üyesi olmayacak Oda/Dail Eireann'a
Parlamento/Oireachtas, görev süreleri boyunca ve o zamanlar
Randevularından Parlamento/Oireachtas üyesidir,
Bu tür bir randevunun erdemi koltuklarını boşaltır; Şartıyla
Oda/Dail eireann zaman zaman cumhurbaşkanının hareketi üzerine olabilir
Yürütme Konseyi, belirli bir bakanın veya bakanların
Üçünü aşmayan, ayrıca Parlamento/Oireachtas üyesi olabilir.
Oda/Dail Eireann'ın dört üyesine yukarıda belirtilmiştir.

Madde 51.

Oda/Dail Eireann üyesi olması gereken bakanlar
Yürütme Konseyi Başkanı/Uachtaran ve
Yürütme Konseyi Başkan Yardımcısı/Tanaist.

Yürütme Konseyi Başkanı Yürütme Şefi olacaktır
Konsey ve Oda/Dail'in aday gösterilmesine atanır ve
Yürütme Konseyi Başkan Yardımcısı ve diğer bakanlar
Parlamento Üyeleri/Oireachtas adaylığa atanacaktır
Yürütme Konseyi Başkanı; Ve o ve bakanlar
Desteklenmemesi durumunda Ofis'den emekli olur
Oda/Dail'de çoğunlukla, ancak yürütme başkanı
Konsey ve bu tür bakanlar görevlerini sürdürmeye devam edecekler
Halefleri atanır.

Madde 52. Parlamento üyesi olmayan bakanlar/Oireachtas
Oda/Dail Eireann üyelerinden oluşan bir komite tarafından aday gösterildi
Oda/Dail tarafından tarafsız olacak şekilde belirlenecek bir yöntem
Oda/Dail temsilcisi. Bu tür bakanlar ile seçilecek
Ofis için uygunlukları ve mümkün olduğunca uzakta olması gerektiği için
Genellikle İrlandalı Özgür Devlet/Saorstat eireann'ı temsil etmek
gruplar veya partilerden ziyade. Bir aday olmamalı mı
Oda/Dail için kabul edilebilir olan komite
Biri kabul edilebilir bulunana kadar isimler.

Madde 53.

Her Bakan Parlamento Üyesi/Oireachtas
Başkan olarak yürütme departmanı veya departmanlarının sorumlu başkanı
yukarıda belirtilen olarak atandı; Bunun olması şartıyla
işlevsel veya mesleki konseyler için düzenlemeler
Parlamento/Oireachtas Bu bakanlar veya bunlardan herhangi biri,
Parlamento/Oireachtas Öyleyse karar verin, üye olun ve aday olun
Bu tür konseylerin tavsiyesi. Bu tür herhangi bir bakanın görev süresi
Oda/Dail eireann'ın terimi,
randevu veya kanunla sabitlenebilecek başka bir dönem, ancak
Halefi atanana kadar ofiste devam edin: ve hayır
Böyle bir bakan, dönem boyunca görevden alınır.
Onu kaldırma önerisi daha önce seçilen bir komiteye sunuldu
Oda/Dail tarafından tarafsız olacak şekilde belirlenecek bir yöntemle
Oda/Dail temsilcisi ve sonra sadece komite olacaksa
böyle bir bakanın ofiste kötü muameleden suçlu olduğunu bildirdi
veya görevlerini yetkin ve tatmin edici bir şekilde gerçekleştirmiyor
ya da yasal olarak ifade edilen iradesini gerçekleştiremedi
Parlamento/Oireachtas.

Madde 54.

Parlamentonun üyesi olan bakanlar/Oireachtas tek başına
politika olsun, dış işlerle ilgili tüm konulardan sorumlu,
müzakereler veya yürütme eylemleri. Yukarıdaki hükümlere tabi olarak,
Yürütme Konseyi toplu bir otorite olarak toplanır ve hareket eder:
Ancak, her bakanın bireysel olarak sorumlu olması
Bölümün yönetimi için oda/Dail eireann veya
Başkanlık departmanları.

Madde 55.

Oda/Dail eireann üyesi olmayan bakanlar erdemle
ofislerinin bir üyesinin tüm haklarına ve ayrıcalıklarına sahip
Oda/Dail, oy kullanma hakkı hariç ve üye olmasa da
Parlamento/Oireachtas, sanki 17. maddenin hükümlerine uymak
Oda/Dail üyeleriydi ve Oda/Dail tarafından istenebilir
Sorulara katılmak ve cevaplamak için.

Madde 56.

Yürütme Konseyi Başkanı ölmeli mi, istifa mi yoksa
Kalıcı olarak yetersiz, Yürütme Konseyi Başkan Yardımcısı
Yürütme Konseyi Başkanı olana kadar onun yerine hareket edecek
seçildi. Yürütme Konseyi Başkan Yardımcısı,
geçici olarak yürütme konseyi başkanının yeri
yokluk.

Madde 57.

Yürütme Konseyi üyeleri,
zaman zaman yasalarla reçete edilebilir, ancak herhangi bir
Bakan görev süresi boyunca azalmayacaktır.

Madde 58.

Genel Valiye göre tasarlanacak taç temsilcisi
İrlanda özgür devletinin
Kanada Genel Valisi ve gözlemlenen uygulamaya uygun olarak
Bu tür randevuların yapılması. Genel Valinin maaşı
İrlanda Özgür Devleti, şimdi ödenecek olan gibi benzer miktarda olacaktır.
Avustralya Topluluğu Genel Valisi ve suçlanacak
İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann ve uygun kamu fonları
Bu fonlardan hüküm verilecektir.
Resmi ikamet ve kuruluş.

Madde 59. Yürütme Konseyi, makbuz ve harcama bütçesini hazırlayacak
İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann her mali yıl için
Bir önceki kapanmadan önce oda/Dail eireann'a sunun
mali yıl.


Bölüm III.-Yürütme.

B.-Finansal kontrol.

Madde 60.

İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann'ın tüm gelirleri hangi kaynaktan
Yasa ile sağlanabilecek istisnaya tabi olarak ortaya çıkacak, form
bir fon ve İrlandalı özgürlüğün amaçları için tahsis edilecektir
Eyalet/Saorstat eireann, suçlamalara ve
Yasalar tarafından uygulanan yükümlülükler.

Madde 61.

Oda/Dail Eireann bir denetleyici ve genel denetçi atayacak
İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann adına hareket etmek. O yapacak
Tüm ödemeleri kontrol edin ve paranın tüm hesaplarını denetleyecek
Parlamento/Oireachtas tarafından veya yetkisi altında yönetilen ve
Belirtilen dönemlerde Oda/Dail'e rapor verecek
kanun.

Madde 62.

Denetlenen hariç, denetleyici ve genel denetçi kaldırılmayacak
Oda/Dail tarafından geçirilen kararlar üzerinde yanlış davranış veya yetersizlik
Eireann ve Senato/Seanad Eireann. Bu hükümlere tabi Şartlar
ve görev süresinin koşulları yasalara göre sabitlenecektir. O olmayacak
Parlamentonun bir üyesi olun/Oireachtas ne de başka bir
Ofis veya emolument konumu.


Bölüm IV.-Yargı.

Madde 63.

İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann'ın yargı gücü
tarafından belirlenen kamu mahkemelerinde uygulanan ve adalet
Parlamento/Oireachtas, bundan sonra verilen şekilde atanan hakimler tarafından.
Bu mahkemeler, ilk aşamalı mahkemeleri ve bir nihai mahkemeyi içerecektir.
Yargıtay (Cuirt Uachtarach) olarak adlandırılacak temyiz. Mahkemeleri
Birinci Örnek, tam olarak yatırılan bir Yüksek Mahkeme (Ard Chuirt) içerecektir.
Orijinal yargı yetkisi ve tüm konuları ve soruları belirleme gücü
hukuk ya da gerçek, sivil veya suçlu ve ayrıca yerel ve mahkemeler
Kanunla belirlenen temyiz hakkı ile sınırlı yargı yetkisi.

Madde 64.

Yüksek Mahkemenin yargı gücü,
Anayasa hükümlerini dikkate alan herhangi bir yasanın geçerliliği.
Bu tür konuların sorgulanacağı her durumda,
Sadece mahkeme orijinal yargı yetkisini kullanacaktır.

Madde 65.

İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann Yüksek Mahkemesi
bu istisnalar (ilgili soruları içeren vakalar dahil değil
herhangi bir yasanın geçerliliği) ve reçete edilebilecek düzenlemelere tabi
Yasaya göre, Yüksek Mahkemenin tüm kararlarından temyiz yetkisine sahip olun.
Yüksek Mahkeme'nin kararı her davada nihai olacak ve
kesin ve incelenmeyecek veya herhangi bir
diğer mahkeme, mahkeme veya otorite.

Bu anayasadaki hiçbir şeyin herhangi birinin hakkını bozmaması şartıyla
Majesty'larına özel izin için dilekçe verecek kişi
Yüksek Mahkeme Majesteleri Konseyinde veya Majesteleri
Böyle bir izin ver.

Madde 66.

Hakimlerin sayısı, anayasası ve örgütü ve
iş ve yargı yetkisinin dağılımı, söz konusu mahkemeler ve
hakimler ve tüm prosedür hususları yasalar tarafından öngörülür
Şimdilik yürürlükte olmak ve düzenlemeler yapıldı.

Madde 67.

Yüksek Mahkeme ve Yüksek Mahkeme ve diğerlerinin hakimleri
Bu Anayasa uyarınca belirlenen mahkemeler
Yürütme Konseyi'nin tavsiyesi üzerine tacın temsilcisi.
Yüksek Mahkeme ve Yüksek Mahkeme hakimleri kaldırılmayacak
Belirtilen yanlış davranış veya yetersizlik dışında ve sonra sadece kararlar
Hem Oda/Dail Eireann hem de Senato/Seanad Eireann tarafından geçti. .
Emeklilik Çağı, bu tür hakimlerin ücretlendirilmesi ve emekli maaşı
Emeklilik ve onlar tarafından atanacak beyanlar
yasa ile reçete edilebilir. Böyle bir ücret,
Ofiste süreklilik. Böyle hakimlerin atanma şartları
Yaratılabilecek diğer mahkemeler yasa ile öngörülür.

Madde 68.

Tüm yargıçlar, işlevlerinin uygulanmasında bağımsız olacaktır ve
sadece anayasa ve yasaya tabidir. Bir hakim olmayacak
Parlamentoda/Oireachtas'ta oturmaya uygun ve başka bir
Ofis veya emolument konumu.

Madde 69.

Hiç kimse hukuk ve olağanüstü mahkemelerde tasarruf edilmeyecek
kurulmayacak. Mahkemelerin yargı yetkisi dövüş
savaş zamanında tasarruf edilen sivil nüfusa uzatılmış veya uygulanan,
ve savaş zamanında işlenen eylemler için ve
Yasa ile reçete edilecek düzenlemeler. Böyle bir yargı yetkisi olmayacak
sivil mahkemelerin açık veya yapabileceği herhangi bir alanda egzersiz
tutulma ve hiç kimse bir alandan diğerine kaldırılamaz
Böyle bir yargı yetkisi yaratma amacı.

Madde 70.

İrlandalı Silahlı Kuvvetler Üyesi/Saorstat Eireann
Aktif hizmette herhangi bir mahkeme tarafından bir suç için yargılanamaz
Sivil Mahkemeler tarafından bilinebilir.

Madde 71.

Hiç kimse, yasa tarafından öngörülen özet yargı yetkisi durumunda tasarruf etmeyecek
Küçük suçlar için, herhangi bir ceza suçlamasıyla jüri olmadan yargılanın.


Bölüm v.-Geçici hükümler.

Madde 72.

Bu anayasaya tabi ve ne ölçüde olmadıkları
Tutarsız, İrlanda Özgür Devlet/Saorstat'ta yürürlükte olan yasalar
Bu anayasanın işleyişine girildiği tarihte eireann
aynı veya herhangi bir
bunlar yürürlüğe girerek yürürlükten kaldırılmış veya değiştirilmiş olacak
Parlamento/Oireachtas.

Madde 73.

İrlanda Özgür Devlet/Saorstat için mahkemeler kurulana kadar
Bu anayasa uyarınca eireann, Yüksek Mahkeme
Yargı, İlçe Mahkemeleri, Çeyrek Oturum Mahkemeleri ve Mahkemeleri
Özet yargı yetkisi, şu anda olduğu gibi, şimdilik
şimdiye kadar ve herhangi bir hakim veya herhangi bir yargı yetkisini kullanmaya devam et veya
adalet, böyle bir mahkemenin üyesi olmak,
Bu anayasa faaliyete geçer, şimdilik devam edecek
Üye olmak ve benzer görev süresi ve
Söz konusu bir hakim durumunda, şimdiye kadarki gibi terimler gibi
Yüksek Mahkeme veya bir ilçe mahkemesinin temsilcisine işaret eder.
istifa etme arzusu. Söz konusu mahkemelerin herhangi birinde herhangi bir boş pozisyon
devam eden randevu ile yapılan randevu ile doldurulabilir
Bu Anayasa kapsamında kurulan mahkemelerdeki yargılara.

65. maddenin kararlarına ilişkin hükümlerinin
Bu Anayasa kapsamında kurulan Yüksek Mahkeme, kararlar için geçerlidir
Temyiz Mahkemesi bu makalede devam etti.

Madde 74.

Söz konusu Yüksek Yargı Mahkemesi veya söz konusu herhangi bir hâkim
İlçe Mahkemeleri, yukarıda belirtilen gibi veya böyle bir hakim varsa,
Bu anayasa kapsamında mahkemelerin kurulması, rızasıyla değil
Bu tür herhangi bir mahkemenin hakimi olarak atanan,
Planlanan Antlaşmanın 10. maddesi, emekli olmuş gibi muamele görülebilir
Söz konusu olanın izlenmesinde etkilenen hükümet değişikliğinin sonucu
Antlaşma, ancak verilen haklar herhangi bir
İngiliz hükümetine karşı sahip olabileceği hakları veya talepler.

Madde 75. Geçici hükümetin mevcut her memuru
bu hükümete İngiliz hükümetinden ve her
Gelecek tarihte İngiliz hükümetinin mevcut memuru
Bu anayasanın işleyişine girer veya
o tarihte kamuya açık olan kamu hizmetlerinin yönetimi
İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann'ın hizmetleri (
İngiliz hükümeti tarafından geçici olarak hizmet verildi
Hükümet) o tarihte devredilecek ve memur olacak
İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann ve görev süresi ile görevlendirilecek
önceki görev süresine karşılık gelir ve fayda hakkına sahip olur
Planlanan Antlaşmanın 10. maddesinin.

Madde 76.

Departman mülkiyeti, varlıklar, haklar ve yükümlülüklere saygı gösterildiği gibi
İrlanda Ücretsiz Devlet/Saorstat Hükümeti Eireann olarak kabul edilecektir.
Geçici hükümetin halefleri ve ne ölçüde
İngiliz hükümetinin herhangi bir bölümünün işlevleri,
Halefler olarak İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann Hükümeti
İngiliz Hükümeti'nin böyle bir departmanı.

Madde 77.

Bu anayasanın faaliyete geçtiği tarihten sonra
İrlanda Özgür Devleti uyarınca seçilen Parlamento (Anlaşma)
ACT, 1922 (bunun yerleşimi için kurucu meclis olmak
Anayasa), Mayıs, o tarihten itibaren bir yılı aşmayan bir süre için,
ancak üyelerinin hükümlerine uygunluğa tabi
Bu anayasanın 17. maddesi, tüm yetkileri ve yetkilileri kullanın
Bu Anayasa tarafından Oda/Dail Eireann'a verildi ve ilk
26 ve 27. Maddeler uyarınca Oda/Dail eireann seçimleri
bu sürenin sona ermesinden sonra mümkün olan en kısa sürede gerçekleşecektir.

Madde 78.

İlk Senato/Seanad Eireann,
Bu anayasanın işleyişine girmek,
demek:-

     (a) İlk Senato/Seanad,
     İrlanda Özgür Devlet/Saorstat Eireann ve
     yirmi sekiz seçilecek elli altı diğer üye ve
     Yirmi sekiz aday gösterilecektir.

     (b) Senato/Seanad'ın yirmi sekiz aday gösterilen üyesi
     Yürütme Konseyi Başkanı tarafından aday gösterildi,
     Bu tür adaylıklar yapmak,
     o zaman yeterince temsil edilmeyen gruplar veya taraflar için temsil
     Oda/Dail'de.

     (c) Senato/Seanad'ın yirmi sekiz seçilmiş üyesi
     Oda/Dail eireann tarafından seçilen ilke
     Orantılı temsil.

     (d) Üniversite üyelerinin her üniversite tarafından seçilen bir üye,
     Lot tarafından seçilecek, altı yıl boyunca görev alacak, geri kalan
     Üniversite üyeleri on iki dönem boyunca görev yapacak
     yıllar.

     (e) Yirmi sekiz aday gösterilen üyenin, on dört, seçilecek
     Lot tarafından, on iki yıl boyunca görev yapacak,
     Kalan on dört, altı yıl boyunca görev yapar.

     (f) Yirmi sekiz seçilmiş üyeden ilk on dört seçildi
     Dokuz yıl boyunca görev yapacak, kalan
     On dört yıl boyunca görev alacaktır.

     (g) Bu tür üyelerin görev süresinin sona erdirilmesinde,
     Üyeler, makale ile sağlanan şekilde onların yerine seçilecektir
     31.

     (h) Sıradan boş pozisyonlar makale ile sağlanacaktır
     33.

     (i) Herhangi bir üniversite için üyelerin seçilmesi amacıyla
     Bu makale kapsamında, isimleri kayıtta görünen tüm kişiler
     faaliyete geçme tarihinde yürürlükte olan üniversite için
     Bu anayasanın 14. maddesindeki hiçbir şeye rağmen,
     oy kullanma hakkına sahip olun.

Madde 79. Kurucu Meclis tarafından bu anayasanın geçmesi ve benimsenmesi
ve İngiliz Parlamentosu en kısa sürede ilan edilecek ve
Aralık ayının altıncı gününden sonra, on dokuz yüz yirmi iki,
Majesteleri ve bu anayasanın ilan edilmesi
Böyle bir bildiri konusunda operasyon.




TAKVİM

Büyük Britanya ve İrlanda arasındaki bir antlaşma için anlaşma makaleleri,
Altıncı Aralık ayında, on dokuz yüz yirmi bir.

1. İrlanda, toplumda aynı anayasal statüye sahip olacaktır.
İngiliz İmparatorluğu olarak bilinen ülkeler Kanada'nın hakimiyeti olarak
Avustralya Topluluğu, Yeni Zelanda Hakimiyeti ve Birliği
Güney Afrika, barış için yasa yapma yetkisine sahip bir parlamento ile
İrlanda emri ve iyi hükümeti ve buna sorumlu bir yönetici
Parlamento, ve İrlanda Özgür Devleti olarak tasarlanacak ve bilinecektir.

2. İrlandalıların pozisyonunu belirten hükümlere tabi olarak
İmparatorluk Parlamentosu ve Hükümeti ve
Aksi takdirde Kanada'nın hakimiyeti ve yasa, uygulama olacaktır
ve taç veya
Taç ve Emperyal Parlamentonun Dominyonu Temsilcisi
Kanada, İrlanda özgür devleti ile ilişkilerini yönetecektir.

3. İrlanda'daki taç temsilcisi gibi atanacaktır
Kanada Genel Valisi olarak ve
bu tür randevuların yapımında gözlemlenen uygulama.

4. İrlandalı Parlamento Üyeleri tarafından alınacak yemin
Eyalet aşağıdaki formda olacaktır:-

     Ben ...... Ciddi bir şekilde gerçek inanç ve bağlılık yemin ederim.
     Yasalarla olduğu gibi İrlanda Özgür Devlet Anayasası ve ben
     H.M.'ye sadık kalacak Kral George V., mirasçıları ve halefleri tarafından
     Büyük Britanya ile İrlanda'nın ortak vatandaşlığı nedeniyle hukuk
     ve oluşturan ulus grubuna bağlılığı ve üyeliği
     İngiliz Milletler Topluluğu.

5. İrlanda Özgür Devleti,
Birleşik Krallık'ın bu tarihte var olduğu gibi kamu borcu ve
Bu tarihte var olduğu gibi savaş emekli maaşlarının ödenmesine doğru
adil ve adil olabilecek oranlar, herhangi bir adil iddiayı göz önünde bulundurarak
İrlanda'nın yola çıkma veya karşı dava açısından, miktarı
Bu tür meblağlar, varsayılan olarak belirlenir.
Bir veya daha fazla bağımsız kişi İngiliz İmparatorluğu vatandaşı.

6. İngiliz ve İrlandalı arasında bir düzenleme yapılana kadar
İrlanda özgür devletinin kendi kıyılarını üstlendiği hükümetler
Savunma, Büyük Britanya ve İrlanda Denizi ile Savunma
Majestelerinin emperyal güçleri tarafından üstlenildi, ancak bu
İrlanda Özgür Devlet Hükümeti tarafından İnşaat veya Bakım
gelirin korunması veya
Balıkçılık.

Bu makalenin yukarıdaki hükümleri bir konferansta gözden geçirilecektir.
İngiliz ve İrlanda hükümetlerinin temsilcilerinin
tarihten itibaren beş yıl süren sona erme,
İrlanda tarafından kendi kıyı savunmasında bir pay almak.

7. İrlanda özgür devlet hükümeti Majesteleri'ni karşılayacak
İmparatorluk kuvvetleri:-

     (_A_) barış zamanında gibi liman ve diğer tesisler
     Ekte belirtilen, veya
     İngiliz hükümeti ve
     İrlanda Özgür Devlet Hükümeti; Ve

     (_B_) savaş zamanında veya yabancı bir güçle gergin ilişkiler
     İngiliz hükümeti gibi liman ve diğer tesisler
     yukarıda belirtilen gibi savunmanın amaçları için gereklidir.

8. Prensibinin gözlemini güvence altına almak amacıyla
İrlanda hükümeti özgürse, silahların uluslararası sınırlaması
Devlet bir askeri savunma gücü kurar ve sürdürür,
Bunun kuruluşları, bu oranın boyutunu aşmayacak
Askeri kuruluşlar İngiltere'de tutuldu
İrlanda nüfusu Büyük Britanya nüfusuna sahiptir.

9. Büyük Britanya limanları ve İrlanda Özgür Devlet
Geleneksel limanın ödenmesi üzerine diğer ülkenin gemilerine açık
ve diğer aidatlar.

10. İrlanda Özgür Devlet Hükümeti adil tazminat ödemeyi kabul eder
1920 Yasası tarafından verilenlerden daha az elverişli olmayan şartlarda
hakimler, yetkililer, polis güçlerinin üyeleri ve diğer kamu görevlileri
taburcu edilir veya değişimin sonucu olarak emekli olan
Hükümet bu şekilde etkilendi.

Bu Sözleşmenin Yardımcı Üyeleri için geçerli olmaması şartıyla
Polis Gücü veya Kraliyet İrlandalılar için Büyük Britanya'da işe alınan kişilere
Bu tarihten önceki iki yıl boyunca Constabulary. .
İngiliz hükümeti bu tür bir tazminat için sorumluluk alacak veya
Bu istisnai kişilerin herhangi birine ödenebilecek emekli aylıkları.

11. Bir ayın sona ermesine kadar
Bu enstrümanın onaylanması için parlamento,
Parlamento ve İrlanda Özgür Devlet Hükümeti
Kuzey İrlanda'ya saygı duyulabilir ve
İrlanda Hükümeti Yasası, 1920, kuzey ile ilgili oldukları sürece
İrlanda, tam güç ve etki kaldı ve hiçbir seçim yapılmayacak
Üyelerin İrlanda Ücretsiz Parlamentosu'nda hizmet vermesi için
Bir karar olmadıkça, Kuzey İrlanda'daki seçim bölgeleri için devlet
Kuzey İrlanda Parlamentosu'nun her iki evinden de geçti
söz konusu ayın bitiminden önce bu tür seçimlerin tutulması.

12. Söz konusu ayın sona ermesinden önce, bir adres sunulur
Majesteleri Kuzey İrlanda Parlamentosu'nun her iki evi tarafından
Etki, Parlamentonun Yetkileri ve İrlanda Ücretsiz Hükümeti
Devlet artık Kuzey İrlanda'ya uzanmayacak ve
İrlanda Hükümeti Yasası, 1920 (
İrlanda Konseyi), Kuzey İrlanda ile ilgili oldukları sürece,
Tam güç ve etkiye sahip olmaya devam edin ve bu enstrüman
Etki gerekli değişikliklere tabidir.

Böyle bir adres bu kadar sunulursa, bir komisyon oluşur
Üç kişiden biri İrlandalı Ücretsiz Hükümet tarafından atanacak
Devlet, biri Kuzey İrlanda Hükümeti ve diğeri tarafından atanacak
İngiliz hükümeti tarafından atanacak kim başkan olacak
Mayıs ayında sakinlerin isteklerine göre belirleyin
ekonomik ve coğrafi koşullarla uyumlu olun, sınırlar
Kuzey İrlanda ile İrlanda'nın geri kalanı arasında ve
İrlanda Hükümeti Yasası, 1920 ve bu enstrümanın sınır
Kuzey İrlanda, böyle bir komisyon tarafından belirlenebilecek gibi olacaktır.

13. Son yukarıdaki makalenin amacı için,
İrlanda Hükümeti Yasası uyarınca Güney İrlanda Parlamentosu, 1920,
İrlanda Konseyi üyelerini seçmek için parlamentonun ardından
İrlanda Özgür Devleti bu Parlamento tarafından kullanılmaktadır.

14. Söz konusu ayın sona ermesinden sonra, böyle bir adres değilse
12. Maddede belirtilen Parlamento ve Hükümet
Kuzey İrlanda'nın kuzeye saygı duyduğu gibi egzersiz yapmaya devam edecek
İrlanda İrlanda Hükümeti Yasası tarafından verilen yetkiler,
1920, ancak İrlanda Özgür Devlet Parlamentosu ve Hükümeti
Kuzey İrlanda ile ilgili olarak
Kuzey İrlanda Parlamentosu'nun bu yasa uyarınca yasa yapma gücü yok
(Söz konusu Kanun kapsamında olan konular dahil olmak üzere
İrlanda Konseyi) İrlanda'nın geri kalanıyla aynı güçler
bundan sonra kabul edilebilecek diğer hükümlere göre.

15. Kuzey İrlanda Hükümeti'nin tarihinden herhangi bir zamanda
ve Güney İrlanda'nın geçici hükümeti bundan sonra oluşturuldu
tabi olan hükümleri tartışmak amacıyla toplanabilir
Son yukarıdaki makale, böyle bir adres olmaması durumunda çalışmaktır.
Burada sunulan ve bu hükümler şunları içerebilir:-

     (_A_) Kuzey İrlanda'daki himaye ile ilgili önlemler.

     (_b_) Kuzeyde gelir tahsilatı ile ilgili önlemler
     İrlanda.

     (_c_) Etkileyen ithalat ve ihracat görevlerine ilişkin önlemler
     Kuzey İrlanda Ticareti veya Endüstrisi.

     (_D_) Kuzey İrlanda'daki azınlıkları korumalar.

     (_E_) Kuzey arasındaki finansal ilişkilerin çözülmesi
     İrlanda ve İrlanda Özgür Devlet.

     (_F_) Kuzeydeki yerel bir milislerin kuruluşu ve yetkileri
     İrlanda ve İrlanda özgürlüğünün savunma güçlerinin ilişkisi
     Sırasıyla eyalet ve Kuzey İrlanda.

ve bu tür toplantı hükümlerinde kabul edilirse, aynı
sanki,
İrlanda özgür devletinin parlamentosu ve hükümeti
14. Madde uyarınca Kuzey İrlanda'da uygulanabilir.

16. Ne İrlanda Özgür Devlet Parlamentosu ne?
Kuzey İrlanda, doğrudan veya dolaylı olarak
Herhangi bir dine donatın veya serbest egzersizi yasaklayın veya kısıtlayın veya
herhangi bir tercih verin veya dini nedeniyle herhangi bir sakatlık uygulayın
inanç veya dini statü veya herhangi bir çocuğun hakkını önyargılı olarak etkiler
dini kişiye katılmadan kamu parası alan bir okula katılmak
okuldaki eğitim veya devlet yardımına saygı gösteren herhangi bir ayrımcılık yapın
farklı dini mezheplerin yönetimi altındaki okullar arasında
veya herhangi bir dini mezhepten veya herhangi bir eğitim kurumundan sapma
kamu hizmeti amaçları dışında ve ödenmesi dışında herhangi biri
tazminat.

17. Güney yönetimi için geçici düzenleme yoluyla
İrlanda, bu tarih arasında geçmesi gereken aralıkta ve
İrlanda özgür devletinin bir Parlamentosu ve Hükümeti Anayasası
buna uygun olarak, bir
Güney'deki seçim bölgeleri için seçilen Parlamento Üyelerinin Toplantısı
İrlanda, İrlanda Hükümeti Yasası, 1920 ve
Geçici bir hükümet oluşturma ve İngiliz hükümeti
Bu geçici hükümete transfer için gerekli adımları atın
verilen görevlerinin yerine getirilmesi için yetkiler ve makine şartları
böyle bir geçici hükümetin her üyesinin belirtmiş olması
Bu enstrümanı kabul ettiğini yazmak. Ama bu düzenleme
on iki aylık sürenin ötesinde yürürlüğe girmeyecek
tarihi.

18. Bu enstrüman, Majesteleri tarafından derhal gönderilecektir.
Parlamentonun Onayı ve İrlandalı İmzacılar tarafından Hükümet
oturmak için seçilen üyelerin amacıyla çağrılan bir toplantı
Güney İrlanda Avam Kamarası ve onaylanmışsa onaylanacak
gerekli mevzuat. (İmzalı)

  İngiliz heyeti adına,
  D. Lloyd George.
  Austen Chamberlain.
  Birkenhead.
  Winston S. Churchill.
  L. Worthington-Evans.
  Hamar Greenwood.
  Gordon Hewart.

  İrlanda heyeti adına,
  Sanat O Griobhtha. (Arthur Griffith).
  Michal O Coileain.
  Riobard Bartun.
  E. S. O Dugain.
  Seorsa Ghabhain Ui Dhubhaigh.

  6 Aralık 1921.


Ek.

1. Aşağıdakiler gerekli olanlardır.

     Berehaven'daki Tersane Limanı.

     (_A_) Admirality mülk ve haklar tarihte saklanacak
     bu. İngiliz bakımından sorumlu kalmak için liman savunmaları ve
     bakım partileri.

     Queenstown.

     (_b_) İngiliz bakımından sorumlu kalmak için savunma savunmaları ve
     bakım partileri. Kullanım için tutulacak bazı demirleme şamandıraları
     Majestelerinin gemileri.

     Belfast Lough.

     (_C_) İngiliz bakımından sorumlu olmak için savunma savunmaları ve
     bakım partileri.

     Lough Swilly.

     (_D_) İngiliz bakımından sorumlu kalmak için savunma savunmaları ve
     bakım partileri.

     HAVACILIK.

     (_E_) Kıyı için yukarıdaki limanların mahallesindeki tesisler
     Hava ile savunma.

     Yağ yakıt depolama.

     (_f_) Haulbowline - {reklamlara satılacak sunulacak
                         {Garanti altındaki şirketler
           Rathmullen - {Alıcılar belirli bir
                         {Amirallik amacıyla minimum stok.

2. İngiliz hükümeti ve
İrlanda Özgür Devlet Hükümeti aşağıdakilere yürürlüğe girecek
koşullar:--

     (_A_) denizaltı kablolarının inmemesi veya kablosuz istasyonlar
     İrlanda dışındaki yerlerle iletişim kurmak için
     İngiliz hükümeti ile anlaşma ile; mevcut kablo
     İniş hakları ve kablosuz imtiyazlar,
     İngiliz hükümeti ile anlaşma ile; Ve İngiliz
     Hükümet, ek denizaltı kabloları veya
     Yerlerle iletişim için ek kablosuz istasyonlar oluşturun
     İrlanda dışında:

     (_B_) Deniz fenerleri, şamandıralar, işaretler ve herhangi bir navigasyon işareti veya
     Navigasyon Yardımları İrlandalılar Hükümeti tarafından korunacaktır.
     Bu tarihte olduğu gibi ücretsiz durum ve kaldırılmayacak veya eklenmeyecek
     İngiliz hükümeti ile anlaşma dışında:

     (_C_) Savaş sinyal istasyonları kapatılmalı ve sorumlu bırakılmalıdır
     Bakım ve Bakım Partileri, İrlanda Ücretsiz Hükümeti
     Devletin onları ele geçirme ve onları çalışma seçeneği sunuluyor
     Ticari amaçlar için Amirallik Muayenesi ve
     Mevcut telgraf iletişiminin bakımını garanti etmek
     bununla birlikte.

3. Aynı hükümetler arasında bir kongre yapılacaktır.
Sivil iletişimin hava yoluyla düzenlenmesi.

  D. L. G.
  A. C.
  B.
  W. S.C.
  M. O. C.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscore_ ile gösterilir.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "Moveover" "Dahası" olarak düzeltildi (sayfa 28)
  "Konfederasyon" olarak düzeltildi "Konfederasyon" (sayfa 38)
  "azınlıklara" düzeltildi "minörler" (sayfa 49)
  "Çoğunluklara" düzeltildi "Majorites" (sayfa 49)
  "Komite" Komitesine Düzeltildi "(sayfa 55)
  "Sarorstat" "Saorstat" olarak düzeltildi (sayfa 91)






Darrell Figgis tarafından Gutenberg'in İrlanda Anayasası Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRISH CONSTITUTION ***

***** This file should be named 32612.txt or 32612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/1/32612/

Produced by Brian Foley and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
