*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: News from Nowhere (Hiçbir Yerden Haberler)
Yazar: William Morris
Yayın Tarihi: May 8, 2007  [eBook #3261]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3261
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, News from Nowhere, by William Morris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: News from Nowhere
       or An Epoch of Rest, being some chapters from A Utopian Romance


Author: William Morris



Release Date: May 8, 2007  [eBook #3261]
Last Updated: November 21, 2015

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEWS FROM NOWHERE***

*** START OF TURKISH PART ***
David
Price tarafından 1908 Longmans, Green ve Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@pglaf.org

HİÇBİR YERDEN GELEN HABERLER
YA DA
BİR DİNLENME DÖNEMİ
BAZI BÖLÜMLER
ÜTOPİK BİR ROMANS

YAZAR
WILLIAM MORRIS,
'DÜNYA CENNETİ'NİN YAZARI

_ONUNCU BASKI_

LONGMANS, GREEN VE CO.
39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA
NEW YORK, BOMBAY VE KALKÜTA
1908

_Tüm hakları saklıdır_

_İlk kez Commonweal'da seri olarak basılmıştır, 1890.

_Daha sonra Boston'da yeniden basılmıştır, _Mass._, 1890.

_Birinci İngilizce Baskı_, _gözden geçirilmiş_, _Reeves & Turner_, 1891.

_Yeniden basılmıştır Nisan_, _Haziran_ 1891; _Mart_ 1892.

_Kelmscott Press Baskısı_, 1892.

_Yeniden basıldığı tarihten bu yana Mart_ 1895; _Ocak_ 1897; _Kasım_ 1899; _Ağustos_ 1902; _Temmuz_ 1905; _Ocak_ 1907; _ve Ocak_ 1908.

BÖLÜM I: TARTIŞMA VE YATAK

Bir arkadaşın söylediğine göre, bir gece, Lig'de, Devrim'in ertesi günü ne olacağı konusunda canlı bir sohbet tartışması olmuş ve sonunda çeşitli arkadaşların tamamen gelişmiş yeni toplumun geleceği hakkındaki görüşlerinin canlı bir açıklamasına dönüşmüş.

Arkadaşımız diyor ki: Konuyu ele aldığımızda, tartışma
iyi huyluydu; çünkü orada bulunanlar kamusal toplantılara ve ders sonrası tartışmalara alışkın olduklarından, birbirlerinin görüşlerini dinlemezlerse (ki bu onlardan beklenemezdi), en azından sıradan nazik toplumdaki insanların ilgi duydukları bir konu hakkında konuşurken âdeti olduğu gibi, her zaman hep birlikte konuşmaya çalışmazlardı. Geri kalanlar için,
altı kişi mevcuttu ve sonuç olarak partinin altı bölümü temsil edildi, bunlardan dördü güçlü ama farklı Anarşist
fikirlere sahipti. Arkadaşımızın söylediğine göre, bölümlerden biri, çok iyi tanıdığı bir adam, tartışmanın başında neredeyse sessiz oturdu, ancak
sonunda tartışmaya dahil oldu ve çok yüksek sesle bağırarak ve
geri kalan herkesi aptallar olarak lanetleyerek bitirdi; bundan sonra bir gürültü dönemi geldi ve
sonra da bir durgunluk, bu süre zarfında adı geçen bölüm, çok dostça iyi geceler diledikten sonra, medeniyetin bize bir alışkanlık gibi
zorladığı seyahat araçlarını kullanarak, kendi başına batıdaki bir banliyöye doğru evine gitti. Aceleci ve hoşnutsuz insanlığın buhar banyosunda, yeraltı treninin bir vagonunda otururken, diğerleri gibi o da hoşnutsuz bir şekilde endişelendi, kendini suçlayan bir ruh hali içinde, parmaklarının ucunda olmalarına rağmen, az önceki tartışmada unuttuğu birçok mükemmel ve kesin argümanı tekrar tekrar düşündü. Ama bu ruh haline o kadar alışmıştı ki, uzun sürmedi ve öfkesini kaybettiği için kendisine duyduğu iğrenme nedeniyle kısa bir rahatsızlıktan sonra (ki buna da çok alışmıştı), kendini tartışma konusu üzerinde düşünürken buldu, ama hala hoşnutsuz ve mutsuzdu. "Keşke bir gün görebilseydim," dedi kendi kendine; "Keşke görebilseydim!" 

Sözcükleri oluştururken, tren kendi evinden beş dakika yürüme mesafesinde, Thames Nehri kıyısında, çirkin bir asma köprünün biraz yukarısında duran istasyonunda durdu. İstasyondan çıktı, hâlâ hoşnutsuz ve mutsuzdu, "Keşke görebilseydim! Keşke görebilseydim!" diye mırıldanıyordu ama (hikayeyi anlatan arkadaşımız diyor) tüm o hoşnutsuzluk ve sıkıntılar üzerinden kayıp gitmeden önce nehre doğru pek fazla adım atmamıştı.

Güzel bir kış gecesiydi, hava sıcak odadan ve pis kokulu tren vagonundan sonra ferahlatıcı olacak kadar keskindi. Son zamanlarda kuzeye doğru bir veya iki nokta dönen rüzgar, gökyüzünü bulutlardan arındırmıştı, sadece bir veya iki hafif leke kalmıştı ve bu lekeler hızla göklere doğru iniyordu. Gökyüzünün yarısında genç bir ay vardı ve ev sahibi onu gördüğünde, uzun ve yaşlı bir karaağacın dallarına dolanmıştı,
zihninde bulunduğu bakımsız Londra banliyösünü canlandıramadı ve sanki hoş bir kırsal bölgedeymiş gibi hissetti - aslında, bildiği derin kırsaldan daha hoş. Tam nehir kıyısına geldi ve biraz oyalandı, alçak duvarın üzerinden baktı ve yüksek suyun yakınında ay ışığıyla aydınlanan nehrin dönüp Chiswick Eyot'a kadar parıldadığını fark etti: Aşağıdaki çirkin köprüye gelince, onu fark etmedi veya düşünmedi, ancak (dostumuzun söylediğine göre) bir anlığına, nehrin aşağısındaki ışık sırasını kaçırdığını fark etti. Sonra evinin kapısına döndü ve içeri girdi; kapıyı kapatır kapatmaz, son tartışmayı bu kadar aydınlatan o parlak mantık ve öngörünün tüm hatıraları kayboldu; ve tartışmanın kendisi hakkında hiçbir iz kalmadı, sadece belirsiz bir umut, artık günlerce süren barış ve dinlenme, temizlik ve gülümseyen iyi niyet için bir zevk haline gelmişti. Bu ruh haliyle yatağa yuvarlandı ve her zamanki gibi iki dakika içinde uykuya daldı; fakat (alışkanlığının aksine) çok geçmeden
bazen iyi uyuyanları bile şaşırtan o tuhaf, uyanık halde tekrar uyandı; tüm zekalarımızın doğaüstü bir şekilde
keskinleştiğini hissettiğimiz, içine düştüğümüz tüm sefil karmaşaların, hayatlarımızdaki tüm
utançların ve kayıpların, o keskin zekalıların değerlendirmesi için
öne atılmakta ısrar edeceği bir durum.

Bu durumda (diyor ki dostumuz) neredeyse bundan zevk almaya başlayana kadar yattı: aptallıklarının hikayesi onu eğlendirene ve önündeki, çok net gördüğü karışıklıklar, onun için
eğlenceli bir
hikaye
oluşmaya başlayana kadar.

Saatin birini, sonra ikiyi ve sonra üçü çaldığını duydu; sonra tekrar
uykuya daldı. Arkadaşımız o uykudan bir kez daha uyandığını,
ve sonrasında öyle şaşırtıcı maceralar yaşadığını söylüyor ki, bunların yoldaşlarımıza ve hatta genel olarak halka
anlatılması gerektiğini düşünüyor ve bu nedenle şimdi anlatmayı teklif ediyor. Ama, diyor, bence
bunları birinci şahıs olarak anlatsam daha iyi olur, sanki
bunları yaşayan benmişim gibi; ki bu benim için daha kolay ve
daha doğal olacak, çünkü anlattığım yoldaşın duygularını ve arzularını dünyadaki herkesten daha iyi anlıyorum.

BÖLÜM II: SABAH BANYOSU

Uyandığımda yatak örtülerimi tekmelediğimi gördüm; ve hiç şaşmamalı, çünkü hava sıcaktı ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Ayağa fırladım ve
yıkandım ve aceleyle giysilerimi giydim, ama bulanık ve yarı uyanık bir haldeydim,
sanki uzun, uzun bir süre uyumuşum ve uykunun ağırlığından
kurtulamıyormuşum gibi. Aslında, kendi odamda olduğumu görmektense, bunu doğal karşıladım.

Giyindiğimde, yerin o kadar sıcak olduğunu hissettim ki odadan ve evden dışarı çıkmak için acele ettim; ve ilk hissim, temiz hava ve hoş esintinin neden olduğu lezzetli bir rahatlamaydı; ikincisi, aklımı toplamaya başladığımda, sadece ölçülemez bir hayretti: çünkü son gece yatağa girdiğimde kış mevsimiydi ve şimdi, nehir kenarındaki ağaçların tanıklığına göre, yaz mevsimiydi, haziran ayının başlarındaki güzel ve parlak bir sabahtı.
Ancak, Thames hala güneşin altında ve neredeyse yükselmiş suların altında parlıyordu, tıpkı dün gece ayın altında parıldadığını gördüğüm gibi.

Hiçbir şekilde baskı hissini üzerimden atamamıştım ve nerede olursam olayım, yerin neredeyse tamamen farkında değildim; bu yüzden Thames'in tanıdık yüzüne rağmen kendimi biraz şaşkın hissetmem şaşırtıcı değildi. Bununla birlikte başım dönüyordu ve tuhaf hissediyordum; ve insanların
sık sık bir tekneye binip akıntının ortasında yüzdüklerini hatırlayınca,
ben de daha azını yapmayacağımı düşündüm. Çok erken gibi görünüyor, dedim kendi kendime, ama Biffin'de beni
alacak birini bulacağımı tahmin ediyorum. Ancak, Biffin'e kadar gidemedim, hatta oraya doğru sola bile dönemedim, çünkü tam o sırada evimin önünde, tam önümde bir iskele olduğunu görmeye başladım: aslında, yan komşumun bir iskele kurduğu yerde, ama bir şekilde öyle de görünmüyordu. Aşağıya doğru ilerledim ve tahmin ettiğim gibi, boş teknelerin arasında, kürekleri üzerinde, açıkça banyo yapanlar için tasarlanmış, sağlam görünümlü bir teknede bir adam yatıyordu. Bana başını salladı ve sanki beni bekliyormuş gibi bana günaydın dedi, bu yüzden hiçbir şey söylemeden suya atladım ve ben yüzmek için
çıkarken o sessizce kürek çekti. Giderken suya baktım ve söylemeden edemedim--

"Bu sabah su ne kadar berrak!"

"Öyle mi?" dedi; "Fark etmemiştim. Gelgitin onu her zaman biraz
koyulaştırdığını bilirsin."

"Hımm," dedim, "Yarım çekilmiş olsa bile oldukça çamurlu gördüm."

Cevap olarak hiçbir şey söylemedi, ama oldukça şaşırmış gibiydi; ve şimdi gelgiti durdururken ve ben de giysilerimi çıkarmışken, daha fazla
durmadan suya atladım. Elbette, başım tekrar suyun üstüne çıktığında
gelgite doğru döndüm ve gözlerim doğal olarak köprüyü aradı ve gördüklerim karşısında o kadar
şaşkınlığa uğradım ki, dışarı çıkmayı unuttum ve
tekrar suyun altına girdim ve
çıktığımda doğruca
tekneye yöneldim; çünkü kayıkçıma birkaç soru sormam gerektiğini hissettim,
nehrin yüzünden gördüğüm yarı görüş o kadar
şaşkındı ki, su gözlerimden neredeyse hiç çıkmamıştı; ancak bu zamana kadar
uykulu ve baş dönmesi hissinden kurtulmuştum ve tamamen uyanık ve aklım başımdaydı.

İndirdiği basamaklardan yukarı çıktığımda ve bana yardım etmek için elini uzattığında, hızla Chiswick'e doğru sürüklendik; ama şimdi
kürekleri yakaladı ve başını tekrar çevirdi ve şöyle dedi: "Kısa bir
yüzme, komşu; ama belki de yolculuğunuzdan sonra bu sabah suyu soğuk
bulursunuz. Sizi hemen karaya çıkarayım mı, yoksa kahvaltıdan önce
Putney'e gitmek ister misiniz?"

Bir Hammersmith kayıkçısından beklemediğim bir şekilde konuştu, bu yüzden ona bakakaldım, "Lütfen onu biraz
tutun; biraz etrafıma bakmak istiyorum."

"Tamam," dedi; "burası da Barn Elms'in dışından daha az güzel değil; sabahın bu saatinde her yer neşeli. Erken kalktığınıza sevindim; daha saat beş bile olmadı."

Nehir kıyılarını gördüğümde şaşkına dönmüşsem, kayıkçıma da o kadar şaşırmıştım, şimdi ona bakıp
başım ve gözlerim açıkken
gördüm.

Gözlerinde tuhaf bir şekilde hoş ve arkadaş canlısı bir ifade olan yakışıklı bir genç adamdı; o zamanlar benim için oldukça yeni olan bir ifadeydi, ancak kısa sürede aşina oldum. Geri kalanına gelince, koyu saçlıydı ve teni koyu kahverengiydi, iyi örülmüş ve güçlüydü ve kaslarını çalıştırmaya alışık olduğu belliydi, ancak üzerinde kaba veya sert hiçbir şey yoktu ve
olabileceği kadar temizdi. Elbisesi gördüğüm herhangi bir modern günlük iş kıyafetine benzemiyordu, ancak on dördüncü yüzyıl yaşamının bir resmi için kostüm olarak çok iyi iş görürdü: koyu mavi kumaştandı, yeterince sadeydi, ancak
ince bir ağdandı ve üzerinde leke yoktu. Belinde kahverengi bir deri kemeri vardı ve tokasının damascene çelikten
güzelce işlenmiş olduğunu fark ettim. Kısacası, bir eğlence için suculuk yapan, özellikle erkeksi ve zarif bir genç beyefendiye benziyordu ve bunun böyle olduğu sonucuna vardım.

Biraz sohbet etmem gerektiğini hissettim; bu yüzden Surrey kıyısına işaret ettim, kıyı boyunca uzanan hafif tahta iskeleleri fark ettim,
karaya bakan uçlarında vinçler vardı ve dedim ki, "Bunlar
burada ne yapıyorlar? Eğer Tay'da olsaydık,
bunların somon ağlarını çekmek için olduğunu söylerdim; ama burada--"

"Eh," dedi gülümseyerek, "elbette ki _işte_ bunun için varlar.
Somon varsa, muhtemelen somon ağları da vardır, Tay veya Thames; ama
elbette ki her zaman kullanılmıyorlar; mevsimin _her_ günü somon istemiyoruz."

"Ama burası Thames mi?" diyecektim ama şaşkınlığımı gizledim ve şaşkın gözlerimi doğuya çevirip tekrar köprüye ve oradan da Londra nehrinin kıyılarına baktım; ve kesinlikle
beni şaşırtacak kadar çok şey vardı. Derenin üzerinde bir köprü
ve kıyılarında evler olmasına rağmen, dün geceden beri her şey nasıl da değişmişti! Duman kusan bacalarıyla sabun fabrikaları gitmişti; mühendislik işleri
gitmişti; kurşun işleri gitmişti; ve Thorneycroft'tan batı rüzgarıyla
perçinleme ve çekiçleme sesi gelmiyordu. Sonra köprü! Belki
böyle bir köprüyü hayal etmiştim ama
aydınlatılmış bir el yazmasından böyle bir köprüyü hiç görmemiştim; çünkü Floransa'daki Ponte Vecchio bile
yakınına bile gelmemişti. Taş kemerlerden oluşuyordu, muhteşem bir şekilde sağlamdı ve
güçlü oldukları kadar zariftiler; ayrıca sıradan nehir trafiğinin kolayca geçmesine yetecek kadar yüksekti. Korkuluğun üzerinde, boyalı ve yaldızlı kanatlar ve kulelerle çevrili, tezgah veya dükkan olduğunu düşündüğüm
küçük ve gösterişli binalar vardı. Taş biraz
yıpranmıştı, ancak bir yıldan daha eski her Londra binasında
alıştığım kirli islilikten eser yoktu. Kısacası, benim için
harika bir köprü.

Kürekçi, hevesli şaşkın bakışımı fark etti ve sanki düşüncelerime
cevap verircesine şöyle dedi:

"Evet, _güzel_ bir köprü, değil mi? Çok daha küçük olan yukarı akıştaki köprüler bile
daha zarif değil ve aşağı akıştakiler
daha ağırbaşlı ve görkemli değil."

Kendimi neredeyse iradem dışında "Kaç yaşında?" derken buldum.

"Ah, çok eski değil," dedi; "2003'te inşa edildi veya en azından açıldı.
Ondan önce oldukça sade bir ahşap köprü vardı."

Tarih, dudaklarıma sabitlenmiş bir asma kilitte bir anahtar çevrilmiş gibi ağzımı kapattı; çünkü açıklanamayan bir şeyin olduğunu gördüm ve eğer
çok konuşursam, çapraz sorular ve
çarpık cevaplar oyununa karışacaktım. Bu yüzden ilgisiz görünmeye ve nehrin kıyılarına normal bir şekilde bakmaya çalıştım, ancak gördüğüm şey buydu
köprüye kadar ve biraz ötesinde; diyelim sabun fabrikasının olduğu yere kadar. Her iki kıyıda da nehirden biraz uzakta duran, alçak ve büyük olmayan çok güzel evlerden oluşan bir sıra vardı; çoğunlukla kırmızı tuğladan yapılmış ve kiremitle
çatılıydı ve her şeyden önce rahat görünüyorlardı ve
sanki, sanki canlı ve içlerindeki sakinlerin hayatına sempati duyuyorlardı. Önlerinde, suyun kenarına kadar uzanan, çiçeklerin artık
güçlü bir şekilde açtığı ve girdaplı dereye
nefes alan yaz kokusu dalgaları gönderdiği kesintisiz bir bahçe vardı. Evlerin arkasında, yükselen büyük ağaçları görebiliyordum, çoğunlukla
çınarlar ve suya baktığımda Putney'e doğru uzananlar vardı, neredeyse orman kıyısı olan bir göl gibiydi, büyük ağaçlar o kadar sıktı ki; ve yüksek sesle, ama sanki kendi kendime--
"Ahır Karaağaçları'nın üzerine bir şey inşa etmedikleri için mutluyum."

Sözcükler ağzımdan dökülürken aptallığım yüzünden kızardım ve arkadaşım bana anladığımı düşündüğüm yarım bir gülümsemeyle baktı; bu yüzden
şaşkınlığımı gizlemek için, "Lütfen beni şimdi kıyıya çıkar: Kahvaltımı
yapmak istiyorum." dedim.

Başını salladı ve sert bir hareketle başını çevirdi ve bir anda
tekrar iskeleye gelmiştik. O atladı ve ben de onu takip ettim;
ve tabii ki onu beklerken görmek beni şaşırtmadı, sanki bir vatandaşa hizmet etmenin ardından gelen kaçınılmaz son parçayı bekler gibi. Bu yüzden elimi yelek cebime koydum ve "Ne kadar?" dedim, yine de belki de bir beyefendiye para teklif ettiğime dair rahatsız edici bir hisle.

Şaşkın bir şekilde baktı ve "Ne kadar? Ne sorduğunu tam olarak anlamadım. Gelgitten mi bahsediyorsun? Öyleyse, şu anda dönüşe yakın." dedi.

Kızardım ve kekeleyerek, "Sana sorarsam lütfen yanlış anlama; seni gücendirmek istemiyorum: ama sana ne ödemeliyim? Görüyorsun ya, ben bir yabancıyım ve senin geleneklerini -ya da paralarını- bilmiyorum." dedim.

Ve bunun üzerine cebimden bir avuç para çıkardım, tıpkı yabancı bir ülkede olduğu gibi. Bu arada, gümüşün oksitlendiğini ve siyah kurşunlu bir soba gibi olduğunu gördüm. Hala şaşkın görünüyordu ama hiç de gücenmiş değildi; ve madeni paralara biraz merakla baktı. Şöyle düşündüm, Ne de olsa o bir
su adamı ve ne almaya cesaret edebileceğini düşünüyor. O kadar
iyi bir adam gibi görünüyor ki, eminim ona biraz fazla ödeme yapmaktan çekinmem. Bu arada, o kadar zeki olduğu için onu bir iki günlüğüne rehber olarak işe alamaz mıyım diye merak ediyorum.

Bunun üzerine yeni arkadaşım düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Sana bir hizmet ettiğimi düşünüyorsun;
bu yüzden bana bir komşuma vermemem gereken bir şeyi vermek zorunda hissediyorsun, ta ki o benim için özel bir şey yapana kadar. Bu tür şeyleri duydum; ama kusura bakma, bize zahmetli ve dolambaçlı bir gelenek gibi geliyor; ve bunu nasıl başaracağımızı bilmiyoruz.
Ve görüyorsun ki bu feribotla su üzerinde gezdirmek ve insanlara fikir vermek benim _işim_, ki bunu herkes için yaparım; bu yüzden bununla bağlantılı olarak
hediye almak çok tuhaf görünür. Ayrıca, eğer biri bana bir şey verdiyse,
bir başkası da verebilir, bir başkası da, vb.; ve umarım bu kadar çok dostluk hatırasını
nereye saklayacağımı bilmediğimi söylersem beni kaba bulmazsın."

Ve sanki işinin karşılığında para alma fikri çok komik bir şakaymış gibi yüksek sesle ve neşeyle güldü. Adamın deli olduğundan korkmaya başladığımı itiraf ediyorum,
ama yeterince aklı başında görünüyordu; ve derin, hızlı bir akıntıya çok yakın olduğumuz için
iyi bir yüzücü olduğumu düşünmek beni oldukça mutlu etti. Ancak, kesinlikle bir deli gibi devam etti:

"Paralarınıza gelince, ilginçler ama çok eski değiller; hepsi Victoria dönemine ait gibi görünüyorlar; onları
kıt döşenmiş bir müzeye verebilirsiniz. Bizimkinde yeterince bu tür para var, ayrıca birçoğu güzel olan epeyce eski paralar da var, oysa bu on dokuzuncu yüzyıl paraları çok çirkin, değil mi? Kralın bir gemide olduğu, küpeşte boyunca küçük leoparlar ve fleurs-de-lys'lerin olduğu, çok hassas bir şekilde işlenmiş bir Edward III parçamız var. Görüyorsunuz ya," dedi,
biraz sırıtarak, "altın ve kaliteli metallerle çalışmayı seviyorum;
bu toka benim erken dönem parçalarımdan biri."

Şüphesiz, akıl sağlığıyla ilgili bu şüphenin etkisiyle ondan biraz utanmış gibi görünüyordum. Bu yüzden lafını yarıda kesti ve nazik bir sesle şöyle dedi:

"Ama sizi sıktığımı görüyorum ve affınızı rica ediyorum. Çünkü lafı dolandırmamak için, sizin bir yabancı olduğunuzu ve İngiltere'ye hiç benzemeyen bir yerden geldiğinizi söyleyebilirim. Ama ayrıca, bu yer hakkında size aşırı bilgi vermenin işe yaramayacağı ve bunu azar azar
içinize çekmeniz gerektiği de açık. Ayrıca, bana ilk siz rastladığınız için, yeni dünyamızın şovmeni olmama izin verirseniz, bunu sizin için çok nazik bir davranış olarak kabul ederim.
Ama aslında bu sizin tarafınızdan sadece bir nezaket olacaktır, çünkü hemen hemen herkes benim kadar iyi bir rehber olabilir ve
çok daha iyileri."

Colney Hatch'e hiç benzemiyordu; ayrıca, gerçekten deli olduğu ortaya çıkarsa, onu kolayca başımdan savabileceğimi düşündüm; bu yüzden dedim ki:

"Bu çok nazik bir teklif, ancak kabul etmem zor,
tabi--" diyecektim, eğer bana düzgün bir şekilde ödeme yapmamı sağlamazsanız;
ama Colney Hatch'i tekrar kışkırtmaktan korkarak cümleyi şu şekilde değiştirdim,
"Sizi işinizden--ya da eğlencenizden alıkoymaktan korkuyorum."

"Ah," dedi, "bununla uğraşma, çünkü bu bana
buradaki işimi almak isteyen bir arkadaşıma iyilik yapma fırsatı verecek. O, Yorkshire'lı bir dokumacı, dokumacılığı ve matematiği arasında kendini biraz fazla zorlamış, ikisi de iç mekan işi, anlıyor musunuz; ve benim çok iyi bir arkadaşım olduğu için, doğal olarak bana gelip ona biraz dış mekan işi
bulmamı istedi. Bana katlanabileceğinizi düşünüyorsanız, lütfen beni rehberiniz olarak alın. "

Hemen ekledi: "Saman hasadı için
akıntıya karşı bazı özel arkadaşlarımın yanına gitmeye söz verdiğim doğru; ama onlar
bir haftadan fazla
hazır olmayacaklar: ayrıca, benimle gelebilirsin, bilirsin, ve Oxfordshire'daki yollarımız hakkında notlar almanın yanı sıra
çok hoş insanları görebilirsin. Eğer kırsalı görmek istiyorsan bundan daha iyisini yapamazsın."

Ne olursa olsun, ona teşekkür etmek zorunda hissettim kendimi; ve o
hevesle ekledi:

"Peki, o zaman, bu kararlaştırıldı. Arkadaşımı arayacağım; Sizin gibi
Misafirhane'de yaşıyor ve eğer henüz uyanmadıysa, bu
güzel yaz sabahında uyanmış olmalı."

Bununla birlikte kuşağından küçük bir gümüş boru çıkarıp iki veya üç keskin ama hoş nota üfledi; ve hemen
eski evimin (bundan sonra daha fazla bahsedeceğim) yerinde duran evden başka bir genç adam ağır ağır bize doğru geldi. Kumral saçlı, oldukça
solgun ve tıknaz olmayan
olması nedeniyle kürekçi arkadaşım kadar yakışıklı veya güçlü yapılı değildi; ancak yüzünde, arkadaşında fark ettiğim o mutlu ve
dostça ifade eksik değildi. Gülümseyerek bize doğru
geldiğinde, Colney Hatch teorisini kayıkçıya bırakmam gerektiğini memnuniyetle anladım, çünkü hiçbir iki deli
aklı başında bir adamın önünde davrandığı gibi davranmazdı. Elbisesi de ilk adamınkiyle aynı kesimdeydi, ancak biraz daha neşeliydi, üst ceketi açık yeşildi ve Göğsünde altın
sprey işlemesi ve kemeri telkari gümüş işlemedendi.

Bana çok nazik bir şekilde iyi günler diledi ve arkadaşını neşeyle selamlayarak şöyle dedi:

"Peki, Dick, bu sabah ne var? Benim işimi mi yoksa
senin işini mi alacağım? Dün gece rüyamda nehirde balık tutmaya gittiğimizi gördüm."

"Tamam, Bob," dedi kürekçim; "benim yerime uğrayacaksın ve eğer
çok fazla bulursan, George Brightling iş için
gözetliyor ve sana çok yakın bir yerde yaşıyor. Ama bak, burada bugün beni kırsal bölgemizde rehberi olarak alarak eğlendirmeye istekli bir yabancı var ve bu fırsatı kaçırmak istemediğimi tahmin edebilirsin; bu yüzden hemen tekneye binsen iyi olur. Ama her halükarda
seni uzun süre uzak tutmamalıydım, çünkü birkaç gün içinde samanlıklara gideceğim."

Yeni gelen neşeyle ellerini ovuşturdu, ama bana dönerek dostça bir
seziyle şöyle dedi:

"Komşu, hem sen hem de dostum Dick şanslısınız ve bugün iyi vakit geçireceksiniz, tıpkı benim de geçeceğim gibi. Ama ikiniz de hemen benimle içeri gelip bir şeyler yeseniz iyi olur, yoksa eğlencenizde akşam yemeğinizi unutursunuz. Sanırım dün gece ben yatağa girdikten sonra Misafirhaneye geldiniz?"

Başımı salladım, hiçbir şeye
yol açmayacak ve aslında bu zamana kadar kendimden şüphe etmeye başlamam gereken uzun bir açıklamaya girmek istemiyordum. Ve üçümüz de Misafirhanenin kapısına doğru döndük.

BÖLÜM III: MİSAFİRHANE VE O EVDEKİ KAHVALTI

Diğerlerinin biraz gerisinde kalıp,
size söylediğim gibi, eski evimin yerinde duran bu eve bir göz attım.

Uzun bir binaydı, alınlıkları yoldan uzağa dönüktü ve
ve bize bakan duvara oldukça alçaktan gelen uzun, kafesli pencereler
yerleşmişti. Kurşun çatılı kırmızı tuğladan çok güzel bir şekilde inşa edilmişti;
ve pencerelerin yukarısında, pişmiş kilden yapılmış figürlü
bir friz vardı, çok iyi işlenmişti ve daha önce modern çalışmalarda hiç fark etmediğim bir güç ve doğrudanlıkla tasarlanmıştı.
Konukları hemen tanıdım, ve aslında onlara çok aşinaydı.

Ancak, tüm bunları bir dakikada kavradım; çünkü şu anda
içerideydik ve mermer mozaik zeminli ve açık
ahşap çatılı bir salonda duruyorduk. Nehrin karşısındaki tarafta pencere yoktu,
ama altta odalara açılan kemerler vardı, bunlardan biri ötesindeki bir bahçenin ve üstlerinde dışarıdaki frizdekilere benzer konularla neşeyle boyanmış (benim düşünceme göre fresk) uzun bir duvar boşluğu vardı;
mekanla ilgili her şey güzel ve malzeme olarak cömertçe sağlamdı; ve çok büyük olmasa da (belki Crosby Hall'dan biraz daha küçüktü), insan orada tatmin edici mimarinin her zaman gözlerini kullanma alışkanlığı olan kaygısız bir adama verdiği o heyecan verici alan ve özgürlük hissini hissediyordu.

Elbette Misafirhane'nin salonu olduğunu bildiğim bu hoş yerde, üç genç kadın oradan oraya uçuyordu. Bu hareketli sabahta gördüğüm ilk cinsiyetten oldukları için, doğal olarak onlara çok dikkatli baktım ve en azından bahçeler, mimari ve erkek erkekler kadar iyi olduklarını gördüm. Elbette ki
dikkatimi çeken kıyafetlerine gelince,
düzgün bir şekilde örtülüydüler ve şapkalarla sarılmış değillerdi; kadınlar gibi giyinmişlerdi, zamanımızın çoğu kadınının olduğu gibi koltuklar gibi döşenmemişlerdi.
Kısacası, kıyafetleri
antik klasik kostüm ile
on dördüncü yüzyıl giysilerinin daha basit formları arasında bir yerdeydi, ancak
açıkça ikisinin de bir taklidi değildi: Malzemeler mevsime uygun şekilde hafif ve canlı idi. Kadınlara gelince, onları görmek gerçekten hoştu,
yüz ifadeleri çok nazik ve mutluydu, vücutları çok biçimli ve iyi örülmüştü ve tamamen sağlıklı görünüyorlardı
ve güçlüydüler. Hepsi en azından yakışıklıydı ve içlerinden biri çok yakışıklı ve
düzgün hatlara sahipti. Hemen neşeyle ve en ufak bir utangaçlık göstermeden yanımıza geldiler ve üçü de sanki uzun bir yolculuktan yeni dönmüş bir arkadaşımmış gibi benimle el sıkıştılar: ama giysilerime ters ters baktıklarını fark etmemek elde değildi; çünkü dün geceki giysilerim üzerimdeydi ve en iyi ihtimalle asla şık bir insan değildim. Dokumacı Robert'tan birkaç söz ve bizim adımıza telaşla dolaştılar ve hemen gelip bizi ellerimizden tutup salonun en hoş köşesindeki bir masaya götürdüler, kahvaltımız orada bizim için hazırlanmıştı; ve biz otururken, içlerinden biri yukarıda belirtilen odalardan aceleyle çıktı ve kısa bir süre sonra büyük bir gül buketiyle geri döndü, Hammersmith'in yetiştirmeye alışkın olduğu güllerden çok farklıydı ama eski bir kır bahçesinin ürünlerine çok benziyordu. O
oradan tereyağlıya geri döndü ve bir kez daha
incelikle yapılmış bir bardakla geri döndü, içine çiçekleri koydu ve
masanın ortasına koydu. Kaçmış olan diğerlerinden biri de
çileklerle dolu büyük bir lahana yaprağıyla geri döndü, bazıları
zar zor olgunlaşmıştı ve onları masaya koyarken şöyle dedi, "İşte, şimdi;
bu sabah kalkmadan önce bunu düşündüm; ama yabancının
burada teknene bindiğini görünce, Dick, aklımdan çıkardım; böylece
tüm_ kara kuşların önünde değildim: ancak, bu sabah Hammersmith'te bulabileceğiniz
kadar iyi birkaç tane var."

Robert onun başını dostça okşadı; ve kahvaltımıza koyulduk, yeterince basitti, ama çok hassas bir şekilde pişirilmişti ve
masaya çok zarif bir şekilde
hazırlanmıştı. Ekmek özellikle iyiydi ve
birkaç farklı türdeydi, en çok hoşuma giden büyük, oldukça sıkışık, koyu renkli, tatlı çiftlik ekmeğinden
Torino'da yediğim gibi buğday kabuklu ince pipo saplarına kadar.

İlk lokmaları ağzıma koyarken gözüm, Oxford kolej salonundaki Yüksek Masa olarak adlandırmamız gereken şeyin arkasındaki panelde oyulmuş ve yaldızlı bir yazıyı yakaladı ve içindeki tanıdık bir isim
okumamı sağladı. Şöyle yazıyordu:

"_Misafirler ve komşular_, _bu Misafirhanenin yerinde bir zamanlar
Hammersmith Sosyalistlerinin ders odası_ vardı. _Hatıra
bir kadeh iç_! _Mayıs 1962_."

Bu sözleri okurken nasıl hissettiğimi anlatmak zor ve sanırım yüzüm ne kadar etkilendiğimi gösteriyordu, çünkü iki arkadaşım da bana merakla baktı ve aramızda bir süre sessizlik oldu.

Sonra, feribotçu kadar terbiyeli bir adam olmayan dokumacı bana biraz garip bir şekilde şöyle dedi:

"Misafir, sana nasıl hitap edeceğimizi bilmiyoruz: Sana adını sormakta bir sakınca var mı?"

"Pekala," dedim, "benim de bu konuda bazı şüphelerim var; o yüzden bana Misafir diyebilirsin, bu bir aile adı, biliyorsun ve eğer istersen William'ı da ekleyebilirsin."

Dick bana nazikçe başını salladı; ama dokumacının yüzünden bir endişe gölgesi geçti ve şöyle dedi: "Umarım sormama aldırmazsın ama bana
nereden geldiğini söyler misin? Bu tür şeyler hakkında iyi sebeplerden, edebi sebeplerden dolayı meraklıyım."

Dick açıkça masanın altından tekmelemişti; ama pek de utanmamıştı ve cevabımı biraz hevesle bekliyordu. Bana gelince, tam "Hammersmith" diyecektim ki, bunun bizi ne kadar da bir çelişkili amaca götüreceğini düşündüm; bu yüzden biraz gerçekle korunan bir yalan uydurmak için zaman ayırdım ve şöyle dedim:

"Görüyorsun ya, Avrupa'dan o kadar uzun zamandır uzaktayım ki, her şey bana artık garip geliyor; ama Epping Ormanı'nın kıyısında doğup büyüdüm;
Walthamstow ve Woodford, yani."

"Güzel bir yer de," diye araya girdi Dick; "çok neşeli bir yer, şimdi
ağaçlar 1955'teki büyük ev temizliğinden beri
yeniden büyümek için zaman buldu."

Sıkıştırmadığı dokumacı şöyle dedi: "Sevgili komşum, bir süre önce
Ormanı tanıdığına göre, bana
on dokuzuncu yüzyılda ağaçların hepsinin budanmış olduğu
söylentisi hakkında ne kadar doğru bilgi verebilir misin?"

Bu, beni arkeolojik doğal tarih tarafımdan yakalamıştı ve
nerede ve ne zaman olduğumu düşünmeden tuzağa düştüm; bu yüzden
başladım, kızlardan biri, yakışıklı olan, yere lavanta ve diğer hoş kokulu otların küçük dallarını
saçmış olan, dinlemek için yanıma geldi ve elini omzuma koyarak arkamda durdu,
elinde balsam dediğim bitkiden bir miktar tutuyordu:
güçlü ve tatlı kokusu bana ilk günlerimi hatırlattı Woodford'daki
mutfak bahçesi ve tatlı ot tarlasının ötesindeki
duvarda yetişen büyük mavi erikler,--tüm oğlanların aynı anda göreceği anıların bir bağlantısı.

Başladım: "Çocukken ve uzun süre sonra, Kraliçe Elizabeth'in Locası ve High Beech ile ilgili kısım hariç, Orman neredeyse tamamen dikenli gürgenlerden ve çalılıklardan oluşuyordu. Ancak Londra Şirketi yaklaşık yirmi beş yıl önce burayı devraldığında, eski halk haklarının bir parçası olan budama ve kesme işlemi sona erdi ve ağaçlar büyümeye bırakıldı. Ancak burayı uzun yıllardır görmedim, bir keresinde, biz Ligliler High Beech'e bir ziyarete gittiğimizde hariç. O zamanlar nasıl inşa edildiğini ve değiştirildiğini gördüğümde çok şaşırmıştım; ve geçen gün cahillerin burayı peyzaj bahçesi olarak düzenleyeceğini duyduk. Ancak inşaatın durdurulması ve ağaçların büyümesiyle ilgili söylediklerin çok iyi haber;--sadece sen biliyorsun--"

O noktada aniden Dick'in tarihini hatırladım ve oldukça
kafam karışmış bir şekilde durdum. Hevesli dokumacı benim şaşkınlığımı fark etmedi, ama aceleyle,
sanki görgü kurallarını çiğnediğinin neredeyse farkındaymış gibi, "Ama, diyorum ki,
kaç yaşındasın?" dedi.

Dick ve güzel kız, sanki Robert'ın davranışı eksantriklik gerekçesiyle mazur görülebilirmiş gibi, kahkahalarla güldüler; ve Dick kahkahalarının arasında şöyle dedi:

"Sıkı tutun, Bob; misafirlere bu şekilde soru sormak işe yaramayacak. Neden, çok fazla öğrenme
seni şımartıyor. Bana aptalca eski romanlardaki radikal kunduracıları hatırlatıyorsun, yazarlara göre, faydacı bilginin peşinde koşarken tüm görgü kurallarını çiğnemeye hazırdılar. Gerçek şu ki, matematikle ve politik ekonomi hakkındaki o aptalca eski kitaplarla uğraşmakla (he
he!) kafanı o kadar karıştırdığını düşünmeye başlıyorum ki, nasıl davranacağını bile bilmiyorsun. Gerçekten, açık havada biraz çalışmaya başlamanın zamanı geldi, böylece beynindeki örümcek ağlarını temizleyebilirsin."

Dokumacı sadece iyi niyetle güldü; kız yanına gidip
yanağını okşadı ve gülerek, "Zavallı adam! Doğuştan öyle." dedi.

Bense biraz şaşkındım, ama kısmen arkadaşlığın hatırına, kısmen de onların kaygısız mutluluğuna ve iyi huyluluğuna duyduğum memnuniyetten dolayı güldüm; ve Robert bana hazırladığı bahaneyi söylemeden önce, dedim ki:

"Ama komşular" (bu kelimeyi yakalamıştım), "soruları cevaplamaktan hiç rahatsız olmuyorum, yapabildiğimde: bana istediğiniz kadar sorun; bu
benim için eğlenceli. Eğer
lütfen
çocukken Epping Ormanı hakkında her şeyi anlatacağım; ve yaşıma gelince, iyi bir hanımefendi değilim, bilirsin, o yüzden
sana neden anlatmayayım? Elli altı yaşındayım."

Son zamanlardaki nezaket dersine rağmen, dokumacı
uzun bir "oh" sesi çıkarmaktan kendini alamadı ve diğerleri onun _saflığı_ karşısında o kadar eğlendiler ki, neşe yüzlerinden okundu, ancak
nezaket gereği gerçek bir kahkahadan kaçındılar; ben ise şaşkın bir şekilde birinden diğerine
baktım ve sonunda şöyle dedim:

"Lütfen bana neyin yanlış olduğunu söyle: Senden öğrenmek istediğimi biliyorsun. Ve
lütfen gül; sadece bana söyle."

Eh, onlar _güldüler_ ve ben de yukarıda belirtilen
nedenlerden dolayı onlara tekrar katıldım. Ama sonunda güzel kadın tatlılıkla şöyle dedi:

"Eh, eh, o _kaba_, zavallı adam! ama görüyorsun ki sana ne düşündüğünü
söylemeliyim: senin yaşına göre oldukça yaşlı göründüğünü kastediyor. Ama bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü seyahat ediyorsun; ve söylediklerinden de anlaşılacağı üzere, sosyal olmayan
ülkelerde yaşıyorsun. Sık sık söylenmiştir ve şüphesiz doğrudur, mutsuz insanların arasında yaşarsan çok
çabuk yaşlanırsın. Ayrıca,
güney İngiltere'nin güzel görünmek için iyi bir yer olduğunu söylüyorlar." Kızardı
ve şöyle dedi: "Sence kaç yaşındayım?"

"Şey," dedim, "Bana her zaman bir kadının göründüğü kadar yaşlı olduğu söylenmiştir, bu yüzden herhangi bir hakaret veya iltifat olmadan, senin
yirmi yaşında olduğunu söyleyebilirim."

Neşeyle güldü ve şöyle dedi, "Sana gerçeği söylemem gerekirse, yani kırk iki yaşında olduğum için iltifat
almak için oldukça iyi hizmet aldım."

Ona baktım ve ondan yine müzikal bir kahkaha aldım; ama
bakabilirdim, çünkü yüzünde dikkatli bir çizgi yoktu; cildi fildişi kadar pürüzsüzdü, yanakları dolgun ve yuvarlaktı, dudakları getirdiği güller kadar kırmızıydı; işi için açtığı güzel kolları,
omuzdan bileğe kadar sıkı ve sıkı örülmüştü. Bakışlarımın altında biraz kızardı, ama belliydi beni seksen yaşında bir adam sanmıştı; bu yüzden
bunu geçiştirmek için dedim ki--

"Eh, görüyorsunuz, eski söz yine haklı çıktı ve
sizi kaba bir soru sormaya
başlatmamalıydım."

Tekrar güldü ve şöyle dedi: "Eh, çocuklar, yaşlı ve genç, şimdi işime dönmeliyim. Şu anda burada oldukça meşgul olacağız; ve onu yakında temizlemek istiyorum, çünkü dün oldukça eski bir kitap okumaya başladım ve bu sabah da devam etmek istiyorum: bu yüzden şimdilik hoşça kalın."

Bize el salladı ve koridorda hafifçe yürüdü, (Scott'ın dediği gibi) masamızdan en azından bir kısmını aldı.

Gittiğinde, Dick "Şimdi misafir, buradaki arkadaşımıza bir iki soru
sormayacak mısın? Sıranın sana da gelmesi adil olur."

"Bunlara cevap vermekten büyük mutluluk duyarım," dedi dokumacı.

"Size herhangi bir soru sorarsam, efendim," dedim, "çok sert olmayacaklar;
ama sizin bir dokumacı olduğunuzu duyduğumdan, size bu zanaat hakkında bir şeyler sormak istiyorum, çünkü bu işe ilgi duyuyorum - ya da ilgi duyuyordum."

"Ah," dedi, "Korkarım ki orada size pek faydalı olamayacağım. Ben
sadece en mekanik dokuma türünü yapıyorum ve aslında Dick'in aksine
zanaatkar değilim. Sonra dokumanın yanı sıra,
makine baskısı ve dizgiyle de biraz uğraşıyorum, ancak daha ince baskı türlerinde pek işe yaramıyorum; ayrıca makine baskısı, kitap yapımcılığının azalmasıyla birlikte yok olmaya başlıyor, bu yüzden
başka şeylere yönelmek zorunda kaldım ve matematiğe yöneldim;
ve ayrıca, tabiri caizse, on dokuzuncu yüzyılın sonunun barışçıl ve özel tarihi hakkında bir tür antika kitabı yazıyorum,--herhangi bir şeyden çok, ülkenin savaş başlamadan önceki halini resmetmek için. Bu yüzden sana Epping Ormanı hakkında o soruları sordum.
İtiraf ediyorum, beni biraz şaşırttın,
ancak verdiğin bilgiler çok ilginçti. Ama daha sonra, umarım, arkadaşımız Dick burada olmadığında,
birlikte biraz daha konuşabiliriz. Beni bir öğütücü olarak gördüğünü ve ellerimi pek iyi kullanamadığım için beni hor gördüğünü biliyorum:
günümüzde durum böyle. On dokuzuncu yüzyıl edebiyatından okuduklarımdan (ve epeyce okudum), bunun o günün aptallığına karşı bir tür intikam olduğu açık, ellerini kullanabilen herkesi hor görüyorlardı. Ama Dick, dostum, _Ne quid nimis_! Fazla abartma!"

"Hadi canım," dedi Dick, "bunu yapmam mümkün mü? Dünyanın en hoşgörülü adamı değil miyim? Bana matematik öğretmediğiniz veya yeni estetik biliminize girmediğiniz sürece ve altın ve çeliğimle, üfleme borumla ve güzel küçük çekicimle biraz pratik estetik yapmama izin vermediğiniz sürece pek de memnun değil miyim? Ama, hillo! İşte sana bir soru
soran daha geliyor, zavallı misafirim. Diyorum ki, Bob, onu şimdi savunmama yardım etmelisin."

"İşte, Boffin," diye bağırdı bir duraklamadan sonra; "eğer sahip olmak istiyorsan, işte buradayız!"

Omuzumun üzerinden baktım ve salonun karşısındaki
güneş ışığında bir şeyin parıldadığını ve parladığını gördüm; bu yüzden arkamı döndüm ve rahatça kaldırımda
yavaşça yürüyen muhteşem bir figür gördüm;
Cüppesi hem bol hem de zarif bir şekilde işlenmişti, böylece
güneş sanki altın bir zırh giymiş gibi ondan geri yansıyordu.
Adamın kendisi uzun boylu, koyu saçlı ve son derece yakışıklıydı ve
yüzünün ifadesi diğerlerinden daha az nazik olmasa da,
büyük güzelliğin hem erkeklere hem de kadınlara vermeye meyilli olduğu o biraz kibirli tavırla hareket ediyordu. Gelip masamıza oturdu, gülümseyen bir yüzle, uzun bacaklarını uzattı ve kolunu sandalyenin üzerine uzun ve iyi yapılı insanlar
görkemsizce kullanabilirler. Hayatının en güzel dönemindeki bir adamdı, ama
yeni bir oyuncak almış bir çocuk kadar mutlu görünüyordu. Bana nazikçe eğildi ve şöyle dedi--

"Annie'nin bana bahsettiği misafirin sen olduğunu açıkça görüyorum,
bizi veya yaşam tarzlarımızı bilmeyen
uzak bir ülkeden geldin. Bu yüzden bana birkaç soru
cevaplamaktan çekinmeyeceğini tahmin ediyorum; çünkü görüyorsun--"

Burada Dick araya girdi: "Hayır, lütfen, Boffin! Şimdilik öyle kalsın.
Elbette misafirin mutlu ve rahat olmasını istiyorsun; ve eğer hala etrafındaki yeni gelenekler ve insanlarla kafası karışıkken
her türlü soruyu cevaplamakla uğraşmak zorundaysa bu nasıl olabilir? Hayır,
hayır: Onu kendisinin soru sorabileceği ve
cevap alabileceği bir yere götüreceğim; yani, Bloomsbury'deki büyük büyükbabama: ve eminim ki buna karşı söyleyecek hiçbir şeyin yoktur. Bu yüzden
uğraşmak yerine, James Allen'a gidip benim için bir araba
alsan çok daha iyi olur, çünkü onu kendim götüreceğim; ve lütfen Jim'e eski griyi bana vermesini söyle, çünkü bir arabadan çok daha iyi bir
fırı kullanabilirim.
Atla, ihtiyar, ve hayal kırıklığına uğrama; misafirimiz
kendini senin ve hikayelerinin yerine saklayacak."

Dick'e baktım; çünkü bu kadar saygın görünümlü bir kişiyle bu kadar samimi bir şekilde, hatta kaba bir şekilde konuşmasına şaşırmıştım; çünkü
bu Bay Boffin, Dickens'tan gelen iyi bilinen ismine rağmen, en azından bu garip insanların senatörü olmalı. Ancak,
ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Tamam, kürekçi ihtiyar, ne istersen; bu
benim yoğun günlerimden biri değil; ve" (bana küçümseyici bir reveransla)
"bu bilgili misafirle konuşma zevkim ertelenmiş olsa da,
en kısa zamanda değerli akrabanızı görmesi gerektiğini kabul ediyorum. Ayrıca,
belki de kendi soruları cevaplandıktan sonra _benim_ sorularımı daha iyi cevaplayabilir."

Ve ardından dönüp kendini salondan dışarı attı.

O iyice gittiğinde, "Bay Boffin'in kim olduğunu sormak yanlış mı?
Bu arada, ismi bana Dickens okuyarak geçirdiğim birçok keyifli saati hatırlatıyor."

Dick güldü. "Evet, evet," dedi, "bizi de öyle yapıyor. İmayı anladığını görüyorum. Elbette gerçek adı Boffin değil, Henry Johnson; biz ona sadece şaka olsun diye Boffin diyoruz, kısmen bir çöpçü olduğu için, kısmen de çok gösterişli giyinip, Orta Çağ'ın bir baronu kadar altın kazandığı için. İsterse neden söylemesin ki? Sadece biz onun özel
arkadaşlarıyız, bilirsin, bu yüzden elbette onunla şakalaşıyoruz."

Ondan sonra bir süre dilimi tuttum; ama Dick devam etti:

"O harika bir adam ve onu sevmemek elde değil; ama bir
zaafı var: zamanını gerici romanlar yazmaya harcıyor ve
kendi deyimiyle yerel rengi doğru yakalamaktan çok gurur duyuyor; ve
sizin insanların mutsuz olduğu ve dolayısıyla bir hikaye anlatıcısı için ilginç olduğu dünyanın unutulmuş bir köşesinden geldiğinizi düşündüğü için sizden biraz bilgi alabileceğini düşünüyor. Ah, bu konuda size karşı oldukça
açık sözlü olacaktır. Sadece kendi rahatınız için
ona dikkat edin!"

"Eh, Dick," dedi dokumacı inatla, "romanlarının çok
iyi olduğunu düşünüyorum."

"Elbette öyle," dedi Dick; "aynı tüyden kuşlar bir araya gelir;
matematik ve antika romanları hemen hemen aynı zeminde durur. Ama
işte yine geldi."

Ve aslında Altın Toz Adam bizi koridor kapısından selamladı; böylece hepimiz
kalktık ve verandaya gittik, önünde güçlü gri bir atla
odada bizi bekleyen bir araba vardı, fark etmemek elde değildi. Hafif ve kullanışlıydı, ancak zamanımızın arabalarından, özellikle de "zarif" olanlardan
ayrılamayacağını bildiğim o mide bulandırıcı bayağılıktan hiçbirine sahip değildi, ancak Wessex arabası kadar zarif ve hoştu. Dick ve ben bindik. Bizi uğurlamak için
verandaya gelen kızlar bize el salladılar; dokumacı nazikçe başını salladı; çöpçü bir ozan kadar zarif bir şekilde eğildi; Dick dizginleri salladı ve yola koyulduk.

BÖLÜM IV: YOLDA BİR PAZAR

Nehirden hemen uzaklaştık ve kısa süre sonra Hammersmith'ten geçen ana yola
girdik. Ancak su kenarından başlamamış olsaydım
nerede olduğumu tahmin edemezdim; King Caddesi
yok olmuştu ve otoyol geniş, güneşli çayırlar ve bahçe benzeri tarlalardan geçiyordu. Hemen geçtiğimiz Creek, menfezinden
kurtarılmıştı ve güzel köprüsünden geçerken sularının gelgitle
kabardığını, farklı boyutlarda neşeli teknelerle kaplı olduğunu gördük. Etrafta evler vardı, bazıları yolda, bazıları tarlaların arasında, onlara doğru uzanan hoş patikalarla ve her biri kalabalık bir bahçeyle
çevriliydi. Hepsi tasarım olarak güzeldi ve olabilecek en sağlam haldeydi, ancak
görünüş olarak kırsaldı, tıpkı çiftçilerin evleri gibi; bazıları nehir kenarındakiler gibi kırmızı tuğladandı, ancak daha çok kereste ve alçıdandı, bunların inşa zorunluluğu nedeniyle, sanki on dördüncü yüzyılda yaşıyormuşum gibi hissettiğim aynı malzemelerden yapılmış ortaçağ evlerine çok benziyorlardı; karşılaştığımız veya geçtiğimiz insanların kıyafetlerinin de katkısıyla oluşan bir histi, giyimlerinde "modern" hiçbir şey yoktu. Neredeyse herkes
neşeli bir şekilde giyinmişti, ama özellikle kadınlar, o kadar güzel ve hatta o kadar yakışıklıydılar ki, arkadaşımın dikkatini bu gerçeğe çekmekten dilimi zor alıyordu. Bazı yüzler gördüm ki düşünceliydi ve bunlarda büyük bir ifade asaleti fark ettim, ama hiçbirinde bir mutsuzluk parıltısı yoktu ve büyük kısmı (birçok insanla karşılaştık) açıkça ve açıkça neşeliydi.

Broadway'i hala orada birleşen yolların dizilişinden tanıdığımı sanıyordum. Yolun kuzey tarafında bir dizi bina ve avlu vardı, alçak ama çok güzel inşa edilmiş ve süslenmişti ve bu şekilde etraftaki evlerin gösterişsizliğiyle büyük bir tezat oluşturuyorlardı; bu alçak binanın üzerinde ise dik kurşun kaplı çatı ve payandalar ve büyük bir salonun duvarının daha yüksek kısmı yükseliyordu, muhteşem ve coşkulu bir mimari tarza sahipti, bunun hakkında söylenebilecek tek şey, bana göre Kuzey Avrupa'nın Gotik mimarisinin en iyi özelliklerini Sarazen ve Bizans mimarisiyle birleştiriyor olmasıydı, ancak bu tarzlardan hiçbirinin kopyası yoktu. Diğer tarafta, yolun güney tarafında, yüksek çatılı sekizgen bir bina vardı, ana hatları itibariyle Floransa'daki Vaftizhane'ye benziyordu, ancak etrafı açıkça bir kemer veya manastır oluşturan bir sundurmayla çevriliydi: ayrıca çok zarif bir şekilde süslenmişti.

Hoş tarlaların arasından aniden karşımıza çıkan bu mimari kütlenin tamamı sadece kendi başına olağanüstü güzel değildi,
ama üzerinde öyle bir cömertlik ve yaşam bolluğu ifadesi taşıyordu ki, daha önce hiç ulaşmadığım bir noktaya kadar coştum. Zevkten
oldukça kıkırdadım. Arkadaşım bunu anlamış gibiydi ve
bana hoş ve şefkatli bir ilgiyle baktı. Bir araba kalabalığının arasına
çekilmiştik, içinde yakışıklı, sağlıklı görünümlü insanlar oturuyordu,
çok neşeli giyinmiş erkekler, kadınlar ve çocuklar ve çok cazip görünümlü kırsal ürünlerle dolu oldukları için açıkça
pazar arabalarıydılar.

"Bunun bir pazar olup olmadığını sormama gerek yok, çünkü açıkça öyle olduğunu görüyorum; ama bu kadar görkemli olan hangi pazar? Ve oradaki görkemli salon nedir ve güney tarafındaki bina nedir?" dedim.

"Ah," dedi, "sadece bizim Hammersmith pazarımız; ve onu bu kadar çok beğenmenize sevindim, çünkü gerçekten gurur duyuyoruz. Elbette içerideki salon kışlık Mote-House'umuz; çünkü yazın çoğunlukla Barn Elms'in karşısındaki nehrin aşağısındaki tarlalarda buluşuyoruz. Sağ tarafımızdaki bina bizim tiyatromuz: Umarım beğenirsiniz."

"Yapmasaydım aptal olurdum," dedim.

Şunu söylerken biraz kızardı: "Ben de buna sevindim, çünkü bunda benim de bir payım var; damasken bronzdan yapılmış büyük kapıları ben yaptım. Belki de
gün içinde onlara bakarız: ama artık devam etmemiz gerekiyor. Pazara gelince, bu bizim yoğun günlerimizden biri değil; bu yüzden
başka bir zaman daha iyi yaparız, çünkü daha fazla insan göreceksin."

Ona teşekkür ettim ve dedim ki: "Bunlar sıradan kırsal kesim insanları mı? Aralarında
çok
güzel kızlar var."

Konuşurken gözüm, uzun boylu, koyu saçlı ve beyaz tenli, mevsimin ve sıcak günün şerefine güzel açık yeşil bir elbise giymiş, bana nazikçe gülümseyen ve daha da nazikçe, diye düşündüm Dick'e; bu yüzden bir dakika durdum, ama hemen
devam ettim:

"Soruyorum çünkü bir pazarda görmeyi
beklediğim kırsal görünümlü insanlardan hiçbirini görmüyorum--orada bir şeyler satıyorum."

"Anlamıyorum," dedi, "ne tür insanlar görmeyi
beklediğinizi; ne de 'kırsal' insanlardan tam olarak neyi kastettiğinizi. Bunlar komşular ve Thames vadisinde akanlar gibi. Bu adaların bazı kısımları
bizden daha engebeli ve daha yağışlı ve
oradaki insanlar giyimlerinde daha sert; ve kendileri de bize göre daha sert ve daha katı. Ama bazı insanlar
görünüşlerini bizimkinden daha çok seviyor; kendilerinde daha fazla karakter olduğunu söylüyorlar--bu kelime. Eh, bu bir zevk meselesi.--Neyse, aramızdaki melez
genelde iyi sonuç veriyor," diye ekledi düşünceli bir şekilde. Gözlerim ondan başka tarafa dönük olmasına rağmen onu duydum, çünkü o güzel kız büyük bir erken bezelye sepetiyle kapıdan içeri giriyordu ve sokaklarda bir daha asla göremeyeceğimiz ilginç veya güzel bir yüz gördüğümüzde hissettiğimiz o hayal kırıklığı hissini hissettim; ve biraz sessiz kaldım. Sonunda şöyle dedim:
"Demek istediğim, etrafta hiç fakir insan görmedim -- tek bir tane bile."

Kaşlarını çattı, şaşkın bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Hayır, doğal olarak; eğer biri
hastaysa, muhtemelen içeridedir veya en iyi ihtimalle bahçede sürünüyordur: ama şu anda hasta olan birini bilmiyorum. Neden yolda
hasta insanlar görmeyi bekliyorsun?"

"Hayır, hayır," dedim; "Hasta insanları kastetmiyorum. Fakir insanları kastediyorum, bilirsin; kaba insanlar."

"Hayır," dedi neşeyle gülümseyerek, "Gerçekten bilmiyorum. Gerçek şu ki,
büyük büyükbabamın yanına hemen gelmelisin, o seni benden daha iyi anlayacaktır. Hadi, Greylocks!" Bunun üzerine dizginleri salladı ve
neşeyle doğuya doğru koştuk.

BÖLÜM V: YOLDAKİ ÇOCUKLAR

Broadway'i geçtikten sonra her iki tarafta daha az ev vardı. Hemen
ağaçlarla noktalı bir arazi parçasının üzerinden geçen güzel bir dereyi geçtik ve bir süre sonra başka bir pazara ve belediye binasına geldik, buna böyle diyebiliriz.
Çevresinde bana tanıdık gelen hiçbir şey olmasa da,
nerede olduğumuzu gayet iyi biliyordum ve rehberim kısaca "Kensington Market" dediğinde şaşırmadım.

Bundan hemen sonra evlerin olduğu kısa bir sokağa geldik: ya da daha doğrusu, yolun her iki tarafında ahşap ve alçıdan yapılmış, önündeki kaldırımın üzerinde güzel bir kemer bulunan uzun bir ev.

Dick dedi ki: "Burası Kensington'ın kendisi. İnsanlar buraya
oldukça sık bir şekilde toplanmaya meyillidir, çünkü ormanın romantizmini severler; ve doğa bilimciler de
burayı mesken tutar; çünkü burası bile vahşi bir yer, ne varsa; çünkü
güneye doğru çok uzağa gitmez: buradan kuzeye ve batıya doğru
Paddington'ın üzerinden ve Notting Hill'den biraz aşağı doğru gider: oradan
kuzeydoğuya Primrose Hill'e kadar uzanır ve böyle devam eder; oldukça dar bir şeridi
Kingsland'dan Stoke-Newington ve Clapton'a kadar uzanır, orada Lea bataklıklarının üzerindeki yükseklikler boyunca
yayılır; diğer tarafında, bildiğiniz gibi, Epping Ormanı ona elini uzatır.
Şimdi geldiğimiz bu kısma Kensington Bahçeleri denir; ama neden 'bahçeler' bilmiyorum."

"Eh, _biliyorum_" demek istedim; ama varsayımlarına rağmen
hakkımda bilmediğim o kadar çok şey vardı ki
dili tutmanın daha iyi olacağını düşündüm.

Yol hemen her iki tarafta da uzanan güzel bir ormana saptı, ama kuzey tarafında çok daha uzakta, meşeler ve kestaneler bile iyi yetişmişti; daha hızlı büyüyen ağaçlar (aralarında çınar ve akçaağaçların çok fazla olduğunu düşündüm) ise çok büyük ve güzel yetişmişti.

Benekli gölgede aşırı derecede keyifliydi, çünkü gün
gerektiği kadar sıcak oluyordu ve serinlik ve gölge, heyecanlı zihnimi düşsel bir zevk durumuna getiriyordu, öyle ki sanki o ılık tazelikte sonsuza kadar devam etmek istiyormuşum gibi hissettim. Arkadaşım da duygularımı paylaşıyor gibiydi ve atın giderek daha yavaş gitmesine izin verdi, yeşil orman kokularını içine çekerken, bunların başında da yol kenarındaki çiğnenmiş eğrelti otlarının kokusu geliyordu.

Bu Kensington ormanı ne kadar romantik olsa da, yalnız değildi. Hem gelip giden hem de ormanın kenarlarında dolaşan birçok grupla karşılaştık. Bunların arasında altı veya sekiz yaşından on altı veya on yedi yaşına kadar birçok çocuk vardı. Bana ırklarının özellikle iyi örnekleri gibi geldiler ve son derece eğleniyorlardı; bazıları çimenliğe kurulmuş küçük çadırlarda takılıyorlardı ve bu ateşlerin bazılarının yanında üzerlerine Çingene usulü tencereler asılmış şekilde yanıyordu. Dick bana ormanda dağınık evler olduğunu söyledi ve gerçekten de bir veya iki tanesini görebildik. Bunların
çoğunun oldukça küçük olduğunu, eskiden topraklarda köleler varken kulübeler olarak adlandırıldığını, ancak orman için yeterince hoş ve uygun olduklarını söyledi.

"Çocuklarla dolu olmalılar," dedim, yoldaki birçok genci işaret ederek.

"O," dedi, "bu çocukların hepsi yakındaki evlerden, orman evlerinden değil, genelde kırsal kesimden geliyorlar. Sık sık partiler düzenliyorlar ve yaz aylarında haftalarca ormanda oynamaya geliyorlar, gördüğünüz gibi çadırlarda yaşıyorlar. Biz onları buna teşvik ediyoruz; kendileri için bir şeyler yapmayı öğreniyorlar ve vahşi yaratıkları fark ediyorlar; ve, görüyorsunuz, evlerin içinde ne kadar az vakit geçirirlerse onlar için o kadar iyi. Gerçekten de, size şunu söylemeliyim ki, birçok yetişkin insan yaz boyunca ormanlarda yaşamaya gidiyor; ancak çoğunlukla Windsor, Dean Ormanı veya kuzeydeki çoraklıklar gibi daha büyük olanlara gidiyorlar. Diğer zevklerinin yanı sıra, onlara biraz kaba iş yaptırıyor, ki bu son elli yıldır biraz nadir olduğunu söylemekten üzgünüm." Sözünü kesti ve sonra şöyle dedi, "Size tüm bunları anlatıyorum, çünkü
konuşursam, siz
düşündüğünüz soruları cevaplıyor olmalıyım, siz
konuşmuyor olsanız bile; ama akrabalarım size bu konuda daha fazla şey anlatacaktır."

Yine derinliğimden çıkacağımı gördüm ve bu yüzden sadece
bir tuhaflığı gidermek ve bir şeyler söylemek için, dedim ki--
"Eh, buradaki gençler yaz bitip tekrar geri dönmek zorunda kaldıklarında
okul için daha taze olacaklar."

"Okul mu?" dedi; "evet, bu kelimeyle ne demek istiyorsun? Bunun
çocuklarla nasıl bir ilgisi olabileceğini anlamıyorum. Gerçekten de, bir ringa balığı okulundan ve bir resim okulundan bahsediyoruz ve ilk anlamda bir çocuk okulundan bahsediyor olabiliriz--ama aksi takdirde," dedi gülerek, "kendimi
yenilmiş saymalıyım."

Asıl sen! diye düşündüm, yeni bir
karmaşıklık ortaya çıkarmadan ağzımı açamam. Arkadaşımı etimolojisinde düzeltmeye çalışmazdım; ve
okul dediğim çocuk çiftlikleri hakkında hiçbir şey söylememem gerektiğini düşündüm, çünkü bunların ortadan kalktığını oldukça açık bir şekilde gördüm;
bu yüzden biraz gevezelikten sonra, "Kelimeyi bir eğitim sistemi anlamında kullanıyordum." dedim.

"Eğitim mi?" dedi, düşünceli bir şekilde, "Kelimenin _educere_, yani dışarıya götürmek kelimesinden geldiğini bilmek için Latince'de yeterince bilgim var; ve kullanıldığını duydum; ama
bana bunun ne anlama geldiğini açık bir şekilde açıklayabilecek biriyle hiç karşılaşmadım."

Bu açık sözlü itirafı duyduğumda yeni arkadaşlarımın bana nasıl güvendiğini hayal edebilirsiniz; ve biraz da küçümseyerek, "Eğitim, gençlere
eğitim verme sistemi anlamına gelir." dedim.

"Yaşlılara da neden olmasın?" dedi gözünde bir ışıltıyla. "Ama," diye devam etti, "size temin ederim ki çocuklarımız ister bir 'öğretim sisteminden' geçsinler ister geçmesinler, öğrenirler. Neden, burada, erkek veya kız olsun, yüzme bilmeyen bir çocuk bulamazsınız; ve hepsi
küçük orman midillilerinin etrafında takla atmaya alışmıştır - artık onlardan biri var! Hepsi yemek pişirmeyi biliyor; daha büyük çocuklar çim biçebiliyor; birçoğu hasır örmeyi ve marangozlukta ufak tefek işler yapmayı biliyor; veya dükkan işletmeyi biliyorlar. Size birçok şey bildiklerini söyleyebilirim."

"Evet, ama zihinsel eğitimleri, zihinlerinin öğretimi," dedim,
cümlemi nazikçe tercüme ederek.

"Misafir," dedi, "belki de bahsettiğim bu şeyleri yapmayı öğrenmemişsindir; ve eğer durum buysa, bunları yapmanın biraz beceri gerektirmediği ve zihnine çok fazla iş çıkarmadığı fikrine kapılma: Örneğin, bir Dorsetshire çocuğunun çatıyı ördüğünü görsen fikrini değiştirirdin. Ancak, yine de, kitap öğrenmekten bahsettiğini anlıyorum; ve buna gelince, bu basit bir mesele. Çoğu çocuk, ortalıkta duran kitapları görünce, dört yaşına geldiklerinde okumayı başarıyor; ancak bana her zaman böyle olmadığı söylendi. Yazmaya gelince, onları çok erken karalamaları için teşvik etmiyoruz (biraz karalayacak olsalar da), çünkü bu onları çirkin yazma alışkanlığına sokuyor; ve
kaba baskı
kolayca yapılabiliyorken, çok fazla çirkin yazının ne faydası var. Güzel yazıyı sevdiğimizi anlıyorsunuz ve
birçok kişi kitaplarını yazdıklarında veya yazdırdıklarında yazacaktır; yani sadece birkaç kopyası gereken kitaplardan bahsediyorum - şiirler ve
bu tarz şeyler, biliyorsunuz. Ancak, kuzularımdan uzaklaşıyorum; ama beni mazur görün, çünkü bu yazma meselesiyle ilgileniyorum, kendim de iyi bir
yazarım."

"Peki," dedim, "çocuklar hakkında; okumayı ve yazmayı bildiklerinde, başka bir şey öğrenmiyorlar mı--mesela diller?"

"Elbette," dedi; "bazen okumayı bilmeden önce bile, suyun diğer tarafında konuşulan en yakın dil olan
Fransızcayı konuşabiliyorlar; ve kısa süre sonra anakaradaki çok sayıda komün ve kolej tarafından konuşulan Almancayı da öğreniyorlar. Bunlar, İngilizce veya Galce veya Galce'nin başka bir biçimi olan
İrlandaca ile birlikte bu adalarda konuştuğumuz başlıca dillerdir; ve çocuklar bunları çok
çabuk öğreniyorlar, çünkü büyüklerinin hepsi bunları biliyor; ve ayrıca
denizaşırı ülkelerden gelen misafirlerimiz genellikle çocuklarını da yanlarında getirirler ve küçükler
bir araya gelir ve konuşmalarını birbirlerine aşılarlar."

"Ya eski diller?" dedim.

"Ah, evet," dedi, "çoğunlukla modern olanlarla birlikte Latince ve Yunanca da öğrenirler, sadece ikincisini öğrenmekten daha fazlasını yaptıklarında."

"Ya tarih?" dedim; "Tarihi nasıl öğretiyorsunuz?"

"Şey," dedi, "bir kişi okuyabiliyorsa, elbette
istediğini okur; ve birisi ona şu veya bu konuda okunacak en iyi kitapların hangileri olduğunu kolayca söyleyebilir veya kitapları okurken anlamadığı şeyleri açıklayabilir."

"Şey," dedim, "başka ne öğreniyorlar? Sanırım hepsi tarih öğrenmiyor?"

"Hayır, hayır," dedi; "bazıları umursamıyor; aslında, pek çoğunun umursadığını sanmıyorum. Büyük büyükbabamın, insanların tarihe çok fazla ilgi duyduğu zamanların çoğunlukla kargaşa, çekişme ve karışıklık dönemleri olduğunu söylediğini duydum;
ve bilirsin," dedi arkadaşım, sevimli bir gülümsemeyle, "biz artık öyle değiliz. Hayır; birçok insan şeylerin yapısı ve sebep-sonuç meseleleri hakkında gerçekleri inceler, böylece bilgimiz artar, eğer bu iyiyse; ve bazıları, oradaki Bob arkadaşından duyduğun gibi, zamanlarını
matematiğe harcar. İnsanların zevklerini zorlamanın bir faydası yok."

Ben dedim ki: "Ama çocukların bütün bunları öğrendiğini mi kastediyorsun?"

O dedi ki: "Bu, çocuklarla neyi kastettiğine bağlı; ayrıca
ne kadar farklı olduklarını da hatırlamalısın. Kural olarak, yaklaşık on beş yaşına kadar birkaç hikaye kitabı dışında pek okumazlar; erken kitap okumayı teşvik etmiyoruz: ancak bazı çocukların
_çok erken_ kitaplara ilgi duyduğunu_ göreceksin; bu belki de onlar için iyi değildir; ama
onları engellemenin bir faydası yok; ve çoğu zaman bu onlarda uzun süre kalmıyor ve yirmi yaşına gelmeden seviyelerini buluyorlar. Görüyorsunuz ya, çocuklar çoğunlukla büyüklerini taklit etmeye meyillidir ve çevrelerindeki insanların çoğunun ev inşa etmek, sokakları döşemek, bahçecilik yapmak ve benzeri şeyler gibi gerçekten eğlenceli işlerle uğraştığını gördüklerinde, yapmak istedikleri şey budur; bu yüzden çok fazla kitap bilgisine sahip olmaktan korkmamıza gerek olmadığını düşünüyorum."

Ne diyebilirdim? Oturdum ve yeni karışıklıklar korkusuyla sessiz kaldım. Ayrıca, gözlerimi tüm gücümle kullanıyordum, yaşlı at koşarken, Londra'ya ne zaman geleceğimi ve şimdi nasıl olacağını merak ediyordum.

Ancak arkadaşım konusunu tamamen bırakamadı ve düşünceli bir şekilde devam etti:

"Sonuçta, kitap öğrencisi olarak büyüseler bile, bunun onlara çok zarar verdiğini bilmiyorum. Böyle insanları, pek de istenilmeyen bir işte çalışırken böylesine mutlu görmek büyük bir zevk. Ve ayrıca, bu
öğrenciler genelde çok hoş insanlardır; çok nazik ve tatlı huylu;
çok mütevazı ve aynı zamanda herkese bildikleri her şeyi öğretmek için çok istekliler. Gerçekten, tanıştığım kişileri çok seviyorum."

Bu bana o kadar tuhaf bir konuşma gibi geldi ki, ona başka bir soru sormak üzereydim; tam da yükselen bir arazinin tepesine geldiğimizde,
sağımda ormanın uzun bir açıklığından aşağı inerken, ana hatları bana tanıdık gelen görkemli bir bina gördüm ve "Westminster Manastırı!" diye bağırdım.

"Evet," dedi Dick, "Westminster Manastırı - geriye ne kaldıysa."

"Neden, ne yaptın onunla?" diye sordum dehşet içinde.

"Ne yaptık _biz_ onunla?" dedi; "pek bir şey yapmadık, sadece temizledik. Ama
biliyorsun ki tüm dış cephe yüzyıllar önce bozuldu: iç cepheye gelince,
yüz yıldan fazla bir süre önce gerçekleşen, aptallara ve düzenbazlara ait hayvani anıtların
büyük temizliğinden sonra bile güzelliğini korudu, büyük büyükbabamın dediği gibi,
bir zamanlar onu tıkamıştı."

Biraz daha ilerledik ve tekrar sağa baktım ve
oldukça şüpheli bir ses tonuyla, "Neden, Parlamento Binaları var! Hala kullanıyor musun?" dedim.

Gülmeye başladı ve kendini kontrol edebilmesi biraz zaman aldı;
sonra sırtıma vurdu ve şöyle dedi:

"Seni anlıyorum komşu; onları ayakta tutmamıza şaşırabilirsin,
ve ben bu konuda bir şeyler biliyorum ve eski akrabam bana orada oynadıkları garip oyun hakkında okumam için kitaplar verdi. Kullan onları! Evet,
bir tür yan pazar ve gübre depolama yeri olarak kullanılıyorlar ve su kenarında oldukları için bu iş için kullanışlılar. Sanırım
günümüzün başlangıcında onları yıkmak amaçlanmıştı; ancak bana söylendiğine göre, geçmiş zamanlarda bazı hizmetlerde bulunmuş ve hemen yıkımlarına karşı bir boru hattı kurmuş, tıpkı çoğu insanın değersiz ve kamusal rahatsızlıklar olarak gördüğü diğer birçok binada yaptığı gibi; ve o kadar enerjikti ve o kadar iyi nedenleri vardı ki,
genel olarak amacına ulaştı; ve söylemeliyim ki, her şey söylendiğinde bundan memnunum:
çünkü biliyorsunuz ki bu aptalca eski binalar en kötü ihtimalle
şimdi inşa ettiğimiz güzel binalara bir tür engel teşkil ediyor. Buralarda birkaç tane daha göreceksiniz; örneğin büyük büyükbabamın yaşadığı yer ve St. Paul's adlı büyük bir bina. Ve görüyorsunuz ki, bu konuda ayakta duran birkaç zavallı binayı kıskanmamıza gerek yok, çünkü
her zaman başka bir yerde inşa edebiliriz; ve bu tür konularda hoş işler üretme konusunda endişelenmemize gerek yok, çünkü yeni bir binada her zaman daha fazla iş için yer vardır, hatta onu iddialı hale getirmeden bile. Örneğin, kapılardaki dirsek mesafesi bana o kadar hoş gelir ki, buna zorlansam en çok dış mekanı buna feda ederdim. Sonra, elbette, hepimizin kabul edeceği gibi, sadece yaşayan evlerde kolayca aşırıya kaçabilen ama ambarlarda, pazarlarda vb. pek de fazla olmayan süslemeler var. Yine de size şunu söylemeliyim ki, büyük büyükbabam bazen bana bu güzel inşaat konusunda biraz çatlak olduğumu söyler; ve gerçekten de insanlığın enerjilerinin bu tür işler için onlara en çok yaradığını düşünüyorum; çünkü o yönde
çalışmanın bir sonu göremiyorum, diğer birçok yerde ise bir sınır
mümkün görünüyor."

BÖLÜM VI: BİRAZ ALIŞVERİŞ

Konuşurken, aniden ormandan çıkıp, arkadaşımın bana hemen Piccadilly adını verdiği, güzelce inşa edilmiş evlerin olduğu kısa bir sokağa girdik: bu evlerin alt kısmına, görebildiğim kadarıyla, insanların alım satım sanatlarından habersiz olması
olmasaydı, dükkanlar derdim. Mallar, sanki insanları içeri çekmek için
incelikle tasarlanmış ön cephelerinde sergileniyordu ve insanlar durup onlara bakıyorlardı veya içeri girip tıpkı gerçek
şeyler gibi kollarının altında paketlerle çıkıyorlardı. Caddenin her iki tarafında, bazı eski İtalyan şehirlerinde olduğu gibi, yaya yolcuları korumak için zarif bir pasaj vardı. Yaklaşık olarak yarı yolda, artık beklemeye hazır olduğum türden devasa bir bina, bunun da bir tür merkez olduğunu ve özel kamu binaları olduğunu söyledi. Dick şöyle dedi: "İşte, görüyorsunuz, diğerlerinden farklı bir plana sahip başka bir pazar daha var: bu evlerin üst katları misafirhane olarak kullanılıyor; çünkü ülkenin dört bir yanından insanlar zaman zaman buraya gelmeye meyillidir, çünkü insanlar çok kalabalıktır, bunun kanıtını hemen göreceksiniz ve kalabalıktan hoşlanan insanlar vardır, ancak ben öyle olduğumu söyleyemem." Bir geleneğin ne kadar süreceğini görmek için gülümsemekten kendimi alamadım. Burada, Londra'nın hayaleti hala bir merkez olarak kendini gösteriyordu, bildiğim kadarıyla entelektüel bir merkez. Ancak, hiçbir şey söylemedim, sadece
çok yavaş sürmesini istedim, çünkü kabinlerdeki şeyler aşırı derecede güzel görünüyordu.

"Evet," dedi, "burası güzel şeyler için çok iyi bir pazar ve
çoğunlukla daha güzel mallar için tutuluyor, çünkü
lahana, şalgam ve benzeri şeylerin yanı sıra bira ve daha sert şarapların da bulunduğu Parlamento Binası pazarı çok yakın."

Sonra bana merakla baktı ve "Belki de biraz alışveriş yapmak istersiniz, buna denir." dedi.

Karşılaştığımız vatandaşların neşeli kıyafetleriyle
birbirini karşılaştırma fırsatı bulduğum kaba mavi giysilerimden görebildiklerime baktım; ve eğer, muhtemel göründüğü gibi, şu anda bu iş bilmez insanların eğlenmesi için bir merak konusu olarak
ortaya çıkarsam, terhis olmuş bir geminin muhasebecisine biraz daha az benzemek isteyeceğimi düşündüm. Ama olan biten her şeye rağmen, elim tekrar cebime indi, orada iki paslı eski anahtar dışında
metalik hiçbir şeye rastlamadım ve Hammersmith'deki misafir salonundaki konuşmamızın ortasında, güzel Annie'ye göstermek için
cebimden parayı çıkardığımı ve orada bıraktığımı hatırladım.
Yüzüm yarı yarıya düştü ve beni gören Dick, oldukça sert bir şekilde şöyle dedi:

"Merhaba, Misafir! Sorun ne şimdi? Bu bir eşek arısı mı?"

"Hayır," dedim, "ama onu geride bıraktım."

"Pekala," dedi, "geride bıraktığın her neyse, bu pazardan tekrar alabilirsin, bu yüzden kendini bununla ilgili
endişelendirme."

Bu sırada aklım başıma gelmişti ve bu ülkenin
şaşırtıcı
geleneklerini hatırladığımdan, sosyal ekonomi ve Edwardian sikkeleri hakkında başka bir derse
gönülden katılmıyordum; bu yüzden sadece şunu söyledim--

"Giysilerim--Yapamaz mıyım? Görüyorsun ya--Onlar hakkında
ne yapılabilir ki?"

Gülmeye hiç meyilli görünmüyordu, ama oldukça ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Henüz yeni kıyafetler alma. Görüyorsun ya, büyük büyükbabam bir
antikacı ve seni olduğun gibi görmek isteyecektir. Ve bilirsin,
sana vaaz vermemeliyim, ama senin gidip kendini
diğerleri gibi yaparak insanların senin kıyafetlerini inceleme zevkini ellerinden alman kesinlikle doğru olmaz. Bunu hissediyorsun, değil mi?" dedi,
ciddi bir şekilde.

Bu güzellik aşığı insanların arasında kendimi bir korkuluk gibi göstermeyi _görmedim_, ama bazı silinmez önyargılar edindiğimi ve yeni arkadaşımla kavga etmenin doğru olmayacağını gördüm. Yani ben sadece "Elbette, kesinlikle" dedim.

"Pekala," dedi, hoş bir şekilde, "bu kabinlerin içinin nasıl olduğunu
görebilirsin: istediğin bir şey düşün."

Ben de: "Biraz tütün ve pipo alabilir miyim?" dedim.

"Elbette," dedi; "daha önce sana sormadan ne düşünüyordum?
Eh, Bob bana sigara içmeyenlerin bencil bir topluluk olduğunu söyler durur ve korkarım ki haklıdır. Ama gel; işte tam da uygun bir yer."

Bunun üzerine dizginleri çekti ve aşağı atladı, ben de onu takip ettim. Desenli ipeklere bürünmüş çok yakışıklı bir kadın yavaşça geçiyordu,
geçerken pencerelere bakıyordu. Dick ona şöyle dedi: "Kız, içeri girerken atımızı tutabilir misin?" Bize nazik bir gülümsemeyle başını salladı ve güzel eliyle atı okşamaya başladı.

İçeri girdiğimizde "Ne güzel bir yaratık!" dedim Dick'e.

"Ne, yaşlı Greylocks?" dedi kurnazca sırıtarak.

"Hayır, hayır," dedim; "Goldylocks,--hanımefendi."

"Öyle," dedi. "Bu kadar çok olmaları iyi bir şey ki, her Jack'in bir Jill'i olabilir: yoksa korkarım onlar için
kavga etmek zorunda kalırız. Gerçekten de," dedi, çok ciddileşerek, "Bazen bunun şimdi bile olmadığını söylemiyorum. Çünkü bilirsin ki aşk pek de mantıklı bir şey değildir ve sapkınlık ve bencillik bazı ahlakçılarımızın
düşündüğünden daha yaygındır." Daha da kasvetli bir tonda ekledi:
"Evet, sadece bir ay önce, sonunda iki erkek ve bir kadının hayatına mal olan ve bir süreliğine bizim için güneş ışığını
söndüren bir kaza oldu. Şimdilik bana bunu sormayın; size daha sonra anlatabilirim."

Bu sırada, bir tezgahı ve duvarlarında rafları olan, hepsi çok temiz, ancak gösterişlilik iddiası olmayan, ancak bunun dışında alıştığım şeylerden çok da farklı olmayan bir dükkân veya kulübeye girmiştik.
İçeride birkaç çocuk vardı - yaklaşık on iki yaşında, kitap okuyan esmer tenli bir oğlan ve tezgahın arkasında oturan, yaklaşık bir yaş büyük, yine kitap okuyan güzel bir kız; belli ki kardeştiler.

"Günaydın, küçük komşular," dedi Dick. "Buradaki arkadaşım tütün ve pipo istiyor; ona yardım edebilir misiniz?"

"Ah evet, kesinlikle," dedi kız, biraz eğlenceli olan bir tür çekingen uyanıklıkla. Çocuk başını kaldırdı ve benim
tuhaf kıyafetime bakmaya başladı, ama hemen kızardı ve başını çevirdi, sanki
hoş davranmadığını biliyormuş gibi.

"Sevgili komşu," dedi kız, dükkanda oynayan bir çocuğun en ciddi
yüz ifadesiyle, "hangi tütünü istersiniz?"

"Latakia," dedim, sanki bir çocuğun oyununda yardımcı oluyormuşum gibi hissediyordum ve
hayali bir şey alıp almamam gerektiğini merak ediyordum.

Ama kız yanındaki raftaki zarif küçük bir sepet aldı, bir kavanoza gitti ve bir sürü tütün çıkardı ve dolu sepeti önümdeki
tezgahın üzerine koydu, böylece hem koklayabiliyor hem de bunun mükemmel Latakia olduğunu görebiliyordum.

"Ama tartmadın," dedim, "ve--ve ne kadar almam gerekiyor?"

"Neden," dedi, "çantanı tıkıştırmanı tavsiye ederim, çünkü Lazkiye'ye gidemeyeceğin
bir yere gidiyor olabilirsin. Çantan nerede?"

Çantayı karıştırdım ve sonunda tütün kesesi olarak
benimle birlikte çalışan pamuklu kumaş parçamı çıkardım. Ama kız ona biraz küçümseyerek
baktı ve dedi ki--

"Sevgili komşum, sana o pamuklu bezden çok daha iyisini verebilirim." Ve dükkâna doğru sendeledi ve hemen geri döndü ve yanından geçerken çocuk kulağına bir şeyler fısıldadı ve çocuk başını salladı ve ayağa kalktı
ve dışarı çıktı. Kız parmağında ve başparmağında kırmızı bir
maroken
çanta tuttu, üzerinde neşeyle işlenmiş
ve dedi ki, "İşte, senin için bir tane seçtim ve
onu alacaksın: güzel ve çok şey alacak."

Bunun üzerine tütünü içine tıkıştırmaya başladı ve yanıma
bırakıp, "Şimdi pipoya: onu da senin için seçmeme izin vermelisin;
az önce içeri giren üç tane güzel pipo var." dedi.

Tekrar kayboldu ve elinde büyük kaseli bir pipoyla geri döndü,
çok özenle sert bir ağaçtan oyulmuş ve
küçük mücevherlerle
serpilmiş altınla kaplanmıştı. Kısacası, gördüğüm en güzel ve neşeli oyuncaktı; en iyi Japon işi gibi bir şeydi, ama daha da
iyi.

"Aman Tanrım!" dedim, ona baktığımda, "bu benim için veya Dünya İmparatoru'ndan başkası için
çok büyük. Ayrıca, onu
kaybedeceğim: Pipolarımı her zaman kaybederim."

Çocuk oldukça şaşkın görünüyordu ve "Beğenmedin mi komşu?" dedi.

"Ah, evet," dedim, "elbette beğenirim."

"O zaman al," dedi, "ve kaybetmek konusunda endişelenme. Bunu
yapsan ne fark eder? Birisinin onu bulacağından emin ve onu
kullanacak ve sen de bir tane daha alabilirsin."

Elinden alıp baktım ve bunu yaparken, ihtiyatlılığımı
unuttum ve "Ama bunun için nasıl ödeme yapacağım?" dedim.

Konuşurken Dick elini omzuma koydu ve döndüğümde gözleriyle karşılaştım
komik bir ifadeyle, beni soyu tükenmiş ticari ahlakın bir başka
sergisine karşı uyardı; bu yüzden kızardım ve dilimi tuttum, kız ise bana sadece en derin ciddiyetle baktı, sanki konuşmamda
hata yapan bir yabancıymışım gibi, çünkü beni
anlamadığı açıktı.

"Çok teşekkür ederim," dedim sonunda, coşkuyla, pipoyu cebime koyarken, kendimi hemen bir yargıcın önünde bulup bulmayacağım konusunda bir şüpheyle.

"Ah, çok hoş geldin," dedi küçük kız, bir en iyi yetişkin tavırlarının
yapmacıklığı çok tuhaftı. "Sizin gibi sevgili yaşlı beyefendilere hizmet etmek çok büyük bir
zevk; özellikle de
uzaktan denizden geldiğinizi hemen görebildiğinizde."

"Evet, canım," dedim, "ben büyük bir gezgindim."

Bu yalanı saf nezaketten söylediğim sırada, çocuk yine geldi, elinde bir
tepsi vardı, üzerinde uzun bir matara ve iki güzel bardak gördüm.
"Komşular," dedi kız (tüm konuşmayı yapan, kardeşi çok utangaçtı, açıkça) "gitmeden önce bize bir kadeh içmekten çekinmeyin, çünkü her gün böyle misafirlerimiz olmuyor."

Bunun üzerine çocuk tepsiyi tezgaha koydu ve ciddiyetle uzun kaselere saman rengi bir şarap koydu. Hiçbir şey istemedim, çünkü sıcak günle
susamıştım; ve sanırım, hala dünyadayım ve
Ren'in üzümleri henüz lezzetini kaybetmedi; çünkü eğer iyi bir Steinberg içtiysem, o sabah içtim; ve bir de aklımda
sormak için not aldım Dick, artık işçilerin kendilerinin yaptığı kaliteli şarap yerine çürük bağırsak içmek zorunda kalmadığı
zamanlarda nasıl kaliteli şarap yapmayı başardıklarını anlattı.

"Sevgili küçük komşularımız, bize bir kadeh içmiyor musunuz?" dedim.

"Ben şarap içmem," dedi kız; "Limonatayı daha çok severim: ama
sağlığınızı dilerim!"

"Ve zencefilli birayı daha çok severim," dedi küçük oğlan.

Eh, eh, diye düşündüm, çocukların zevkleri de pek değişmemiş. Ve
bununla onlara iyi günler dileyip kulübeden çıktık.

Hayal kırıklığıma, bir rüyadaki değişiklik gibi, uzun boylu yaşlı bir adam güzel kadın yerine atımızı tutuyordu. Bize kızın bekleyemeyeceğini ve onun yerini aldığını açıkladı; ve
yüzlerimizin nasıl düştüğünü görünce bize göz kırptı ve güldü, böylece bizim de gülmekten başka çaremiz kalmadı--

"Nereye gidiyorsunuz?" dedi Dick'e.

"Bloomsbury'e," dedi Dick.

"İkiniz yalnız kalmak istemiyorsanız, ben de sizinle gelirim," dedi yaşlı
adam.

"Tamam," dedi Dick, "ne zaman inmek istediğinizi söyleyin, sizin için
durayım. Hadi gidelim."

Böylece tekrar yola koyulduk; ve çocukların genellikle pazarlarda insanlara
bakıp bakmadığını sordum. "Çoğu zaman," dedi, "ağır yüklerle uğraşmak söz konusu olmadığında, ama her zaman değil. Çocuklar bununla eğlenmeyi severler ve bu onlar için iyidir, çünkü çok çeşitli
malzemeler kullanırlar ve bunlar hakkında, nasıl yapıldıkları hakkında, nereden geldikleri hakkında vb. bilgi edinirler. Ayrıca, o kadar kolay bir
iştir ki, herkes yapabilir. Çağımızın ilk günlerinde, kötü zamanlarda başkalarını kendileri için çalışmaya zorlayanların doğrudan torunları oldukları için, Tembellik adı verilen bir hastalığa kalıtımsal olarak yakalanan çok sayıda insan olduğu söylenir - bilirsiniz, tarih kitaplarında köle sahipleri veya işçi işverenleri olarak adlandırılan insanlar. Bu Tembellik hastası insanlar, çok az şeye uygun oldukları için, _tüm_ zamanlarında tezgahlarda hizmet ederlerdi. Gerçekten de, bir zamanlar gerçekten de böyle bir işi yapmaya _zorunlu_ olduklarına inanıyorum, çünkü özellikle kadınlar, hastalıkları sert bir şekilde tedavi edilmezse çok çirkinleşiyor ve
çok çirkin çocuklar üretiyorlardı,
komşular buna dayanamıyordu. Ancak, şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki
tüm bunlar artık geçti; hastalık ya yok oldu ya da o kadar hafif bir formda varlığını sürdürüyor ki
kısa süreli bir müshil ilacı onu geçiriyor.
Bazen artık Mavi Şeytanlar veya Mulleygrubs olarak anılıyor. Garip
isimler, değil mi?"

"Evet," dedim, çok düşünerek. Ama yaşlı adam söze girdi:

"Evet, bunların hepsi doğru komşu; ve o zavallı kadınların bazılarının yaşlandığını gördüm. Ama babam bazılarını gençken tanırdı; ve genç kadınlara olabilecek kadar az benzediklerini söyledi:
şiş demetleri gibi elleri ve sopalar gibi zavallı küçük kolları vardı; ve kum saati gibi belleri, ince dudakları, sivri burunları ve
soluk yanakları vardı; ve her zaman onlara söylediğiniz veya yaptığınız herhangi bir şeye
kırılmış gibi davranıyorlardı. Çirkin çocuklar doğurmalarına şaşmamalı, çünkü
onlar gibi erkeklerden başka hiç kimse onlara aşık olamazdı--zavallılar!"

Durup geçmiş hayatını düşünüyormuş gibi göründü ve sonra şöyle dedi:

"Ve biliyor musunuz, komşular, bir zamanlar insanlar hala Tembellik hastalığı konusunda endişeliydiler: bir zamanlar insanları bu hastalıktan
kurtarmaya çalışırken kendimize çok fazla sorun çıkardık. Konuyla ilgili tıbbi kitaplardan hiçbirini okumadın mı?"

"Hayır," dedim; çünkü yaşlı adam benimle konuşuyordu.

"Şey," dedi, "o zamanlar bunun eski ortaçağ cüzzam hastalığının devamı olduğu düşünülüyordu: çok bulaşıcıymış gibi görünüyor, çünkü
bu hastalığa yakalanan insanların çoğu çok izoleydi ve
tuhaf bir şekilde giyinmiş, hasta kişilerden oluşan özel bir sınıf tarafından
hizmet ediliyorlardı, böylece
tanıtılabiliyorlardı. Diğer giysilerin yanı sıra, birkaç yıl önce peluş denilen
kadifeden yapılmış pantolonlar da giyiyorlardı."

Bütün bunlar bana çok ilginç geldi ve yaşlı adamı daha fazla konuşturmak isterdim. Ama Dick bu kadar çok eski tarih karşısında biraz huzursuzlandı: ayrıca, büyük büyükbabası için beni olabildiğince taze tutmak istediğinden şüpheleniyorum. Bu yüzden sonunda kahkahalarla güldü ve şöyle dedi:
"Affedersiniz komşular, ama kendimi tutamıyorum. İnsanların çalışmaktan hoşlanmaması!--çok saçma. Neden, sen bile çalışmayı seviyorsun, yaşlı
dostum--bazen," dedi, yaşlı atı kırbaçla şefkatle okşayarak. "Ne tuhaf bir hastalık! buna Mulleygrubs denebilir!"

Ve yine çok gürültülü bir şekilde güldü; bence her zamanki iyi tavırları için biraz fazlaydı; ve ben de onunla birlikte eğlenmek için güldüm, ama sadece dişlerimden dışarıya doğru; çünkü _ben_ insanların
çalışmaktan hoşlanmamasında komik bir şey görmedim, tahmin edebileceğiniz gibi.

BÖLÜM VII: TRAFALGAR MEYDANI

Ve şimdi yine etrafıma bakmakla meşguldüm, çünkü Piccadilly Pazarı'ndan oldukça uzaktaydık ve zarifçe inşa edilmiş, çok süslü evlerin olduğu bir bölgedeydik, eğer çirkin ve gösterişli olsalardı villalar diyebilirdim, ki durum hiç de öyle değildi. Her ev, özenle ekilmiş ve çiçeklerle dolu bir bahçede duruyordu.
Karatavuklar, bahçe ağaçlarının arasında en iyi şarkılarını söylüyorlardı,
burada ve orada bir koy ve ara sıra görülen ıhlamur grupları dışında, hepsi meyve ağacı gibi görünüyordu: büyük bir birçok kiraz ağacı, şimdi hepsi
meyveyle dolu; ve birkaç kez bir bahçenin yanından geçerken çocuklar ve genç kızlar tarafından
güzel meyvelerden oluşan sepetler teklif edildi. Tüm bu
bahçeler ve evlerin arasında eski sokakların yerlerini izlemek elbette imkansızdı: ancak bana öyle geldi ki ana yollar
eskiden olduğu gibiydi.

Birazdan güneye doğru biraz eğimli geniş bir açık alana geldik, güneşli alanı çoğunlukla kayısı ağaçlarından oluşan bir meyve bahçesi dikmek için kullanılmıştı, ortasında
bir büfe gibi görünen, boyanmış ve yaldızlanmış, oldukça neşeli küçük bir ahşap yapı vardı. Bahsi geçen meyve bahçesinin güney tarafından, uzun boylu yaşlı armut ağaçlarının gölgesiyle damalı uzun bir yol uzanıyordu, sonunda Parlamento Binası'nın yüksek kulesi veya Gübre Pazarı görünüyordu. Garip bir his geldi üzerime; bahçelerin bu güzel yerinde parıldayan
güneşi görmemek için gözlerimi kapattım ve bir an için
önlerinden başka bir günün hayaleti geçti. Uzun çirkin evlerle çevrili büyük bir alan, köşede çirkin bir kilise ve arkamda
tanımsız çirkin kubbeli bir bina; yol, seyircilerle dolu omnibüslerin hakim olduğu boğucu ve heyecanlı bir kalabalıkla doluydu. Ortasında, sadece mavi giyinmiş birkaç adam ve çok sayıda tuhaf derecede çirkin bronz heykelin (biri uzun bir sütunun tepesinde) bulunduğu, döşeli çeşmeli bir meydan. Söz konusu meydan, yolun kenarına kadar mavi giyinmiş dörtlü iri adamlar tarafından korunuyordu ve güney yolunun karşısında, soğuk Kasım öğleden sonrasının griliğinde bembeyaz görünen bir grup atlı askerin miğferleri vardı. Gözlerimi tekrar güneşe açtım ve etrafıma baktım ve fısıldayan ağaçlar ve kokulu çiçekler arasında "Trafalgar Meydanı!" diye bağırdım.

"Evet," dedi, dizginleri tekrar çeken Dick, "öyle. İsmi saçma bulmanıza şaşırmıyorum: ama sonuçta, onu değiştirmek kimsenin işi değildi, çünkü ölü bir deliliğin ismi ısırmaz. Yine de bazen, 1952'de orada yapılan büyük savaşı anacak bir isim verebilirdik diye düşünüyorum. Tarihçiler yalan söylemiyorsa, bu yeterince önemliydi."

"Genellikle öyle yapıyorlar ya da en azından öyle yaptılar," dedi yaşlı adam. "Örneğin, bundan ne çıkarım yapabilirsiniz, komşular? 1887 yılında veya civarında burada gerçekleşen bir kavganın karmakarışık bir anlatımını okudum -Ah aptalca bir kitap- James'in Sosyal Demokrat Tarihi adlı bir kitapta (Tarihler konusunda kötüyümdür). Bu hikayede, bazı insanların burada bir mahalle meclisi veya buna benzer bir şey düzenleyeceğini ve Londra Hükümeti veya Konsey veya Komisyon veya diğer barbarca yarı yumurtadan çıkmış aptallar topluluğunun silahlı elleriyle bu vatandaşlara (o zamanlar böyle adlandırılıyorlardı) saldırdığını söylüyor. Bu gerçek olamayacak kadar saçma görünüyor; ancak hikayenin bu versiyonuna göre, bundan pek bir şey çıkmadı ve bu kesinlikle gerçek olamayacak kadar _gülünç_." "Eh," dedim, "ama sonuçta Bay James'iniz şu ana kadar haklı ve bu doğru; ancak ortada bir kavga yoktu, sadece silahsız ve barışçıl insanlar coplarla silahlanmış haydutlar tarafından saldırıya uğradı."

"Ve buna katlandılar mı?" dedi Dick, iyi huylu yüzünde gördüğüm ilk
nahoş ifadeyle.

Kızararak dedim ki: "Buna katlanmak _zorundaydık_; buna engel olamadık."

Yaşlı adam bana dikkatle baktı ve şöyle dedi: "Bu konuda çok şey biliyor gibisin, komşu! Ve bundan hiçbir şey çıkmadığı gerçekten doğru mu?"

"Bundan çıktı," dedim, "bunun yüzünden birçok insan hapse gönderildi."

"Ne, copçulardan mı?" dedi yaşlı adam. "Zavallı şeytanlar!"

"Hayır, hayır," dedim, "sopalananlardan."

Yaşlı adam oldukça sert bir şekilde şöyle dedi: "Dostum, sanırım
birtakım çürümüş yalanlar
okumuşsundur ve buna çok
kolayca kanmışsındır."

"Sana temin ederim," dedim, "söylediklerim doğru."

"Eh, eh, eminim öyle düşünüyorsundur komşu," dedi yaşlı adam, "ama neden bu kadar
kendinden emin olduğunu anlamıyorum."

Nedenini açıklayamadığım için dilimi tuttum. Bu arada, kaşları çatık bir şekilde
oturmuş, düşünmüş olan Dick sonunda konuştu ve nazikçe
ve oldukça üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Bizim gibi, bu güzel ve mutlu ülkede yaşayan, sanırım bizim gibi duygulara ve sevgilere sahip olan, yine de böyle korkunç şeyler yapabilen
insanların olması ne kadar garip."

"Evet," dedim, didaktik bir tonda; "ama sonuçta, o günler bile kendilerinden önceki günlere göre
çok daha iyiydi. Orta Çağ dönemini ve onun ceza yasalarının vahşetini okumadınız mı; ve o günlerde insanların diğer insanlara işkence etmekten nasıl da zevk aldıkları hakkında bir şeyler okumadınız mı? - hayır, bu konuda Tanrılarını başka bir şeyden çok bir işkenceci ve gardiyan yaptılar."

"Evet," dedi Dick, "o dönem hakkında da iyi kitaplar var, bazılarını okudum. Ama on dokuzuncu yüzyıldaki büyük gelişmeye gelince, bunu göremiyorum. Sonuçta, Orta Çağ halkı vicdanlarına göre hareket ediyordu, Tanrıları hakkındaki yorumunuzun da gösterdiği gibi (ki bu doğrudur) ve başkalarına yaptıklarına katlanmaya hazırdılar; oysa
on dokuzuncu yüzyıldakiler ikiyüzlüydü ve insancılmış gibi davranıyorlardı ve
yine de, hiçbir sebep olmaksızın, hapishane efendilerinin onları
zorladığı gibi olmaları dışında, onları hapse atarak, böyle davranmaya cesaret ettikleri kişilere eziyet etmeye devam ettiler. Ah, bunu düşünmek bile korkunç!"

"Ama belki de," dedim, "hapishanelerin nasıl olduğunu bilmiyorlardı."

Dick heyecanlanmış ve hatta öfkelenmiş gibiydi. "Onlar için daha büyük bir utanç," dedi,
"sen ve ben bunu yıllar sonra bile bildiğimizde. Bak komşu,
en iyi ihtimalle bir hapishanenin Milletler Topluluğu için ne kadar büyük bir utanç olduğunu ve hapishanelerinin en kötü duruma doğru iyi bir adım olduğunu bilmemek elde değildi."

Ben dedim ki: "Ama şimdi hiç hapishaneniz yok mu?"

Sözcükler ağzımdan çıktığı anda bir hata yaptığımı hissettim, çünkü Dick kızardı ve kaşlarını çattı ve yaşlı adam şaşkın ve acı içinde görünüyordu; ve hemen ardından Dick öfkeyle, ama sanki biraz kendini tutuyormuş gibi şöyle dedi:

"Yaşasın adam! Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? Sana hapishanenin ne anlama geldiğini, gerçekten güvenilir kitapların şüphesiz kanıtlarıyla, kendi hayal gücümüzle destekleyerek bildiğimizi söylemedim mi? Ve özellikle beni, yollardaki ve sokaklardaki insanların mutlu göründüğünü fark etmem için aramadın mı? Ve komşularının hapishanede tutulduğunu ve bu tür şeyleri sessizce taşıdıklarını bilseler nasıl mutlu görünebilirlerdi? Ve eğer
hapishanede insanlar varsa, bunu insanlardan saklayamazsın, tıpkı ara sıra bir adam öldürme gibi; çünkü bu, katili soğukkanlılıkla destekleyen birçok insanla birlikte, bu hapishane işi gibi, belirli bir amaçla yapılmaz. Hapishaneler, gerçekten! Ah hayır, hayır, hayır!"

Durup sakinleşmeye başladı ve nazik bir sesle şöyle dedi: "Ama
affet beni! Bu konuda bu kadar öfkelenmeme gerek yok, çünkü _hiç_ hapishane yok: Sinirlendiğim için beni daha kötü düşüneceksin.
Elbette, sen, dış ülkelerden geldiğin için, bu şeyleri bilmen beklenemez. Ve şimdi seni rahatsız
ettiğimden korkuyorum."

Bir bakıma öyleydi; ama öfkesinde o kadar cömertti ki, onu daha çok sevdim ve şöyle dedim:

"Hayır, gerçekten de bu kadar aptal olduğum için hepsi benim hatam. Konuyu değiştireyim ve sana çınar ağaçlarının olduğu o koruluğun sonunda sol tarafımızdaki görkemli binanın ne olduğunu sorayım?"

"Ah," dedi, "bu yirminci yüzyılın ortalarından önce inşa edilmiş eski bir bina ve gördüğün gibi, tuhaf, fantastik bir tarzda, fazla güzel değil; ama içinde bazı güzel şeyler de var, çoğunlukla resimler, bazıları çok eski. Adı Ulusal Galeri; bazen adının ne anlama geldiğini merak ediyorum: neyse, günümüzde resimlerin kalıcı olarak merak konusu olarak saklandığı her yer Ulusal Galeri olarak adlandırılıyor, belki de bu galeriden esinlenerek. Elbette ülkenin her yerinde bunlardan
birçoğu var."

Görevin çok ağır olduğunu hissederek onu aydınlatmaya çalışmadım; ama
muhteşem pipomu çıkardım ve dumanı tüterek düştüm ve yaşlı at
tekrar koşmaya başladı. Giderken, dedim ki:

"Bu pipo çok gösterişli bir oyuncak ve sen bu ülkede çok makul görünüyorsun ve mimarin o kadar iyi ki
bu kadar önemsiz şeyler üretmene şaşıyorum. "

Konuşurken, böyle güzel bir hediye aldıktan sonra, bunun bana karşı oldukça nankörce olduğunu fark ettim; ancak Dick benim
kötü tavırlarımı fark etmemiş gibi görünüyordu ve şöyle dedi:

"Eh, bilmiyorum; bu güzel bir şey ve kimse
beğenmediği sürece böyle şeyler yapmak zorunda olmadığına göre,
beğenirlerse neden yapmasınlar ki. Elbette, oymacılar az olsaydı, hepsi
sizin dediğiniz gibi mimariyle meşgul olurlardı ve sonra bu 'oyuncaklar' (güzel bir kelime)
yapılmazdı; ama oyma yapabilen çok sayıda insan olduğu için -aslında hemen hemen herkes- ve iş biraz kıt olduğu için veya bundan korktuğumuz için, insanlar bu tür önemsiz işleri engellemezler."

Biraz düşündü ve biraz rahatsız olmuş gibi göründü; ama hemen yüzü
aydınlandı ve şöyle dedi: "Sonuçta, kabul etmelisin ki pipo çok
güzel bir şey, ağaçların altındaki küçük insanlar çok
temiz ve tatlı kesilmiş;--bir pipo için belki de fazla gösterişli, ama--peki, çok güzel."

"Belki de kullanımı için fazla değerli," dedim.

"Bu ne?" dedi; "Anlamıyorum."

Ben sadece onu anlamaya çalışmak için çaresiz bir şekilde yürüyordum ki,
bir çeşit işin yapıldığı büyük, karmaşık bir binanın kapısına geldik. "Bu hangi bina?" dedim hevesle; çünkü tüm bu garip şeylerin ortasında bir zevkti biraz
alıştığım şeye benzeyen bir şey görmek için: "bir fabrika gibi görünüyor."

"Evet," dedi, "Sanırım ne demek istediğini anlıyorum ve bu da öyle; ama
artık bunlara fabrika demiyoruz, Bantlı-atölyeler diyoruz: yani, birlikte çalışmak isteyen insanların
bir araya geldiği yerler."

"Sanırım," dedim, "orada bir tür güç kullanılıyor?"

"Hayır, hayır," dedi. "İnsanlar neden güç kullanmak için bir araya gelsin ki,
yaşadıkları yerlerde veya yakınlarda, iki veya üç tanesinde; veya herhangi birinde, bu nedenle? Hayır; insanlar
bu Bantlı-atölyelerde, birlikte çalışmanın gerekli veya uygun olduğu el işleri yapmak için toplanırlar; bu tür işler genellikle çok keyiflidir. Orada, örneğin, çanak çömlek ve cam yaparlar; orada, fırınların
üstlerini görebilirsiniz. Elbette, orta büyüklükte fırınlar, ocaklar, cam kaplar ve bunları kullanmak için bir sürü şey olması kullanışlıdır: ancak
elbette
bu tür yerler oldukça fazladır, çünkü bir adamın çömlek yapımı veya cam üflemeyi sevmesi durumunda
tek bir yerde yaşamak zorunda kalması veya sevdiği işi bırakmak zorunda kalması gülünç olurdu."

"Fırınlardan duman çıktığını görmüyorum," dedim.

"Duman mı?" dedi Dick; "neden duman görmelisin?"

Dilim tutuldu ve devam etti: "İçeride güzel bir yer, ama
dışarıda gördüğünüz kadar sade. El sanatlarına gelince, kil atmak keyifli bir iş olmalı: cam üfleme oldukça bunaltıcı bir iş; ancak bazı insanlar gerçekten çok seviyor; ve buna pek şaşırmıyorum: sıcak metalle uğraşırken becerikli olduğunuzda, öyle bir güç hissi oluyor ki. "Çok keyifli bir iş" dedi gülümseyerek, "çünkü bu tür mallara ne kadar özen gösterirseniz gösterin, bir gün kırılacaklardır, bu yüzden her zaman yapılacak çok şey vardır."

Dilim tutuldu ve düşündüm.

Tam buraya, bizi biraz geciktiren bir grup adamın yol tamiri sırasında geldik; ama buna üzülmedim; çünkü şimdiye kadar gördüğüm her şey bir yaz tatilinin
sadece bir parçası gibi görünüyordu; ve bu insanların gerçekten gerekli bir işe
nasıl başlayacaklarını görmek istedim. Dinleniyorlardı ve biz
çıktığımızda daha yeni
işe başlamışlardı; bu yüzden kazmaların
takırtısı beni düşüncelerimden uyandıran şeydi. Yaklaşık bir düzine kadar vardılar,
güçlü genç adamlar, Oxford'daki bir tekne partisinin hatırladığım günlerdeki gibi görünüyorlardı ve işleriyle daha fazla ilgilenmiyorlardı:
dış giysileri, altı yaşında bir çocuğun
koruyuculuğunda, yol kenarında düzenli bir yığın halinde duruyordu, kolunu büyük bir
mastifin boynuna atmıştı, sanki yaz günü sadece kendisi için yaratılmış gibi mutlu bir şekilde tembeldi. Giysi yığınına baktığımda, üzerindeki altın ve ipek işlemelerinin parıltısını görebiliyordum ve bu işçilerden bazılarının Hammersmith'in Altın Çöpçüsü'nün zevklerine benzer zevkleri olduğuna karar verdim. Yanlarında, üzerinde soğuk turta ve şarap izleri olan büyük bir sepet vardı:
yarım düzine genç kadın, işi veya işçileri izliyordu,
ikisi de izlenmeye değerdi, çünkü ikincisi büyük darbeler vuruyordu ve
işlerinde çok becerikliydiler ve yaz gününde bir düzine kadar
bulabileceğiniz kadar yakışıklı, temiz yapılı adamlardı. Gülüyorlardı ve birbirleriyle ve kadınlarla neşeyle konuşuyorlardı, ancak hemen
ustaları başını kaldırdı ve yolumuzun durduğunu gördü. Bu yüzden kazmasını tuttu ve şarkı söyledi, "Spell ho, dostlar! İşte komşularımız geçmek istiyor." Bunun üzerine diğerleri de durdular ve etrafımızı sararak, tekerleklerimizi yarıda kalmış yolda hafifçe ilerletip yaşlı ata yardım ettiler ve sonra, ellerinde hoş bir iş olan adamlar gibi, işlerine geri döndüler, sadece bize gülümseyerek iyi günler demek için durdular; böylece, Greylocks koşmaya başlamadan önce kazma sesleri tekrar duyuldu. Dick, omzunun üzerinden onlara baktı ve şöyle dedi:

"Bugün şanslılar: Bir saatte ne kadar kazma işi yapılabileceğini denemek tam bir spor; ve komşuların işlerini iyi bildiklerini görebiliyorum. Bu tür bir işi çabucak yapmak sadece güç meselesi değil; öyle değil mi, misafir?"

"Sanırım hayır," dedim, "ama gerçeği söylemek gerekirse, bu konuda hiç
denemedim."

"Gerçekten mi?" dedi ciddi bir şekilde, "bu üzücü görünüyor; kasları
sertleştirmek için iyi bir iş ve hoşuma gidiyor; ama ikinci haftanın ilk haftadan daha keyifli olduğunu kabul ediyorum. Bu işte iyi olduğum söylenemez:
Çalıştığım bir işte arkadaşlar benimle alay ederlerdi, hatırlıyorum, ve bana
'İyi kürek çek, kürek çek!'
'Sırtını koy, yay!' diye şarkı söylerlerdi."

"Pek şaka sayılmaz," dedim.

"Şey," dedi Dick, "keyifli bir çalışma dönemi geçirdiğimizde ve iyi arkadaşlar etrafımızda neşelendiğinde her şey şaka gibi görünüyor; çok mutlu hissediyoruz, biliyor musun." Tekrar sessizce düşündüm.

BÖLÜM VIII: ESKİ BİR DOST

Şimdi büyük çınar ağaçlarının dallarının neredeyse başımızın üstünde birleştiği, ancak arkalarında birbirine oldukça yakın duran alçak evler bulunan
hoş bir yola saptık.

"Burası Long Acre," dedi Dick; "Burada bir zamanlar bir
mısır tarlası olmalı. Yerlerin bu kadar değişmesi ve yine de eski isimlerini
koruması ne kadar da ilginç! Evlerin ne kadar kalın olduğuna bir bakın! Ve hala
inşa ediliyorlar, bakın!"

"Evet," dedi yaşlı adam, "ama bence mısır tarlaları on dokuzuncu yüzyılın ortalarından önce inşa edilmiş olmalı. Duydum ki
buralarda şehrin en yoğun yerlerinden biri varmış. Ama
aşağı inmeliyim, komşular; bu Uzun Dönüm'ün arkasındaki bahçelerde yaşayan bir arkadaşımı ziyaret etmem gerek. Hoşça kalın ve iyi şanslar, Misafir!"

Ve aşağı atladı ve genç bir adam gibi güçlü adımlarla uzaklaştı.

"Sizce o komşu kaç yaşında olacak?" dedim Dick'e, onu gözden kaybettiğimizde; çünkü yaşlı olduğunu gördüm ve yine de yaşlı bir meşe parçası gibi kuru ve
sağlam görünüyordu; görmeye
alışık olmadığım bir yaşlı adam tipi.

"Yaklaşık doksan diyebilirim," dedi Dick.

"Halkınız ne kadar uzun ömürlü olmalı!" dedim.

"Evet," dedi Dick, "kesinlikle eski Yahudi atasözünün yetmişini geçtik. Ama sonra bunun, insanların ılıman iklimimizden daha hızlı yaşadığı sıcak ve kuru bir ülke olan Suriye için yazıldığını görüyorsunuz.
Ancak, bir insan _yaşadığı_ sürece sağlıklı ve mutlu olduğu sürece bunun çok da önemli olduğunu düşünmüyorum. Ama şimdi, Misafir, eski akrabamın ikametgahına o kadar yakınız ki, gelecekteki tüm soruları ona saklamanız daha iyi olur diye düşünüyorum."

Başımı evet anlamında salladım; ve ardından sola döndük ve Endell Sokağı'nın yeri olduğunu düşündüğüm yerde uzanan güzel gül bahçelerinin arasından hafif bir yokuştan aşağı indik. Yola devam ettik ve Dick dizginleri bir anlığına çekti, uzun ve düz bir yola rastladık, yolun üzerinde seyrek olarak evler vardı. Elini sağa sola salladı ve şöyle dedi,
"Holborn o tarafta, Oxford Yolu o tarafta. Burası bir zamanlar Roma ve
Orta Çağ kasabasının antik duvarlarının dışındaki kalabalık şehrin çok önemli bir parçasıydı: Orta Çağ'ın birçok feodal soylusunun, bize söylendiğine göre, Holborn'un her iki tarafında büyük evleri vardı. Sanırım hatırlarsınız
Ely Piskoposu'nun evi, Shakespeare'in Kral III. Richard oyununda anılır; ve bu evin kalıntıları hala duruyor. Ancak,
bu yol, antik şehir artık yok olduğuna göre, duvarlarıyla birlikte, aynı öneme sahip değil."

Yine yoluna devam etti, ben de Shakespeare okumuş ve Orta Çağ'ı unutmamış bu adamın hafızasında, hakkında bu kadar büyük sözlerin söylendiği
on dokuzuncu yüzyılın nasıl hiçbir şey ifade etmediğini düşünerek hafifçe gülümsedim.

Bahçeler arasındaki dar ve kısa bir yola girdik ve
tekrar geniş bir yola çıktık, bir tarafında büyük ve uzun bir bina vardı, alınlıkları otoyoldan uzağa doğru dönüyordu,
bir anda başka bir halk grubu gördüm. Karşısında herhangi bir duvar veya çiti olmayan geniş bir
yeşillik alanı vardı.
Ağaçların arasından baktım ve onların ötesinde bana oldukça tanıdık gelen sütunlu bir revak gördüm--aslında British Museum'dan daha az eski bir dost değildi. Gördüğüm tüm garip şeylerin ortasında, biraz nefesimi kesti; ama dilimi tuttum ve Dick'in konuşmasına izin verdim. Dedi ki:

"Şurada büyük büyükbabamın çoğunlukla yaşadığı British Museum var;
bu yüzden fazla bir şey söylemeyeceğim. Soldaki bina Müze
Pazarı ve sanırım bir iki dakika orada kalsak iyi olacak; çünkü
Greylocks dinlenmek ve yulaf ezmesi yemek isteyecek; ve sanırım
günün büyük bir kısmını akrabamla birlikte geçireceksin; ve gerçeği söylemek gerekirse,
orada özellikle görmek istediğim ve belki de uzun uzun konuşmak istediğim biri olabilir."

Kızardı ve iç çekti, tamamen zevkten değil diye düşündüm; bu yüzden
elbette hiçbir şey söylemedim ve atı bir kemerin altına soktu, bu da bizi her köşesinde büyük bir çınar ağacı ve ortasında şırıldayan bir çeşme olan
çok büyük bir taş döşeli avluya getirdi. Çeşmenin yakınında, üzerlerinde renkli çizgili keten
kumaştan tenteler olan birkaç pazar tezgahı vardı, bunların etrafında bazı insanlar, çoğunlukla kadınlar ve çocuklar, sessizce hareket ediyor, orada sergilenen mallara bakıyorlardı. Dörtgenin etrafındaki binanın zemin katı, geniş bir revak veya manastır tarafından işgal edilmişti,
bunun gösterişli ama güçlü mimarisine hayranlığım tamdı. Burada da birkaç kişi geziniyor veya banklarda oturup kitap okuyordu.

Dick özür dilercesine bana şöyle dedi: "Burada da başka yerlerde olduğu gibi bugün pek bir şey yok; Cuma günü kalabalık ve insanlarla dolu olduğunu görürdünüz ve
öğleden sonra genellikle çeşmenin etrafında müzik olur. Ancak, öğle yemeğimizde oldukça iyi bir araya geleceğimizi söyleyebilirim."

Dörtgenin içinden ve bir kemerin yanından geçerek diğer taraftaki büyük ve şık bir ahıra girdik, orada yaşlı atı hızla durdurduk ve onu at etiyle mutlu ettik, sonra döndük ve tekrar pazardan geri yürüdük, Dick bana göre oldukça düşünceli görünüyordu.

İnsanların bana sertçe bakmaktan kendilerini alamadıklarını fark ettim ve
benim ve onların kıyafetlerini düşündüğümde, şaşırmadım; ama
göz göze geldiklerinde bana çok dostça bir selamlama işareti yaptılar.

Doğruca Müzenin ön avlusuna yürüdük,
burada korkuluklar gitmiş ve ağaçların fısıldayan dalları her yerdeydi, hiçbir şey değişmemiş gibiydi; güvercinler binanın etrafında dönüyor ve alınlığın süslerine eskiden gördüğüm gibi
tutunuyorlardı.

Dick biraz dalgın görünüyordu, ama bana mimari bir not vermekten kendini alamadı ve şöyle dedi:

"Oldukça çirkin bir eski bina, değil mi? Birçok kişi
yıkıp yeniden inşa etmek istedi: ve belki de işler gerçekten azalırsa
bunu yapabiliriz. Ancak, büyük büyükbabamın size söyleyeceği gibi, bu pek de kolay bir iş olmayacaktır; çünkü orada her türden
eski eserden oluşan harika koleksiyonlar, ayrıca
çok sayıda son derece güzel kitap ve
gerçek kayıtlar, antik eserlerin metinleri ve benzeri gibi çok faydalı kitaplar içeren devasa bir kütüphane vardır; ve tüm bunların taşınmasında yaşanacak endişe, kaygı ve hatta risk, binaların kendilerini
kurtarmıştır. Ayrıca, daha önce söylediğimiz gibi, atalarımızın güzel bir bina olarak düşündüğü şeyin bir kaydının olması kötü bir şey değildir.
Çünkü içinde bol miktarda emek ve malzeme var."

"Görüyorum ki var," dedim, "ve seninle tamamen aynı fikirdeyim. Ama şimdi
büyük büyükbabanı görmek için acele etsek daha iyi olmaz mı?"

Aslında, zamanını biraz daha
geçirdiğini fark etmemek elde değildi. "Evet, bir dakika içinde eve gireceğiz," dedi. Akrabalarım
Müzede fazla iş yapamayacak kadar yaşlı, orada uzun yıllar kitapların
koruyucusu olarak görev yaptı; ama hala burada uzun süre yaşıyor; Gerçekten de," dedi gülümseyerek, "kendisini kitapların bir parçası olarak görüyor, ya da kitapları kendisinin bir parçası olarak, hangisi olduğunu bilmiyorum."

Biraz daha tereddüt etti, sonra kızararak elimi tuttu ve,
"Hadi o zaman!" diyerek beni eski resmi konutlardan birinin kapısına doğru götürdü.

BÖLÜM IX: AŞK HAKKINDA

"O zaman akrabanız güzel binaları pek umursamıyor," dedim, oldukça kasvetli klasik eve girdiğimizde; gerçekten de
orada burada duran birkaç büyük saksı Haziran çiçeği dışında, olması gerektiği kadar çıplaktı; ama çok temiz ve güzelce beyaza boyanmıştı.

"Ah, bilmiyorum," dedi Dick, biraz dalgın bir şekilde. "Kesinlikle yaşlanıyor,
çünkü yüz beş yaşını geçti ve taşınmayı hiç umursamıyor. Ama tabii ki isterse daha güzel bir evde yaşayabilirdi: başkalarından daha fazla tek bir yerde yaşamak zorunda değil.
Bu taraftan, Misafir."

Ve yukarı kata giden yolu gösterdi ve bir kapıyı açarak evin geri kalanı kadar sade, eski tipte, birkaç gerekli mobilya parçası ve çok basit ve hatta kaba, ancak sağlam ve üzerlerinde bol miktarda oyma bulunan, iyi tasarlanmış ancak oldukça kaba yapılmış, oldukça büyük bir odaya girdik. Odanın en uzak köşesinde, pencerenin yakınındaki bir masada, geniş bir meşe sandalyede oturan, iyi yastıklanmış ufak tefek yaşlı bir adam oturuyordu. Üzerinde mavi sergeden yapılmış, yıpranmış bir tür Norfolk ceketi, aynı kumaştan pantolon ve gri yün çoraplar vardı.
Sandalyesinden fırladı ve böyle yaşlı bir adam için oldukça yüksek bir sesle bağırdı, "Hoş geldin, Dick, oğlum; Clara burada ve
seni gördüğüne çok sevinecek; bu yüzden kalbini yüksek tut."

"Clara burada mı?" dedi Dick; "bilseydim, getirmezdim--En azından, yani getirirdim--"

Kekeleme ve kafası karışıktı, belli ki beni fazla hissettirecek hiçbir şey
söylemek istemiyordu. Ama beni ilk başta
görmeyen yaşlı adam, öne çıkıp nazik bir
tonla bana şöyle diyerek ona yardım etti:

"Lütfen beni affet, çünkü Dick'in, yani herkesi saklayabilecek kadar büyük birinin, yanında bir arkadaş getirdiğini fark etmemiştim. Size en içten
hoş geldiniz! Dahası, neredeyse denizaşırı ülkelerden haberler vererek yaşlı bir adamı eğlendireceğinizi umuyorum, çünkü
suyun ötesinden ve uzak ülkelerden geldiğinizi görüyorum."

Bana düşünceli bir şekilde, neredeyse endişeli bir şekilde baktı ve değişen bir sesle, "Nereden geldiğinizi sorabilir miyim, çünkü açıkça bir
yabancısınız?" dedi.

Dalgın bir şekilde şöyle dedim: "Eskiden İngiltere'de yaşıyordum ve şimdi tekrar
geri döndüm; ve dün gece Hammersmith Misafirhanesi'nde uyudum."

Ciddi bir şekilde eğildi, ama sanırım cevabımla biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Bana gelince, şimdi ona nezaketin izin verdiğinden daha sert bakıyordum; belki de; çünkü gerçekte yüzü, kurutulmuş elmaya benzer olsa da,
bana garip bir şekilde tanıdık geliyordu; sanki daha önce görmüştüm - belki de bir aynada, dedim kendi kendime. "Peki," dedi yaşlı adam, "nerden gelirsen gel,
dostlar arasındasın. Ve akrabam Richard Hammond'un sanki
seni buraya benim için bir şey yapmam için getirmiş gibi bir havası olduğunu görüyorum. Öyle mi,
Dick?"

Daha da dalgınlaşan ve kapıya huzursuzca bakmaya devam eden Dick, "Evet, akrabam: misafirimiz her şeyi
çok değişmiş buluyor ve anlayamıyor; ben de anlayamıyorum; bu yüzden onu sana getirmeyi düşündüm, çünkü sen son iki yüz yılda olan her şeyi
herkesten daha iyi biliyorsun.--Bu ne?"

Ve tekrar kapıya doğru döndü. Dışarıda ayak sesleri duyduk; kapı açıldı ve içeri çok güzel bir genç kadın girdi, Dick'i görünce durdu ve bir gül kadar kızardı, ama yine de ona doğru döndü. Dick ona sertçe baktı ve elini ona doğru uzattı ve
tüm yüzü duyguyla titredi.

Yaşlı adam onları bu utangaç rahatsızlıkta uzun süre bırakmadı, ama yaşlı bir adamın neşesiyle gülümseyerek şöyle dedi:

"Dick, oğlum ve sen, sevgili Clara, bence biz iki ihtiyar sizin yolunuza çıkıyoruz; çünkü bence birbirinize söyleyecek çok şeyiniz olacak. Nelson'ın yukarıdaki odasına gitsen iyi olur; onun dışarı çıktığını biliyorum; ve duvarları ortaçağ kitaplarıyla kapladı, bu yüzden ikiniz ve yenilenen zevkiniz için bile yeterince güzel olacak."

Kız elini Dick'e uzattı ve elini tutarak onu odadan çıkardı, tam önüne baktı; ama kızarmalarının öfkeden değil, mutluluktan kaynaklandığını görmek kolaydı; çünkü aşk, öfkeden çok daha fazla özbilinçlidir.

Kapı üzerlerine kapandığında yaşlı adam bana döndü, hala gülümsüyordu
ve şöyle dedi:

"Açıkçası, sevgili misafirim, eğer eski dilimi
çalmaya geldiysen bana büyük bir hizmette bulunacaksın. Konuşma sevgim hala benimle, daha doğrusu
büyüyüp gelişiyor; ve bu gençlerin
hareket edip ciddi ciddi birlikte oynamalarını görmek yeterince hoş olsa da, sanki tüm dünya onların öpücüklerine bağlıymış gibi (ki aslında biraz öyle), yine de geçmişe dair hikayelerimin onları pek ilgilendirdiğini sanmıyorum. Son hasat,
son bebek, pazar yerindeki son oyma düğümü onlar için yeterince tarih. Sanırım, çocukken, şimdiki kadar barış ve sürekli bolluktan emin olmadığımız zamanlar farklıydı -- Eh,
eh! Sizi bu soruya yöneltmeden şunu sormama izin verin: Sizi modern yaşam tarzlarımız hakkında biraz bilgi sahibi olan bir araştırmacı olarak mı yoksa hayatın temelleri bizimkilerden farklıdır,--bizim hakkımızda bir şey biliyor musun veya hiçbir şey bilmiyor musun?"

Konuşurken bana dikkatle ve gözlerinde büyüyen bir hayretle baktı;
ve ben alçak sesle cevap verdim:

"Hammersmith'den buraya gelirken gözlerimi kullanarak ve Richard Hammond'a bazı sorular sorarak öğrenebildiğim kadarıyla, modern hayatınız hakkında ancak bu kadarını biliyorum, bunların çoğunu anlamakta zorluk çekiyordu."

Yaşlı adam buna gülümsedi. "O zaman," dedi, "sizinle konuşacağım--"

"Sanki başka bir gezegenden gelmişim gibi," dedim.

Bu arada, akrabasınınki gibi, adı Hammond olan yaşlı adam gülümsedi ve başını salladı, sandalyesini bana doğru çevirdi, ağır bir meşe sandalyeye oturmamı söyledi ve gözlerimin onun ilginç oymalarına dikildiğini görünce şöyle dedi:

"Evet, geçmişe, geçmişime çok bağlıyım, anlıyor musun. Bu mobilya parçaları benim erken dönemlerimden önceki bir zamana ait; onları yaptıran
babamdı; eğer son elli yıl içinde yapılmış olsalardı, uygulamada çok daha akıllıca olurlardı; ama bence onları daha çok sevmezdim. O günlerde neredeyse yeniden başlıyorduk: ve canlı, ateşli zamanlardı. Ama ne kadar geveze olduğumu duyuyorsun: bana sorular sor, bana herhangi bir şey hakkında sorular sor, sevgili
misafir; konuşmam gerektiğinden, size karlı konuşmak. "

Bir dakika sessiz kaldım ve sonra biraz gergin bir şekilde şöyle dedim: "Kaba
ysam özür dilerim; ama Richard'la o kadar çok ilgileniyorum ki, bana, tam bir yabancıya karşı o kadar nazikti ki, onun hakkında bir soru sormak istiyorum."

"Pekala," dedi yaşlı Hammond, "eğer sizin dediğiniz gibi 'nazik' olmasaydı, tam bir yabancıya karşı garip biri olarak düşünülürdü ve insanlar ondan uzak durmaya meyilli olurdu. Ama sormaya devam edin, sormaya devam edin! Sormaktan çekinmeyin."

Ben dedim ki: "O güzel kız, onunla evlenecek mi?"

"Pekala," dedi, "evet, evlenecek. Onunla bir kez evlendi,
ve şimdi onunla tekrar evleneceği oldukça açık."

"Gerçekten de," dedim, bunun ne anlama geldiğini merak ederek.

"İşte bütün hikaye," dedi yaşlı Hammond; "yeterince kısa; ve şimdi
Umarım mutlu bir tane olur: ilk seferinde iki yıl birlikte yaşadılar; ikisi de
çok gençti; ve sonra kafasına başka birine
aşık olduğu fikri girdi. Bu yüzden zavallı Dick'i terk etti; _zavallı_ Dick diyorum, çünkü başka
birini
bulmamıştı. Ama uzun sürmedi, sadece bir yıl kadar.
Sonra bana geldi, dertlerini yaşlı carle'a getirme alışkanlığındaydı ve bana Dick'in nasıl olduğunu, mutlu olup olmadığını ve
geri kalan her şeyi sordu. Böylece arazinin nasıl olduğunu gördüm ve çok
mutsuz olduğunu ve hiç iyi olmadığını söyledim; ki bu sonuncusu en azından yalandı. İşte,
geri kalanını tahmin edebilirsiniz. Clara bugün benimle uzun bir sohbet etmeye geldi,
ama Dick onun işine çok daha iyi yarayacak. Gerçekten de, bugün bana rastlamasaydı, yarın onu çağırmak zorunda kalacaktım."

"Aman Tanrım," dedim. "Çocukları var mı?"

"Evet," dedi, "iki; şu anda kızlarımdan biriyle kalıyorlar, Clara'nın çoğunlukla gittiği yer. Onu gözden kaybetmezdim, çünkü tekrar bir araya geleceklerinden emindim: ve iyi adamların en iyisi olan Dick, konuyu gerçekten ciddiye aldı. Görüyorsunuz ya, onun koşabileceği başka bir aşkı yoktu, onun olduğu gibi. Bu yüzden her şeyi başardım; daha önce de bu tür konularda yaptığım gibi."

"Ah," dedim, "şüphesiz onları Boşanma Mahkemesi'nden uzak tutmak istiyordun:
ama sanırım bu tür konuları sık sık çözmek zorunda kalıyor."

"O zaman saçmalık olduğunu düşünüyorsun," dedi. "Eskiden boşanma mahkemeleri gibi çılgınca işler olduğunu biliyorum: ama bir düşün; Onlara gelen tüm davalar
mülkiyet kavgalarıydı: ve bence, sevgili
misafir," dedi gülümseyerek, "başka bir gezegenden gelmiş olsanız da,
dünyamızın sadece dış görünüşünden,
özel mülkiyet hakkındaki kavgaların bizim
günümüzde aramızda devam edemeyeceğini görebilirsiniz."

Gerçekten de, Hammersmith'den Bloomsbury'ye yaptığım yolculuk ve gördüğüm tüm o sessiz, mutlu hayat; alışverişimden ayrı olarak bile,
"kutsal mülkiyet hakları"nın, eskiden düşündüğümüz gibi, artık olmadığını bana söylemeye yeterdi. Bu yüzden yaşlı adam konuşmanın konusunu tekrar ele alırken sessizce oturdum ve şöyle dedim:

"Peki, mülkiyet kavgaları artık mümkün olmadığına göre,
bir mahkemenin ilgilenebileceği bu konularda ne kaldı?
Bir tutku veya duygu sözleşmesini yürürlüğe koyan bir mahkeme hayal edin! Eğer böyle bir şeye sözleşmenin uygulanmasının _reductio ad absurdum_ olarak ihtiyaç duyulsaydı, böyle bir
aptallık bizim için bunu yapardı."

Biraz daha sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Bir kere
sonsuza kadar bu konuları değiştirdiğimizi anlamalısınız; ya da daha doğrusu, son iki
yüz yılda değiştiğimiz gibi, onlara bakış açımız da değişti. Gerçekten de kendimizi kandırmıyoruz ya da cinsiyetler arasındaki ilişkileri
kötüleştiren tüm sıkıntılardan kurtulabileceğimize inanmıyoruz. Erkek ve kadının doğal tutku ve duygu arasındaki ilişkileri ve işler yolunda gittiğinde geçici yanılsamalardan uyanmayı yumuşatan dostluğu karıştırmasının getirdiği mutsuzlukla yüzleşmemiz gerektiğini biliyoruz: ancak geçim ve mevki hakkında iğrenç çekişmelere girerek ve aşk veya şehvetin sonucu olan çocuklar üzerinde tiranlık yapma gücüyle o mutsuzluğa aşağılanmayı da katacak kadar çılgın değiliz." 

Yine bir süre durakladı ve tekrar devam etti: "Ömür boyu sürecek bir kahramanlıkla karıştırılan, ancak erken yaşta hayal kırıklığına dönüşen buzağı aşkı; olgunlaşmış bir adamın, sıradan insan nezaketini ve insan güzelliğini insanüstü bir mükemmelliğe dönüştürdüğü ve arzusunun tek nesnesi haline getirdiği bir kadın için her şey olma arzusu; veya son olarak güçlü ve düşünceli bir adamın
çok sevdiğimiz dünyanın güzelliğinin ve ihtişamının tam da örneği olan güzel ve bilge bir kadının en yakın arkadaşı olma yönündeki makul özlemi, bu şeylerle birlikte gelen tüm haz ve ruhsal yücelmede coşarken,
bunlarla birlikte gelen üzüntüyü de katlanmaya kendimizi adarız; eski şairin şu dizelerini hatırlayarak (on dokuzuncu yüzyılın birçok çevirisinden birini kabaca hafızamdan aktarıyorum):

'Tanrılar bunun için insanın kederini ve kötü gününü
yarattılar ki bundan sonra da insan için masal ve masal olsun.'

Neyse, neyse, zaten tüm masalların eksik kalması veya tüm üzüntülerin giderilmesi pek olası değil."

Bir süre sessiz kaldı ve ben de sözünü kesmedim. Sonunda tekrar başladı: "Ama bilmelisin ki bu nesillerden bizler güçlüyüz
ve sağlıklıyız ve kolayca yaşıyoruz; Yaşamlarımızı doğayla makul bir mücadele içinde geçiririz, sadece kendimizin bir tarafını değil, tüm taraflarını kullanırız, dünyadaki tüm yaşamdan en büyük zevki alırız. Bu yüzden bencil olmamak, dünyanın bir kişi üzgün olduğu için sona ermesi gerektiğini düşünmemek bizim için bir onur meselesidir; bu nedenle bu duygu ve hassasiyet konularını abartmayı aptalca veya isterseniz suç olarak görmeliyiz: bedensel acılarımızı beslemekten daha fazla duygusal üzüntülerimizi gidermeye meyilli değiliz; ve sevişmenin dışında başka zevkler olduğunu kabul ediyoruz. Ayrıca, uzun ömürlü olduğumuzu ve bu nedenle hem erkekte hem de kadında güzelliğin, kendi kendimize bulaştırdığımız hastalıklarla çok ağır bir şekilde yük altında olduğumuz günlerdeki kadar geçici olmadığını da hatırlamalısınız. Bu yüzden bu kederleri, belki de diğer zamanların duygusalcılarının aşağılık ve kahramanca olmadığını düşüneceği bir şekilde
silkiyoruz, ama biz bunu gerekli ve insanca buluyoruz. Öte yandan, bu nedenle, aşk meselelerimizde ticari olmayı bıraktığımız gibi, _yapay_ bir şekilde aptal olmayı da bıraktık. Doğadan gelen
aptallık, olgunlaşmamış adamın bilgesizliği veya bir tuzağa yakalanmış yaşlı adam, buna katlanmak zorundayız ve bundan çok da utanmıyoruz; ama geleneksel olarak hassas veya duygusal olmak için - dostum, ben
yaşlıyım ve belki de hayal kırıklığına uğradım, ama en azından eski dünyanın
_bazı_ aptallıklarından kurtulduğumuzu düşünüyorum."

Sanki benim sözlerimden bazılarını duymak ister gibi durakladı; ama ben sustum: sonra devam etti: "En azından, doğanın tiranlığından ve kararsızlığından veya kendi deneyim eksikliğimizden
acı çekiyorsak, ne bundan yüzümüzü buruştururuz ne de
yalan söyleriz. Eğer asla ayrılmayı amaçlamayanlar arasında bir ayrışma olması gerekiyorsa, öyle olmalıdır: ancak gerçekliği ortadan kalktığında birlik bahanesine gerek yoktur: ayrıca bunu başaramayacaklarını çok iyi bilenleri, gerçekten hissedemedikleri ölümsüz bir duyguyu dile getirmeye zorlamayız: böylece, o iğrenç şehvet artık mümkün olmadığı gibi, artık buna ihtiyaç da yoktur. Beni yanlış anlamayın. Duygu veya tutku sözleşmelerini yürürlüğe koyacak bir mahkeme olmadığını söylediğimde şaşırmış gibi görünmediniz; ancak insanlar o kadar tuhaf bir şekilde yaratılmıştır ki, belki de bu tür mahkemelerin yerini alacak ve onlar kadar zalim ve mantıksız olabilecek bir kamuoyu kuralı olmadığını söylediğimde şaşıracaksınız. İnsanların komşularının davranışlarını bazen, şüphesiz, haksız yere yargılamadığını söylemiyorum. Ancak insanların yargılandığı değişmez bir geleneksel kural seti olmadığını; zihinlerini ve hayatlarını zorlayacak veya kısıtlayacak bir Prokrustes yatağı olmadığını; insanların, ya düşüncesiz bir alışkanlıkla ya da ikiyüzlülüklerinde gevşek davranırlarsa daha küçük bir yasakla tehdit edilerek telaffuz etmeye _zorlandıkları_ ikiyüzlü bir aforoz olmadığını söylüyorum. Şimdi şok oldun mu?"

"Ha-ha-hayır," dedim biraz tereddüt ederek. "Her şey çok farklı."

"Her neyse," dedi, "cevaplayabileceğim bir şey var: ne olursa olsun, gerçektir ve geneldir; çok özel olarak rafine edilmiş insanlarla sınırlı değildir. Ayrıca, az önce sana ima ettiğim gibi, bu konularda ne erkekler ne de kadınlar için eskiden olduğu kadar çok acı çekilmediğinden oldukça eminim. Ama bu soru üzerinde bu kadar ayrıntılı konuştuğum için beni mazur gör! Başka bir gezegenden gelmiş gibi muamele görmek istediğini biliyorsun."

"Gerçekten çok teşekkür ederim," dedim. "Şimdi sana toplumundaki kadınların konumunu sorabilir miyim?"

Onun yaşındaki bir adam için çok içten güldü ve şöyle dedi: "Tarihin dikkatli bir öğrencisi olarak ün kazanmam sebepsiz değil. Sanırım 19. yüzyılın 'Kadınların Özgürleşmesi
hareketini' gerçekten anlıyorum. Şu anda hayatta olan başka bir adamın anladığını sanmıyorum."

"Peki?" dedim, onun neşesinden biraz rahatsız olarak.

"Peki," dedi, "elbette ki tüm bunların artık ölü bir
tartışma olduğunu göreceksin. Erkeklerin kadınlara, kadınların da erkeklere
zulmetme
şansı yok artık; her ikisi de o eski zamanlarda
yaşandı. Kadınlar en iyi yapabildikleri şeyi ve en çok
sevdikleri şeyi yapıyorlar ve erkekler bundan ne kıskanıyor ne de bundan zarar görüyor.
Bu o kadar sıradan bir şey ki bunu söylemekten neredeyse utanıyorum."

"Ya; peki ya mevzuat? Onlar bunda bir rol oynuyor mu?" dedim.

Hammond gülümsedi ve şöyle dedi: "Sanırım bu sorunun cevabını mevzuat konusuna geçene kadar bekleyebilirsin. Bu konuda sizin için de yenilikler olabilir."

"Pekala," dedim; "ama bu kadın sorusuna ne demeli? Misafirhanede kadınların erkeklere hizmet ettiğini gördüm: bu biraz tepki gibi görünüyor, değil mi?"

"Öyle mi?" dedi yaşlı adam; "belki de ev işlerinin önemsiz bir iş olduğunu, saygıyı hak etmediğini düşünüyorsunuz. Sanırım bu, on dokuzuncu yüzyılın 'ileri' kadınlarının ve erkek destekçilerinin görüşüydü. Eğer siz de böyle düşünüyorsanız, dikkatinizi çekmek istediğim eski bir Norveç halk hikayesi var: Adam Evi Nasıl Gözetledi veya buna benzer bir başlık; bu gözetmenin sonucu, çeşitli sıkıntılardan sonra, adam ve aile ineği bir ipin ucunda birbirlerini dengelediler, adam bacanın yarısına kadar sarktı, inek ise kırsal kesimdeki gibi çimden yapılmış ve yere doğru eğimli çatıdan sallandı. İneğe sert davranmış, _Bence_. Elbette senin gibi üstün bir insana böyle bir talihsizlik olamaz," diye ekledi kıkırdayarak.

Bu kuru alay altında biraz tedirgin oturdum. Gerçekten de, sorunun bu son kısmını ele alış biçimi bana biraz saygısızca geldi.

"Hadi ama dostum," dedi, "bir evi ustalıkla yönetmenin ve bunu etrafındaki tüm ev arkadaşlarının memnun görünmesini ve ona minnettar olmasını sağlamanın zeki bir kadın için büyük bir zevk olduğunu bilmiyor musun?
Ve sonra, bilirsin, herkes güzel bir kadın tarafından yönlendirilmekten hoşlanır: neden, bu flörtün en hoş biçimlerinden biridir. Bunu hatırlayamayacak kadar yaşlı değilsin. Neden, ben iyi hatırlıyorum. "

Ve yaşlı adam tekrar kıkırdadı ve sonunda kahkahalarla gülmeye başladı.

"Affedersiniz," dedi bir süre sonra; "sizin
düşünebileceğiniz hiçbir şeye gülmüyorum; ama zengin, sözde kültürlü insanlar arasında yaygın olan, günlük
akşam yemeklerine
erişmek için atılan tüm adımları, onların yüce zekaları için
çok önemsiz şeylermiş gibi görmezden gelme şeklindeki o aptalca on dokuzuncu yüzyıl modasına. Yararsız aptallar! Hadi ama, ben bir 'edebiyat adamıyım', biz tuhaf hayvanların eskiden çağrıldığı gibi, ama kendim de oldukça iyi bir aşçıyım."

"Ben de öyleyim," dedim.

"Öyleyse," dedi, "sözlerinize ve sessizliğinize bakılırsa, beni gerçekten de göründüğünüzden daha iyi anlayabildiğinizi düşünüyorum."

Dedim ki: "Belki de öyledir; ama insanların hayatın sıradan işlerine karşı bu ilgi duygusunu
genel olarak uygulamaya koymaları beni oldukça şaşırtıyor. Şimdi size bununla ilgili bir veya iki soru soracağım. Ama
aranızdaki kadınların konumuna geri dönmek istiyorum. On dokuzuncu yüzyılın 'kadınların özgürleştirilmesi' işini incelediniz: 'üstün' kadınlardan bazılarının, cinsiyetlerinin daha zeki kısmını çocuk doğurmaktan kurtarmak istediğini hatırlamıyor musunuz?

Yaşlı adam yine oldukça ciddileşti. Dedi ki: "O garip, temelsiz deliliği hatırlıyorum, o dönemin diğer tüm delilikleri gibi, o zamanlar elde edilen
iğrenç sınıf zorbalığının sonucuydu. Şimdi bunun hakkında ne düşünüyoruz? diyebilirsiniz. Arkadaşım, bu cevaplanması kolay bir soru. Anneliğin aramızda çok onurlandırılmaması nasıl mümkün olabilir? Elbette, annenin katlanmak zorunda olduğu doğal ve gerekli acıların erkek ve kadın arasında bir birlik bağı, aralarındaki sevgi ve şefkate ekstra bir teşvik oluşturması ve bunun evrensel olarak kabul edilmesi doğaldır. Gerisi için, anneliğin tüm _yapay_ yüklerinin artık ortadan kalktığını unutmayın. Bir
annenin artık çocuklarının geleceği için basit, iğrenç kaygıları yoktur. Gerçekten de daha iyi veya daha kötü olabilirler; en büyük umutlarını hayal kırıklığına uğratabilirler; bu tür kaygılar insanlığın hayatını oluşturan karışık
haz ve acının bir parçasıdır. Ama
en azından, yapay engellerin çocuklarını erkeklerden ve kadınlardan daha az bir şey yapacağı korkusundan (genellikle kesinlikti bu) kurtulmuştur: kendi yeteneklerinin ölçüsüne göre yaşayacaklarını ve hareket edeceklerini bilir. Geçmişte, o günün 'Topluluğu'nun, Yahudi tanrısına ve o zamanın 'Bilim Adamı'na, babaların günahlarını çocuklarına yüklemede yardım ettiği açıktır. Bu süreci nasıl tersine çevireceğimiz, kalıtımın acısını nasıl gidereceğimiz, aramızdaki düşünceli erkeklerin uzun zamandır en sürekli endişelerinden biri olmuştur. Böylece, görüyorsunuz ki, normalde sağlıklı olan kadın (ve hemen hemen tüm kadınlarımız hem sağlıklı hem de en azından yakışıklıdır), çocuk doğuran ve çocuk yetiştiren biri olarak saygı duyulan, bir kadın olarak arzulanan, bir arkadaş olarak sevilen, çocuklarının geleceği için kaygılanmayan kadın, geçmiş günlerin zavallı kölesi ve kölelerinin annesinin sahip olabileceğinden çok daha fazla annelik içgüdüsüne sahiptir; veya
doğal gerçeklerden habersizce yetiştirilen, edep ve şehvetin bir arada olduğu bir atmosferde yetiştirilen üst sınıflardan kız kardeşinden daha iyi."

"Sıcak konuşuyorsun," dedim, "ama haklı olduğunu görebiliyorum."

"Evet," dedi, "ve sana özgürlüğümüzle elde ettiğimiz tüm
faydaların bir göstergesini göstereceğim. Bugün karşılaştığın
insanların görünüşü hakkında ne düşündün?"

Ben de: "Herhangi bir medeni ülkede bu kadar çok yakışıklı insan olabileceğine inanamazdım." dedim.

Yaşlı bir kuş gibi hafifçe övündü. "Ne! Hala medeni miyiz?" dedi. "Görünüşümüze gelince, burada genel olarak baskın olan İngiliz ve Jutish kanı eskiden pek de güzellik üretmiyordu. Ama bence onu geliştirdik. On dokuzuncu yüzyıla ait fotoğraflardan basılmış geniş bir portre koleksiyonu olan ve bunları inceleyip bunları günümüzdeki günlük yüzlerle karşılaştıran bir adam tanıyorum. İyi görünümümüzdeki gelişmeyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. Şimdi, bu güzellik artışını doğrudan özgürlüğümüzle ve bahsettiğimiz konulardaki sağduyumuzla ilişkilendirmenin çok da fantastik olmadığını düşünen bazı insanlar var: Bir erkekle bir kadın arasındaki doğal ve sağlıklı aşktan doğan bir çocuğun, geçici bile olsa, her açıdan, özellikle de bedensel güzellik açısından, saygın bir ticari evlilik yatağında doğmaktan veya o sistemin kölelerinin donuk umutsuzluğundan daha iyi olacağına inanıyorlar. Diyorlar ki, Haz haz doğurur. Ne düşünüyorsun?"

"Ben de o zihniyetteyim," dedim.

BÖLÜM X: SORULAR VE CEVAPLAR

"Pekala," dedi yaşlı adam sandalyesinde kıpırdanarak, "sorularına devam etmelisin, Misafir; bu ilkini cevaplamak için epey zaman harcadım."

Dedim ki: "Eğitim hakkındaki fikirlerin hakkında bir iki kelime daha söylemek istiyorum;
Dick'ten çocuklarının başıboş dolaşmasına izin verdiğini ve
onlara hiçbir şey öğretmediğini öğrendim; ve kısacası, eğitimini o kadar rafine ettin ki, artık hiç eğitimin yok."

"O zaman sol elini kullanarak toplandın," dedi. "Ama tabii ki eğitim hakkındaki bakış açını anlıyorum, ki bu geçmiş zamanların bakış açısıdır, insanların ifade ettiği gibi, 'yaşam mücadelesi' (_yani_, bir tarafta kölenin erzakı için mücadele, diğer tarafta köle sahiplerinin ayrıcalığından pay almak için mücadele), çoğu insan için 'eğitimi' pek de doğru olmayan bilgilerden oluşan cimri bir yardıma dönüştürdü; Yaşama sanatında yeni başlayan birinin, hoşuna gitse de gitmese de, aç olsa da olmasa da yutacağı bir şey: ve umursamayan insanlar tarafından, umursamayan diğer insanlara sunulmak üzere, tekrar tekrar çiğnenip sindirilmiş bir şey."

Yaşlı adamın yükselen öfkesini bir kahkaha atarak durdurdum ve şöyle dedim: "Eh, _sana_
en azından bu şekilde öğretilmedi, bu yüzden öfkenin biraz olsun
üzerinden akıp gitmesine izin ver."

"Doğru, doğru," dedi gülümseyerek. "Kötü huyumu düzelttiğin için teşekkür ederim: Kendimi her zaman, bahsettiğimiz herhangi bir dönemde yaşıyormuş gibi hayal ediyorum. Ancak, daha soğuk bir şekilde ifade etmek gerekirse: Çocukların, geleneksel olarak olması gereken yaşa geldiklerinde, farklı yetenekleri ve eğilimleri ne olursa olsun, okullara atılmalarını ve oradayken, gerçeklere aldırmadan, belirli bir geleneksel 'öğrenme' sürecine tabi tutulmalarını bekliyordunuz. Arkadaşım, böyle bir işlemin, bedensel ve zihinsel _büyüme_ gerçeğini görmezden gelmek anlamına geldiğini göremiyor musunuz? Hiç kimse böyle bir değirmenden
yaralanmadan çıkamaz; ve yalnızca içlerinde güçlü bir isyan ruhu olanlar ezilmekten kurtulabilir. Neyse ki çoğu çocuk her zaman buna sahip olmuştur, yoksa şu anki konumumuza
ulaşmamız gerektiğini bilmiyorum. Şimdi her şeyin ne hale geldiğini görüyorsunuz. Eskiden
tüm bunlar _yoksulluğun_ sonucuydu. On dokuzuncu yüzyılda, toplum, üzerine kurulduğu sistematik soygun nedeniyle o kadar sefil bir şekilde yoksuldu ki, gerçek eğitim herkes için imkansızdı. Sözde eğitimlerinin tüm teorisi, bir çocuğa işkence yoluyla bile olsa, az da olsa bilgi
sokmanın gerekli olduğu ve bunun hiçbir işe yaramayacağı iyi bilinen gevezeliklerle birlikte olması gerektiğiydi, aksi takdirde çocuk hayat boyu bilgiden mahrum kalacaktı: yoksulluğun telaşı başka bir şeyi yasakladı. Her şey geçmişte kaldı; artık acele etmiyoruz ve bilgi, kendi eğilimleri onu aramaya zorladığında her birimizin elinde hazır bekliyor. Bu konuda ve diğer konularda zengin olduk: kendimize büyümek için zaman tanıyabiliriz. "

"Evet," dedim, "ama diyelim ki çocuk, genç, adam,
bilgiyi asla istemez, asla umduğunuz yönde büyümez:
diyelim ki, örneğin, aritmetik veya matematik öğrenmeye karşı çıkar;
büyüdüğünde onu zorlayamazsınız; Büyürken onu zorlayamaz mısın ve bunu yapman gerekmez mi?"

"Peki," dedi, "aritmetik ve matematik öğrenmeye zorlandın mı?"

"Biraz," dedim.

"Peki şimdi kaç yaşındasın?"

"Elli altı diyelim," dedim.

"Peki şimdi ne kadar aritmetik ve matematik biliyorsun?" dedi yaşlı adam, alaycı bir şekilde gülümseyerek.

Ben de: "Hiçbir şey bilmiyorum, söylemekten üzgünüm." dedim.

Hammond sessizce güldü, ancak kabulüm hakkında başka bir yorum yapmadı ve ben de eğitim konusunu bıraktım, bu konuda umutsuz olduğunu anladım.

Biraz düşündüm ve dedim ki: "Az önce evlerden bahsediyordun:
Bana biraz geçmiş zamanların geleneklerine benziyordu; Daha
kamu içinde yaşayacağını düşünmeliydim."

"Falangsteriler, ha?" dedi. "Eh, istediğimiz gibi yaşıyoruz ve alıştığımız bazı ev arkadaşlarıyla
bir kural olarak yaşamayı seviyoruz.
Yine de şunu hatırla ki, yoksulluk yok oldu ve Fourierist
falangsteriler ve tüm benzerleri, o zamanlar doğal olduğu gibi,
sadece yoksulluktan bir sığınak anlamına geliyordu. Böyle bir yaşam biçimi, ancak yoksulluğun
en kötü biçimiyle çevrili insanlar tarafından düşünülebilirdi. Ancak şunu anlamalısınız ki,
ayrı evler aramızda kural olsa da ve alışkanlıkları az çok farklı olsa da, diğer ev arkadaşlarının yaşadığı gibi yaşamaktan memnun olan iyi huylu bir kişiye hiçbir kapı kapalı değildir: ancak elbette
bir adamın bir eve girip halkın alışkanlıklarını kendisini memnun edecek şekilde değiştirmesini istemesi mantıksız olur, çünkü başka bir yere gidebilir ve istediği gibi yaşayabilir. Ancak, bunların hepsi hakkında fazla bir şey söylememe gerek yok, çünkü
Dick ile birlikte nehirden yukarı gidiyorsunuz ve bu konuların nasıl yönetildiğini deneyimleyerek kendiniz öğreneceksiniz."

Bir duraklamadan sonra, "Şimdi büyük şehirleriniz; peki ya onlar? Londra, ki -- ki medeniyetin modern Babil'i olarak okumuştum,
ortadan kaybolmuş gibi görünüyor."

"Eh, eh," dedi yaşlı Hammond, "belki de sonuçta
on dokuzuncu yüzyılın 'modern Babil'inden
daha çok
antik Babil'e benziyor. Ama bunu geçelim. Sonuçta, buradan Hammersmith'e kadar olan yerlerde epeyce nüfus var; ayrıca şehrin en kalabalık kısmını henüz görmediniz."

"Söyle bakalım," dedim, "doğuya doğru nasıl?"

Dedi ki: "Bir zamanlar iyi bir ata binip bir buçuk saat boyunca
buradaki kapımın önünden dönerek
gitseydin; hala Londra'nın göbeğinde olurdun ve oranın büyük kısmı
"gecekondu mahalleleri" olurdu, yani masum erkekler ve kadınlar için işkence yerleri; ya da daha kötüsü, erkekleri ve kadınları o kadar aşağılanmış bir şekilde
yetiştirip
üretmek için kullanılan yahniler olurdu ki, bu işkence onlara sıradan ve doğal bir yaşam gibi gelirdi."

"Biliyorum, biliyorum," dedim, biraz sabırsızca. "Olan buydu; bana olan
şeyden biraz bahset. Bunlardan geriye bir şey kaldı mı?"

"Bir santim bile kalmadı," dedi; "ama bununla ilgili bir anı bizimle birlikte ve bundan
memnunum. Yılda bir kez, Mayıs Günü'nde, Londra'nın o doğu komünlerinde Sefaletin Temizlenmesi olarak adlandırılan
anma günü için ciddi bir şölen düzenliyoruz. O gün müzik ve dans, neşeli oyunlar ve
en kötü eski gecekondu mahallelerinden bazılarının yerinde mutlu ziyafetler düzenliyoruz, bunların geleneksel anısını saklıyoruz. O gün,
en güzel kızların eski devrimci şarkılardan bazılarını ve
bir zamanlar umutsuz olan hoşnutsuzluğun iniltileri olan şarkıları, sınıf cinayetlerinin bu kadar uzun yıllar boyunca her gün işlendiği
tam da o noktalarda söylemesi gelenektir. Benim gibi geçmişi bu kadar titizlikle inceleyen bir adam için, zarif giysiler giymiş ve komşu çayırlardan toplanmış çiçeklerle taçlandırılmış güzel bir kızın, mutlu insanların arasında, eskiden bir evin zavallı özrü olan, erkeklerin ve kadınların bir fıçıdaki sardalyalar gibi pislikler arasında yaşadığı bir höyüğün üzerinde durduğunu görmek ilginç ve dokunaklı bir manzaradır; az önce söylediğim gibi, insanlıktan çıkarılarak buna ancak katlanabilirlerdi - tatlı ve güzel dudaklarından gelen tehdit ve ağıt dolu korkunç sözleri duymak ve bunların gerçek anlamının farkında olmaması: örneğin, Hood'un Gömlek Şarkısı'nı söylerken duymak ve bunun ne hakkında olduğunu anlamadığını düşünmek - kendisi ve dinleyicileri için akıl almaz hale gelen bir trajedi. Bunu düşün, eğer yapabilirsen ve hayatın ne kadar muhteşem bir şekilde büyüdüğünü!"

"Gerçekten," dedim, "bunu düşünmek benim için zor."

Ve gözlerinin nasıl parladığını ve taze hayatın yüzünde nasıl parladığını izledim ve onun yaşında dünyanın mutluluğunu veya yaklaşan yemeğinden başka bir şeyi nasıl düşünebileceğini merak ettim.

"Bana ayrıntılı olarak anlat," dedim, "şimdi Bloomsbury'nin doğusunda ne var?"

Şöyle dedi: "Burası ile eski şehrin dış kısmı arasında çok az ev var; ancak şehirde yoğun bir nüfus var. Atalarımız, gecekondu mahallelerinin ilk temizliğinde, on dokuzuncu yüzyılın sonunda şehrin iş bölgesi olarak adlandırılan ve daha sonra Dolandırıcı Kens olarak bilinen
yerdeki evleri yıkmak için acele etmediler. Görüyorsunuz, bu evler, yerde korkunç derecede sık durmalarına rağmen, geniş ve oldukça sağlam bir yapıya sahiptiler,
ve temizlerdi, çünkü yaşamak için değil, sadece kumar kulübeleri olarak kullanılıyorlardı; böylece temizlenen gecekondu mahallelerindeki fakir insanlar onları konaklama yeri olarak aldılar
ve orada yaşadılar, ta ki o günlerin insanları kendileri için daha iyi bir şey düşünmeye vakit bulana kadar; böylece binalar o kadar yavaş yıkıldı ki
insanlar orada çoğu yerden daha sık yerde yaşamaya alıştılar; bu nedenle Londra'nın veya belki de tüm bu adaların en kalabalık kısmı olmaya devam ediyor. Ancak orası çok hoş, kısmen mimarinin ihtişamı sayesinde, ki bu mimari başka yerlerde göreceğinizden daha
ileriye gidiyor. Ancak, eğer buna kalabalık denilebilirse, bu kalabalık Aldgate adlı bir sokaktan daha ileri gitmiyor, belki de duymuş olabileceğiniz bir isim. Bunun ötesinde evler oradaki çayırların etrafına dağılmış durumda, özellikle de güzel Lea nehrine (eski Isaak Walton'ın balık tuttuğu yer, biliyorsunuz) geldiğinizde çok güzeller, Stratford ve Old Ford denilen yerler hakkında, tabii ki duymamış olacaksınız, ancak Romalılar bir zamanlar orada meşguldüler." 

Onları duymadım! diye düşündüm kendi kendime. Ne garip! Lea kıyısındaki çayırların hoşluğunun son kalıntılarını bile yok eden ben, onlardan hoşlukla bahsedildiğini ve onlara tam olarak geri döndüğünü duymalıydım. 

Hammond devam etti: "Thames tarafına indiğinizde, 19. yüzyılın eserleri olan ve hala kullanılan
Rıhtımlara gelirsiniz,
ancak eskiden olduğu kadar kalabalık değiller, çünkü merkezileşmeyi elimizden geldiğince engelliyoruz ve dünyanın pazarı olma iddiasını çoktan bıraktık. Bu Rıhtımlar civarında birkaç ev var,
ancak bunlar kalıcı olarak pek çok insan tarafından iskan edilmiyor; yani,
buraları kullananlar sık ​​sık gelip gidiyor, yer hoş bir mesken için çok alçak ve bataklık. Rıhtımların ötesinde doğuya ve karaya doğru
birkaç bahçe dışında
her yer düz otlak, bir zamanlar bataklık ve orada çok az kalıcı mesken var: birkaç kulübeden ve orada otlayan büyük sığır sürülerine bakmaya gelen adamlar için kulübelerden başka neredeyse hiçbir şey yok. Fakat, hayvanlar ve insanlar, ve dağınık kırmızı kiremitli çatılar ve büyük saman yığınları ile, sessiz bir midilli alıp orada güneşli bir sonbahar öğleden sonrasında dolaşmak, nehre ve yukarı aşağı geçen teknelere bakmak, ve Shooters Tepesi'ne ve Kentish yaylalarına, ve sonra Essex bataklıklarının geniş yeşil denizine dönmek, gökyüzünün büyük kubbeli çizgisi ve güneşin uzun mesafeden huzurlu bir ışık seli halinde aşağı doğru parlaması kötü bir tatil yapmaz. Canning's Town adında bir yer var ve daha uzakta,
Silvertown, en güzel çayırların olduğu yer:
şüphesiz bir zamanlar gecekondu mahalleleriydi ve yeterince sefil."

İsimler kulağıma çınladı ama nedenini ona açıklayamadım. Bu yüzden
şöyle dedim: "Ve nehrin güneyi nasıl?"

Şöyle dedi: "Hammersmith civarındaki topraklarla hemen hemen aynı olduğunu göreceksin.
Kuzeyde, yine topraklar yükseklere doğru uzanıyor ve Hampstead adında hoş ve iyi inşa edilmiş bir kasaba var, Londra'yı o tarafta uygun bir şekilde sonlandırıyor.
Geçtiğiniz ormanın kuzeybatı ucuna bakıyor."

Gülümsedim. "Bir zamanlar Londra olan şey bu kadar," dedim. "Şimdi bana ülkenin diğer
kasabalarından bahset."

Şöyle dedi: "Bir zamanlar, bildiğimiz gibi, üretimin
merkezleri olan büyük, karanlık yerlere gelince, Londra'nın tuğla ve harç çölü gibi
kayboldular; sadece, sadece
'üretim' merkezleri oldukları ve kumar pazarının amacından başka bir amaca hizmet etmedikleri için,
Londra'dan daha az varlık belirtisi bırakmışlardır. Elbette,
mekanik kuvvet kullanımındaki büyük değişiklik bunu kolay bir mesele haline getirmiştir ve
alışkanlıklarımızı bu kadar değiştirmemiş olsak bile, merkezler olarak dağılmalarına yönelik bir yaklaşım muhtemelen gerçekleşmiş olurdu: ancak
olduğu gibi oldukları için,
eskiden adlandırıldıkları gibi
'üretim bölgelerinden' kurtulmak için ödenecek hiçbir fedakarlık çok büyük bir bedel gibi görünmezdi.
Geri kalanı için, ihtiyacımız olan kömür veya mineral çimenlere getirilir ve
mümkün olduğunca az kir, karışıklık ve sakin insanların hayatlarının sıkıntısıyla
ihtiyaç duyulan yere gönderilir. İnsan,
on dokuzuncu yüzyıldaki bu bölgelerin durumu hakkında okuduklarından,
onları kontrolleri altında tutanların kötü niyetle insanları endişelendirdiğine,
kirlettiğine ve aşağıladığına inanmaya meyilli: ama öyle değildi;
az önce bahsettiğimiz yanlış eğitim gibi, bu da
korkunç yoksulluklarından kaynaklanıyordu. Her şeye katlanmak zorundaydılar ve
hatta bundan hoşlandıklarını iddia ediyorlardı; oysa biz şimdi her şeyle
mantıklı bir şekilde başa çıkabiliyor ve istemediğimiz şeylerle yüklenmeyi reddediyoruz."

Yaşadığı çağa dair övgülerini bir soruyla yarıda kesmekten çekinmediğimi itiraf ediyorum. Dedim ki: "Peki ya daha küçük kasabalar? Sanırım
onları tamamen süpürdünüz?"

"Hayır, hayır," dedi, "o şekilde olmadı. Aksine, daha küçük kasabalarda çok fazla yeniden inşa olmasına rağmen, çok az temizlik oldu. Aslında, eğer varsa, banliyöleri genel kırsala karışmış ve merkezlerinde alan ve hareket alanı kazanılmıştır:
ama hala sokakları, meydanları ve pazar yerleriyle kasabalar vardır; böylece bugün biz daha küçük kasabalar aracılığıyla eski dünyanın kasabalarının neye benzediğine dair bir fikir edinebiliriz; - yani en iyi halleriyle."

"Örneğin Oxford'u ele alalım," dedim.

"Evet," dedi, "sanırım Oxford on dokuzuncu yüzyılda bile güzeldi. Şu anda hala büyük miktarda ticari öncesi binayı korumak gibi büyük bir ilgiye sahip ve çok güzel bir yer, ancak
daha az güzel hale gelen birçok kasaba var."

Dedim ki: "Geçerken, hala bir öğrenme yeri olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Hala mı?" dedi gülümseyerek. "Eh, en iyi geleneklerinden
bazılarına geri döndü; bu yüzden 19. yüzyıldaki konumundan ne kadar uzakta olduğunu tahmin edebilirsiniz. Gerçek öğrenme, kendi iyiliği için yetiştirilen bilgidir - kısaca Bilgi Sanatı - orada izlenen, geçmişin Ticari
öğrenimi değil. Belki de on dokuzuncu yüzyılda Oxford ve daha az ilgi çekici olan kardeşi Cambridge'in kesinlikle ticari hale geldiğini bilmiyorsunuz. Onlar (ve özellikle Oxford) kendilerine kültürlü insanlar diyen tuhaf bir asalak sınıfının üreme yerleriydi; aslında günün sözde eğitimli sınıfları gibi yeterince alaycıydılar; ancak bilgili ve dünya
bilgili oldukları düşünülsün diye abartılı bir alaycılık takınıyorlardı. Zengin orta sınıflar (işçi sınıfıyla hiçbir ilişkileri yoktu) onlara, bir ortaçağ baronunun soytarısı gibi davrandığı türden aşağılayıcı bir hoşgörüyle davrandılar; ancak şunu da söylemek gerekir ki, eski soytarılar kadar hoş değillerdi, çünkü aslında toplumun _sıkıcılarıydılar. Gülündüler, hor görüldüler ve para aldılar.
Sonuncusu da hedefledikleri şeydi."

Aman Tanrım! diye düşündüm, tarihin çağdaş yargıları tersine çevirmesi ne kadar da uygun.
Elbette sadece en kötüleri bu kadar kötüydü. Ama itiraf etmeliyim ki
çoğu ukala ve ticariydiler. Yüksek sesle söyledim,
ama Hammond'a değil de kendime, "Peki, onları yapan çağdan
daha iyi nasıl olabilirler?"

"Doğru," dedi, "ama iddiaları daha yüksekti."

"Öyle miydi?" dedim gülümseyerek.

"Beni bir köşeden diğerine sürüklüyorsun," dedi o da gülümseyerek. "En azından
Oxford'un 'barbar Orta Çağ' özlemlerine
zayıf bir sıra oluşturduklarını söyleyeyim."

"Evet, bu yeterli," dedim.

"Ayrıca," dedi Hammond, "onlar hakkında söylediklerim
çoğunda doğru. Ama sormaya devam edin!"

Ben dedim ki: "Londra, imalat bölgeleri ve
sıradan kasabalar hakkında bir şeyler duyduk: Peki ya köyler?"

Hammond dedi ki: "On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru köylerin neredeyse yok olduğunu bilmelisiniz, imalat bölgelerine basit birer eklenti haline gelmedikleri veya kendileri bir tür küçük imalat bölgeleri oluşturmadıkları sürece. Evlerin çürümeye ve gerçek bir harabeye dönmesine izin verildi; ağaçlar, yoksulların getirebileceği birkaç şilin uğruna kesildi; binalar
anlatılmayacak kadar kötü ve çirkin hale geldi. İşgücü kıttı; ancak ücretler yine de düştü. Bir zamanlar kırsal kesim insanlarının küçük zevklerine katkıda bulunan tüm küçük kırsal yaşam sanatları kayboldu. Çiftçilerin
ellerinden geçen kırsal ürünler asla
ağızlarına kadar ulaşmadı. İnanılmaz bir bakımsızlık ve cimrilik, zamanın kaba ve dikkatsiz çiftçiliğine rağmen çok nazik ve bereketli olan tarlalar ve dönümler üzerinde hüküm sürüyordu. Tüm bunlardan haberiniz var mıydı?"

"Öyle olduğunu duydum," dedim, "ama sonra ne oldu?"

"Değişim," dedi Hammond, "bu konularda çağımızın çok erken dönemlerinde gerçekleşen, çok garip bir şekilde hızlıydı. İnsanlar kırsal
köylere akın etti ve tabiri caizse, avının üzerine
atılan vahşi bir hayvan gibi kendilerini özgürleştirilmiş topraklara attılar; ve çok kısa bir süre içinde İngiltere'nin köyleri, on dördüncü yüzyıldan beri olduklarından daha kalabalıktı ve hala hızla büyüyorlardı. Elbette, ülkenin bu işgaliyle başa çıkmak zordu ve halk hala sınıf tekelinin esareti altında olsaydı çok fazla sefalet yaratırdı. Ama olduğu gibi, işler kısa sürede düzeldi. İnsanlar neye uygun olduklarını keşfettiler ve başarısız olmaları gereken mesleklere kendilerini zorlamaktan vazgeçtiler. Şehir ülkeyi işgal etti; ancak işgalciler, eski günlerin savaşçı işgalcileri gibi, çevrelerinin etkisine boyun eğdiler ve kırsal kesim insanları oldular; ve sırayla, şehirlilerden daha fazla
olduklarında, onları da etkilediler; böylece şehir ve kırsal arasındaki fark giderek azaldı; ve gerçekten de
şehirli insanların düşünceleri ve canlılığıyla canlandırılan bu kırsal dünya, ilk kez tattığınız o mutlu ve rahat ama istekli hayatı üretti. Tekrar söylüyorum, birçok hata yapıldı,
ama onları düzeltmek için zamanımız oldu. Daha önceki hayatımın erkeklerinin başa çıkması gereken çok şey kaldı. Yirminci yüzyılın ilk yarısının kaba fikirleri, insanların hala yoksulluk korkusuyla ezildikleri ve günlük hayatın sıradan zevklerine yeterince bakmadıkları bir dönemde, ticari çağın bize bıraktığı dış güzellikten çok şey mahvetti: ve itiraf ediyorum ki, insanlar özgürleştikten sonra bile kendilerine verdikleri
yaralanmalardan ancak yavaş yavaş kurtuldular.
Ama iyileşme yavaş yavaş geldi, _gerçekten_ geldi; ve bizi
ne kadar çok görürseniz, mutlu olduğumuz o kadar netleşecektir. Kadınsılaşma korkusu olmadan
güzelliğin ortasında yaşadığımız; yapacak çok şeyimiz olduğu ve genel olarak bundan zevk aldığımız. Hayattan daha ne isteyebiliriz ki?"

Düşüncesini ifade etmek için kelimeler arıyormuş gibi durakladı. Sonra şöyle dedi:

"Biz böyle duruyoruz. İngiltere bir zamanlar ormanlar ve çoraklıklar arasında açıklıklar ülkesiydi, aralarına feodal ordu için kaleler, halk için pazarlar, zanaatkarlar için toplanma yerleri olan birkaç kasaba serpiştirilmişti. Sonra büyük ve pis atölyelerin ve daha da pis kumarhanelerin ülkesi oldu, atölyelerin ustaları tarafından yağmalanan bakımsız, yoksulluk içindeki bir çiftlikle çevriliydi. Şimdi hiçbir şeyin israf edilmediği ve hiçbir şeyin bozulmadığı bir bahçe, gerekli konutlar, kulübeler ve atölyeler ülkenin her yerine dağılmış, hepsi derli toplu ve güzel. Çünkü, gerçekten de, malların yapımının, büyük ölçekte bile olsa, beraberinde ıssızlık ve sefalet görünümünü getirmesine izin verirsek kendimizden çok utanırdık. Neden, dostum, az önce bahsettiğimiz ev hanımları bize bundan daha iyisini öğretirdi." Dedim ki: "Değişiminizin bu tarafı kesinlikle daha iyi. Ama
yakında bu köylerden bazılarını göreceğim halde, bana birkaç kelimeyle
nasıl olduklarını anlat, sadece beni hazırlamak için."

"Belki," dedi, "on dokuzuncu yüzyılın sonundan önceki halleriyle bu köylerin
ortaya çıkan makul bir resmini görmüşsünüzdür. Böyle şeyler
vardır."

"Bu tür resimlerden birkaçını gördüm," dedim.

"Pekala," dedi Hammond, "bizim köylerimiz bu tür yerlerin en iyileri gibidir, başlıca binaları komşularının kilisesi veya kerpiç evidir. Sadece şunu unutmayın ki buralarda yoksulluk belirtisi yoktur:
yıkık
bir resim yoktur; gerçeği söylemek gerekirse, sanatçı genellikle mimariyi çizme yetersizliğini
gizlemek için bundan yararlanırdı. Bu tür şeyler, hiçbir sefalet göstermeseler bile bizi memnun etmez. Ortaçağ insanları gibi, her şeyin düzgün ve temiz, düzenli ve parlak olmasını severiz;
insanlar mimari güce sahip olduklarında her zaman böyle yaparlar; çünkü
o zaman istediklerini elde edebileceklerini bilirler ve Doğa ile ilişkilerinde
hiçbir saçmalığa tahammül etmezler."

"Köylerin dışında, dağınık kır evleri var mı?" dedim.

"Evet, bolca var," dedim Hammond; "aslında, çoraklıklar ve ormanlar
ve kum tepecikleri (Surrey'deki Hindhead gibi) dışında, bir evin
görünmez olması kolay değildir; ve evler seyrek olarak dağılmışsa
büyüktürler ve eskiden olduğu gibi sıradan evlerden çok eski kolejlere benzerler. Bu toplum yararına yapılır, çünkü
çok sayıda insan bu tür evlerde yaşayabilir, çünkü kır sakinleri
mutlaka çiftçi değildir; ancak neredeyse hepsi zaman zaman bu tür işlere yardım eder. Kırsaldaki bu büyük konutlarda devam eden hayat
çok keyifli, özellikle de zamanımızın en çalışkan adamlarından bazılarının
içeride yaşaması nedeniyle ve genel olarak
içeride toplumu aydınlatan ve canlandıran çok çeşitli zihin ve ruh halleri bulunuyor."

"Bunların hepsine oldukça şaşırdım," dedim, "çünkü bana öyle geliyor ki
sonuçta kırsal bölge oldukça kalabalık olmalı."

"Elbette," dedi; "nüfus on dokuzuncu yüzyılın sonundakiyle hemen hemen aynı; yaydık, hepsi bu.
Elbette, ayrıca, istendiğimiz ve çağrıldığımız diğer ülkelerin nüfuslanmasına da yardımcı olduk."

Dedim ki: "Bana öyle geliyor ki, kırsal için 'bahçe' sözünüzle uyuşmayan bir şey var. Çorak arazilerden ve ormanlardan bahsettiniz ve ben
kendisi Middlesex ve Essex ormanlarınızın başlangıcını gördüm. Neden
böyle şeyleri bir bahçede tutuyorsunuz? ve bunu yapmak çok israf değil mi?"

"Dostum," dedi, "biz bu vahşi doğa parçalarını seviyoruz ve bunları karşılayabiliyoruz, bu yüzden bunlara sahibiz; ormanlara gelince, çok fazla keresteye ihtiyacımız olduğunu ve oğullarımızın ve oğullarımızın oğullarının da aynısını yapacağını
söylememe gerek yok. Arazinin bir bahçe olması konusuna gelince, bir zamanlar bahçelerde çalılıklar ve kayalıklar olduğunu duydum; ve yapay olanları sevmesem de, bahçemizin doğal kayalıklarından bazılarının görülmeye değer olduğunu
sana temin ederim. Bu yaz kuzeye git ve Cumberland ve Westmoreland'dakilere bak, bu arada orada bazı koyunların
beslendiğini göreceksin, yani düşündüğün kadar israf değiller; bence mevsiminde olmayan meyve için zorla arazi açmak kadar israf değiller. Gidip
Ingleborough ile Pen-y-gwent arasındaki yamaçlardaki koyun yollarına bir bakın ve bana oradaki araziyi, on dokuzuncu yüzyılın başlıca işi olan
kimsenin istemediği şeyleri üretmek için fabrikalarla
kaplamayarak _israf ettiğimizi_ düşünüp düşünmediğinizi söyleyin."

"Oraya gitmeye çalışacağım," dedim.

"Çok uğraşmaya gerek kalmayacak," dedi.

XI. BÖLÜM: HÜKÜMET HAKKINDA

"Şimdi," dedim, "Sanırım sizin için cevaplaması zor ve açıklaması zor sorular sorma noktasına geldim;
ama bir süredir bunları sormam gerektiğini öngörmüştüm,
soruları sormayacak mıyım? Nasıl bir hükümetiniz var? Cumhuriyetçilik sonunda
zafer kazandı mı? Yoksa on dokuzuncu yüzyılda bazı kişilerin demokrasinin nihai sonucu olarak kehanet ettiği
sadece bir diktatörlüğe mi geldiniz? Gerçekten de, bu son soru o kadar da mantıksız görünmüyor, çünkü Parlamento Binanızı bir gübre pazarına çevirdiniz. Ya da şu anki Parlamentonuzu nerede barındırıyorsunuz?"

Yaşlı adam gülümsememe içten bir kahkaha atarak karşılık verdi ve şöyle dedi: "Eh, eh, gübre en kötü yolsuzluk türü değildir; bereket ondan gelebilir,
oysa ki diğer türden kıtlık gelir, ki o duvarlar bir zamanlar büyük destekçilerini barındırıyordu. Şimdi, sevgili misafir, size şu anki parlamentomuzun tek bir yerde barındırılmasının zor olduğunu söyleyeyim, çünkü tüm halk bizim parlamentomuzdur."

"Anlamıyorum," dedim.

"Hayır, sanırım hayır," dedi. "Şimdi sizi şoke etmeliyim ki, artık sizin, başka bir gezegenin yerlisi olarak, bir hükümet diyeceğiniz hiçbir şeyimiz yok."

"Düşündüğünüz kadar şok olmadım," dedim, "çünkü hükümetler hakkında bir şeyler biliyorum. Ama söyle bana, nasıl idare ediyorsun ve
bu duruma nasıl geldin?"

Şöyle dedi: "İşlerimizle ilgili bazı düzenlemeler yapmamız gerektiği doğru, ki bunları hemen sorabilirsin; ve ayrıca
herkesin bu düzenlemelerin ayrıntılarıyla her zaman aynı fikirde olmadığı da doğru;
ama ayrıca, bir adamın ordusu, donanması ve polisiyle birlikte kendisini _eşitlerinin_ çoğunluğunun iradesine boyun eğmeye zorlayacak ayrıntılı bir hükümet sistemine ihtiyacı olmadığı gibi, başının ve bir taş duvarın aynı anda aynı alanı işgal edemeyeceğini anlamasını sağlayacak benzer bir mekanizmaya da ihtiyacı yoktur. Daha fazla açıklama ister misiniz?"

"Evet, istiyorum," dedim.

Yaşlı Hammond, beni oldukça endişelendiren ve bilimsel bir tartışmadan korkmama neden olan keyifli bir bakışla sandalyesine oturdu: bu yüzden
iç çektim ve kabul ettim. Şöyle dedi:

"Sanırım eski kötü zamanlarda hükümet sürecinin ne olduğunu gayet iyi biliyorsunuz?"

"Bilmem gerekiyor," dedim.

(Hammond) O günlerin hükümeti neydi? Gerçekten Parlamento muydu yoksa onun bir parçası mıydı?

(I) Hayır.

(H.) Parlamento bir yandan Üst Sınıfların çıkarlarının zarar görmediğinden emin olmak için oturan bir tür gözetleme komitesi değil miydi;
diğer yandan da insanları kendi işlerinin yönetiminde bir payları olduğunu varsayarak kandıran bir tür kör değil miydi?

(I) Tarih bize bunu gösteriyor gibi görünüyor.

(H.) İnsanlar kendi işlerini mi yönetiyor?

(I) Duyduğum kadarıyla, bazen Parlamento'yu daha önce yapılmış olan bir değişikliği yasallaştırmak için bir yasa çıkarmaya zorladıklarını düşünüyorum.

(H.) Başka bir şey?

(I) Sanmıyorum. Bana bildirildiğine göre, insanlar şikayetlerinin _nedeniyle_ başa çıkmak için herhangi bir girişimde bulunursa, yasa devreye girer ve bu tür girişimlerin elebaşlarını öldürür veya işkence ederdi.

(H.) Eğer Parlamento o zaman hükümet değilse, halk da değilse, hükümet neydi?

(I) Bana söyleyebilir misin?

(H.) Hükümetin, yürütme tarafından desteklenen ve aldatılmış insanların kendi amaçları için kullanmalarına izin verdiği kaba kuvveti
yöneten Hukuk Mahkemeleri olduğunu söylersek çok da yanılmış olmayız; yani ordu, donanma ve polis.

(I) Mantıklı insanlar senin haklı olduğunu düşünmeli.

(H.) Şimdi o Mahkemelere gelince. Günümüz fikirlerine göre adil muamele yerleri miydi? Yoksul bir adamın mülkünü ve canını orada savunma şansı var mıydı?

(I) Zengin adamların bile davayı kazansalar bile bir davayı korkunç bir talihsizlik olarak gördükleri yaygın bir görüştür; ve yoksul bir adam için - neden, bir zamanlar kanunun pençesine düşen yoksul bir adamın hapisten veya tam bir yıkımdan kurtulması adalet ve iyilik mucizesi olarak kabul ediliyordu.

(H.) Öyle görünüyor ki, oğlum, on dokuzuncu yüzyılın gerçek hükümeti olan mahkemeler ve polis tarafından yönetilen hükümet, eşitsizliği ve yoksulluğu Tanrı'nın yasası ve dünyayı bir arada tutan bağ olarak ilan eden bir sınıf
sisteminde yaşayan o günün insanları için bile büyük bir başarı değildi.

(I) Gerçekten de öyle görünüyor.

(H.) Ve şimdi tüm bunlar değiştiğine ve "mülkiyet hakları", yani bir mal parçasına yumruk sıkmak ve komşulara, Bunu alamayacaksınız! diye bağırmak anlamına geldiğine göre - şimdi tüm bunlar ortadan kalktığına göre
artık saçmalığıyla şaka bile yapmak mümkün değil,
böyle bir Hükümet mümkün mü?

(I) Bu mümkün değil.

(H.) Evet, ne mutlu ki. Ama zenginleri fakirlerden, güçlüleri zayıflardan korumaktan başka hangi amaçla bu Hükümet var oldu?

(I.) Görevlerinin kendi vatandaşlarını diğer ülkelerden gelecek saldırılara karşı korumak olduğunu duydum.

(H.) Söylendi; ama buna inanması beklenen var mıydı?
Örneğin, İngiliz Hükümeti İngiliz vatandaşını Fransızlara karşı savundu mu?

(I) Öyle söylendi.

(H.) O zaman Fransızlar İngiltere'yi işgal edip fethetmiş olsalardı, İngiliz
işçilerinin iyi yaşamasına izin vermezlerdi?

(Gülerek) Anladığım kadarıyla, İngiliz
işçilerinin İngiliz ustaları buna dikkat ettiler: İşçilerinden geçim kaynaklarının
cesaret edebildikleri kadarını aldılar, çünkü bunu kendileri için istiyorlardı.

(H.) Ama eğer Fransızlar fethetmiş olsaydı, İngiliz
işçilerinden daha fazlasını almazlar mıydı?

(I) Ben öyle düşünmüyorum; çünkü o durumda İngiliz
işçiler açlıktan ölürdü; ve sonra Fransız fethi, İngiliz atları ve sığırları yetersiz beslenmeden
ölmüş gibi Fransızları mahvederdi. Yani sonuçta, İngiliz _işçileri_ fetihten
daha kötü durumda olmayacaklardı: Fransız Efendileri, İngiliz efendilerinin aldığından
daha fazlasını alamazdı.

(H.) Bu doğrudur; ve hükümetin fakirleri (_yani_, yararlı)
insanları diğer ülkelere karşı savunma iddialarının
hiçbir şeye varmadığını kabul edebiliriz. Ama bu çok doğaldır; çünkü hükümetin
zenginleri fakirlere karşı korumak gibi bir görevi olduğunu
zaten gördük. Ama hükümet zengin adamlarını diğer uluslara karşı
savunmadı mı?

(I) Zenginlerin savunmaya ihtiyacı olduğunu duyduğumu hatırlamıyorum;
çünkü iki ulus savaştayken bile, her ulusun zengin adamlarının birbirleriyle neredeyse her zamanki gibi kumar oynadıkları ve hatta
kendi vatandaşlarını öldürmek için birbirlerine silahlar sattıkları söylenir.

(H.) Kısacası, sözde mülkiyetin mahkemeler aracılığıyla korunması hükümetinin servetin yok edilmesi anlamına geldiği, bir ülkenin vatandaşlarının savaş veya savaş tehdidi yoluyla başka bir ülkenin vatandaşlarına karşı savunulmasının ise hemen hemen aynı şey olduğu sonucuna varıyoruz.

(I) Bunu inkar edemem.

(H.) Dolayısıyla hükümet gerçekten servetin yok edilmesi için mi var oldu?

(I) Öyle görünüyor. Ve yine de--

(H.) Yine de ne?

(I) O zamanlar çok sayıda zengin insan vardı.

(H.) Bu gerçeğin sonuçlarını görüyor musunuz?

(I) Sanırım görüyorum. Ama bana bunların ne olduğunu söyleyin.

(H.) Eğer hükümet serveti alışkanlık haline getirmişse, ülke fakir olmalı mıydı?

(I) Evet, kesinlikle.

(H.) Yine de bu yoksulluğun ortasında, hükümetin var olduğu kişiler ne olursa olsun zengin olmakta ısrar ettiler mi?

(I) Öyleydi.

(H.) Fakir bir ülkede bazı insanlar diğerlerinin pahasına zengin olmakta ısrar ederse ne olur?

(I) Diğerleri için tarif edilemez yoksulluk. Öyleyse bütün bu sefalet, bahsettiğimiz
yıkıcı hükümetten mi kaynaklanıyordu?

(H.) Hayır, bunu söylemek yanlış olurdu. Hükümetin kendisi,
zamanın dikkatsiz, amaçsız tiranlığının zorunlu sonucuydu;
sadece tiranlığın makinesiydi. Şimdi tiranlık sona erdi ve
artık böyle bir makineye ihtiyacımız yok; özgür olduğumuz için onu kullanmamız mümkün değil. Bu nedenle, sizin kelime anlamıyla bir hükümetimiz yok. Bunu şimdi anlıyor
musunuz?

(I) Evet, anlıyorum. Fakat size özgür insanlar olarak işlerinizi
nasıl idare ettiğinize dair birkaç soru daha soracağım.

(H.) Bütün kalbimle. Sormaya devam edin.

BÖLÜM XII: HAYATIN DÜZENLENMESİ HAKKINDA

"Peki," dedim, "hükümetin yerini aldığından bahsettiğin o 'düzenlemeler' hakkında bana bir açıklama yapabilir misin?"

"Komşu," dedi, "hayatlarımızı olduklarından çok daha basitleştirmiş ve atalarımıza çok fazla sorun çıkaran birçok geleneksellikten ve birçok sahte ihtiyaçtan kurtulmuş olsak da, hayatımız
size ayrıntılı olarak kelimelerle nasıl düzenlendiğini anlatmam için çok karmaşık; bunu aramızda yaşayarak öğrenmelisin. Doğrusu,
ne yapmadığımızı sana ne yaptığımızdan daha iyi anlatabilirim."

"Peki?" dedim.

"Bunu şöyle ifade edebilirim," dedi: "En azından yüz elli yıldır, aşağı yukarı şu anki yaşam tarzımızla yaşıyoruz ve bir
gelenek veya yaşam alışkanlığı içimizde büyüyor; ve bu alışkanlık
bütün olarak en iyi şekilde hareket etme alışkanlığı haline geldi. Birbirimizi
soymadan yaşamak bizim için kolaydır. Birbirimizle
mücadele edip birbirimizi soymamız mümkün olabilir, ancak bu bizim için çekişme ve soygundan
uzaklaşmaktan daha zor olacaktır. Kısacası hayatımızın ve
mutluluğumuzun temeli budur."

"Eskiden," dedim, "çatışma ve soygun olmadan yaşamak çok zordu. İyi koşullarınızın
olumsuz tarafını bana vererek kastettiğiniz bu değil mi?"

"Evet," dedi, "o kadar zordu ki, komşularına karşı her zaman adil davrananlar aziz ve kahraman olarak kutlanıyordu ve en büyük saygıyla karşılanıyorlardı. "

"Yaşarken mi?" dedim.

"Hayır," dedi, "öldükten sonra."

"Ama bu günlere gelince," dedim; "hiç kimsenin bu iyi arkadaşlık alışkanlığını ihlal etmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette hayır," dedi Hammond, "ama ihlaller olduğunda,
herkes, ihlal edenler ve herkes, onları oldukları gibi bilir; arkadaşların hatalarıdır, topluma karşı düşmanlığa sürüklenen kişilerin alışılmış eylemleri değil."

"Anlıyorum," dedim; "'suçlu' sınıfların olmadığını mı kastediyorsun?"

"Nasıl olabilir ki," dedi, "devletin adaletsizliği yoluyla devlete karşı düşman
üretecek zengin bir sınıf yokken?"

Dedim ki: "Biraz önce senden düşen bir şeyden, medeni hukuku kaldırdığını anladığımı sanıyordum. Bu gerçekten öyle mi?

"Kendini ortadan kaldırdı, dostum," dedi. "Daha önce de söylediğim gibi, medeni
mahkemeler özel mülkiyetin savunulması için desteklendi; çünkü hiç kimse
insanların birbirlerine karşı kaba kuvvetle adil davranmasını sağlamanın mümkün olduğunu iddia etmedi. Özel mülkiyet ortadan kaldırılınca,
elbette onun ürettiği tüm yasalar ve tüm yasal 'suçlar' sona erdi. Çalmayacaksın, mutlu yaşamak için
çalışacaksın şeklinde çevrilmesi gerekiyordu. Bu emri
şiddetle uygulamaya gerek var mı?"

"Peki," dedim, "bu anlaşıldı ve ben de katılıyorum; peki ya
şiddet suçları? Bunların meydana gelmesi (ve sen de bunların meydana geldiğini kabul ediyorsun) ceza hukukunu gerekli kılmaz mı?"

Şöyle dedi: "Sizin kelime anlamıyla, bizim de ceza hukukumuz yok. Konuya
daha yakından bakalım ve şiddet suçlarının nereden kaynaklandığını görelim. Bunların geçmiş günlerdeki büyük çoğunluğu, ayrıcalıklı birkaç kişi dışında herkesin doğal arzularını tatmin etmesini yasaklayan özel mülkiyet yasalarının ve bu yasaların getirdiği genel görünür zorlamanın sonucuydu. Şiddet suçunun tüm bu nedenleri ortadan kalktı. Yine, birçok şiddet eylemi, aşırı kıskançlığa ve benzeri sefaletlere neden olan cinsel tutkuların yapay sapkınlığından kaynaklanıyordu. Şimdi, bunlara dikkatlice baktığınızda, bunların altında yatan şeyin çoğunlukla kadının, ister koca, ister baba, ister kardeş, ister başka biri olsun, erkeğin malı olduğu fikri (yasayla oluşturulmuş bir fikir) olduğunu göreceksiniz. Bu fikir, elbette özel mülkiyetle birlikte ortadan kalktı ve kadınların doğal arzularını yasadışı bir şekilde takip ettikleri için 'mahvoldukları' hakkındaki bazı çılgınlıklar da ortadan kalktı. Bu, elbette özel mülkiyet yasalarının neden olduğu bir gelenekti. "Şiddet suçlarının bir diğer benzer nedeni, geçmişte birçok roman ve hikayenin konusu olan ve bir kez daha özel mülkiyetin sonucu olan aile tiranlığıydı. Elbette bunların hepsi sona erdi, çünkü aileler yasal veya sosyal bir zorlama bağıyla değil, karşılıklı beğeni ve şefkatle bir arada tutuluyor ve herkes istediği gibi gelip gitmekte özgür. Dahası, onur standartlarımız ve kamuoyunun takdiri eskilerden çok farklı; komşularımızı yenmede başarı artık kapalı olan bir şöhret yolu, sonsuza dek umalım. Her insan özel yeteneğini sonuna kadar kullanmakta özgürdür ve herkes onu bunu yapmaya teşvik eder. Böylece, şairlerin nefretle ve kesinlikle haklı olarak bir araya getirdiği asık suratlı kıskançlıktan kurtulduk; bunun sonucunda bir sürü mutsuzluk ve kötü kan oluştu, sinirli ve tutkulu insanlarda --_yani_, enerjik ve aktif erkekler--sık sık
şiddete yol açar."

Güldüm ve dedim ki: "Yani şimdi kabulünü geri çekiyorsun ve
aranızda şiddet olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır," dedi, "hiçbir şeyi geri çekmiyorum; sana söylediğim gibi, böyle şeyler
olacaktır. Bazen ateşli kan yanılır. Bir adam bir başkasına vurabilir ve vurulan kişi tekrar vurabilir ve sonuç en kötü ihtimalle bir cinayet olabilir. Peki ya sonra? Biz komşular durumu daha da mı kötüleştireceğiz?
Birbirimiz hakkında o kadar kötü mü düşüneceğiz ki, öldürülen adamın bizden intikam almamızı istediğini varsayalım, çünkü eğer sakatlanmış olsaydı, soğukkanlılıkla ve tüm koşulları tartarak, tavrını affedeceğini biliyoruz? Yoksa katilin ölümü öldürülen adamı tekrar hayata döndürecek ve kaybının neden olduğu mutsuzluğu iyileştirecek mi?"

"Evet," dedim, "ama düşün, toplumun güvenliği bir cezayla korunmalı mı?"

"İşte, komşu!" dedi yaşlı adam, biraz da sevinçle. "Hedefi tutturdun. İnsanların eskiden çok akıllıca konuşup çok aptalca davrandığı o _ceza_, korkularının bir ifadesi değil miydi? Ve korkmaları gerekiyordu, çünkü onlar -- yani toplumun yöneticileri -- düşman bir ülkede silahlı bir çete gibi ikamet ediyorlardı. Fakat dostlarımızın arasında yaşayan bizler ne korkmalı ne de cezalandırmalıyız. Elbette, ara sıra bir cinayetten, ara sıra bir sert darbeden korkarak, ciddi ve yasal bir şekilde cinayet ve şiddet işlersek, ancak vahşi korkaklardan oluşan bir toplum olabiliriz. Sen de öyle düşünmüyor musun komşu?

"Evet, öyle düşünüyorum, o açıdan düşündüğümde," dedim.

"Yine de anlamalısın ki," dedi yaşlı adam, "herhangi bir şiddet
işlendiğinde, suçlunun kendisi için mümkün olan her türlü kefareti ödemesini bekleriz ve o da bunu bekler. Fakat yine de, öfke veya delilikle bir anlığına yenilmiş bir adamın yıkımının veya ciddi yaralanmasının toplum için herhangi bir kefaret olup olmadığını düşün? Elbette bu, ona sadece ek bir zarar olabilir."

Dedim ki: "Ama diyelim ki adamın şiddet alışkanlığı var, örneğin yılda bir adam öldürüyor?"

"Böyle bir şey bilinmiyor," dedi. "Kaçınılacak bir cezanın, aşılacak bir yasanın olmadığı bir toplumda, suçun ardından kesinlikle pişmanlık gelecektir."

"Ve daha küçük şiddet patlamalarıyla," dedim, "onlarla nasıl başa çıkıyorsunuz?
çünkü şimdiye kadar büyük trajedilerden bahsediyorduk, sanırım?"

Dedim ki Hammond: "Kötülük yapan kişi hasta veya deli değilse (bu durumda hastalığı veya deliliği iyileşene kadar kısıtlanmalıdır) kötülüğü keder ve aşağılanmanın takip edeceği açıktır; ve toplum genel olarak kötülüğe karşı duyarsızlaşırsa bunu ona açıkça gösterecektir; ve yine, bir tür kefaret, en azından, keder ve aşağılanmanın açık bir kabulü izleyecektir. Komşu, özür dilerim demek bu kadar zor mu? - Eh, bazen zor oluyor - ve bırak öyle kalsın."

"Bunun yeterli olduğunu mu düşünüyorsun?" dedim.

"Evet," dedi, "ve dahası, yapabileceğimiz tek şey bu. Eğer ek olarak, adamı işkenceye
alırsak, kederini öfkeye çeviririz ve _kendi_ yanlışı için hissedeceği aşağılanma, _bizim_ ona yaptığımız yanlışın intikamı
umuduyla yutulur. Yasal cezayı ödemiştir ve
rahatlıkla 'gidip tekrar günah işleyebilir. Öyleyse böyle bir aptallık mı yapacağız?
İsa'nın 'Git ve
bir daha günah işleme' demeden önce yasal cezanın kaldırıldığını hatırlayın. Eşitlerin olduğu bir toplumda işkenceci veya gardiyan rolünü oynayacak birini bulamazsınız, ancak birçok kişi hemşire veya doktor olarak hareket eder." 

"Yani," dedim, "suçun, bununla başa çıkmak için bir ceza hukuku organı gerektirmeyen, sadece spazmodik bir hastalık olduğunu mu düşünüyorsunuz?" 

"Aynen öyle," dedi; "ve size söylediğim gibi, genel olarak sağlıklı bir halkız, bu nedenle bu hastalıkla çok fazla uğraşmamız pek olası değil." 

"Eh, sizin ne medeni hukukunuz ne de ceza hukukunuz var. Ama tabiri caizse, piyasa yasalarınız yok mu - malların değişimi için bir düzenlemeniz yok mu? Çünkü, hiçbir mülkünüz olmasa bile, değişim yapmak zorundasınız." 

Şöyle dedi: "Bu sabah alışverişe gittiğinizde gördüğünüz gibi, belirgin bir bireysel değişimimiz yok; ancak elbette piyasa düzenlemeleri var, koşullara göre değişiyor ve genel gelenek tarafından yönlendiriliyor. Fakat bunlar genel onay gerektiren ve kimsenin itiraz etmeyi aklından bile geçirmediği konular olduğundan, bunları uygulamaya koymak için de hiçbir tedbir almadık:
bu yüzden bunlara kanun demiyorum. Hukukta, ister cezai ister medeni olsun, infaz her zaman hükmü takip eder ve birileri acı çekmelidir. Yargıcı kürsüsünde gördüğünüzde, sanki camdan yapılmış gibi, polisin hapse attığı ve askerin gerçek bir canlıyı öldürdüğü gibi, onun içini net bir şekilde görürsünüz. Bu tür çılgınlıklar hoş bir pazar yaratırdı, değil mi?"

"Elbette," dedim, "bu, pazarı, birçok insanın kurşun ve süngü savaş alanında olduğu kadar acı çekeceği bir savaş alanına dönüştürmek anlamına gelir. Ve gördüğüm kadarıyla, büyük ve küçük pazarlamanızın, onu keyifli bir uğraş haline getiren bir şekilde yürütüldüğünü varsaymalıyım."

"Haklısın, komşu," dedi. "Gerçekten aramızda çok daha fazla sayıda insan olmasına rağmen, aslında bir şeyler yapmakla ve ellerinin altında güzel şeyler
çıkmasalardı mutsuz olacaklardır, - uzun kuyruklu kelimeler kullanmak gerekirse, bahsettiğim ev hizmetçileri gibi, zevkleri yönetim ve organizasyonda olan birçok insan var; yani, hiçbir şeyin gereksiz yere yapışmadığını görerek, israftan kaçınarak, her şeyi bir arada tutmayı seven insanlar. Bu tür insanlar, işlerinde çok mutludurlar, özellikle de gerçeklerle uğraştıkları ve geçmişte ticari insanların işi olan yararlı insanların ayrıcalıklı vergilendirilmesinde ne kadar payları olacağını görmek için sadece tezgahları dolaştırmadıkları için. Peki, bana
sırada ne soracaksın?"

BÖLÜM XIII: SİYASETLE İLGİLİ

Dedim ki: "Siyasetle nasıl başa çıkıyorsun?"

Dedi Hammond gülümseyerek: "Bu soruyu _benim_ sormanıza sevindim; başka birinin sizi kendinizi açıklamaya zorlayacağına veya bunu yapmaya çalışacağına inanıyorum, ta ki soru sormaktan bıkana kadar. Gerçekten de, İngiltere'de ne demek istediğinizi anlayacak tek kişinin ben olduğuma inanıyorum; ve
bildiğim için, sorunuza kısaca, siyaset konusunda çok iyi durumda olduğumuzu söyleyerek cevap vereceğim, çünkü siyasetimiz yok. Eğer bu konuşmayı bir kitap haline getirirsen, bunu İzlanda'daki eski Horrebow Yılanları
modeline göre, kendi başına bir bölüm olarak koy."

"Olacağım," dedim.

BÖLÜM XIV: İŞLER NASIL YÖNETİLİR

Dedim ki: "Yabancı uluslarla ilişkilerin nasıl?"

"Ne demek istediğini anlamamış gibi davranmayacağım," dedi, "ama sana hemen şunu söyleyeyim ki, medeniyet dünyasının 'hükümetinde' çok büyük bir rol oynayan
rekabetçi ve çekişen ulusların tüm sistemi, toplumdaki insan ile insan arasındaki eşitsizlikle birlikte ortadan kalktı."

"Bu dünyayı daha sıkıcı hale getirmiyor mu?" dedim.

"Neden?" dedi yaşlı adam.

"Ulusal çeşitliliğin yok olması," dedim.

"Saçmalık," dedi, biraz sert bir şekilde. "Suyu geç ve gör. Çeşitlilik bolca bulacaksınız: manzara, bina, beslenme, eğlenceler, hepsi farklı. Erkekler ve kadınlar hem görünüşte hem de düşünce alışkanlıklarında farklı; kostümler ticari dönemdekinden çok daha farklı. Çeşitliliğe nasıl katkıda bulunabilir veya sıkıcılığı nasıl giderebilir, genellikle heterojen ve birbirleriyle uyumsuz olan bazı aileleri veya kabileleri belirli yapay ve mekanik gruplara zorla soyabilir ve bunlara millet diyebilir ve vatanseverliklerini --yani aptalca ve kıskanç önyargılarını-- teşvik edebilir mi?

"Şey--nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedim.

"Doğru," dedi Hammond neşeyle; "kolayca anlayabilirsiniz ki
şimdi bu çılgınlıktan kurtulduğumuza göre, bu çeşitlilik sayesinde dünyadaki farklı kan gruplarının birbirlerine karşı yararlı ve hoş olabilecekleri, birbirlerini soymak istemeden de olsa: hepimiz aynı girişimdeyiz, hayatlarımızdan en iyi şekilde yararlanıyoruz. Ve size söylemeliyim ki, ne tür kavgalar veya yanlış anlamalar olursa olsun, bunlar farklı ırktan insanlar arasında çok nadiren gerçekleşir; ve
sonuç olarak, bunlarda daha az mantıksızlık olduğu için, onlar daha kolay yatıştırılırlar."

"İyi," dedim, "ama siyaset meselelerine gelince; aynı toplumdaki genel görüş farklılıklarına gelince. Hiçbirinin olmadığını mı iddia ediyorsun?"

"Hayır, hiç de değil," dedi biraz ters bir şekilde; "ama şunu söylüyorum ki
gerçek katı şeyler hakkındaki fikir ayrılıkları, insanları evrenin yapısı ve zamanın ilerleyişi konusunda farklı teorilere sahip, kalıcı olarak birbirlerine düşman partilere dönüştürmez ve bizde de dönüştürmez. Politika eskiden bunu ifade etmiyor muydu?"

"Hımm, peki," dedim, "bundan pek emin değilim."

Şöyle dedi: "Seni anlıyorum komşu; onlar sadece bu ciddi fikir ayrılığını _mış_ gibi yaptılar; çünkü eğer olsaydı, hayatın olağan işlerinde birlikte hareket edemezlerdi; birlikte yemek yiyemez, birlikte alışveriş yapamaz, birlikte kumar oynayamaz, birlikte başkalarını aldatamazlardı, karşılaştıklarında kavga etmiş olmalılardı: ki bu da onlara hiç uymazdı. Siyasetin ustalarının oyunu, halkı lüks bir hayatın ve birkaç hırslı kişi kliğinin heyecan verici eğlencesinin masrafını ödemeye ikna etmek veya zorlamaktı: ve hayatlarının her eylemiyle yalanlanan ciddi görüş ayrılığı bahanesi bunun için yeterince iyiydi. Bütün bunların bizimle ne alakası var?"

Dedim ki: "Umarım hiçbir şey olmaz. Ama korkuyorum--Kısacası, bana
siyasi çekişmenin insan doğasının zorunlu bir sonucu olduğu söylendi."

"İnsan doğası!" diye bağırdı ihtiyar çocuk, aceleyle; "hangi insan doğası?
Yoksulların, kölelerin, köle sahiplerinin insan doğası mı yoksa
zengin özgür insanların insan doğası mı? Hangisi? Gel, bana bunu söyle!"

"Pekala," dedim, "Sanırım insanların bu konulardaki eylemlerinde koşullara göre bir fark olacaktır."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi. "Her halükarda, deneyim bunun böyle olduğunu gösteriyor. Aramızdaki farklar iş meseleleriyle ve bunlara ilişkin geçici olaylarla ilgilidir ve insanları kalıcı olarak bölemez. Kural olarak, hemen çıkan sonuç, belirli bir konu hakkındaki hangi görüşün doğru olduğunu gösterir; bu bir spekülasyon değil, gerçektir. Örneğin,
şöyle bir kırsal kesimde saman yapımının bu hafta mı yoksa gelecek hafta mı başlayacağı sorusu üzerine bir siyasi parti kurmak açıkça kolay değildir, çünkü tüm insanlar en geç gelecek haftadan sonra başlaması gerektiği konusunda hemfikirdir ve herhangi biri tarlalara inip tohumların biçilmeye yetecek kadar olgun olup olmadığını görebilir."

Dedim ki: "Ve bu büyük ve küçük farklılıkları çoğunluğun isteğiyle çözüyorsunuz, sanırım?"

"Elbette," dedi; "başka türlü nasıl çözebiliriz? Görüyorsunuz, sadece kişisel olan ve toplumun refahını
etkilemeyen konularda -bir insanın nasıl giyineceği, ne yiyip içeceği, ne
yazacağı ve okuyacağı vb.- hiçbir görüş ayrılığı olamaz ve herkes istediğini yapar. Ancak konu tüm toplumun ortak ilgi alanına girdiğinde ve bir şeyin yapılıp yapılmaması herkesi etkilediğinde, çoğunluğun istediği olur; azınlık silaha sarılıp zorla kendilerinin etkili veya gerçek çoğunluk olduğunu göstermedikçe; ancak, özgür ve eşit insanlardan oluşan bir toplumda bunun gerçekleşmesi pek olası değildir; çünkü böyle bir toplumda görünürdeki çoğunluk gerçek çoğunluktur ve diğerleri, daha önce de ima ettiğim gibi, bunu çok iyi bildiklerinden, sırf inatçılıktan dolayı engel teşkil edemezler; özellikle de sorunun kendi taraflarını ortaya koymak için bolca fırsat bulduklarından."

"Bu nasıl yönetiliyor?" dedim.

"Peki," dedi, "yönetim birimlerimizden birini, bir komünü,
veya bir mahalleyi veya bir cemaati alalım (çünkü üç isme de sahibiz, artık aralarında pek de gerçek bir fark yok, oysa bir zamanlar çok şey vardı). Sizin adlandıracağınız gibi böyle bir bölgede, bazı komşular bir şeyler yapılması veya yapılmaması gerektiğini düşünüyor: yeni bir belediye binası inşa edilmesi;
uygunsuz evlerin temizlenmesi; veya eski çirkin bir demir köprünün yerine taş bir köprü koymuşlar, işte orada bir arada bozma ve yapma var. Peki,
komşuların bir sonraki olağan toplantısında veya bürokrasiden önceki zamanların eski diline göre, bizim dediğimiz gibi, Mote'da, bir komşu değişiklik önerir ve tabii ki herkes kabul ederse,
ayrıntılar hariç, tartışma sona erer. Aynı şekilde, eğer hiç kimse öneriyi
desteklemezse, eskiden buna 'destekler' denirdi, konu
bir süreliğine düşer; ancak makul insanlar arasında gerçekleşmesi pek olası olmayan bir şeydir,
çünkü öneriyi yapan kişi Mote'dan önce bunu başkalarıyla konuşmuştur. Ancak, önerilen ve desteklenen meseleyi varsayalım, eğer birkaç komşu buna karşı çıkarsa, o canavar demir köprünün biraz daha uzun süre hizmet edeceğini düşünürlerse ve o anda yeni bir köprü inşa etmekle uğraşmak istemezlerse, o zaman kafaları saymazlar, resmi tartışmayı bir sonraki Mote'a ertelerler; ve bu arada _lehte_ ve aleyhte_ argümanlar havada uçuşuyor ve bazıları basılıyor, böylece herkes neler olduğunu biliyor; ve Mote tekrar bir araya geldiğinde düzenli bir tartışma ve en sonunda el kaldırarak oylama yapılıyor. Eğer bölünme yakınsa, soru daha fazla tartışma için tekrar erteleniyor; eğer bölünme genişse, azınlıktan daha genel görüşe boyun eğip eğmeyecekleri soruluyor, ki onlar da genellikle, hatta çoğunlukla bunu yapıyorlar. Eğer reddederlerse, soru üçüncü kez tartışılıyor, eğer azınlık fark edilir şekilde büyümemişse, her zaman boyun eğiyorlar; yine de, onu daha da ileri götürebilecekleri yarı unutulmuş bir kural olduğuna inanıyorum; ama diyorum ki, her zaman olan şey ikna olmalarıdır, belki de görüşlerinin yanlış olduğuna değil, ama toplumu bunu benimsemeye ikna edememeleri veya zorlayamamalarıdır."

"Çok iyi," dedim; "ama ya bölünmeler hala darsa ne olur?"

Şöyle dedi: "Prensip olarak ve bu gibi durumların kuralına göre, soru o zaman sona erer ve çoğunluk, eğer bu kadar darsa, _statüko_ altında oturmaya boyun eğmek zorunda kalır. Ama sana şunu söylemeliyim ki, azınlık bu kuralı nadiren uygular, ama genellikle dostça bir şekilde boyun eğer."

"Ama biliyor musun," dedim, "bütün bunların içinde demokrasiye çok benzeyen bir şey var; ve ben demokrasinin çok, çok yıllar önce can çekişen bir durumda olduğu düşünülüyordu."

Yaşlı oğlanın gözleri parladı. "Yöntemlerimizin bu dezavantajı olduğunu kabul ediyorum. Ama ne yapılmalı? Aramızdaki _hiç_ kimsenin, _herkesin_ bu hoşgörüye sahip olamayacağı açıkken,
toplumun dişlerinde her zaman kendi istediğini yapamadığından
şikayet etmesini sağlayamayız.
Ne yapılmalı?"

"Peki," dedim, "Bilmiyorum."

O dedi ki: "Yöntemimize düşünebildiğim tek alternatifler
şunlardır. Birincisi, komşularımıza danışmadan her konuda yargıda bulunabilen
üstün kişilerden oluşan bir sınıf seçmemiz veya yetiştirmemiz; kısacası, kendimiz için eskiden entelektüel aristokrasi olarak adlandırılan şeyi elde etmemiz; veya ikincisi, bireysel iradenin özgürlüğünü
güvence altına almak amacıyla, tekrar özel mülkiyet sistemine dönmemiz ve bir kez daha kölelere ve köle sahiplerine sahip olmamız. Bu iki çözüm hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Peki," dedim, "üçüncü bir olasılık daha var - yani, her insan
diğerinden tamamen bağımsız olmalı ve böylece toplumun tiranlığı ortadan kaldırılmalı."

Bir iki saniye bana sert sert baktı ve sonra çok içten bir şekilde gülmeye başladı; itiraf ediyorum ki ben de ona katıldım. Kendine geldiğinde bana başını salladı ve şöyle dedi: "Evet, evet, seninle tamamen aynı fikirdeyim - ve hepimiz aynı fikirdeyiz."

"Evet," dedim, "ve ayrıca, azınlık üzerinde pek baskı yapmıyor:
çünkü, köprü meselesini ele alalım, hiçbir insan
inşasına onay vermezse üzerinde çalışmak zorunda değil. En azından, sanırım öyle değil."

Gülümsedi ve şöyle dedi: "Ustaca bir şekilde ifade edilmiş; ve yine de başka bir gezegenin yerlisinin bakış açısından. Azınlıktaki adam duygularının incindiğini hissederse, şüphesiz köprünün inşasına yardım etmeyi reddederek duygularını rahatlatabilir. Ama sevgili komşum, bu toplumumuzdaki 'çoğunluğun tiranlığı'nın açtığı yaraya pek de etkili bir merhem değil; çünkü yapılan her iş toplumun her üyesi için ya yararlıdır ya da zararlıdır. Köprü inşa etmek iyi bir şeyse insan bundan faydalanır, kötü bir şeyse zarar görür, ister elini uzatsın ister uzatmasın; ve bu arada köprü inşa edenlere, ne olursa olsun, yaptığı işten fayda sağlar. Aslında, köprü inşa etmenin bir hata olduğu ve ona zarar verdiği ortaya çıkarsa 'Sana söylemiştim' demenin zevkinden başka ona bir fayda göremiyorum; eğer ona fayda sağlarsa sessizce acı çekmelidir. Komünizmimiz korkunç bir tiranlık, değil mi? İnsanlar geçmişte bu mutsuzluğa karşı sık sık uyarılırdı, çünkü her iyi beslenmiş, mutlu insana karşılık binlerce sefil aç insan görürdünüz. Oysa biz, tiranlık üzerinde şişmanlayıp seviliyoruz;
doğrusunu söylemek gerekirse, bildiğim hiçbir mikroskopla görülemeyecek bir tiranlık. Korkma dostum; barışımızı, bolluğumuzu ve mutluluğumuzu, anlamını unuttuğumuz kötü isimlerle adlandırarak sorun aramayacağız!"

Bir süre düşüncelere daldı ve sonra başladı ve şöyle dedi: "Başka soru var mı, sevgili misafir? Sabah gevezeliğim arasında hızla bitiyor?"

BÖLÜM XV: KOMÜNİST BİR TOPLUMDA ÇALIŞMAYA TEŞVİK EDİLMEMESİ

"Evet," dedim. "Dick ve Clara'nın her an ortaya çıkmasını bekliyordum:
ama gelmeden önce sadece bir iki soru sormaya zaman var mı?"

"Dene, sevgili komşum--dene," dedi yaşlı Hammond. "Çünkü bana ne kadar çok
sorarsan o kadar memnun olurum; ve her halükarda gelip beni bir cevabın ortasında bulurlarsa, sessizce oturup,
ben bitirene kadar dinliyormuş gibi yapmalılar. Onlara zarar vermez; yan yana oturmayı, birbirlerine olan yakınlıklarının bilincinde olmayı yeterince eğlenceli bulacaklar."

Gülümsedim, mecbur olduğum gibi ve dedim ki: "İyi; içeri girdiklerinde onları fark etmeden konuşmaya devam edeceğim. Şimdi, sana sormak istediğim şey şu -- yani, emeğin karşılığı olmadığında insanları nasıl çalıştırıyorsun ve özellikle de onları nasıl gayretle çalıştırıyorsun?"

"Emeğin karşılığı yok mu?" dedi Hammond ciddi bir şekilde. "Emeğin karşılığı _hayattır_. Bu yeterli değil mi?"

"Ama özellikle iyi bir iş için ödül yok," dedim.

"Bol ödül," dedi -- "yaratmanın ödülü. İnsanların eskiden söyleyebileceği gibi, Tanrı'nın aldığı ücretler. Yaratılışın hazzı için ücret talep edecekseniz, ki işte mükemmellik budur, bundan sonra duyacağımız bir sonraki şey çocuk sahibi olmak için gönderilen bir fatura olacaktır."

"Pekala, ama," dedim, "on dokuzuncu yüzyıl insanı çocuk sahibi olma yönünde doğal bir arzu ve çalışmama yönünde doğal bir arzu olduğunu söylerdi."

"Evet, evet," dedi, "Eski basmakalıp ifadeyi biliyorum, tamamen yanlış;
aslında, bizim için tamamen anlamsız. Herkesin güldüğü Fourier,
konuyu daha iyi anlamıştı."

"Sizin için neden anlamsız?" dedim.

Şöyle dedi: "Çünkü bu, tüm çalışmanın acı çekmek olduğu anlamına geliyor ve biz bunu düşünmekten çok uzağız, fark etmiş olabileceğiniz gibi, servetten yoksun olmasak da, aramızda bir gün işten yoksun kalacağımız korkusu büyüyor. Bu, kaybetmekten korktuğumuz bir
hazdır, bir acı değil."

"Evet," dedim, "bunu fark ettim ve sana bunu da soracaktım. Ama bu arada, aranızdaki çalışmanın haz vericiliği hakkında
neyi kesin olarak iddia ediyorsun?"

"Şu, _tüm_ çalışmaların artık haz verici olması; ya
yapılan işin şeref ve zenginlik kazanma umudundan dolayı, ki bu da
gerçek iş haz verici olmasa bile
haz verici bir heyecana neden olur; ya da
mekanik iş diyebileceğiniz
şeylerde olduğu gibi, haz verici bir _alışkanlığa_ dönüştüğü için; ve son olarak (ve işlerimizin çoğu bu türdendir) işin kendisinde bilinçli bir duyusal haz olduğu için; yani sanatçılar tarafından yapılır. "

"Anlıyorum," dedim. "Şimdi bana bu mutlu duruma nasıl geldiğini söyleyebilir misin? Çünkü, açıkça söylemek gerekirse, eski dünyanın koşullarından bu değişim bana suç, siyaset, mülkiyet, evlilik konularında bana anlattığın diğer tüm değişikliklerden çok daha büyük ve daha önemli görünüyor."

"Haklısın," dedi. "Aslında, diğerlerinin hepsini mümkün kılan şeyin bu değişim olduğunu söyleyebilirsin. Devrimin amacı nedir? Elbette insanları mutlu etmek. Devrim önceden belirlenmiş değişimini gerçekleştirdikten sonra, insanları mutlu ederek karşı devrimin başlamasını nasıl önleyebilirsin? Ne! Mutsuzluktan barış ve istikrar mı bekleyeceğiz? Dikenlerden üzüm ve devedikenlerinden incir toplamak bununla karşılaştırıldığında makul bir beklenti! Ve
mutlu günlük çalışma olmadan mutluluk imkansızdır."

"En açık şekilde doğru," dedim: çünkü yaşlı çocuğun biraz vaaz verdiğini
düşünüyordum. "Ama bu mutluluğu nasıl elde ettiğine dair soruma cevap ver."

"Kısaca," dedi, "yapay zorlamanın olmaması ve her insanın en iyi
yapabildiği şeyi yapma özgürlüğüyle, gerçekten hangi emek ürünlerini istediğimize dair bilgiyle birleşerek. Bu bilgiye
yavaş ve acı çekerek ulaştığımızı kabul etmeliyim."

"Devam et," dedim, "bana daha fazla ayrıntı ver; daha ayrıntılı açıkla. Çünkü bu konu
beni yoğun olarak ilgilendiriyor."

"Evet, anlatacağım," dedi; "ama bunu yapmak için geçmişten biraz bahsederek seni yormam gerek. Bu açıklama için
karşıtlık gereklidir. "Sakıncası var mı?"

"Hayır, hayır," dedim.

Dedi, uzun bir konuşma için tekrar sandalyesine yerleşerek: "Duyduğumuz ve okuduğumuz her şeyden açıkça anlaşılıyor ki, medeniyetin son çağında insanlar mal üretimi konusunda bir kısır döngüye girmişlerdi. Harika bir üretim kolaylığına ulaşmışlardı ve bu kolaylıktan en iyi şekilde yararlanmak için yavaş yavaş (daha doğrusu büyümesine izin vererek) Dünya Pazarı adı verilen çok ayrıntılı bir alım satım sistemi yaratmışlardı; ve Dünya Pazarı bir kez kurulduktan sonra, ister ihtiyaçları olsun ister olmasın, onları bu mallardan daha fazla üretmeye zorlamıştı. Böylece (elbette) gerçek ihtiyaç maddeleri üretme zahmetinden kendilerini kurtaramazken, hiç bitmeyen bir dizi sahte veya yapay ihtiyaç maddeleri yarattılar ve bunlar, yukarıda belirtilen Dünya Pazarı'nın demir kuralı altında, onlar için yaşamı destekleyen gerçek ihtiyaç maddeleriyle eşit öneme sahip oldu. Tüm bunlarla, sadece sefil sistemlerini devam ettirmek uğruna muazzam bir iş yükü altına girdiler."

"Evet--peki sonra?" dedim.

"Öyleyse, neden kendilerini bu korkunç gereksiz üretim yükü altında sendeleyerek ilerlemeye zorladıklarından, emeğe ve sonuçlarına tek bir bakış açısından bakmaları imkansız hale geldi - yani, herhangi bir ürüne mümkün olan en az miktarda emeği harcamak ve aynı zamanda mümkün olduğunca çok ürün üretmek için bitmek bilmeyen çaba. 'Üretimin ucuzlaması' olarak adlandırılan bu duruma her şey feda edildi: İşçinin işindeki mutluluğu, hayır, en temel konforu ve yalın sağlığı, yemeği, giysileri, meskeni, boş zamanı, eğlencesi, eğitimi - kısacası hayatı - bu 'ucuz üretim' zorunluluğu karşısında terazide bir kum tanesi bile tartılmadı, bunların büyük bir kısmı hiç de üretilmeye değmezdi. Hayır, bize söyleniyor ve buna inanmamız gerekiyor, kanıtlar o kadar ezici ki, halkımızın çoğu buna inanamıyor bile, zengin ve güçlü insanlar bile, yukarıda bahsedilen yoksul şeytanların efendileri, zenginlikleri bu yüce çılgınlığı desteklesin diye, insanın doğasının nefret ettiği ve kaçtığı görüntüler, sesler ve kokular arasında yaşamaya razı oldular. Aslında tüm topluluk, Dünya Pazarı tarafından zorla kabul ettirilen 'ucuz üretim' denen bu açgözlü canavarın pençesine atıldı."

"Aman Tanrım!" dedim. "Ama ne oldu? Zekaları ve üretimdeki kolaylıkları sonunda bu sefalet kaosunu alt edemedi mi? Dünya Pazarına yetişip, kendilerini bu korkutucu ekstra emek görevinden kurtarmak için bir yol bulmak için işe koyulamadılar mı?"

Acı acı gülümsedi. "Hiç denediler mi?" dedi. "Emin değilim.
Eski bir söze göre böceğin gübrede yaşamaya alıştığını biliyorsunuz; ve bu insanlar, gübreyi tatlı bulsalar da bulmasalar da, kesinlikle gübrede yaşadılar."

Onun on dokuzuncu yüzyıl yaşam tahmini beni biraz nefessiz bıraktı; ve güçsüzce, "Peki ya emek tasarrufu sağlayan makineler?" dedim.

"Altın çağ!" dedi. "Ne diyorsun? Emek tasarrufu makineleri mi? Evet, bunlar bir iş parçasında 'emek tasarrufu' (ya da daha açık bir ifadeyle, insanların hayatlarını) sağlamak için yapılmıştı, böylece bu iş başka, muhtemelen işe yaramaz bir iş parçasında harcanabilirdi - israf edilebilirdi diyebilirim. Arkadaş, emeği ucuzlatmak için yaptıkları tüm şeyler sadece emeğin yükünü artırmakla sonuçlandı. Dünya Pazarının iştahı beslendiği şeyle büyüdü: 'medeniyet' halkası içindeki ülkeler (yani, örgütlü sefalet) pazarın kürtajlarıyla
dolup taştı ve o solukluğun dışındaki ülkeleri 'açmak' için zor ve dolandırıcılık acımasızca kullanıldı. Bu 'açılma' süreci, o dönemin insanlarının mesleklerini okumuş ve uygulamalarını
anlamayanlar için garip bir süreçtir; ve belki de bize on dokuzuncu yüzyılın en büyük kusurunu, ikiyüzlülüğün kullanımını en kötü haliyle gösterir. ve dolaylı vahşetin sorumluluğundan kaçamaz. Uygar Dünya Pazarı henüz pençesinde olmayan bir ülkeyi arzuladığında, bazı şeffaf bahaneler bulundu - ticaretin köleliğinden farklı ve o kadar da acımasız olmayan bir köleliğin bastırılması; destekçileri tarafından artık inanılmayan bir dinin dayatılması; kötülükleri onu 'barbar' ülkenin yerlileri arasında başını derde sokan bir umutsuz veya katil delinin 'kurtarılması' - kısacası, köpeği dövebilecek herhangi bir sopa. Sonra cesur, ilkesiz, cahil bir maceracı bulundu (rekabet günlerinde zor bir iş değildi) ve mahkum ülkede olabilecek herhangi bir geleneksel toplumu parçalayarak ve orada bulduğu her türlü eğlenceyi veya zevki yok ederek 'bir pazar yaratması' için rüşvet verildi. Yerlilere istemedikleri malları zorla aldı ve doğal ürünlerini, bu soygun biçiminin dendiği gibi, 'değişim' yoluyla aldı ve böylece 'yeni ihtiyaçlar yarattı', bunları karşılamak için (yani, yeni efendileri tarafından yaşamalarına izin verilmesi için) talihsiz, çaresiz insanların kendilerini umutsuz emeğin köleliğine satmaları gerekiyordu, böylece 'medeniyetin' hiçliklerini satın alabilecekleri bir şeyleri olabilirdi. "Ah," dedi yaşlı adam Müze'yi işaret ederek, "orada kitaplar ve makaleler okudum, medeniyetin (ya da organize sefaletin) 'medeniyetsizlikle' olan ilişkileri hakkında gerçekten garip hikayeler anlatıyor; İngiliz Hükümeti'nin, rahatsız edici Kızılderili kabilelerine çiçek hastalığı bulaşmış battaniyeleri kasıtlı olarak hediye olarak gönderdiği zamandan, Afrika'nın Stanley adında bir adam tarafından istila edildiği zamana kadar, o da--"

"Affedersiniz," dedim, "ama bildiğiniz gibi, zaman daralıyor; ve sorumuzu mümkün olan en düz çizgide tutmak istiyorum; ve hemen Dünya Pazarı için yapılan bu mallar hakkında şunu sormak istiyorum-- peki ya kaliteleri; mal üretme konusunda bu kadar zeki olan bu insanlar, sanırım
iyi yapıyorlardı?"

"Kalite!" dedi yaşlı adam huysuzca, çünkü hikayesinin yarıda kesilmesinden
biraz
sinirleniyordu; "Nasıl olur da sattıkları malların
kalitesi gibi önemsiz şeylerle ilgilenebilirlerdi? En iyileri ortalamanın altındaydı, en kötüleri ise istenen şeyler için şeffaf geçici çözümlerdi,
başka bir şey elde edebilselerdi kimse bunlara katlanmazdı. O zamanlar, malların kullanılmak için değil, satılmak için yapıldığı bir şakaydı; başka bir gezegenden gelmiş biri olarak sizin anlayabileceğiniz ama bizimkilerin anlayamadığı bir şaka."

Dedim ki: "Ne! Hiçbir şeyi iyi yapmadılar mı?"

"Evet," dedi, "çok iyi yaptıkları bir mal sınıfı vardı ve bu da
şeyler yapmak için kullanılan makineler sınıfıydı. Bunlar genellikle oldukça mükemmel işçilik parçalarıydı,
amaç için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmışlardı. Dolayısıyla, on dokuzuncu yüzyılın en büyük başarısının
icat, beceri ve sabır harikaları olan ve
ölçülemez miktarda değersiz geçici
şeyler üretmek için kullanılan
makinelerin yapılması olduğu söylenebilir. Gerçekte, makinelerin sahipleri
yaptıkları hiçbir şeyi mal olarak değil, sadece kendilerini zenginleştirmenin bir aracı olarak görüyorlardı. Elbette mallarda yararlılığın kabul edilen tek testi,
onlar için alıcı bulmaktı - akıllı adamlar veya aptallar, şans eseri."

"Ve insanlar buna katlanıyorlar mı?" dedim.

"Bir süre," dedi.

"Peki sonra?"

"Ve sonra devrilme," dedi yaşlı adam gülümseyerek, "ve on dokuzuncu yüzyıl kendini
yıkanırken giysilerini kaybeden ve
kasabada çıplak dolaşmak zorunda kalan bir adam olarak gördü."

"O talihsiz on dokuzuncu yüzyıl için çok öfkelisin," dedim.

"Doğal olarak," dedi, "çünkü bu konuda çok şey biliyorum."

Biraz sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Ailemizde bununla ilgili gelenekler - hayır, gerçek
tarihler - var: büyükbabam bunun kurbanlarından biriydi. Eğer bu konuda bir şeyler biliyorsanız,
size o günlerde gerçek bir sanatçı, dahi bir adam ve bir devrimci olduğunu söylediğimde ne kadar acı çektiğini anlarsınız."

"Sanırım anlıyorum," dedim: "ama şimdi, göründüğü kadarıyla,
tüm bunları tersine mi çevirdiniz?"

"Aynen öyle," dedi. "Ürettiğimiz mallar ihtiyaç duyulduğu için üretilir: insanlar komşularının kullanımı için,
kendileri için üretiyormuş gibi yaparlar,
hiçbir şey bilmedikleri ve
üzerinde hiçbir kontrolleri olmayan belirsiz bir pazar için değil: alım satım olmadığı için,
istenme ihtimaline karşı mal üretmek tam bir delilik olurdu; çünkü artık onları satın almaya zorlanabilecek kimse yoktur.
Bu yüzden yapılan her şey iyidir ve amacına tamamen uygundur.
Gerçek kullanım dışında hiçbir şey üretilemez; bu nedenle
aşağı mallar üretilmez. Ayrıca, daha önce de söylendiği gibi, artık ne istediğimizi bulduk, bu yüzden
istediğimizden fazlasını üretmiyoruz; ve çok miktarda işe yaramaz şey üretmeye yönlendirilmediğimizden, bunları yapmaktan aldığımız zevki düşünmek için yeterli zamanımız ve kaynağımız var. Elle yapmanın can sıkıcı olacağı tüm işler, son derece gelişmiş makinelerle yapılır; ve elle yapmanın zevkli olduğu tüm işler makineler olmadan yapılır. Herkesin özel zihin yapısına uyan bir iş bulmakta zorluk çekilmez; böylece hiç kimse bir başkasının isteklerine kurban edilmez. Zaman zaman, bir işin çok tatsız veya zahmetli olduğunu fark ettiğimizde, onu bırakıp, ürettiği şey olmadan tamamen yaparız. Şimdi, bu koşullar altında yaptığımız tüm işlerin, az çok yapılması keyifli bir zihin ve beden egzersizi olduğunu kesinlikle görebilirsiniz: böylece herkes işten kaçınmak yerine onu arar: ve insanlar nesilden nesile iş yapmada becerikli olduklarından, bunu yapmak o kadar kolay hale geldi ki, daha az iş yapılmış gibi görünüyor, ancak muhtemelen daha fazla iş üretiliyor. Sanırım bu, az önce değindiğim, belki de daha önce fark ettiğiniz, iş gücünde olası bir kıtlık korkusunu açıklıyor ve bu his giderek artıyor ve yıllardır böyle. "

"Ama sizce," dedim, "aranızda iş kıtlığı korkusu var mı?"

"Hayır, yok," dedi, "ve nedenini söyleyeceğim; her insanın kendi işini daha da keyifli hale getirmesi kendi işidir, ki bu da elbette mükemmellik standardını yükseltmeye yöneliktir, çünkü hiçbir insan kendisine itibar kazandırmayan işler yapmaktan hoşlanmaz ve ayrıca bunları ortaya koyarken daha fazla düşünmeyi gerektirir; ve sanat eseri olarak kabul edilebilecek o kadar çok şey vardır ki, bu tek başına bir sürü becerikli insana iş sağlar. Tekrar ediyorum, eğer sanat tükenmezse, bilim de tükenmezdir; ve artık bir zamanlar olduğu gibi zeki bir adamın zamanını harcamaya değer olduğu düşünülen tek masum uğraş olmasa da, yine de zorlukların üstesinden gelmesinden heyecan duyan ve her şeyden daha çok ona değer veren birçok insan var ve sanırım olacak. Tekrar ediyorum, işe giderek daha fazla zevk girdikçe, bence
arzu edilen mallar üreten, ancak
zevkle sürdüremediğimiz için vazgeçtiğimiz türden işleri üstleneceğiz. Dahası, bence
sadece dünyanın geri kalanından daha gelişmiş olan Avrupa bölgelerinde
iş kıtlığı korkusundan söz edildiğini duyacaksınız.
Örneğin, bir zamanlar Büyük Britanya'nın kolonileri olan topraklar,
ve özellikle Amerika -her şeyden önce, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri olan o kısım- şimdi ve uzun süre bizim için büyük bir kaynak olacak. Çünkü bu topraklar ve özellikle Amerika'nın kuzey kısımları, medeniyetin son günlerinin tüm gücünden o kadar çok acı çektiler ki,
yaşamak için o kadar korkunç yerler haline geldiler ki,
şimdi hayatı keyifli kılan her şeyde çok geri kaldılar. Gerçekten de, yaklaşık yüz yıldır Amerika'nın kuzey kesimlerindeki insanların pis bir toz yığınından yavaş yavaş bir mesken yapmakla meşgul olduğu söylenebilir; ve özellikle ülke çok büyük olduğu için hâlâ yapılacak çok şey var." 

"Pekala," dedim, "önünüzde böyle bir mutluluk ihtimali olduğunu düşünmek beni çok mutlu ediyor. Ama birkaç soru daha sormak istiyorum, sonra bugünlük bitireceğim."

BÖLÜM XVI: BLOOMSBURY PAZAR SALONUNDA AKŞAM YEMEĞİ

Konuşurken, kapının yakınında ayak sesleri duydum; mandal açıldı ve içeri iki sevgilimiz girdi, o kadar yakışıklı görünüyorlardı ki, küçük gizli sevişmelerine
bakarken insan utanmıyordu; çünkü gerçekten de tüm dünya onlara aşıkmış gibi görünüyordu. Yaşlı Hammond'a gelince, onlara
başladığı zamanki kadar iyi bir resim
çizmiş gibi baktı ve çok mutluydu. Şöyle dedi:

"Oturun, oturun gençler ve gürültü yapmayın. Buradaki konuğumuz
bana hala birkaç soru soracak."

"Sanırım öyle," dedi Dick; "sadece üç buçuk saattir birliktesiniz; ve iki yüzyıllık tarihin üç buçuk saatte anlatılması umulmuyor: bildiğim kadarıyla, coğrafya ve zanaatkarlık alemlerine dalmış olman hiç umulmuyor."

"Gürültüye gelince, sevgili akrabam," dedi Clara, "çok yakında akşam yemeği zili sesinden rahatsız olacaksın, sanırım bu, erken kahvaltı eden ve dün muhtemelen yorucu bir gün geçiren misafirimiz için çok hoş bir müzik olacak."

Şöyle dedim: "Eh, bu kelimeyi söylediğine göre, öyle olduğunu hissetmeye başlıyorum; ama kendimi bu uzun zamandan beri merakla besliyorum:
gerçekten, bu oldukça doğru," dedim, onun gülümsemesini gördüğümde, ah, ne kadar da güzel! Ama
tam o sırada havadaki yüksek bir kuleden gümüş çanların sesi geldi, tatlı, berrak bir melodi çalıyordu, alışılmamış kulaklarıma
ilkbaharda ilk kara kuşun şarkısı gibi geliyordu ve aklıma bir
anılar akışı getirdi, bazıları kötü zamanların, bazıları iyi zamanların, ama hepsi
şimdi sadece zevke dönüşmüştü. "Akşam yemeğinden önce başka soru yok," dedi Clara; ve şefkatli bir çocuğun yapacağı gibi elimi tuttu ve beni odadan çıkarıp aşağı, Müze'nin ön avlusuna götürdü, iki Hammond'ı da istedikleri gibi takip etmeleri için bıraktı.

Daha önce de içinde bulunduğum pazar yerine girdik, zarif giyimli insanların ince bir akışı bizimle birlikte içeri giriyordu. Manastıra döndük ve zengin bir şekilde kalıplanmış ve oyulmuş bir kapıya geldik, burada çok güzel, koyu saçlı genç bir kız her birimize bir demet yaz çiçeği verdi ve Hammersmith Misafirhanesi'nden çok daha büyük, mimarisi daha ayrıntılı ve belki de daha güzel bir salona girdik. Gözlerimi duvar resimlerinden ayırmakta zorlandım (çünkü Clara'ya sürekli bakmanın kötü bir davranış olduğunu düşünüyordum, gerçi buna değerdi). Bir bakışta, konularının, dünkü dünyada ülkedeki yaklaşık yarım düzine insanın hakkında bir şeyler bildiği
tuhaf eski dünya mitlerinden ve hayallerinden alındığını gördüm; ve iki Hammond karşımızda oturduğunda,
yaşlı adama frizi işaret ederek şöyle dedim:

"Burada böyle konuları görmek ne kadar da tuhaf!"

"Neden?" dedi. "Neden şaşırmanız gerektiğini anlamıyorum; herkes
bu hikayeleri bilir; ve bunlar zarif ve hoş konulardır, insanların çoğunlukla
yiyip içip eğlendiği
bir yer için fazla
trajik değiller, ama yine de olaylarla dolu."

Gülümsedim ve şöyle dedim: "Eh, Yedi Kuğu ve Altın Dağ Kralı ve Sadık Henry'nin kaydını bulmayı pek beklemiyordum ve
Jacob Grimm'in çocukluğundan beri bir araya getirdiği, kendi zamanında bile zar zor kalan bu kadar ilginç hoş hayaller: Bu kadar çocuksuluğu bu zamana kadar
unutmuş olmanızı beklerdim."

Yaşlı adam gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi; ama Dick oldukça kızardı ve
çığlık attı:

"Ne demek istiyorsun, misafir? Bence çok güzeller, sadece
resimleri değil, hikayeleri de; ve biz çocukken
bunların her orman ucunda, her derenin kıyısında geçtiğini hayal ederdik:
tarlalardaki her ev bizim için Peri Diyarı Kralı'nın Evi'ydi. Hatırlamıyor musun, Clara?"

"Evet," dedi; ve bana sanki onun güzel yüzünün üzerine hafif bir bulut düşmüş gibi geldi. Konu hakkında onunla konuşacaktım ki, güzel garsonlar gülümseyerek ve nehir kıyısındaki saz çalı kuşları gibi tatlı tatlı gevezelik ederek yanımıza geldiler ve bize akşam yemeğimizi vermeye koyuldular. Buna gelince, tıpkı kahvaltımızda olduğu gibi, her şey pişirildi ve onu hazırlayanların onunla ilgilendiğini gösteren bir zarafetle servis edildi; ama ne miktarda ne de aşırı gurmelikte; her şey
basitti, ama kendi türünde mükemmeldi; ve bize
bunun bir ziyafet olmadığı, sadece sıradan bir yemek olduğu açıkça gösterildi. Cam, çanak çömlek ve tabak
ortaçağ sanatına alışkın gözlerime çok güzeldi; ama bir on dokuzuncu yüzyıl kulüp meraklısı, cesaret edip söyleyebilirim ki, bunları kaba
ve bitişten yoksun bulurdu; çanak çömlek kurşun sırlı çanak çömlekti, ama
güzelce süslenmişti; tek porselen orada burada eski oryantal bir
parçaydı. Cam, yine, zarif ve ilginç ve
form olarak çok çeşitli olmasına rağmen, biraz kabarcıklıydı ve on dokuzuncu yüzyılın ticari ürünlerinden daha sert bir dokuya sahipti. Salonun mobilyaları ve genel donanımları masa takımıyla büyük ölçüde uyumluydu, form olarak güzel ve oldukça süslüydü, ama zamanımızın marangozlarının ve dolap ustalarının ticari "bitişinden" yoksundu. Bununla birlikte, on dokuzuncu yüzyılın "rahatlık" dediği şeyin -yani boğucu
rahatsızlığın- tamamen yokluğu vardı; öyle ki, günün keyifli heyecanı dışında bile, daha önce hiç bu kadar keyifli bir
şekilde yemeğimi yememiştim.

Yemeğimizi bitirip, önümüzde çok iyi bir Bordeaux şarabı şişesiyle biraz oturduğumuzda, Clara resimlerin konusuna geri döndü, sanki bu onu rahatsız etmiş gibi. Onlara baktı ve şöyle dedi: "Nasıl oluyor da, çoğunlukla hayatımızla bu kadar ilgileniyoruz, ancak insanlar şiir yazmaya veya resim çizmeye başladıklarında modern hayatımızla nadiren ilgileniyorlar, veya ilgileniyorlarsa şiirlerini veya resimlerini o hayattan farklı kılmak için özen gösteriyorlar? Kendimizi resmedecek kadar iyi değil miyiz? Nasıl oluyor da, geçmişin korkunç zamanlarını resimlerde ve şiirlerde bu kadar ilgi çekici buluyoruz?"

Yaşlı Hammond gülümsedi. "Her zaman böyleydi ve sanırım her zaman da böyle olacak," dedi, "nasıl açıklanırsa açıklansın. 19. yüzyılda, çok az sanat ve çok fazla konuşma varken, sanatın ve hayal gücü edebiyatının çağdaş yaşamla ilgilenmesi gerektiği yönünde bir teori vardı; ama bunu asla yapmadılar; çünkü, eğer böyle bir iddia varsa, yazar her zaman (Clara'nın az önce ima ettiği gibi) gizlemeye, abartmaya veya idealleştirmeye ve bir şekilde veya başka bir şekilde onu garip kılmaya özen gösterdi; böylece, var olan tüm gerçeğe benzerliğe rağmen, Firavunlar zamanıyla da ilgilenmiş olabilirdi." 

"Pekala," dedi Dick, "bu garip şeyleri sevmek kesinlikle doğaldır; tıpkı çocukken, az önce söylediğim gibi, şu veya bu yerde şu veya bu kişiymiş gibi davranmamız gibi. Bu resimler ve şiirler bunu yapar; ve neden yapmasınlar ki?"

"Tam isabet ettin, Dick," dedi yaşlı Hammond; "hayal gücüyle eserler üreten, içimizdeki çocuksu taraftır. Çocukken zaman
bizim için o kadar yavaş geçer ki her şeye zamanımız varmış gibi görünür."

İçini çekti, sonra gülümsedi ve şöyle dedi: "En azından çocukluğumuza geri döndüğümüz için sevinelim. Geride kalan günlere içiyorum!"

"İkinci çocukluk," dedim alçak sesle, sonra çifte kabalığım yüzünden kızardım ve duymamış olmasını umdum. Ama öyleydi ve bana dönerek gülümseyerek şöyle dedi: "Evet, neden olmasın? Ve benim açımdan, bunun uzun sürmesini umuyorum; ve eğer olursa dünyanın bir sonraki bilge ve mutsuz erkeklik dönemi bizi hızla üçüncü bir çocukluğa götürecek: eğer gerçekten de bu yaş üçüncümüz değilse. Bu arada, dostum, şunu bilmelisin ki, hem bireysel hem de kolektif olarak, bundan sonra ne olacağıyla ilgili kendimizi yormak için fazla mutluyuz."

"Benim açımdan," dedi Clara, "Keşke yazılacak veya resmedilecek kadar ilginç olsaydık."

Dick ona, yazılması imkansız bir sevgili konuşmasıyla cevap verdi ve sonra biraz sessiz oturduk.

BÖLÜM XVII: DEĞİŞİKLİK NASIL GERÇEKLEŞTİ

Dick sonunda sessizliği bozdu ve şöyle dedi: "Misafir, akşam yemeğinden sonraki biraz sıkıcılığımız için bizi affet. Ne yapmak istersin? Gri saçlı
saçlarımızı çıkarıp Hammersmith'e geri dönelim mi? Yoksa bizimle gelip yakınlardaki bir salonda birkaç Gallinin şarkı söylemesini mi dinlersin? Yoksa hemen
benimle Şehre gelip gerçekten güzel bir bina görmek ister misin? Yoksa--ne olacak?"

"Peki," dedim, "ben bir yabancıyım, benim yerime sen seçmelisin."

Aslında, o an kesinlikle 'eğlenmek' istemiyordum;
ve ayrıca, geçmiş zamanlara dair bilgisi ve hatta onlara karşı aktif nefretinin neden olduğu bir tür ters sempatiyle yaşlı adamın, bu çok yeni dünyanın soğuğuna karşı benim için bir battaniye gibi olduğunu hissettim; tabiri caizse, her türlü alışılmış düşünce ve davranış biçiminden
soyulmuştum; ve onu çok erken terk etmek istemiyordum. Hemen
yardıma koştu ve dedi ki--
"Biraz bekle, Dick; senin ve buradaki misafirin dışında danışılması gereken başka biri daha var ve o da benim. Şu anda onun arkadaşlığından
memnuniyetimi kaybetmeyeceğim, özellikle de bana soracağı başka bir şey olduğunu bildiğim için. O yüzden, kesinlikle Gallilerinize gidin; ama her şeyden önce bize
bu köşeye bir şişe şarap daha getirin ve sonra istediğiniz zaman gidin;
ve tekrar gelip arkadaşımızı batıya doğru götürmesini sağlayın, ama çok erken değil."

Dick gülümseyerek başını salladı ve yaşlı adamla ben kısa süre sonra büyük salonda yalnız kaldık, öğleden sonra güneşi uzun, şirin bardaklarımızdaki kırmızı şarabın üzerinde parlıyordu. Sonra Hammond dedi ki:

"Yaşam biçimimizle ilgili özellikle kafanı karıştıran bir şey var mı, şimdi çok şey duydun ve birazını gördün?"

Dedim ki: "Sanırım beni en çok şaşırtan şey, her şeyin nasıl gerçekleştiği."

"Değişim çok büyük olabilir," dedi, ". Sana tüm hikayeyi anlatmak gerçekten zor, belki de imkansız:
bilgi, hoşnutsuzluk, ihanet, hayal kırıklığı, yıkım, sefalet,
çaresizlik - değişim için çalışanlar, çünkü diğer insanlardan
daha uzağı görebildikleri için - tüm bu acı evrelerinden geçtiler; ve
şüphesiz çoğu zaman, ne olduğunu bilmeden, her şeyi olağan bir şey olarak düşünerek, güneşin doğuşu ve batışı gibi - ve gerçekten de öyleydi."

"Eğer yapabilirsen bana bir şey söyle," dedim. "Değişim, eskiden 'devrim' olarak adlandırılan şey, barışçıl bir şekilde mi geldi?"

"Barışçıl bir şekilde mi?" dedi; "On dokuzuncu yüzyılın o zavallı, kafası karışık
sefilleri arasında ne barış vardı? Başından sonuna kadar savaştı:
acı savaş, ta ki umut ve haz buna son verene kadar."

"Silahlarla gerçek bir savaştan mı bahsediyorsun?" dedim, "yoksa duyduğumuz grevler, lokavtlar ve açlıktan mı?"

"Her ikisi de, her ikisi de," dedi. "Aslında, ticari kölelikten özgürlüğe geçişin korkunç döneminin tarihi bu şekilde özetlenebilir. Tüm insanlar için ortak bir yaşam koşulunun gerçekleştirilmesi umudu 19. yüzyılın sonlarında ortaya çıktığında, o zamanlar toplumun tiranları olan orta sınıfların gücü o kadar muazzam ve eziciydi ki, neredeyse tüm insanlar için, hatta, diyebilirsiniz ki, kendilerine rağmen, akıllarına ve yargılarına rağmen, böyle umutlar
kuranlar için bile, bu bir
rüya gibi görünüyordu. Durum o kadar böyleydi ki, o zamanlar Sosyalist olarak adlandırılan daha aydınlanmış insanların bazıları, Toplumun tek makul koşulunun saf Komünizm olduğunu çok iyi bilmelerine ve hatta bunu kamuoyunda söylemelerine rağmen, mutlu bir rüyanın gerçekleşmesini vaaz etme gibi
kıt bir görevden
kaçtılar. Şimdi geriye baktığımızda, değişimin büyük itici gücünün, eğer isterseniz
aşığın mantıksız tutkusuna; o zamanın zengin eğitimli adamının amaçsız yalnız hayatını nefretle reddeden bir kalp hastalığı: ifadeler, sevgili dostum, günümüzde bizim için anlamını yitirmiş; temsil ettikleri korkunç
gerçeklerden o kadar uzaktayız ki.

"Eh, bu adamlar bu hissin farkında olsalar da,
değişimi gerçekleştirmenin bir yolu olarak buna inanmıyorlardı. Bu da harika değildi: çünkü
etraflarına baktıklarında ezilen sınıfların büyük kitlesinin hayatlarının sefaletiyle çok fazla yük altında olduğunu ve sefaletin bencilliğiyle çok fazla bunaldığını gördüler, kölelik sisteminin öngördüğü sıradan yol dışında bundan herhangi bir kaçış fikri oluşturamıyorlardı; bu da ezilenlerden ezen sınıfa tırmanmanın uzak bir şansından başka bir şey değildi.

"Bu nedenle, dünyayı daha iyi hale getirmek isteyenler için tek makul amacın eşitlik koşulu olduğunu bilmelerine rağmen; Sabırsızlıkları ve umutsuzlukları içinde, üretim mekanizmasını ve mülkiyet yönetimini bir şekilde değiştirip 'alt sınıfların' (bu korkunç kelime böyleydi) köleliklerini biraz olsun iyileştirebilirlerse, bu mekanizmaya uyum sağlamaya hazır olacaklarına ve bunu koşullarını daha da iyileştirmek için kullanacaklarına, sonunda sonuç pratik bir eşitlik olana kadar ('pratik' kelimesini kullanmayı çok severlerdi), 'zenginler' 'fakirleri' katlanılabilir bir durumda tutmak için o kadar çok ödemeye zorlanacaklardı ki, zenginlik koşulları artık değerli olmayacak ve yavaş yavaş yok olacaktı. Beni anlıyor musun?" 

"Kısmen," dedim. "Devam et. "

Yaşlı Hammond dedi ki: "Peki, beni takip ettiğin için, bunun bir
teori olarak tamamen mantıksız olmadığını göreceksin; ancak 'pratikte', bir
başarısızlıkla sonuçlandı."

"Nasıl yani?" dedim.

"Peki, görmüyor musun," dedi, "çünkü bu, makinelerin ne yapmasını istediklerini bilmeyenler tarafından bir
makinenin yapılmasını içeriyordu.

Ezilen sınıfın kitleleri bu iyileştirme planını ilerlettikçe, bunu kendilerine daha iyi kölelik erzakları elde etmek için yaptılar -- olabildiğince
çoğu. Ve eğer bu sınıflar gerçekten de özgürlük ve eşitlik tutkusunu
üreten o içgüdüden etkilenmekten aciz olsaydı, bence şu olurdu: işçi sınıfının belli bir kısmı, orta sınıf zengin adamların durumuna yaklaşacak kadar
iyileşmiş olurdu; ama onların altında, kölelikleri eski kölelik sınıfından çok daha umutsuz olan
çok sefil kölelerden oluşan büyük bir sınıf olurdu."

"Bunun önünde ne engel vardı?" dedim.

"Elbette," dedi, "tam da yukarıda belirtilen özgürlük içgüdüsü. Köle sınıfının özgür bir yaşamın mutluluğunu kavrayamadığı doğrudur. Yine de (ve çok hızlı bir şekilde) efendileri tarafından ezildiklerini anladılar ve haklı olarak, belki de nasıl olduğunu bilmeseler de, onlarsız da yapabileceklerini varsaydılar; böylece, özgür adamın mutluluğunu veya barışını dört gözle bekleyemeseler de, en azından belirsiz bir umudun onlara o barışı getireceğini söylediği savaşı dört gözle bekledikleri noktaya geldi."

"Bana gerçekte ne olduğunu daha yakından anlatabilir misin?" dedim;
çünkü _onu_ burada oldukça belirsiz buldum.

"Evet," dedi, "Anlatabilirim. İnsanların ne istediğini bilmeyenlerin kullanımına yönelik olan ve o zamanlar Devlet Sosyalizmi olarak bilinen bu yaşam mekanizması kısmen harekete geçirildi, ancak çok parça parça bir şekilde. Ancak düzgün çalışmıyordu; elbette kapitalistler tarafından her adımda karşı çıkılıyordu; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü size bahsettiğim ticari sistemi giderek daha fazla altüst ediyordu; yerine gerçekten etkili bir şey
sağlamıyordu. Sonuç, artan bir karışıklık, işçi sınıfları arasında büyük acılar ve bunun sonucunda da büyük bir hoşnutsuzluktu. Uzun süre işler böyle devam etti. Zenginlik üzerindeki hakimiyetleri azaldıkça üst sınıfların gücü de azaldı ve eskiden alıştıkları gibi
her şeyi tamamen kendi kontrolleri altında yürütemiyorlardı. Şimdiye kadar Devlet Sosyalistleri sonuçla haklı çıktılar. Öte yandan, işçi sınıfları
kötü örgütlenmişti ve efendilerinden zorla aldıkları kazanımlara rağmen
(uzun vadede gerçek olan) gerçekte daha da fakirleşiyorlardı. Bu nedenle
işler bir ipin ucunda asılıydı; efendiler kölelerini
tamamen boyun eğdiremediler, ancak bazı zayıf ve kısmi isyanları
kolayca bastırdılar. İşçiler efendilerini, durumlarında gerçek veya hayali iyileştirmeler yapmaya zorladılar, ancak
onlardan özgürleşmelerini
zorlayamadılar. Sonunda büyük bir çöküş yaşandı. Bunu açıklamak için,
işçiler arasında çok büyük ilerleme kaydedildiğini anlamalısınız,
ancak daha önce de söylendiği gibi, daha iyi geçim yönünde çok az ilerleme kaydedildi."

Masum davrandım ve dedim ki: "Geçim konusunda değilse, hangi yönde ilerleyebilirler?"

Dedi ki: "Geçimin dolu ve kolay kazanılacağı bir durumu
ortaya çıkarma gücünde. Uzun bir hata ve felaket döneminden sonra sonunda nasıl birleşeceklerini
öğrenmişlerdi. İşçiler artık efendilerine karşı mücadelede düzenli bir örgütlenmeye sahiptiler; bu mücadele yarım yüzyıldan fazla bir süredir modern emek ve üretim sisteminin koşullarının kaçınılmaz bir parçası olarak kabul edilmişti. Bu birleşim artık tüm veya neredeyse tüm tanınmış ücretli istihdamların bir federasyonu şeklini almıştı ve işçilerin koşullarındaki iyileştirmeler ustalardan zorla alınmıştı: ve özellikle örgütlenmelerinin ilk günlerinde gerçekleşen isyanlarla nadiren karışmalarına rağmen, bu hiçbir şekilde taktiklerinin temel bir parçası değildi; aslında şu anda bahsettiğim zamanda o kadar güçlü hale gelmişlerdi ki
çoğu zaman sadece bir 'grev' tehdidi bile küçük bir
puan kazanmak için yeterliydi: çünkü eski sendikaların aptalca taktiklerinden vazgeçmişlerdi, yani şu veya bu sektördeki işçilerin sadece bir kısmını işten çıkarmak ve işsizken içeride kalanların emeğiyle onları desteklemekten. Bu zamana kadar grevleri desteklemek için büyük bir para fonuna sahiplerdi ve karar verirlerse belirli bir sektörü bir süreliğine tamamen durdurabilirlerdi."

Dedim ki: "Bu tür paraların kötüye kullanılması -aslında
işçilik- konusunda ciddi bir tehlike yok muydu?"

Yaşlı Hammond oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı ve dedi ki:

"Bütün bunlar çok uzun zaman önce olmuş olsa da, size bunun bir tehlikeden daha fazlası olduğunu söylemek zorunda kaldığımda hala sadece utanç duyuyorum: böylesi
aldatıcılıklar sık ​​sık oluyordu; aslında birden fazla kez tüm kombinasyon
bu yüzden parçalanmış gibi görünüyordu: ama anlattığım zamanda, işler o kadar tehdit edici görünüyordu ve en azından işçiler için emek mücadelesinin
ortaya çıkardığı hızla artan sıkıntıyla başa çıkmalarının gerekliliği o kadar açıktı ki, zamanın koşulları tüm makul insanlar arasında derin bir ciddiyet yaratmıştı; tüm önemsiz şeyleri bir kenara bırakan ve düşünen insanlar için hızla yaklaşan değişimin uğursuzluğu olan bir kararlılık: böyle bir unsur
sadece hainler ve çıkarcılar için çok tehlikeliydi ve birer birer
kovuldular ve çoğunlukla ilan edilen gericilere katıldılar."

"Peki ya o iyileştirmeler," dedim; "onlar neydi? ya da daha doğrusu
hangi nitelikteydi?"

Şunu söyledi: "Bazıları ve insanların geçim kaynakları için en pratik öneme sahip olanlar, efendiler tarafından doğrudan insanların zorlamasıyla teslim edildi; Böylece kazanılan yeni emek koşulları aslında yalnızca gelenekseldi, hiçbir yasayla dayatılmıyordu: ancak bir kez kurulduktan sonra, efendiler birleşik
işçilerin artan
gücü karşısında bunları geri çekmeye cesaret edemediler. Bazıları yine 'Devlet Sosyalizmi' yolunda atılan adımlardı; bunların en
önemlisi hızla özetlenebilir. On dokuzuncu yüzyılın sonunda, efendileri adamlarını günde daha az saat çalıştırmaya zorlama çağrısı yükseldi: bu çağrı hızla ses getirdi ve efendiler buna boyun eğmek zorunda kaldı. Ancak, tabii ki, bunun saat başına daha yüksek bir çalışma fiyatı anlamına gelmediği sürece, bunun sadece bir hiç olacağı ve efendilerin zorlanmadıkları takdirde bunu buna indirecekleri açıktı. Bu nedenle, uzun bir mücadeleden sonra, en önemli endüstrilerde emek için asgari bir fiyat belirleyen başka bir yasa çıkarıldı; ki bu yine
o zamanlar bir işçinin hayatı için gerekli görülen başlıca mallar için maksimum fiyatı belirleyen bir yasayla desteklenmek zorundaydı."

"Geç Roma yoksul vergilerine tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordunuz," dedim gülümseyerek, "ve proletaryaya ekmek dağıtımına."

"O zamanlar çok kişi öyle söyledi," dedi yaşlı adam kuru bir şekilde; "ve uzun zamandır o bataklığın sonunda Devlet Sosyalizmini beklediği, eğer
sonuna ulaşırsa, ki bildiğiniz gibi bizde ulaşmadı. Ancak bu asgari ve azami işten daha ileri gitti, ki bu arada
gerektiğini görebiliyoruz. Hükümet şimdi, Ticaretin yaklaşan yıkımı karşısındaki efendi sınıfın haykırışlarını karşılamayı zorunlu buldu (bunu bilselerdi, o zamandan beri mutlu bir şekilde gerçekleşen koleranın yok olması kadar arzu edilirdi). Ve onlar buna, efendilere düşmanca bir önlemle, gerekli malların üretimi için
devlet fabrikaları ve bunların satışı için
pazarlar kurulmasıyla karşılık vermek zorunda kaldılar. Alınan bu önlemlerin hepsi bir işe yaradı: aslında
kuşatılmış bir şehrin komutanı tarafından yapılan düzenlemelerin niteliğindeydiler. Ancak elbette ayrıcalıklı sınıflar için
bu tür yasalar yürürlüğe girdiğinde sanki dünyanın sonu gelmiş gibi görünüyordu.

"Bunun tamamen bir gerekçesi yoktu: komünist teorilerin yayılması ve Devlet Sosyalizminin kısmi uygulaması, eski dünyanın ateşli bir şekilde yaşadığı ve birkaç kişi için kumarbazın zevki, birçok kişi veya çoğu kişi içinse sadece sefalet hayatı ürettiği
harika ticaret sistemini ilk başta rahatsız etmiş ve sonunda neredeyse felç etmişti: tekrar tekrar, denildiği gibi 'kötü zamanlar' geldi ve aslında ücretli köleler için yeterince kötüydüler. 1952 yılı bu zamanların en kötülerinden biriydi; işçiler korkunç acılar çektiler: korkunç şekilde çalıştırılan kısmi, verimsiz hükümet fabrikaları neredeyse çöktü ve nüfusun büyük bir kısmı şimdilik denildiği gibi gizlenmemiş 'hayırseverlikle' beslenecekti.

"Birleşik İşçiler durumu karışık bir umut ve endişeyle izliyorlardı. Genel taleplerini çoktan formüle etmişlerdi; Ancak şimdi, federe toplumlarının tamamının ciddi ve evrensel bir oyu ile, taleplerini yerine getirmek için ilk adımın atılmasında ısrar ettiler:
Bu adım, ülkenin tüm doğal kaynaklarının yönetiminin, bunları kullanma makineleriyle birlikte, Birleşik İşçilerin
gücüne devredilmesine ve ayrıcalıklı sınıfların, açıkça işçilerin zevkine bağlı olan emekliler konumuna düşürülmesine doğrudan yol açacaktı. Günün gazetelerinde yaygın olarak yayınlanan, 'Karar' olarak adlandırılan karar, aslında bir savaş ilanıydı ve üst sınıf tarafından kabul edildi. Bundan sonra, 'günün acımasız ve vahşi komünizmine' karşı, kendi ifadeleriyle, kararlı bir duruş sergilemeye başladılar. Ve birçok yönden hala çok güçlü olduklarından veya öyle göründüklerinden, hala kaba kuvvet yoluyla kaybettiklerinin bir kısmını ve belki de sonunda tamamını geri kazanmayı umuyorlardı. Aralarında, çeşitli hükümetlerin daha önce direnmemiş olmasının büyük bir hata olduğu söylendi; ve liberaller ve radikaller (belki de bildiğiniz gibi, egemen sınıfların daha demokratik eğilimli kesimi) dünyayı bu duruma sürükledikleri için çokça suçlandılar; ve on dokuzuncu yüzyılın önemli politikacılarından biri olan Gladstone veya Gledstein (muhtemelen, bu isme bakılırsa, İskandinav kökenli) bu konuda özellikle kınanmak üzere seçildi. Tüm bunların saçmalığını size belirtmeme gerek yok. Fakat gerici partinin bu sırıtışının ardında korkunç bir trajedi gizliydi. 'Alt sınıfların doymak bilmez açgözlülüğü bastırılmalı'--'İnsanlara bir ders verilmeli'--gericiler arasında yaygın olan kutsal ifadelerdi bunlar ve yeterince uğursuzdular."

Yaşlı adam dikkatle ve meraklı yüzüme bakmak için durdu;
ve sonra şöyle dedi:

"Biliyorum, sevgili misafir, aramızdaki birkaç kişinin uzun ve zahmetli bir açıklama olmadan anlayabileceği kelimeler ve ifadeler kullanıyorum; ve belki de o zaman bile. Ama henüz uyumadığınıza ve sizinle başka bir gezegenden gelen bir varlık gibi konuştuğuma göre, buraya kadar beni takip edip etmediğinizi sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Ah evet," dedim, "Anlıyorum: lütfen devam edin; söylediklerinizin çoğu bizim için yaygındı--zaman--zaman--"

"Evet," dedi ciddi bir şekilde, "diğer gezegende yaşadığınızda. Şimdi gelelim bahsi geçen kazaya. "Karşılaştırıldığında önemsiz bir olayda, işçi liderleri tarafından Trafalgar Meydanı'nda (toplantı hakkı hakkında
yıllardır çekişmelerin yaşandığı yer) büyük bir toplantı çağrıldı. Belediye
burjuva muhafızları (polisi çağırdılar) söz konusu toplantıya
kendi geleneklerine göre coplarla saldırdı; birçok kişi
_kargaşada_ yaralandı, bunların beşi ya orada çiğnenerek öldü,
ya da coplarının etkisiyle; toplantı dağıldı ve
yüzlerce tutuklu hapse atıldı. Benzer bir toplantı, birkaç gün önce Manchester adlı bir yerde aynı şekilde ele alınmıştı,
ki bu yer artık yok oldu. Böylece 'ders' başladı. Bütün ülke
bu olayla çalkalandı; yetkililere
karşı bir başka toplantı düzenlemek için
kaba bir örgütlenmeye girişen toplantılar düzenlendi. Trafalgar Meydanı'nda ve mahallede (o zamanlar kalabalık sokakların olduğu bir yerdi) büyük bir kalabalık toplandı ve başa çıkılması gereken
sopalı polis; epeyce kuru darbe
mücadelesi vardı; üç veya dört kişi öldürüldü ve yirmi polis kalabalığın içinde ezilerek öldü ve geri kalanlar olabildiğince
kaçtı. Bu, halk için bir zaferdi. Ertesi gün tüm Londra (o günlerde ne olduğunu hatırlayın) bir kargaşa
halindeydi. Zenginlerin çoğu ülkeye kaçtı; yöneticiler askerleri bir araya getirdi, ancak onları kullanmaya cesaret edemedi; ve polis herhangi bir yerde toplanamadı, çünkü her yerde isyanlar veya isyan tehditleri vardı. Ancak insanların Londra'daki kadar cesur veya umutsuz olmadığı Manchester'da, halk liderlerinden birkaçı tutuklandı. Londra'da, Birleşik İşçiler Federasyonu'ndan bir liderler kongresi toplandı ve eski devrimci isim olan Kamu Güvenliği Komitesi altında toplandı; ancak yönlendirecekleri eğitimli ve silahlı bir
birlikleri olmadığından, saldırgan bir önlem almaya kalkışmadılar, sadece
duvarlara işçilere çiğnenmelerine izin vermemeleri yönünde belirsiz çağrılar astılar. Ancak, son bahsedilen çatışmanın on beş günü Trafalgar Meydanı'nda bir toplantı düzenlediler.

"Bu arada kasaba daha fazla sessizleşmedi ve işler neredeyse sona erdi. Gazeteler -o zamanlar her zamanki gibi, neredeyse tamamen efendilerin elindeydi- Hükümete baskıcı önlemler için haykırdılar; zengin vatandaşlar fazladan bir polis birimi olarak kaydedildi ve onlar gibi coplarla silahlandırıldı; bunların çoğu güçlü, iyi beslenmiş, tam kanlı genç adamlardı ve savaşmak için bolca mideleri vardı; ancak Hükümet onları kullanmaya cesaret edemedi ve Parlamento'dan herhangi bir isyanı bastırmak ve Londra'ya daha fazla asker göndermek için kendisine tam yetki verilmesiyle yetindi. Büyük toplantıdan sonraki hafta böyle geçti; Pazar günü neredeyse aynı büyüklükte bir toplantı yapıldı ve genel olarak barışçıl bir şekilde geçti, çünkü buna karşı hiçbir muhalefet sunulmadı ve halk yine 'zafer' diye haykırdı. Fakat pazartesi günü insanlar uyandıklarında
aç olduklarını gördüler. Son birkaç gündür sokaklarda dolaşan ve yiyecek satın almak için para isteyen (ya da isterseniz talep eden) bir grup erkek vardı; ve iyi niyetle mi, yoksa korkuyla mı, zengin insanlar onlara iyi bir anlaşma yaptı. Mahalle yetkilileri de (şu anda bu ifadeyi açıklayacak vaktim yok) gezgin insanlara istedikleri kadar erzak verdi; ve Hükümet, zayıf ulusal atölyeleri aracılığıyla da epeyce aç insanı besledi. Fakat buna ek olarak, birkaç fırıncı dükkanı ve diğer erzak
deposu fazla bir rahatsızlık olmadan boşaltılmıştı. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak söz konusu pazartesi günü Kamu Güvenliği Komitesi, bir yandan genel bir düzensiz yağmadan korkarken, diğer yandan yetkililerin kararsız tutumundan cesaret alarak, kasabanın merkezindeki iki veya üç büyük erzak deposunu temizlemek için arabalar ve gerekli tüm teçhizatla donatılmış bir heyet gönderdi ve dükkan yöneticilerine bunların fiyatını ödeyeceklerine dair kağıtlar bıraktı: ayrıca kasabanın en güçlü oldukları kısmında birkaç fırıncı dükkanını ele geçirdiler ve halkın yararına buralarda adam çalıştırdılar; bunların hepsi çok az veya hiç rahatsızlık vermeden yapıldı, polisler büyük bir yangında yapacakları gibi dükkanların yağmalanmasında düzeni sağlamaya yardımcı oldu. "Ancak bu son darbede gericiler o kadar telaşlandılar ki, yürütmeyi harekete geçmeye zorlamaya kararlıydılar. Ertesi gün gazeteler, korkmuş insanların öfkesine kapıldılar ve 'düzen derhal sağlanmazsa' halkı, Hükümeti ve akıllarına gelebilecek herkesi tehdit ettiler. Önde gelen ticari kişilerden oluşan bir heyet, Hükümeti bekledi ve onlara Kamu Güvenliği Komitesini derhal tutuklamazlarsa, kendilerinin bir grup adam toplayıp, onları silahlandıracaklarını ve 'kuklacılar' dedikleri gibi, onların üzerine saldıracaklarını söylediler.

"Birkaç gazete editörüyle birlikte, Hükümet başkanları ve ülkenin sağlayabileceği en becerikli iki veya üç askerle uzun bir görüşme yaptılar. Çağdaş bir görgü tanığının söylediğine göre, heyet
o görüşmeden gülümseyerek
ve memnun bir şekilde ayrıldı ve halk karşıtı bir ordu kurmaktan başka bir şey söylemedi, ancak
o öğleden sonra aileleriyle birlikte Londra'dan ayrılıp kırsal kesimdeki yerlerine veya
başka bir yere gittiler.

"Ertesi sabah Hükümet Londra'da bir kuşatma hali ilan etti. Bu, Kıta'daki mutlak hükümetler arasında oldukça yaygın bir şeydi, ancak o günlerde İngiltere'de duyulmamıştı. İlan edilen bölgeyi komuta etmek için generallerinin en genç ve en zeki olanını atadı; ülkenin zaman zaman uzun süre içinde bulunduğu utanç verici savaşlarda belli bir üne kavuşmuş bir adamdı. Gazeteler coşku içindeydi ve gericilerin en ateşlileri artık cepheye geldi; normal zamanlarda fikirlerini kendilerine veya yakın çevrelerine saklamak zorunda kalan, ancak Sosyalist ve hatta demokratik eğilimleri bir kez ve herkes için ezmeyi dört gözle bekleyen adamlardı, ki onlara göre, son altmış yıldır bu kadar aptalca bir hoşgörüyle karşılanmışlardı.

"Ancak zeki general görünür bir eylemde bulunmadı; ve yine de sadece birkaç küçük gazete ona hakaret etti; düşünceli insanlar bundan bir komplonun
hazırlandığını anladılar. Kamu Güvenliği Komitesi'ne gelince, konumları hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, artık geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişlerdi; ve görünen o ki birçoğu hükümetin harekete geçmeyeceğini düşünüyordu. Sessizce yiyecek tedariklerini organize etmeye devam ettiler, ki bu her şey söylendiğinde sefil bir
sürüydü; ayrıca kuşatma durumuna bir karşılık olarak, en güçlü oldukları mahallede olabildiğince çok adamı silahlandırdılar; ancak onları eğitmeye veya örgütlemeye çalışmadılar, belki de en iyi ihtimalle, biraz nefes alacak zamanları olana kadar onları eğitimli askerlere dönüştüremeyeceklerini düşünüyorlardı. Zeki general, askerleri ve polis, bunların hiçbirine dünyada en ufak bir şekilde karışmadı; ve o hafta sonu Londra'da her şey daha sakindi; ancak eyaletlerin birçok yerinde, yetkililer tarafından fazla sorun yaşanmadan bastırılan isyanlar vardı. Bunların en ciddileri Glasgow ve Bristol'daydı. "Eh, toplantının yapılacağı Pazar günü geldi ve büyük kalabalıklar alay halinde Trafalgar Meydanı'na geldi, Komite'nin büyük kısmı onların arasındaydı,
bir şekilde veya başka şekilde silahlanmış adamlardan oluşan bir grupla çevriliydiler. Sokaklar
oldukça huzurlu ve sessizdi, ancak alayı izlemek için birçok seyirci vardı. Trafalgar Meydanı'nda hiçbir polis teşkilatı yoktu;
halk meydanı sessizce ele geçirdi ve toplantı başladı. Silahlı adamlar ana platformun etrafında durdular ve genel kalabalığın arasında birkaç silahlı kişi daha vardı; ancak büyük çoğunluğu silahsızdı.

"Çoğu insan toplantının barışçıl bir şekilde geçeceğini düşünüyordu; ancak Komite üyeleri çeşitli yerlerden kendilerine karşı bir şey deneneceğini duymuştu; ancak bu söylentiler belirsizdi ve neyin tehdit oluşturduğuna dair hiçbir fikirleri yoktu. Kısa sürede öğrendiler.

"Çünkü Meydan'ın etrafındaki sokaklar dolmadan önce, bir grup asker kuzeybatı köşesinden meydanın içine
doldu ve batı tarafında bulunan evlerin yanındaki yerlerini aldılar. İnsanlar kırmızı ceketlileri görünce homurdandı; Komite'nin silahlı adamları ne yapacaklarını bilmeden kararsız bir şekilde durdular; ve gerçekten de bu yeni akın kalabalığı o kadar sıkıştırdı ki, örgütlenmemiş olmalarına rağmen, bunun üstesinden gelme şansları çok azdı. Düşmanlarının orada olduğunun gerçeğini henüz kavrayamamışlardı ki, sokaklardan çıkan başka bir asker kolu, Parlamento Binası'na inen büyük güney yoluna (hala mevcut ve Dung Pazarı olarak adlandırılıyor) ve ayrıca Thames'in kenarındaki setten, kalabalığı giderek daha yoğun bir kitleye iterek, Meydan'ın güney tarafında toplandı. Sonra, neler olup bittiğini görebilen herkes, bir tuzakta olduklarını hemen anladı ve sadece kendilerine ne yapılacağını merak etti.

"Sıkı bir şekilde toplanmış kalabalık, yakında kendilerine verilecek olan dehşetin doruğunun etkisi altında kalmadıkça kıpırdamadı veya kıpırdamadı. Silahlı adamlardan birkaçı öne doğru mücadele etti veya orada duran anıtın tabanına tırmandı, böylece önlerinde gizli ateş duvarıyla karşılaşabileceklerdi; ve çoğu erkeğe (aralarında birçok kadın vardı) sanki dünyanın sonu gelmiş gibi geldi ve bugün dünle garip bir şekilde farklıydı. Askerler daha önce belirtildiği gibi sıraya dizilir dizilmez, bir görgü tanığının söylediğine göre, 'at sırtında parlayan bir subay güneydeki saflardan dışarı çıktı ve elinde tuttuğu bir kağıttan bir şeyler okudu; çok az kişi bunu duydu; ancak daha sonra bunun dağılmamız için bir emir olduğu ve kalabalığa ateş etme hakkının yasal olduğu ve bunu yapacağı yönünde bir uyarı olduğu söylendi. Kalabalık bunu bir tür meydan okuma olarak algıladı, ve onlardan boğuk bir tehdit
kükremesi yükseldi; ve bundan sonra subay saflara geri dönene kadar
kısa bir süre nispeten sessizlik oldu. Bu
görgü tanığı, 'Kalabalığın kenarına yakındım, askerlere doğru,' diyor, 've safların önünden üç küçük makinenin
tekerlekli sandalyelerle çıkarıldığını gördüm, bunların mekanik silahlar olduğunu biliyordum. "Kendinizi
aşağı
atın! Ateş edecekler!" diye bağırdım. Ama kalabalık o kadar sıkışıktı ki, kimse kendini
aşağı atamadı. Sert bir
emrin verildiğini duydum ve bir sonraki dakika nerede olacağımı merak ettim; ve sonra--Sanki
yer açılmış ve cehennem tam olarak aramızda belirmişti.
Sonraki sahneyi tarif etmeye çalışmanın bir faydası yok. Kalabalık arasında derin patikalar biçilmişti; ölüler ve ölmekte olanlar yeri kapladı ve
çığlıklar, feryatlar ve dehşet çığlıkları tüm havayı doldurdu, ta ki dünyada cinayet ve ölümden başka hiçbir şey yokmuş gibi görünene kadar.
Hala yaralanmamış olan silahlı adamlarımız çılgınca tezahürat ettiler ve askerlere
dağılmış bir ateş açtılar. Bir veya iki asker düştü; ve subayların rütbeler arasında yukarı aşağı gidip adamları tekrar ateş etmeye teşvik ettiğini gördüm; ancak
emri somurtkan bir sessizlikle aldılar ve silahlarının dipçiklerini düşürdüler. Sadece bir çavuş makineli tüfeğe koştu ve onu
çalıştırmaya başladı; ama uzun boylu genç bir adam, kendisi de bir subay, sıralardan dışarı koştu ve
onu yakasından tutup sürükledi; ve askerler orada hareketsiz dururken
neredeyse tamamen silahsız (çünkü silahlı adamların çoğu o ilk atışta düşmüştü) dehşet içindeki kalabalık Meydan'dan dışarı sürüklendi.
Daha sonra bana batı tarafındaki askerlerin de ateş açtığı ve katliamın kendi payına düşeni yaptığı söylendi. Meydan'dan nasıl
çıktığımı pek bilmiyorum: Öfke, dehşet ve umutsuzlukla, altımda zemini hissetmeden gittim.'

"Böyle diyor görgü tanığımız. O atışta bir dakika boyunca insanların yanında öldürülenlerin sayısı çok fazlaydı; ama bu konuda gerçeğe ulaşmak kolay değildi; muhtemelen bir ila iki bin arasındaydı. Askerlerden altısı anında öldürüldü ve bir düzine kişi
yaralandı."

Heyecandan titreyerek dinledim. Yaşlı adamın gözleri parladı ve
yüzü kızardı konuşurken ve benim sıklıkla
olabileceğini düşündüğüm şeyin hikayesini anlattı. Yine de onun basit bir katliam için
bu kadar sevinmesine şaşırdım ve dedim ki:

"Ne kadar korkunç! Ve sanırım bu katliam o zaman için tüm devrimi
sonlandırdı?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı yaşlı Hammond; "o başlattı!"

Kadehini ve benimkini doldurdu ve ayağa kalkıp bağırdı, "Bu kadehi orada ölenlerin anısına iç, çünkü onlara ne kadar borçlu olduğumuzu anlatmak gerçekten uzun bir hikaye olurdu."

İçtim ve o tekrar oturdu ve devam etti.

"Trafalgar Meydanı katliamı iç savaşı başlattı, ancak tüm bu tür olaylar gibi, yavaş yavaş toparlandı ve insanlar ne tür bir kriz içinde olduklarını neredeyse hiç bilmiyorlardı.

"Katliam ne kadar korkunç ve ilk terör ne kadar iğrenç ve ezici olsa da, insanlar bunu düşünmeye vakit bulduklarında, duyguları korkudan ziyade öfkeydi; ancak kuşatma halinin askeri örgütlenmesi artık zeki genç general tarafından küçülmeden yürütülüyordu. Çünkü ertesi sabah haber yayıldığında yönetici sınıflar bir dehşet ve hatta korku hissettiler, ancak Hükümet ve onları doğrudan destekleyenler artık şarabın bittiğini ve içilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Ancak, iki istisna dışında kapitalist gazetelerin en gericileri bile, bu muazzam haber karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, hiçbir yorum yapmadan, olan biteni basitçe anlattılar. İstisnalardan biri, sözde 'liberal' bir gazeteydi (o zamanki Hükümet de o yapıdaydı), işçi davasına olan sarsılmaz sempatisini ilan ettiği bir önsözün ardından, devrimci karışıklık zamanlarında Hükümetin adil ama kararlı olması gerektiğini ve toplumun temellerine (onları deli ve yoksul yapan) saldıran zavallı delilerle başa çıkmanın en merhametli yolunun onları hemen vurmak olduğunu, böylece başkalarının vurulma şansına sahip olacakları bir konuma sürüklenmelerini engellemek olduğunu belirtmeye devam etti. Kısacası, Hükümetin kararlı eylemini insan bilgeliğinin ve merhametinin zirvesi olarak övdü ve Sosyalizmin tiranlık çılgınlıklarından uzak makul bir demokrasi döneminin açılışını yüceltti. "Diğer istisna, demokrasinin en şiddetli muhaliflerinden biri olduğu düşünülen bir gazeteydi ve öyleydi; ancak editörü erkekliğini buldu ve gazetesi için değil, kendisi için konuştu. Birkaç basit, öfkeli sözle insanlardan, silahsız vatandaşların katledilmesiyle savunulması gereken bir toplumun değerinin ne olduğunu düşünmelerini istedi ve Hükümeti, sıkıyönetimi kaldırmaya ve halka ateş eden generali ve subaylarını cinayetten yargılamaya çağırdı. O, daha da ileri giderek, Sosyalistlerin doktrinleri hakkındaki görüşü ne olursa olsun, kendisinin halkın yanında yer alması gerektiğini, ta ki Hükümet, ne istediklerini bilen ve toplumun çöküntüsünün taleplerini bir şekilde zorlamaya zorladığı insanların taleplerini dinlemeye hazır olduklarını göstererek, onların vahşetini telafi edene kadar, ilan etti. "Elbette, bu editör askeri güç tarafından hemen tutuklandı;
ama onun cesur sözleri zaten halkın eline geçmişti ve büyük bir etki yarattı: o kadar büyük bir etki ki, Hükümet biraz tereddüt ettikten sonra kuşatma durumunu geri çekti; ancak aynı zamanda askeri örgütü güçlendirdi ve daha katı hale getirdi. Kamu Güvenliği Komitesi'nden üç kişi Trafalgar Meydanı'nda öldürüldü: geri kalanların büyük kısmı eski toplantı yerlerine geri döndü ve orada olayı sakin bir şekilde beklediler. Pazartesi sabahı orada tutuklandılar ve eğer Hükümet herhangi bir yargılama olmadan adam öldürme sorumluluğundan
kaçınmasaydı, sadece askeri bir makine olan general tarafından hemen vurulacaklardı. İlk başta onları yargıçlardan oluşan özel bir komisyon tarafından yargılamaktan bahsedildi, buna böyle deniyordu -- _yani_, onları suçlu bulmakla yükümlü ve işi bunu yapmak olan bir grup adamın önünde. Ancak Hükümet Soğuk nöbet sıcak nöbete dönüşmüştü; ve tutuklular
assizes'te jüri önüne çıkarıldılar. Orada Hükümeti yeni bir darbe bekliyordu; çünkü yargıcın, jüriye tutukluları suçlu bulmaları yönündeki talimatına rağmen beraat ettiler ve jüri, kararlarına, askerin eylemini, o günün tuhaf ifadeleriyle, 'aceleci, talihsiz ve gereksiz' olarak kınadıkları bir sunum ekledi. Kamu Güvenliği Komitesi oturumlarını yeniledi ve o andan itibaren Parlamento'ya karşı popüler bir toplanma noktası oldu. Hükümet şimdi her yönden geri çekildi ve halkın taleplerine boyun eğme gösterisi yaptı, ancak parlamentodaki hizip mücadelesinde sözde karşıt iki partinin liderleri arasında yaygın bir darbe girişimi planlanıyordu. Halkın iyi niyetli kısmı çok sevindi ve iç savaş tehlikesinin
tamamlandığını düşündü. Halkın zaferi, büyük katliamın kurbanlarının anısına parklarda ve başka yerlerde düzenlenen büyük toplantılarla kutlandı.

"Fakat işçilerin rahatlaması için alınan önlemler, üst sınıflara yıkıcı bir şekilde devrimci görünse de, insanlara yiyecek ve düzgün bir yaşam sağlamak için yeterince kapsamlı değildi ve bunları desteklemek için yasal olmayan yazılı olmayan yasalarla desteklenmeleri gerekiyordu. Hükümet ve Parlamento'nun arkasında mahkemeler, ordu ve 'toplum' olmasına rağmen, Kamu Güvenliği Komitesi ülkede bir güç olmaya başladı ve gerçekten de üreten sınıfları temsil ediyordu. Üyelerinin beraat etmesinden sonraki günlerde büyük ölçüde gelişmeye başladı. Eski üyelerinin idari kapasiteleri azdı, ancak birkaç çıkarcı ve hain hariç, dürüst, cesur adamlardı ve birçoğu başka türlerde önemli yeteneklerle donatılmıştı. Ancak şimdi zamanlar acil eylem gerektirdiğinde, onu ayağa kaldırabilecek adamlar ortaya çıktı; ve yeni bir işçi dernekleri ağı çok hızlı bir şekilde büyüdü, bunların ilan edilen tek amacı topluluk gemisini basit bir Komünizm durumuna getirmekti; ve sıradan emek savaşının yönetimini de pratik olarak üstlendikleri için, kısa sürede tüm işçi sınıflarının sözcüsü ve aracısı oldular; ve üretim
kârcıları şimdi kendilerini bu birleşim karşısında güçsüz buldular;
_onların_ komitesi, Parlamento, iç savaşı yeniden başlatma ve sağa sola ateş etme cesaretini toplamadığı sürece, çalıştırdıkları adamların taleplerine boyun eğmek ve daha kısa ve daha kısa günlük işler için daha yüksek ve daha yüksek ücretler ödemek zorundaydılar. Yine de bir müttefikleri vardı ve bu da Dünya Pazarı ve onun tedarikine dayalı tüm sistemin hızla yaklaşan çöküşüydü; Bu artık tüm insanlar için o kadar açık hale geldi ki,
orta sınıflar, o an için büyük katliam için Hükümeti kınamaya
şok olmuş bir şekilde neredeyse kitle halinde döndüler ve
Hükümete meselelere bakması ve Sosyalist liderlerin tiranlığına
son vermesi çağrısında bulundular.

"Böylece teşvik edilen gerici komplo muhtemelen olgunlaşmadan
patladı; ancak bu sefer halk ve liderleri önceden uyarılmıştı ve gericiler harekete geçmeden önce,
gericiler gerekli gördükleri adımları
atmışlardı.

"Liberal Hükümet (açıkça işbirliğiyle) Muhafazakarlar tarafından yenildi, ancak Muhafazakarlar nominal olarak azınlıktaydı. Meclis'teki halk temsilcileri bunun ne anlama geldiğini gayet iyi anlamıştı ve Avam Kamarası'nda bölünmeler yaratarak meseleyi çözmeye çalıştıktan sonra bir protesto gösterisinde bulundular, Meclis'ten ayrıldılar ve Kamu Güvenliği Komitesi'ne geldiler: ve iç savaş yeniden ciddi bir şekilde başladı.

"Ancak ilk eylemi salt bir kavga değildi. Yeni Muhafazakar Hükümeti harekete geçmeye kararlıydı, ancak kuşatma durumunu yeniden yürürlüğe koymaya cesaret edemedi, ancak Kamu Güvenliği Komitesini toptan tutuklamak için bir asker ve polis birliği gönderdi. Direnmediler, ancak direnebilirlerdi, çünkü artık aşırılıklara karşı oldukça hazırlıklı olan önemli bir
birliklerine sahiptiler. Ancak önce sokak kavgasından daha güçlü olduğunu düşündükleri bir silahı denemeye kararlıydılar.

"Komite üyeleri sessizce hapishaneye gittiler; ancak ruhlarını ve örgütlerini geride bırakmışlardı. Çünkü her türlü kontrol ve karşı kontrole sahip dikkatlice düzenlenmiş bir merkeze değil, hareketle tam bir sempati duyan, çok sayıda küçük merkezden oluşan çok sayıda bağlantıyla birbirine bağlı büyük bir insan kitlesine bağlıydılar. Bu talimatlar artık yerine getiriliyordu.

"Ertesi sabah, gericiliğin liderleri gazetelerdeki grevlerinin halk üzerindeki
etkisine
kıkır kıkır gülerken, hiçbir gazete çıkmadı; ve ancak öğlene doğru, polisler, askerler, yöneticiler ve basın yazarları tarafından
çalıştırılan, yaklaşık on yedinci yüzyıl gazeteleri büyüklüğünde birkaç dağınık sayfa sokaklarda
sürüldü. Bunlar açgözlülükle ele geçirildi ve okundu; ancak
bu zamana kadar haberlerinin ciddi kısmı bayatlamıştı ve insanlara
GENEL GREVİN
başladığının söylenmesine gerek yoktu. Demiryolları
çalışmıyordu, telgraf telleri hizmetsizdi; pazara getirilen et, balık ve yeşil şeylerin orada hâlâ paketlenmiş ve yok olmaya bırakılmasına izin veriliyordu;
bir sonraki öğün için tamamen işçilere bağımlı olan binlerce orta sınıf aile, günün ihtiyaçlarını karşılamak için daha enerjik üyeleri aracılığıyla çılgınca çaba sarf ediyordu ve bu Bana söylendiğine göre,
sonrasında olacakların korkusunu üzerinden atabilenler için, bu beklenmedik piknikten belli bir keyif alınıyordu; gelecek günlerin bir tahminiydi, bütün emeklerin keyifli hale geleceği. "İlk gün böyle geçti ve akşama doğru Hükümet oldukça 
dikkatsizleşti. Herhangi bir halk hareketini bastırmak için tek bir kaynakları vardı - yani, sadece kaba kuvvet; ancak ordularını ve polislerini kullanabilecekleri hiçbir şey yoktu: sokaklarda silahlı birlikler görünmüyordu; Federated Workmen'in ofisleri, en azından görünüşte, işsiz kalan insanların yardımını sağlamak için yerlere dönüşmüştü ve bu koşullar altında, bu tür işlerle uğraşan adamları tutuklamaya cesaret edemiyorlardı, hele ki o gece bile birçok saygın insan yardım için bu ofislere başvurmuş ve akşam yemekleriyle birlikte devrimcilerin hayırseverliğini de yutmuşlardı. Böylece Hükümet, askerleri ve polisleri oraya buraya yığdı - ve o gece sessizce oturdu, yarın 'isyancılardan', artık böyle adlandırılmaya başlananlardan, kendilerine bir şekilde hareket etme fırsatı verecek bir bildiri bekliyordu. Hayal kırıklığına uğradılar.
Sıradan gazeteler o sabah mücadeleyi bıraktılar ve yalnızca çok şiddetli bir gerici gazete (Daily Telegraph) görünmeye çalıştı ve 'asileri', 'ortak anneleri' olan İngiliz Ulusu'nun bağırsaklarını birkaç açgözlü ücretli ajitatör ve kandırdıkları aptallar yararına söküp atmalarındaki aptallıkları ve nankörlükleri için iyi bir şekilde değerlendirdi. Öte yandan, Sosyalist gazeteler (sadece üçü, biraz farklı okulları temsil eden, Londra'da yayınlandı) iyi basılmış materyallerle dolup taştı. Elbette, Hükümet gibi, halk da bunlardan bir manifesto bekliyordu. Ancak bu büyük konuyla ilgili hiçbir referans bulamadılar. Editörleri, eğitim makaleleri teknik adı altında kırk yıl önce yer alacak makaleler için çekmecelerini altüst etmiş gibiydi. Bunların çoğu, acelecilikten, kin ve sert sözlerden uzak, Sosyalizmin doktrinlerinin ve uygulamalarının hayranlık uyandıran ve açık sözlü açıklamalarıydı ve halkın karşısına, o anın endişesi ve dehşeti arasında, bir tür 1 Mayıs tazeliğiyle çıktı; ve bilgililer, oyundaki bu hareketin anlamının, toplumun o zamanki yöneticilerine karşı uzlaşmaz bir düşmanlığın göstergesi ve ayrıca, 'isyancılar' tarafından başka hiçbir şey için yaratılmamış olmalarına rağmen, gerçekte 'eğitim makaleleri' olarak etkilerini gösterdiler. Ancak, başka türden bir 'eğitim', halk üzerinde karşı konulamaz bir güçle etki ediyordu ve muhtemelen kafalarını biraz olsun temizledi. "Hükümete gelince, onlar bu 'boykot' (o zamanlar bu tür çekimserlik eylemleri için kullanılan argo kelime) eyleminden kesinlikle dehşete düşmüşlerdi. Tavsiyeleri son derece vahşi ve kararsız hale geldi: bir saat
başka bir komplo kurana kadar şimdilik taviz vermekten yanaydılar; bir sonraki saat neredeyse tüm işçi komitelerinin tutuklanması için bir emir gönderiyorlardı; bir sonraki saat
canlı genç generallerine başka bir katliam için sunulan herhangi bir bahaneyi kabul etmesini emretme noktasına geliyorlardı. Ancak Trafalgar Meydanı'ndaki o 'Savaş'taki askerlerin yaptıkları katliamdan o kadar korktuklarını, ikinci bir yaylım ateşi açamayacaklarını
hatırladıklarında, başka bir katliamı gerçekleştirmek için gereken korkunç cesaretten tekrar geri çekildiler. Bu arada, güçlü bir asker eskortu altında ikinci kez yargıçların önüne getirilen tutuklular ikinci kez tutuklanarak cezaevine gönderildi.

" grev bu gün de devam etti. İşçi komiteleri
genişletildi ve çok sayıda insana yardım sağladı, çünkü
güvenebilecekleri adamlar tarafından önemli miktarda yiyecek üretimi organize etmişlerdi. Oldukça fazla sayıda varlıklı insan artık
onlardan yardım istemek zorundaydı. Fakat başka bir ilginç şey daha oldu: üst sınıflardan genç bir grup silahlandı ve soğukkanlılıkla sokaklarda yağmalamaya başladı, açılmaya cesaret eden dükkanlarda buldukları yiyecek ve taşınabilir yiyeceklerden kendilerine uygun olanları aldılar. Bu operasyonu, o zamanlar her türden dükkanın bulunduğu büyük bir cadde olan Oxford Caddesi'nde gerçekleştirdiler. O saatte, teslimiyetçi ruh hallerinden birinde olan Hükümet, bunun 'düzeni' korumada tarafsızlıklarını göstermek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü ve bu aç zengin gençleri tutuklamak için birini gönderdi; ancak, polisi cesur bir direnişle şaşırttılar, böylece üçü hariç hepsi kaçtı. Hükümet, bu hareketten beklediği tarafsızlık ününü kazanamadı; çünkü akşam gazetelerinin olmadığını unutmuşlardı; ve çatışmanın anlatımı gerçekten de geniş yayıldı, ancak çarpıtılmış bir biçimde, çünkü çoğunlukla sadece Doğu yakasından gelen aç insanların bir başarısı olarak anlatılıyordu; ve
herkes Hükümetin onları
ne zaman ve nerede yapabilirse yapsın öldürmesinin doğal olduğunu düşündü.

"O akşam isyancı tutuklular hücrelerinde _çok_ nazik ve sempatik kişiler tarafından ziyaret edildi, onlara ne kadar intiharcı bir yol izlediklerini ve bu aşırı yolların halk davası için ne kadar tehlikeli olduğunu gösterdiler. Tutuklulardan biri şöyle diyor: 'Hükümetin hapishanede ayrı ayrı bize 'saldırma' girişimi sırasında
çıktığımızda notları karşılaştırmak ve bizi
sömürmek için yola çıkan son derece 'zeki ve rafine' kişilerin
aldatmacalarına nasıl karşılık verdiğimizi görmek harika bir spordu. Biri
güldü; diğeri elçiye abartılı uzun yay hikayeleri anlattı; üçüncüsü
künt bir sessizlik tuttu; dördüncüsü nazik casusu lanetledi ve çenesini tutmasını söyledi--ve bizden aldıkları tek şey buydu.'

"Büyük grevin ikinci günü böyle geçti. Düşünen herkes için
üçüncü günün krizi getireceği açıktı; çünkü
şu anki belirsizlik ve iyi gizlenmemiş dehşet dayanılmazdı. Egemen
sınıflar ve onların gerçek
güçleri ve destekleri olan orta sınıf politikacı olmayanlar, çobanı olmayan koyunlar gibiydiler; kelimenin tam anlamıyla
ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

"Yapmaları gereken bir şey olduğunu gördüler: 'isyancıları' bir şeyler yapmaya ikna etmeye çalışmak. Böylece ertesi sabah, grevin üçüncü gününün sabahı, Kamu Güvenliği Komitesi üyeleri tekrar hakimin önüne çıktıklarında, kendilerine olabilecek en büyük nezaketle davranıldığını gördüler - aslında, tutuklulardan ziyade elçiler ve büyükelçiler gibi. Kısacası, hakim emirlerini almıştı; ve Dickens'ın alaycı bir şekilde yazmış olabileceği uzun ve aptalca bir konuşmadan daha fazlasını yapamayacağı için, tutukluları serbest bıraktı, tutuklular toplantı yerlerine geri döndüler ve hemen gerekli oturumu başlattılar. Artık zamanı gelmişti. Bu üçüncü gün için ayin gerçekten de mayalanıyordu. Elbette, dünyada en azından örgütlenmemiş çok sayıda çalışan vardı; efendilerinin onları yönlendirdiği gibi hareket etmeye alışmış insanlardı, daha doğrusu efendilerinin bir parçası olduğu sistemin yönlendirdiği gibi. Bu sistem artık çöküyordu parçalar ve efendinin eski baskısı bu zavallı adamların üzerinden alındığında, insanların sadece hayvani ihtiyaçları ve tutkuları dışında hiçbir şeyin onlara tutunamayacağı ve bunun sadece genel bir altüst oluş olacağı muhtemel görünüyordu. Şüphesiz ki bu, büyük kitlenin ilk etapta Sosyalist görüşle, ikinci olarak da ilan edilmiş Sosyalistlerle, birçoğu veya aslında çoğunluğu yukarıda belirtilen işçi gruplarının üyeleri olan gerçek temasla mayalanması olmasaydı gerçekleşirdi.

Eğer bu türden bir şey birkaç yıl önce, emek efendilerinin hala halkın doğal yöneticileri olarak görüldüğü ve en fakir ve en cahil insanların bile, onların yolulmasına boyun eğdikleri sırada, destek için onlara yaslandığı bir zamanda olmuş olsaydı, tüm toplumun tamamen dağılması izlerdi. Ancak işçilerin yöneticilerini hor görmeyi öğrendikleri uzun yıllar dizisi, onlara olan bağımlılıklarını ortadan kaldırmıştı ve artık (olayların kanıtladığı gibi biraz tehlikeli bir şekilde) olayların öne çıkardığı yasal olmayan liderlere güvenmeye başlıyorlardı; ve bunların çoğu artık sadece birer figüran haline gelmiş olsa da, isimleri ve itibarları bu krizde geçici bir çözüm olarak işe yarıyordu.

"Bu nedenle, Komitenin serbest bırakılması haberinin etkisi Hükümete biraz nefes alma fırsatı verdi: çünkü işçiler tarafından büyük bir sevinçle karşılandı ve hatta zenginler bile bunu, korkmaya başladıkları ve çoğunun korkusunu Hükümetin zayıflığına bağladığı yıkımdan bir mola olarak gördüler. Geçen saatlere göre, belki de bu konuda haklıydılar."

"Ne demek istiyorsun?" dedim. "Hükümet ne yapabilirdi? Ben
sık sık böyle bir krizde çaresiz kalacaklarını düşünürdüm."

Yaşlı Hammond dedi ki: "Elbette uzun vadede işlerin
olduğu gibi gideceğinden şüphem yok. Fakat eğer Hükümet
ordularına gerçek bir ordu gibi davranabilseydi ve onları bir generalin yapacağı gibi
stratejik olarak kullanabilseydi, halka
vurulup
nerede ortaya çıkarlarsa çıksınlar dağıtılacak açık bir düşman olarak bakabilseydi, muhtemelen o zaman
zaferi kazanmış olurlardı."

"Fakat askerler halka karşı bu şekilde mi hareket ederlerdi?" dedi
I.

Şöyle dedi: "Duyduğum kadarıyla,
eğer ne kadar kötü silahlanmış ve ne kadar kötü örgütlenmiş olurlarsa olsunlar, bunu yaparlardı. Ayrıca Trafalgar Meydanı katliamından önce, Sosyalizm tarafından çok fazla
delik kazanmış olmalarına rağmen, silahsız bir kalabalığa ateş etmeleri için bir bütün olarak onlara güvenilebilirdi.
Bunun
nedeni, görünüşte silahsız adamların, bu olayların arifesinde işçiler tarafından
birçok yüksek sesle övünülmüş olan dinamit adı verilen bir patlayıcıyı kullanmasından korkmalarıydı; ancak bunun
beklendiği gibi bir savaş malzemesi olarak pek işe yaramadığı ortaya çıktı. Elbette
askerlik subayları bu korkuyu sonuna kadar körükledi, böylece
sıradan askerler muhtemelen o olayda, gerçekten silahlı ve silahları daha korkunç olan, çünkü gizlenmiş olan adamlarla
çaresiz bir savaşa sürüklendiklerini düşündüler. Ancak, o katliamdan sonra, "Normal askerlerin silahsız veya yarı silahlı bir kalabalığa ateş açıp açmayacağı her zaman şüpheliydi."

Dedim ki: "Normal askerler mi? O zaman halka karşı başka savaşçılar da mı vardı?"

"Evet," dedi, "az sonra buna geleceğiz."

"Elbette," dedim, "hikayenize doğrudan devam etmeniz daha iyi olur. Zamanın tükendiğini görüyorum."

Hammond şöyle dedi: "Hükümet Kamu Güvenliği Komitesi ile anlaşmakta vakit kaybetmedi; çünkü aslında anın tehlikesinden başka bir şey düşünemiyorlardı. İnsanların zihinleri üzerinde bir şekilde egemenlik kurmuş olan bu adamlarla görüşmek için usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bir elçi gönderdiler; resmi yöneticilerin ise insanların bedenleri dışında hiçbir yetkisi yoktu. Şu anda, bu yüksek sözleşmeci taraflar, Büyük Britanya İmparatorluğu Hükümeti ve bir avuç işçi (o günlerde küçümseyerek böyle adlandırılıyorlardı) arasındaki ateşkesin ayrıntılarına girmeye gerek yok; aralarında gerçekten de çok yetenekli ve 'dik kafalı' kişiler vardı, ancak daha önce de belirtildiği gibi, yetenekli adamlar o zamanlar tanınmış liderler değildi. Bunun sonucu olarak, halkın tüm kesin taleplerinin kabul edilmesi gerekiyordu. Şimdi bu taleplerin çoğunun kendi başlarına ne talep etmeye ne de direnmeye değmediğini görebiliyoruz; ancak o zamanlar en önemlileriydi ve en azından o zamanlar parçalanmaya başlayan sefil yaşam sistemine karşı isyanın belirtileriydi. Ancak bir iddia, en acil öneme sahipti ve Hükümet bundan kaçınmak için çok uğraştı; ancak aptallarla uğraşmadıkları için sonunda pes etmek zorunda kaldılar. Bu, Kamu Güvenliği Komitesi ve onun himayesinde olan tüm dernekler için tanınma ve resmi statü talebiydi. Bunun iki anlama geldiği açıktır: birincisi, büyük ve küçük 'isyancılar' için af, belirgin bir iç savaş eylemi olmadan artık saldırıya uğrayamazlardı; ve ikincisi, örgütlü devrimin devamı. Hükümetin kazanabileceği tek bir nokta vardı, o da bir isimdi. Korkunç devrimci ünvan düşürüldü ve organ, şubeleriyle birlikte, 'Uzlaştırma Kurulu ve yerel ofisleri'nin saygın ismi altında hareket etti. Bu ismi taşıyarak, kısa süre sonra gelen iç savaşta halkın lideri oldu."

"Ah," dedim, biraz ürkmüş bir şekilde, "bütün olanlara rağmen iç savaş devam etti mi?"

"Öyleydi," dedi. "Aslında, iç savaşı olağan savaş anlamında mümkün kılan şey tam da bu yasal tanınmaydı; mücadeleyi bir yandan sadece katliamlar, diğer yandan da dayanıklılık
artı grevler unsurundan çıkardı."

"Ve bana savaşın nasıl yürütüldüğünü söyleyebilir misin?" dedim.

"Evet," dedi; "bunların hepsinin kayıtları var ve bunların özünü size birkaç kelimeyle anlatabilirim. Size söylediğim gibi, ordunun erleri gericiler tarafından güvenilmezdi; ancak subaylar
genel olarak her şeye hazırlıklıydı, çünkü çoğunlukla ülkedeki en
aptal adamlardı. Hükümet ne yaparsa yapsın, üst ve orta sınıfların büyük bir kısmı bir karşı devrim başlatmaya kararlıydı; çünkü şimdi önlerinde beliren Komünizm onlara oldukça
dayanılmaz görünüyordu. Az önce size bahsettiğim büyük grevdeki yağmacılar gibi genç adamlardan oluşan gruplar silahlandılar ve talim yaptılar ve
sokaklarda insanlarla çatışmak için her fırsatta veya bahanede başladılar. Hükümet onlara ne yardım etti ne de onları bastırdı, ama bir şey çıkabileceğini umarak kenarda durdu. 'Düzen Dostları' olarak adlandırılan bu kişiler, ilk başta bazı başarılar elde ettiler ve daha da cesurlaştılar; düzenli ordunun birçok subayını kendilerine yardım etmeleri için aldılar ve onların aracılığıyla her türden savaş mühimmatını ele geçirdiler. Taktiklerinin bir kısmı, dönemin büyük fabrikalarını korumak ve hatta garnizon olarak kullanmaktı: örneğin, bir ara, az önce bahsettiğim Manchester adlı yerin tamamını ele geçirdiler. Ülkenin her yerinde çeşitli başarılarla bir tür düzensiz savaş yürütüldü; ve sonunda, ilk başta mücadeleyi görmezden gelmeye çalışan veya onu sadece bir isyan olarak gören Hükümet, kesin olarak 'Düzen Dostları'nı seçti ve
bir araya getirebildikleri düzenli ordudan ne varsa onları kendi gruplarına kattı ve 'isyancıları', yani artık yeniden böyle adlandırıldıkları ve aslında kendilerini böyle adlandırdıkları

gibi ezmek için umutsuz bir çaba gösterdi. "Çok geçti. Uzlaşmaya dayalı tüm barış fikirleri her iki tarafta da
yok olmuştu. Açıkça görüleceği üzere, son ya
imtiyazlılar dışında herkes için mutlak kölelik ya da
eşitlik ve Komünizm üzerine kurulu bir yaşam sistemi olacaktı. Geçtiğimiz yüzyılın tembelliği, umutsuzluğu ve
eğer öyle diyebilirsem, korkaklığı, ilan edilmiş bir devrimci dönemin hevesli,
huzursuz kahramanlığına yerini bırakmıştı. O zamanın insanlarının
şu an sürdürdüğümüz hayatı önceden gördüğünü
söylemeyeceğim, ancak
onların arasında o hayatın temel kısmına yönelik genel bir içgüdü vardı ve birçok insan o günün çaresiz mücadelesinin ötesinde, getireceği barışı açıkça görebiliyordu. O günün özgürlük tarafında olan insanları mutsuz değildi, bence, ancak
umutlar ve korkularla taciz ediliyorlardı ve bazen şüphelerle parçalanıyorlardı ve
görev çatışması uzlaştırılması zordu."

"Ama halk, devrimciler savaşı nasıl sürdürdü? Onların tarafında
başarı unsurları nelerdi?"

Bu soruyu sordum çünkü yaşlı adamı kesin tarihe geri getirmek ve onu yaşlı bir adam için çok doğal olan düşünceli ruh halinden çıkarmak istedim. Şöyle cevap verdi: "Eh, örgütleyicilerden yoksun değillerdi; çünkü çatışmanın kendisi, size söylediğim gibi, herhangi bir zihin gücüne sahip insanların hayatın sıradan işlerine dair tüm düşünceleri bir kenara bıraktığı günlerde, aralarında gerekli yeteneği geliştirdi. Gerçekten de, okuduğum ve duyduğum her şeyden, bu görünüşte korkunç iç savaş olmasaydı, yönetim için gereken yeteneğin çalışan insanlar arasında
gelişip
gelişmeyeceğinden çok şüphe ediyorum. Her neyse, oradaydı ve kısa sürede gericiler arasındaki en iyi adamlardan çok daha fazla lider edindiler. Geriye kalanlar için, ordularının malzemesi konusunda hiçbir zorluk çekmediler; çünkü o devrimci içgüdü, saflardaki sıradan askerler üzerinde öyle etkili oldu ki, askerlerin büyük kısmı, kesinlikle en iyi kısmı, halkın tarafına geçti. Ancak başarılarının ana unsuru, çalışan insanların zorlanmadığı her yerde, gericiler için değil, 'isyancılar' için çalışmalarıydı. Gericiler, her şeye kadir oldukları bölgelerin dışında kendileri için hiçbir iş yapamadılar: ve o bölgelerde bile sürekli ayaklanmalarla taciz edildiler; ve her durumda ve her yerde hiçbir şey engellenmeden, kara bakışlar ve somurtkanlık olmadan yapılmadı; böylece sadece orduları karşılaştıkları zorluklarla oldukça bitkin değildi, aynı zamanda onların tarafında olan savaşmayanlar da o kadar endişeliydi ve nefret ve binlerce küçük sorun ve sıkıntıyla kuşatılmıştı ki hayat onlar için o şartlarda neredeyse dayanılmaz hale geldi. Aslında birçoğu bu endişeden öldü; birçoğu intihar etti. Elbette, çok sayıda kişi gericilik davasına aktif olarak katıldı ve sefaletlerine bir miktar teselliyi çatışmanın hevesinde buldu. Son olarak, binlercesi boyun eğdi ve 'isyancılara' boyun eğdi; ve bu sonuncuların sayısı arttıkça, sonunda herkes için bir zamanlar umutsuz olan davanın şimdi
muzaffer oldu ve umutsuz dava kölelik ve
imtiyazdı."

BÖLÜM XVIII: YENİ HAYATIN BAŞLANGICI

"Peki," dedim, "bütün dertlerinden kurtuldun. İnsanlar
yeni düzen geldiğinde memnun muydu?"

"İnsanlar mı?" dedi. "Eh, barış geldiğinde herkes mutlu olmuştur; özellikle de, bir zamanlar zengin olanlar bile, çok kötü bir hayat yaşamadıklarını gördüklerinde. Savaş boyunca, yaklaşık iki yıl süren
yoksul olanlara gelince, mücadeleye rağmen durumları iyileşiyordu; ve sonunda barış geldiğinde, çok kısa bir sürede, iyi bir hayata doğru büyük adımlar attılar. En büyük zorluk, bir zamanlar yoksul olanların, hayatın gerçek zevki hakkında çok zayıf bir anlayışa sahip olmalarıydı: yani, yeni durumdan yeterince şey istemiyorlardı, yeterince şey istemeyi bilmiyorlardı.
Savaş sırasında yok olan zenginliği geri getirme zorunluluğunun, onları başlangıçta, Devrimden önce alıştıkları kadar çok çalışmaya zorlaması, belki de kötü olmaktan çok iyi bir şeydi. Çünkü
tüm tarihçiler, malların ve bunları yapmak için kullanılan aletlerin bu kadar çok yok edildiği bir savaşın daha önce hiç olmadığı konusunda hemfikirdir bu
iç savaş."

"Buna oldukça şaşırdım," dedim.

"Sen mi? Nedenini anlamıyorum," dedi Hammond.

"Neden," dedim, "çünkü düzen partisi kesinlikle
serveti kendi mülkleri olarak görecekti, eğer ellerinden gelse,
hiçbir payı kölelerine gitmeyecekti, eğer fethederlerse. Ve diğer
taraftan, 'isyancılar'ın
savaştığı şey sadece o servete sahip olmaktı ve özellikle
kazandıklarını gördüklerinde, çok yakında kendilerine ait olacak olan
şeyi mümkün olduğunca az yok etmeye dikkat edeceklerini düşünürdüm."

"Ancak, sana söylediğim gibiydi," dedi. "Düzen partisi,
ilk şaşkınlık korkaklıklarından kurtulduklarında -ya da, isterseniz,
ne olursa olsun, mahvolacaklarını açıkça gördüklerinde,
büyük bir acımasızlıkla savaştılar ve
yaptıklarının pek de umurunda olmadı, yeter ki
onlar için hayatın tatlılarını yok eden
düşmanlara zarar versinler.
'İsyancılar'a gelince, size gerçek savaşın patlak vermesinin
sahip oldukları sefil servet kırıntılarını kurtarmaya çalışmaktan onları
dikkatsiz kıldığını söylemiştim.
Onlar arasında yaygın bir söz vardı, Ülkeyi
yiğit yaşayan adamlar hariç her şeyden temizleyelim, tekrar köleliğe düşmeyelim!"

Bir süre sessizce oturup düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Çatışma gerçekten başladığında, kölelik ve eşitsizliğin olduğu eski dünyada
ne kadar az değer olduğu görüldü. Bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musun? Düşündüğün ve hakkında çok şey bildiğin zamanlarda, hiçbir umut yoktu; tasma ve kırbaç zoruyla değirmen atının sıkıcı koşusundan başka bir şey yoktu; ancak onu izleyen o savaş zamanında, her şey umuttu: 'isyancılar' en azından kendilerini dünyayı kuru kemiklerinden yeniden inşa edecek kadar güçlü hissettiler ve bunu da başardılar!" dedi yaşlı adam, kaşlarının altında gözleri parlayarak. Devam etti: "Ve en azından ve sonunda rakipleri hayatın gerçekliği ve acıları hakkında bir şeyler öğrendiler, ki onlar -sınıfları, demek istiyorum- bir zamanlar hiçbir şey bilmiyorlardı. Kısacası, iki savaşçı, işçi ve beyefendi, aralarında--"

"Aralarında," dedim hemen, "ticareti yok ettiler!"

"Evet, evet, evet," dedi; "işte bu. Başka türlü yok edilemezdi; belki de toplumun tamamının yavaş yavaş daha aşağı derinliklere düşmesiyle, sonunda barbarlık kadar kaba bir duruma ulaşmasıyla, ama barbarlığın hem umudundan hem de zevklerinden yoksun.
Elbette daha keskin, daha kısa çözüm en mutlusuydu."

"Kesinlikle," dedim.

"Evet," dedi yaşlı adam, "dünya ikinci
doğumuna getiriliyordu; bu bir trajedi olmadan nasıl gerçekleşebilirdi? Dahası, bir düşünün. Yeni günlerin, bizim günlerimizin ruhu,
dünyanın yaşamından alınan haz olacaktı; insanın üzerinde yaşadığı yeryüzünün tenine ve yüzeyine karşı yoğun ve kibirli bir aşk, tıpkı bir âşığın sevdiği kadının güzel
etinde hissettiği gibi; bu, diyorum ki, zamanın yeni
ruhu olacaktı. Bunun dışında kalan tüm diğer ruh halleri tükenmişti: bitmeyen eleştiri, insanın yollarına ve düşüncelerine karşı sınırsız merak, ki bu,
bu şeylerin bir araçtan çok bir amaç olduğu
antik Yunanlıların ruh haliydi, artık iyileşmekten
uzaktı; ayrıca,
on dokuzuncu yüzyılın sözde biliminde, ki bildiğiniz gibi, esasen ticari sistemin bir uzantısıydı;
hayır, hayır, nadiren o sistemin polisinin bir uzantısıydı. Görünüşlerine rağmen, sınırlı ve korkaktı, çünkü gerçekten kendine inanmıyordu. Bu, zenginler için bile hayatı bu kadar acı hale getiren ve büyük değişimin, bedensel gözlerinizle görebileceğiniz gibi, süpürüp götürdüğü dönemin mutsuzluğunun sonucuydu ve tek rahatlamasıydı. Hayata bakış açımıza daha çok benzeyen, Orta Çağ ruhuydu; onlar için cennet ve öteki dünya hayatı o kadar gerçekti ki, onlar için yeryüzündeki hayatın bir parçası haline gelmişti; buna göre, resmi inançlarının, onları hor görmelerini emreden
çileci doktrinlerine rağmen, onu seviyor ve süslüyorlardı. "Ama o da, cennet ve cehennemin yaşanacak iki ülke olduğuna dair kesin inancıyla birlikte gitti ve şimdi hem sözde hem de fiilen, insanların dünyasının sürekli yaşamına inanıyoruz ve sanki, o ortak yaşamın her gününü, kendi bireysel deneyimimizin bizim için kazandığı küçük gün stoğuna ekliyoruz: ve sonuç olarak mutluyuz. Buna şaşırıyor musunuz? Gerçekten de, geçmişte insanlara türlerini sevmeleri, insanlık dinine inanmaları vb. söylendi. Ama bakın, bir adamın bu fikri değerlendirebilecek kadar zihinsel yüceliği ve inceliği olduğu ölçüde, tapınacağı kitleyi oluşturan bireylerin apaçık görünümünden iğrendi; ve bu iğrenmeden ancak ırkla çok az gerçek veya tarihsel ilişkisi olan geleneksel bir insanlık soyutlaması yaparak kaçınabilirdi; ırk onun gözünde bir yandan kör tiranlar, diğer yandan da ilgisiz aşağılanmış köleler olarak ikiye ayrılmıştı. Ama şimdi, insanlığı oluşturan erkekler ve kadınlar en azından özgür, mutlu ve enerjikken ve çoğunlukla vücutları da güzelken ve kendi tasarımlarıyla güzel şeylerle çevriliyken ve insanlıkla temasla daha iyi ve daha kötü olmayan bir doğaya sahipken, insanlığın dinini kabul etmekte zorluk nerede? Bu, dünyanın bu çağının bizim için sakladığı şeydir."

"Doğru görünüyor," dedim, "ya da öyle olmalı, eğer gözlerimin gördüğü şey sizin genel yaşamınızın bir göstergesiyse. Şimdi bana mücadele yıllarından sonraki ilerlemeniz hakkında bir şey söyleyebilir misiniz?"

Dedi ki: "Size dinlemeye vaktinizin olduğundan daha fazlasını kolayca anlatabilirim;
ama en azından karşılanması gereken başlıca zorluklardan birine değinebilirim: ve bu da, insanların savaştan sonra yerleşmeye başlaması ve emeklerinin o savaşın yıkımıyla oluşan zenginlik açığını neredeyse tamamen doldurmasıydı, üzerimize bir tür hayal kırıklığı geldi ve geçmiş zamanların bazı gericilerinin kehanetleri sanki gerçekleşecekmiş gibi göründü ve sıkıcı bir faydacı konfor seviyesi, özlemlerimizin ve başarımızın bir süreliğine sonu oldu. Rekabetçi çabanın
kaybı, aslında, toplumun
gerekli üretimini engellemek için hiçbir şey yapmamıştı, ama ya insanları çok fazla düşünme veya boş yere kafa yorma zamanı vererek
donuklaştırırsa? Ama sonuçta,
bu donuk gök gürültüsü bulutu sadece bizi tehdit etti ve sonra geçti.
Muhtemelen, size daha önce söylediklerimden, böyle bir felaketin
çaresini tahmin edeceksiniz; her zaman şunu hatırlayarak, eskiden
üretilmiş olan şeylerin çoğu -yoksullar için köle malları ve zenginler için sadece
servet israfı malları- artık üretilmiyordu. Bu çare,
kısacası, eskiden sanat olarak adlandırılan, ama artık aramızda
bir adı olmayan, çünkü üreten her insanın emeğinin
gerekli bir parçası haline gelen şeyin üretimiydi."

Dedim ki: "Ne! İnsanların, bana anlattığınız yaşam ve özgürlük için verilen umutsuz mücadelenin ortasında güzel sanatları geliştirmek için zamanları veya fırsatları var mıydı?"

Hammond dedi ki: "Yeni sanat biçiminin, esas olarak geçmişin sanatının anısına dayandığını varsaymamalısınız; ancak, söylemesi gariptir ki,
iç savaş, sanata diğer şeylerden çok daha az zarar verdi ve
eski biçimler altında var olan sanat, özellikle müzik ve şiir açısından mücadelenin
son bölümünde harikulade bir şekilde yeniden canlandı. Şimdi bahsettiğim sanat veya iş-zevki, insanların neredeyse kendiliğinden, artık acı verici ve korkunç aşırı çalışmaya, eldeki işle ellerinden gelenin en iyisini yapmaya - onu türünün en iyisi yapmaya - zorlanmadan sürüklenmeyen bir tür içgüdüsünden türedi; ve bu biraz devam ettiğinde, insanların zihinlerinde güzellik arzusu uyanmış gibi göründü ve yaptıkları malları kaba ve beceriksizce süslemeye başladılar; ve bir kez buna başladıklarında, bu kısa sürede büyümeye başladı. Tüm bunlara, yakın atalarımızın çok soğukkanlılıkla katlandığı sefaletin ortadan kaldırılması ve (size daha önce söylediğim gibi) aramızda yaygınlaşan, ağırbaşlı ama aptalca olmayan kırsal yaşamın çok büyük katkısı oldu. Böylece sonunda ve yavaş yavaş işimizden zevk almaya başladık; sonra bu zevkin farkına vardık ve onu geliştirdik ve ondan doyduğumuza dikkat ettik; sonra her şeyi elde ettik ve mutlu olduk. Öyle olsun
yıllar ve yüzyıllar boyunca!"

Yaşlı adam bir hayale daldı, tamamen melankoliden uzak değil diye düşündüm
; ama bunu bozmak istemedim. Birdenbire irkildi ve şöyle dedi: "Eh,
sevgili misafir, Dick ve Clara seni almaya geldiler ve konuşmamın sonu geldi; buna üzülmeyeceğinizi söyleyebilirim; uzun
gün sona eriyor ve Hammersmith'e keyifli bir yolculuk yapacaksın."

BÖLÜM XIX: HAMMERSMITH'E DÖNÜŞ

Hiçbir şey söylemedim, çünkü böylesine ciddi bir konuşmadan sonra ona karşı sadece nezaket göstermeye meyilli değildim; ama aslında, en azından hayata bakış şeklimi anlayabilen yaşlı adamla konuşmaya devam etmek isterdim; oysa genç insanlarla, tüm nezaketlerine
rağmen, gerçekten başka bir gezegenden geliyordum.
Ancak, elimden gelenin en iyisini yaptım ve genç çifte olabildiğince
samimi bir şekilde gülümsedim; ve Dick de gülümsemeye karşılık olarak, "Eh, misafir, sizi tekrar
gördüğüm ve sizin ve akrabalarımın henüz başka bir dünyaya
getirmediğinizi gördüğüm için mutluyum; Oradaki Gallileri dinlerken, senin şu anda aramızdan
kaybolacağından yarı yarıya şüpheleniyordum ve akrabamın salonda oturup hiçbir şeye bakmadığını ve bir süredir
kimseyle konuşmadığını hayal etmeye başladım."

Bu konuşmadan biraz rahatsız oldum, çünkü aniden
o iğrenç kavganın, bir süreliğine bıraktığım hayatın pis ve sefil trajedisinin resmi gözlerimin önüne geldi; ve sanki, geçmişteki tüm
dinlenme ve huzur özlemlerimin bir görüntüsünü gördüm ve tekrar
geri dönme fikrinden nefret ettim. Ama yaşlı adam kıkırdadı ve şöyle dedi:

"Korkma, Dick. Her neyse, boş yere konuşmuyordum; hatta sadece bu yeni arkadaşımızla da. Kim bilir, belki de pek çok kişiyle
konuşmuyordum? Çünkü belki de misafirimiz bir gün
geldiği insanlara geri döner ve bizden
onlar için ve dolayısıyla bizim için meyve verebilecek bir mesaj alabilir."

Dick şaşkın bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Pekala, patron, ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum. Söyleyebileceğim tek şey, umarım bizi terk etmez: çünkü
görmüyor musun, o bizim alıştığımızdan farklı bir adam ve
bir şekilde bize her türlü şeyi düşündürüyor; ve şimdiden Dickens'la konuşmuş olmam sayesinde onu daha iyi anlayabildiğimi hissediyorum."

"Evet," dedi Clara, "ve sanırım birkaç ay içinde onu daha genç göstereceğiz; ve yüzündeki kırışıklıklar giderilince nasıl olduğunu görmek istiyorum. Bizimle biraz zaman geçirdikten sonra daha genç görünmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Yaşlı adam başını salladı ve bana içtenlikle baktı, ama
ona cevap vermedi ve bir iki dakika hepimiz sessiz kaldık. Sonra Clara
patladı:

"Akraba, bundan hoşlanmıyorum: bir şey veya başka bir şey beni rahatsız ediyor ve
bir şeylerin ters gideceğini hissediyorum. Misafire geçmişteki sefaletlerden bahsediyordun ve geçmişteki mutsuz zamanlarda yaşıyordun,
ve bu etrafımızdaki havada ve sanki sahip olamayacağımız bir şeyi özlüyormuşuz gibi hissettiriyor."

Yaşlı adam ona nazikçe gülümsedi ve şöyle dedi: "Peki, çocuğum, eğer öyleyse, git ve şimdiki zamanda yaşa, ve yakında bundan kurtulacaksın." Sonra bana döndü ve şöyle dedi: "Misafir, geldiğin ülkede buna benzer bir şey hatırlıyor musun?"

Aşıklar şimdi bir kenara çekilmişlerdi ve yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı ve bizi dinlemiyorlardı; bu yüzden alçak sesle şöyle dedim: "Evet, güneşli bir tatilde mutlu bir çocukken ve aklıma gelebilecek her şeye sahipken."

"Öyledir," dedi. "Az önce bana dünyanın ikinci çocukluğunda yaşadığımı hatırlatmıştın. İçinde yaşamak için mutlu bir dünya bulacaksın; orada mutlu olacaksın - bir süre için. "

Yine onun örtülü tehdidinden hoşlanmadım ve bu meraklı insanların arasına nasıl girdiğimi hatırlamaya çalışarak kendimi 
zorlamaya başlamıştım ki, yaşlı adam neşeli bir sesle bağırdı: "Hadi, çocuklarım,
misafirinizi götürün ve ona değer verin; çünkü sizin işiniz onu
ciltinin pürüzsüz ve zihninin huzurlu olmasını sağlamak: o sizin kadar
şanlı olmamıştır. Elveda, misafir!" ve elimi sıcak bir şekilde kavradı.

"Elveda," dedim, "ve bana anlattığınız her şey için çok teşekkür ederim. Londra'ya döner dönmez gelip sizi göreceğim. "Müsaadenizle gelebilir miyim?"

"Evet," dedi, "elbette gelebilirsen gel."

"Daha biraz zaman var," dedi Dick, neşeli sesiyle; "çünkü
nehir yukarısındaki saman geldiğinde, onu saman ve buğday hasadı arasındaki kırsalda bir tur attırıp, arkadaşlarımızın kuzey
ülkesinde nasıl yaşadıklarını görmek için götüreceğim. Sonra buğday hasadında iyi bir iş çıkaracağımızı umuyorum, -öncelikle Wiltshire'da; çünkü açık havada yaşamakla biraz
zorlanacak ve ben de çivi gibi
sert olacağım."

"Ama beni de götüreceksin, değil mi, Dick?" dedi Clara, güzel elini onun omzuna koyarak.

"Öyle değil mi?" dedi Dick, biraz coşkulu bir şekilde. "Ve seni her gece oldukça yorgun bir şekilde yatağa göndermeyi başaracağız; ve boynun tamamen kahverengi, ellerin de öyle ve cüppenin altında ligustrum kadar beyazken o kadar güzel görüneceksin ki, kafandan o garip, hoşnutsuz
heveslerden bazılarını atacaksın, canım. Ancak, bir haftalık saman toplamamız
tüm bunları senin için yapacak."

Kız çok güzel kızardı, utançtan değil, zevkten; ve
yaşlı adam güldü ve şöyle dedi:

"Misafir, görüyorum ki gerektiği kadar rahat edeceksin; çünkü
o ikisinin seninle fazla resmiyetçi olacağından korkmana gerek yok: birbirleriyle o kadar meşgul olacaklar ki, seni kendinle baş başa bırakacaklar, eminim, ve bu da bir misafire karşı gerçek bir nezakettir sonuçta. Ah, sen de fazla olmaktan korkmana gerek yok: yuvadaki bu kuşlar tam da böyledir, dönebilecekleri iyi ve uygun bir arkadaşa sahip olmak, böylece
sevginin coşkularını sağlam bir dostlukla giderebilirler. Ayrıca, Dick ve çok daha fazlası Clara, zaman zaman biraz konuşmayı sever; ve bilirsin ki aşıklar başları derde girmedikçe konuşmazlar,
sadece gevezelik ederler. Hoşça kal, misafir; mutlu olman dileğiyle!"

Clara yaşlı Hammond'a doğru yürüdü, kollarını boynuna doladı ve onu içtenlikle öptü ve şöyle dedi:

"Sen çok tatlı bir ihtiyarsın ve benimle istediğin kadar şakalaşabilirsin; ve seni tekrar görmemiz uzun sürmeyecek; ve emin olabilirsin ki
misafirimizi mutlu edeceğiz; ama, aklınızda bulunsun, söylediklerinizde biraz doğruluk payı var."

Sonra tekrar el sıkıştık ve salondan çıkıp manastıra girdik ve böylece sokakta Greylocks'u şaftlarda bizi beklerken bulduk. İyi bakılmıştı; çünkü yaklaşık yedi yaşında küçük bir çocuk dizginleri tutuyordu ve ciddi bir şekilde yüzüne bakıyordu; sırtında ise, önünde üç yaşında bir kız kardeşi tutan on dört yaşında bir kız vardı; oğlandan yaklaşık bir yaş büyük başka bir kız ise arkasında asılıydı. Üçü kısmen kiraz yemekle, kısmen de Greylocks'u okşayıp yumruklamakla meşguldüler; Greylocks onların tüm okşamalarını iyi bir şekilde karşıladı, ancak Dick göründüğünde kulaklarını dikti. Kızlar sessizce indiler ve Clara'nın yanına giderek ona çok
çok baktılar ve ona sokuldular. Sonra arabaya bindik, Dick dizginleri salladı ve hemen yola koyulduk, Londra sokaklarındaki güzel
ağaçların arasında ağırbaşlı bir şekilde yürüyen gri saçlılar, serin akşam havasına
çok miktarda koku gönderiyordu; çünkü artık gün batımına doğru yaklaşıyordu.

O serin saatte dışarıda çok sayıda insan olduğu için, ancak nazikçe ve yumuşak bir şekilde gidebiliyorduk. Bu kadar çok insan görmek, onların görünüşlerini daha fazla fark etmemi sağladı; ve söylemeliyim ki, on dokuzuncu yüzyılın kasvetli griliğinde veya daha doğrusu kahverengiliğinde yetişmiş olan zevkim,
giysinin neşesini ve parlaklığını kınamaya oldukça yatkındı; ve hatta bunu Clara'ya söylemeye bile cüret ettim. Oldukça şaşırmış ve
hatta biraz öfkelenmiş gibi göründü ve şöyle dedi: "Eh, eh, sorun ne? Onlar
kirli bir işle uğraşmıyorlar; sadece güzel akşamlarda kendilerini eğlendiriyorlar;
giysilerini kirletecek hiçbir şey yok. Hadi, hepsi
çok güzel görünmüyor mu? Gösterişli değil, biliyorsun."

Gerçekten de doğruydu; çünkü insanların çoğu yeterince sade ama güzel renklere bürünmüştü ve renklerin uyumu
mükemmel ve çok hoştu.

"Evet, öyle; ama herkes bu kadar pahalı
giysileri nasıl karşılayabilir? Bak! İşte orta yaşlı bir adam ciddi gri bir elbiseyle gidiyor; ama
buradan görebildiğim kadarıyla çok ince yünlü kumaştan yapılmış ve
ipek işlemelerle kaplı."

Clara dedi ki: "Eğer isterse eski püskü giysiler giyebilirdi, yani bunu yaparak
insanların duygularını inciteceğini düşünmüyorsa."

"Ama lütfen söyle bana," dedim, "bunu nasıl karşılayabilirler?"

Konuşur konuşmaz eski
hatalarıma geri döndüğümü fark ettim; çünkü Dick'in omuzlarının kahkahadan titrediğini gördüm; ama o
bir kelime bile söylemedi, bunun yerine beni Clara'nın şefkatli merhametine bıraktı,
o da şöyle dedi--

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Elbette karşılayabiliriz, yoksa
yapmamalıyız. Bizim için, sadece
giysilerimizi rahat hale getirmek için emek harcayacağımızı söylemek yeterince kolay olurdu: ama
burada durmayı
seçmiyoruz. Neden bizde kusur buluyorsun? Sanki
kendimize güzel giysiler yapmak için
kendimizi aç mı bıraktık? Yoksa
vücutlarımızın örtülerini, tıpkı bir geyiğin veya bir su samurunun derisinin
en baştan güzelleştirildiği gibi, güzel görmekten hoşlanmakta yanlış bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Hadi, senin
neyin var?"

Fırtınanın önünde eğildim ve bir bahane geveledim. Şunu söylemeliyim ki, mimariye bu kadar düşkün olan insanların
genel olarak kendilerini süslemekte geri kalmayacaklarını bilmeliydim; daha da fazlası, giysilerinin şekli, renginin dışında, hem güzel hem de makuldü - onu ne susturuyor ne de karikatürize ediyordu.

Clara kısa sürede yumuşadı; ve daha önce bahsedilen ormana doğru giderken Dick'e şöyle dedi:

"Sana ne söyleyeyim, Dick: akrabamız Yaşlı Hammond, misafirimizi garip giysileriyle gördüğüne göre, yarınki yolculuğumuz için ona giydirecek düzgün bir şeyler bulmalıyız: özellikle de, eğer bulamazsak, giysileri ve nereden geldiğiyle ilgili her türlü soruyu cevaplamak zorunda kalacağız. Ayrıca," dedi kurnazca, "güzel giysiler giydiğinde, birbirimize hoş görünmek için zamanımızı boşa harcadığımız çocukluğumuz için bizi hemen suçlamayacaktır."

"Tamam, Clara," dedi Dick; "O, senin--onun
istediği her şeye sahip olacak. Yarın kalkmadan önce onun için bir şeyler ayarlayacağım."

XX. BÖLÜM: YİNE HAMMERSMITH MİSAFİRHANESİ

Böyle konuşmaların ortasında, ılık akşamda sessizce sürerken, Hammersmith'e geldik ve oradaki arkadaşlarımız tarafından iyi karşılandık. Boffin, yeni bir takım elbiseyle, beni görkemli bir nezaketle karşıladı; dokumacı, beni yakalayıp yaşlı Hammond'un söylediklerini benden çıkarmak istedi, ancak Dick onu uyardığında çok arkadaş canlısı ve neşeliydi; Annie benimle
el sıkıştı ve keyifli bir gün geçirdiğimi umdu - o kadar nazikti ki, ellerimiz ayrıldığında hafif bir sızı hissettim; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, onu Clara'dan daha çok sevdim, Clara her zaman biraz savunmada gibi görünüyordu,
oysa Annie olabildiğince açık sözlüydü ve etrafındaki her şeyden ve herkesten en ufak bir çaba sarf etmeden dürüstçe zevk alıyor gibiydi. O akşam, kısmen benim şerefime ve kısmen de, sanırım, hakkında hiçbir şey söylenmemiş olsa da, Dick ve Clara'nın tekrar bir araya gelmeleri şerefine, oldukça küçük bir ziyafet verdik. Şarap en iyilerdendi; salon zengin yaz çiçeklerinin kokusuyla doluydu; akşam yemeğinden sonra sadece müzik dinlemekle kalmadık (Annie, bence, sesin tatlılığı ve berraklığı, ayrıca duygu ve anlam açısından diğerlerini geride bırakıyordu), sonunda hikayeler anlatmaya bile başladık ve orada oturup dinledik, pencerelerin güzel
çizgilerinden içeri süzülen yaz ayının ışığı dışında başka hiçbir ışık yoktu, sanki kitapların kıt ve okuma sanatının biraz nadir olduğu, çok eski zamanlara aitmişiz gibi. Gerçekten de, burada şunu söyleyebilirim ki, fark etmiş olabileceğiniz gibi, arkadaşlarımın kitaplar hakkında söyleyecekleri çoğunlukla bir şeyleri olmasına rağmen,
davranışlarının inceliği ve açıkça sahip oldukları büyük miktardaki boş zaman göz önüne alındığında, iyi okuyucular değillerdi. Aslında, Dick özellikle bir kitaptan bahsettiğinde, bunu bir başarıya ulaşmış bir adamın edasıyla yapardı; "İşte, görüyorsun, bunu gerçekten okudum!" der gibiydi.

Akşam benim için çok çabuk geçti; o günden beri, hayatımda ilk kez, geçmişteki güzel sanat eserleri arasında bulunduğumda beni her zaman rahatsız eden o uyumsuzluk hissinden, yaklaşan yıkım korkusundan
hiçbiri olmadan göz zevkine doyuyordum;
bu ikisi de aslında, insanları sanat üretmeye ve doğayı çağların kalıbına girmeye zorlayan uzun yüzyıllar süren geleneğin sonucudur. Burada, boş zamanımı oluşturan adaletsizlik ve sefil zahmetin,
tarihe dair keskin takdirimi oluşturan hayatın cehaleti ve sıkıcılığının sonradan düşünülmesi olmadan her şeyin tadını çıkarabilirdim; tiranlık ve korku ve talihsizlikle dolu mücadele
benim romantizmimi oluşturdu. Kalbimin üzerindeki tek ağırlık, yarın uyanacağım yerle ilgili olarak yatma vaktine yaklaşırken hissettiğim belirsiz bir korkuydu: ama bunu bastırdım ve mutlu bir şekilde yatağa girdim ve
birkaç dakika içinde rüyasız bir uykuya daldım.

BÖLÜM XXI: NEHİRDEN YUKARI ÇIKIŞ

Uyandığımda, güzel ve güneşli bir sabaha, yataktan fırladım
gece boyunca hissettiğim endişe hala üzerimdeydi, ancak küçük uyku odamın etrafına baktığımda ve duvarın sıvasına boyanmış soluk ama saf renkli figürleri gördüğümde,
altlarına biraz iyi bildiğim dizeler yazılmıştı. Hızla, hazır bekleyen mavi bir takım elbise giydim, o kadar yakışıklıydı ki, giydiğimde
oldukça kızardım, bunu yaparken tatil beklentisinin o heyecanlı zevkini hissettim, ki bunu iyi hatırladığım halde, çocukluğumdan beri, yaz tatilleri için eve yeni döndüğümden beri hissetmemiştim.

Sabahın oldukça erken saatleriydi ve yatak odamın olduğu koridordan içeri girdiğimde salonun bana ait olacağını düşünüyordum; ama hemen Annie ile karşılaştım, süpürgesini düşürdü ve bana bir öpücük verdi, korkarım ki bu tamamen anlamsızdı, sadece arkadaşlığı simgeliyordu, ama bunu yaparken utangaçlıktan değil, dostça bir zevkten kızardı,
ve sonra ayağa kalktı, süpürgesini tekrar aldı ve süpürmeye devam etti, sanki yoldan çekilmemi ve bakmamı ister gibi başını salladı; Doğrusunu söylemek gerekirse, bunun yeterince eğlenceli olduğunu düşündüm, çünkü ona yardım eden beş kız daha vardı ve onların zarif figürleri, rahat çalışmayla meşguldü, uzun bir yoldan görülmeye değerdi ve oldukça bilimsel bir şekilde süpürürken yaptıkları neşeli konuşmalar ve kahkahalar, uzun bir yoldan duyulmaya değerdi. Ama Annie hemen koridorun diğer ucuna geçerken bana birkaç kelime söyledi: "Misafir," dedi, "erken kalktığınız için mutluyum, sizi rahatsız etmek istemesek de; çünkü Thames Nehrimiz Haziran sabahı saat altı buçukta güzel bir nehirdir: ve onu kaybetmeniz üzücü olacağından, size sadece dışarıda bir fincan süt ve biraz ekmek verip sizi tekneye bindirmem söylendi: çünkü Dick ve Clara
şimdi hazırlar. Bu sırayı süpürene kadar yarım dakika bekleyin."

Böylece hemen süpürgesini tekrar bıraktı ve gelip beni elimden tuttu ve nehrin üstündeki terasa, dalların altındaki küçük bir masaya götürdü, ekmeğim ve sütüm herkesin arzu edebileceği en lezzetli kahvaltı şeklini aldı ve ben yerken o da yanımda oturdu. Ve bir iki dakika içinde Dick ve Clara yanıma geldiler, ikincisi hafif ipek işlemeli bir elbise içinde oldukça taze ve güzel görünüyordu, bu benim alışılmamış gözlerime göre aşırı derecede neşeli ve parlaktı; Dick de beyaz flanelden yapılmış güzel bir elbise giymişti. Clara sabah selamını verirken elbisesini ellerinin arasına aldı ve gülerek şöyle dedi: "Bak, misafir! Görüyorsun ya, dün gece azarlamaya meyilli olduğun kişiler kadar iyiyiz; görüyorsun, parlak günü ve çiçekleri kendilerinden utandırmayacağız. Şimdi beni azarla!"

Dedim ki: "Hayır, kesinlikle; sanki ikiniz de yaz gününden doğmuşsunuz gibi görünüyorsunuz; ve onu azarladığımda seni de azarlayacağım."

"Şey, bilirsin," dedi Dick, "bu özel bir gün--bütün bu günler öyle, yani. Saman hasadı, mısır hasadından bazı bakımlardan daha iyidir çünkü
hava güzeldir; ve gerçekten, güzel havada samanlıkta çalışmadıysanız, bunun ne kadar hoş bir iş olduğunu anlayamazsınız. Kadınlar da buna çok güzel bakıyor," dedi utangaç bir şekilde; "bu yüzden her şeyi
düşündüğümüzde, bence bunu sade bir şekilde süslemek doğru."

"Kadınlar ipek elbiseler içinde mi çalışıyor?" dedim gülümseyerek.

Dick bana ayık bir şekilde cevap verecekti; ama Clara elini ağzına koydu ve "Hayır, hayır, Dick; onun için fazla bilgi yok, yoksa
senin yine eski akraban olduğunu
düşünürüm. Kendi kendine öğrensin: çok fazla beklemesi gerekmeyecek." dedi.

"Evet," dedi Annie, "resmin tasvirini çok ince yapma,
yoksa perde çekildiğinde hayal kırıklığına uğrar. Onun hayal kırıklığına uğramasını istemiyorum. Ama şimdi senin gitme zamanın geldi, eğer gelgitin ve güneşli sabahın tadını çıkarmak istiyorsan. Hoşça kal,
misafir."

Beni samimi ve dostça bir şekilde öptü ve neredeyse keşif
isteğimi benden aldı; ama bunun üstesinden gelmem gerekiyordu, çünkü bu kadar hoş bir kadının kendi yaşında uygun bir sevgiliden mahrum kalması pek olası değildi. İskelenin basamaklarından aşağı indik ve bizi ve eşyalarımızı rahatça taşıyacak kadar hafif olmayan, ve
güzelce süslenmiş güzel bir tekneye bindik; ve tam içeri girdiğimiz anda, Boffin ve dokumacı bizi uğurlamak için aşağı indiler. Eskisi ihtişamını, tepesine yelpaze kuyruklu bir şapka taktığı uygun bir iş kıyafetiyle örtmüştü, ancak, ciddi eski İspanyol nezaketiyle bize elveda demek için şapkayı çıkardı. Sonra Dick dereye doğru ilerledi ve küreklerine doğru kuvvetlice eğildi,
ve asil ağaçları ve güzel su kenarı evleriyle Hammersmith,
bizden uzaklaşmaya başladı.

Yürürken, o zamanki saman tarlasının söz verdiği resminin yanına, hatırladığım halini ve özellikle de işte çalışan kadınların resimlerini koymaktan kendimi alamadım:
sıska, düz göğüslü, çirkin, etraflarında zarafet veya yüz olmayan, sefil, kısa, desenli elbiseler ve
çirkin, sallanan güneş şapkaları giymiş, tırmıklarını isteksiz ve mekanik bir şekilde hareket ettiriyorlardı. Bu, Haziran gününün benim için ne kadar da güzelliğini bozmuştu; yaz ortasının tatlı bolluğuna, sonsuz güzel manzaralarına, lezzetli ses ve kokularına layık
erkekler ve kadınlarla dolu saman tarlalarını görmeyi ne kadar da çok özlemiştim. Ve şimdi, dünya
yaşlanmış ve daha akıllı olmuştu ve sonunda umudumun gerçekleştiğini görecektim!

XXII. BÖLÜM: HAMPTON COURT VE GEÇMİŞ ZAMANLARIN ÖVGÜCÜSÜ

Böylece yola koyulduk, Dick rahat ve yorulmak bilmez bir şekilde kürek çekiyordu ve Clara yanımda oturuyordu
erkeksi güzelliğine ve içten iyi huylu yüzüne hayrandı ve
sanırım başka hiçbir şey düşünmüyordu. Nehrin yukarısına doğru ilerledikçe,
o günkü Thames ile benim hatırladığım Thames arasında daha az fark vardı; zenginlerin, borsacıların ve diğerlerinin eski zamanlarda dallarla asılı kıyıların güzelliğini bozan cockney villalarının iğrenç bayağılığını bir kenara bıraktığımızda, ülkenin bu başlangıcında bile Thames her zaman güzeldi; ve güzel yaz yeşilliklerinin arasından geçerken, neredeyse gençliğimin geri döndüğünü hissettim ve sanki
herhangi bir yerde çok fazla terslik olabileceğini
düşünemeyecek kadar mutlu olduğum günlerde çok keyif aldığım o su gezilerinden birindeymişim gibi.

Sonunda nehrin sol tarafında, içinde birkaç eski ev bulunan çok
güzel küçük bir köyün suyun kenarına indiği, üzerinde bir feribotun olduğu bir yere geldik; ve bu evlerin ötesinde karaağaçlarla çevrili çayırlar uzun söğütlerin bir saçakla son bulurken, sağ tarafta çekme yolu ve bir sıra ağacın önündeki açık bir alan vardı, bu ağaçlar büyük ve kadim bir parkın süsleri olarak
yükseliyordu: ancak bunlar, erişimin sonunda nehirden daha da geriye çekilerek
birkaç yeni, bazı eski, uzun duvarları ve büyük kırmızı tuğladan bir bina yığınının keskin alınlıklarıyla
yönlendirilmiş, kısmen son Gotik, kısmen Hollanda William'ın saray tarzında, ancak parlak güneş ve güzel çevreyle öylesine harmanlanmıştı ki,
aşağıya baktığı parlak mavi nehir de dahil olmak üzere, o yeni mutlu zamanın güzel binalarının arasında bile garip bir
çekiciliği vardı. Clara yerinde doğrulup şöyle derken, ıhlamur ağacı çiçeklerinin açıkça seçilebildiği büyük bir koku dalgası görünmeyen bahçelerinden bize doğru geldi:

"Ah Dick, canım, bugün Hampton Court'ta durup konuğu biraz gezdirip, ona o güzel eski binaları gösteremez miyiz?
Bir şekilde, sanırım sen oraya çok yakın oturduğun için, beni nadiren Hampton Court'a götürdün."

Dick küreklerine biraz yaslandı ve şöyle dedi: "Eh, eh, Clara, bugün tembelsin. Shepperton'dan önce geceyi geçirmek istemedim; akşam yemeğimizi Court'ta yiyip, saat beşte tekrar yola koyulsak?"

"Eh," dedi, "öyle olsun; ama konuğun Park'ta bir iki saat geçirmesini isterim."

"Park!" dedi Dick; "neden, yılın bu zamanında tüm Thames kıyısı bir park; ve benim açımdan, İngiltere'deki herhangi bir parkta olmaktansa, etrafımda vızıldayan arılar ve karık karık ağlayan bıldırcınla birlikte, bir buğday tarlasının sınırındaki bir karaağacın altında yatmayı tercih ederim. 
Ayrıca--"

"Ayrıca," dedi, "çok sevdiğin yukarı Thames'e gitmek ve biçilen çimenlerin yoğun şeritleri boyunca hünerini göstermek istiyorsun."

Ona sevgiyle baktı ve zihninde onu, tırpanların kafiyeli vuruşları arasında en iyi şekilde muhteşem formunu sergilerken gördüğünü anlayabiliyordum; ve kendi güzel ayaklarına yarım bir iç çekişle baktı, sanki kendi narin kadın güzelliğini onun erkeğinin güzelliğiyle karşılaştırıyormuş gibi; kadınlar gerçekten aşık olduklarında ve geleneksel duygularla şımartılmadıklarında yapacakları gibi.

Dick'e gelince, bir süre ona hayranlıkla baktı ve sonra sonunda şöyle dedi:
"Eh, Clara, keşke orada olsaydık! Ama, hilloa! geri dönüyoruz. "Ve tekrar kürek çekmeye koyuldu ve iki dakika içinde hepimiz köprünün altındaki çakıllı kıyıda duruyorduk, ki tahmin edebileceğiniz gibi artık eski iğrenç demir kürtaj değildi, ama çok sağlam bir meşe iskelet parçasıydı.

Avluya girdik ve hemen çok iyi hatırlanan büyük salona geçtik, orada akşam yemeği için masalar serilmişti ve her şey Hammersmith Misafir Salonu'ndaki gibi düzenlenmişti. Akşam yemeği bittikten sonra, resimlerin ve goblenlerin hala korunduğu eski odalarda dolaştık ve pek bir şey değişmemişti, sadece orada tanıştığımız insanların evde ve rahat olduklarına dair tarif edilemez bir görünümleri vardı, bu da bana kendini iletti, böylece güzel eski yerin kelimenin en iyi anlamıyla benim olduğunu hissettim; ve geçmiş günlerdeki zevkim bugünkü zevkime eklenmiş gibiydi ve tüm ruhumu memnuniyetle doldurdu.

Dick (Clara'nın kibe, yeri çok iyi biliyordu) bana
güzel eski Tudor odalarının, hatırladığım kadarıyla, saray uşaklarının daha az önemli
kişilerinin konutları olduğunu, artık gelip giden
insanlar tarafından çokça kullanıldığını söyledi; çünkü mimari artık güzelleşmişti ve
ve ülkenin tüm yüzü güzelliğini
tamamen geri kazanmış olsa da, hala o bina grubuna yapışmış bir tür zevk ve güzellik geleneği vardı ve insanlar Hampton Court'a gitmeyi, Londra'nın çok pis ve sefil olduğu günlerde yaptıkları gibi, gerekli bir yaz gezisi olarak görüyorlardı. Eski bahçeye bakan odalardan bazılarına girdik ve
içerdeki insanlar tarafından iyi karşılandık, bizimle
hızla sohbet ettiler ve garip yüzüme nazikçe yarı gizli bir hayretle baktılar. Bu göçmen kuşların ve oradaki birkaç düzenli sakinin yanı sıra, bahçenin yakınındaki çayırlarda, eskiden "Uzun Su" olarak adlandırılan yerde, etraflarında erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu birçok neşeli çadır gördük. Görünüşe göre, bu zevk düşkünü insanlar, tüm rahatsızlıklarıyla birlikte çadır hayatına düşkündüler ve
aslında, bunları da zevke dönüştürüyorlardı.

Belirtilen zamanda bu eski dostu bıraktık ve ben kürekleri alma
gösterişini yaptım; ama Dick beni geri çevirdi, çok da üzülmedim, çünkü güzel zamanın tadını çıkarmakla kendi tembelce karışmış düşüncelerim arasında yapacak yeterince şeyim olduğunu gördüm.

Dick'e gelince, onu çekmesine izin vermek oldukça doğruydu, çünkü bir at kadar güçlüydü ve ne olursa olsun bedensel egzersizden büyük keyif alıyordu. Hava kararmaya başladığında ve ay tam Runnymede'den ayrılırken parladığında onu durdurmakta gerçekten biraz zorluk çektik. Oraya indik ve çadırlarımızı kurabileceğimiz bir yer arıyorduk (çünkü yanımızda iki çadır getirmiştik), yaşlı bir adam yanımıza gelip bize iyi akşamlar diledi ve o gece için evimiz olup olmadığını sordu; ve olmadığımızı anlayınca bizi evine çağırdı. Hiçbir şey
istemeden onunla birlikte gittik ve Clara, yaşlı adamlara karşı kullandığını fark ettiğim bir şekilde elini tuttu; ve yolumuza devam ederken, günün güzelliği hakkında sıradan bir yorum yaptı. Yaşlı adam aniden durdu ve ona baktı ve şöyle dedi: "Gerçekten beğendin mi?"

"Evet," dedi, çok şaşırmış bir şekilde, "Siz de beğenmiyor musunuz?"

"Eh," dedi, "belki de öyleyimdir. En azından gençken öyleydim;
ama şimdi daha serin olmasını tercih edeceğimi düşünüyorum."

Hiçbir şey söylemedi ve devam etti, gece olması gerektiği kadar karanlıktı; ta ki tepenin zirvesinde, içinde bir kapısı olan bir çite gelene kadar, yaşlı adam kapıyı açtı ve bizi bir bahçeye götürdü, bahçenin sonunda küçük bir ev görebiliyorduk, küçük pencerelerinden biri mum ışığından sararmıştı. Ayın şüpheli ışığında ve batının son parıltısında bile bahçenin çiçeklerle dolu olduğunu görebiliyorduk; ve toplanan serinlikte yaydığı koku o kadar harika bir şekilde tatlıydı ki, Haziran alacakaranlığının keyfinin tam kalbi gibiydi; bu yüzden üçümüz de içgüdüsel olarak durduk ve Clara, şarkı söylemeye başlayan bir kuş gibi küçük, tatlı bir "O" sesi çıkardı.

"Ne oldu?" dedi yaşlı adam, biraz huysuzca ve elini çekiştirerek. "Köpek yok; yoksa dikene mi bastın ve ayağını mı incittin?"

"Hayır, hayır, komşu," dedi; "ama ne kadar tatlı, ne kadar tatlı!"

"Elbette öyle," dedi, "ama sen buna bu kadar önem veriyor musun?"

O müzikal bir şekilde güldü ve biz de daha boğuk seslerimizle ona uyduk;
ve sonra şöyle dedi: "Elbette önemsiyorum, komşu; sen önemsemiyor musun?"

"Eh, bilmiyorum," dedi yaşlı adam; sonra sanki kendinden biraz utanıyormuş gibi ekledi: "Ayrıca, bilirsin, sular çekildiğinde ve tüm
Runnymede sular altında kaldığında, hiç de hoş olmuyor."

"_Ben_ isterim," dedi Dick. "Burada, parlak, buzlu bir Ocak sabahında, sellerde yelken açmak ne kadar da keyifli olurdu!"

"_İster misin_?" dedi ev sahibimiz. "Eh, seninle tartışmayacağım,
komşu; buna değmez. İçeri gel ve biraz akşam yemeği ye."

Güllerin arasındaki asfalt yoldan yukarı çıktık ve doğrudan çok
güzel, panelli ve oymalı, yeni bir iğne kadar temiz bir odaya girdik; ama
en önemli süsü açık renk saçlı ve gri gözlü,
ama yüzü, elleri ve çıplak ayakları güneşten oldukça kahverengiye dönmüş genç bir kadındı. Çok hafif giyinmiş olmasına rağmen, bu açıkça yoksulluktan değil, tercihtendi, ancak bunlar karşılaştığım ilk kulübe sakinleriydi; çünkü elbisesi ipektendi ve bileklerinde bana çok değerli görünen
bilezikler vardı. Pencerenin yakınındaki bir koyun postunun üzerinde yatıyordu, ancak içeri girer girmez ayağa fırladı ve yaşlı adamın arkasındaki misafirleri görünce ellerini çırptı ve zevkten haykırdı,
ve bizi odanın ortasına getirdiğinde, arkadaşlığımızdan
nefes alarak etrafımızda adeta dans etti.

"Ne!" dedi yaşlı adam, "Memnun oldun, öyle mi, Ellen?"

Kız ona doğru dans etti ve kollarını ona doladı ve şöyle dedi: "Evet, öyleyim ve sen de büyükbaba olmalısın."

"Eh, öyleyim," dedi, "mümkün olduğunca. Misafirler, lütfen oturun."

Bu bize biraz garip geldi; yabancıydı, şüpheleniyorum, arkadaşlarıma benden daha yabancıydı; ama Dick hem ev sahibinin hem de torununun odadan çıkmasını fırsat bilip bana yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Bir homurdanan:
Hala birkaç tane var. Bir zamanlar, bana söylendiğine göre,
oldukça rahatsız ediciydiler."

Yaşlı adam konuşurken içeri girdi ve yanımıza oturdu,
iç çekerek, ki bu gerçekten de, sanki bizim fark etmemizi istiyormuş gibi, aceleci görünüyordu;
ama tam o sırada kız erzakla geldi ve carle hedefi ıskaladı, genel olarak açlığımız ve torunun bir resim kadar güzel hareket etmesini izlemekle oldukça meşgul olmam arasında.

Londra'da yediklerimizden biraz farklı olsa da, yenilecek ve içilecek her şey iyiydi, ama yaşlı adam masadaki en önemli yemeğe, üzerinde güzel bir levrek tasması olan yemeğe
oldukça asık suratla baktı ve şöyle dedi:

"Hımm, levrek! Sizin için daha iyisini yapamadığımız için üzgünüm, misafirler. O zamanlar
Londra'dan sizin için iyi bir somon parçası getirebilirdik;
ama zamanlar kötü ve önemsizleşti."

"Evet, ama şimdi yiyebilirdiniz," dedi kız kıkırdayarak, "eğer onların geleceğini bilseydiniz."

"Yanımızda getirmediğimiz için bizim hatamız, komşular," dedi Dick, neşeli bir şekilde. "Ama zamanlar önemsizleştiyse, en azından levrek önemsizleşmedi; oradaki ortadaki adam, koyu çizgilerini ve kırmızı yüzgeçlerini oradaki balıklara gösterdiğinde yaklaşık iki kilo ağırlığında olmalıydı. Ve somonlara gelince, komşu, buradaki, dış bölgelerden gelen arkadaşım, dün sabah ona Hammersmith'te bol miktarda somon olduğunu söylediğimde oldukça şaşırdı. Eminim ki zamanların kötüleştiğine dair hiçbir şey duymadım."

Biraz rahatsız görünüyordu. Ve yaşlı adam bana dönerek, çok nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, efendim, suyun ötesinden bir adam görmekten mutluluk duyarım; ama gerçekten sizden, genel olarak ülkenizde daha iyi durumda olup olmadığınızı söylemenizi rica etmeliyim; sanırım, konuğumuzu söylediklerinden, daha canlı
ve daha canlısınız, çünkü rekabeti tamamen ortadan kaldırmadınız. Görüyorsunuz, geçmiş günlere ait birkaç kitap okudum ve kesinlikle _onlar_
şu anda yazılanlardan çok daha canlı; ve iyi ses
sınırsız rekabet, bunların yazıldığı koşuldu; bunu tarihin kayıtlarından bilmeseydik, kitapların kendisinden bilirdik. İçlerinde bir macera ruhu ve edebiyatımızın şu anda oldukça eksik olduğu
kötülükten iyiyi çıkarma kapasitesinin işaretleri var; ve ahlakçılarımızın ve tarihçilerimizin, hayal gücü ve zekanın bu kadar muhteşem eserlerinin üretildiği geçmiş günlerin mutsuzluğunu fazlasıyla abarttıklarını düşünmeden edemiyorum."

Clara, sanki heyecanlı ve memnunmuş gibi huzursuz gözlerle onu dinliyordu; Dick kaşlarını çattı ve daha da rahatsız göründü, ama
hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de, yaşlı adam, konusuna ısındıkça, alaycı tavrını yavaş yavaş bıraktı ve hem konuştu hem de çok
ciddi baktı. Ama kız, ben çerçevelediğim cevabı kendime veremeden patladı:

"Kitaplar, kitaplar! Her zaman kitaplar, büyükbaba! Ne zaman anlayacaksın ki
sonuçta, içinde yaşadığımız dünya bizi ilgilendiriyor; bir parçası olduğumuz ve asla çok fazla sevemeyeceğimiz dünya? Bak!" dedi, pencereyi daha da açarak ve bize ay ışığıyla aydınlanan bahçenin siyah gölgeleri arasında parıldayan beyaz ışığı göstererek,
yaz gecesi rüzgarının küçük bir ürpertisinin geçtiği, "bak! bunlar bizim kitaplarımız
bu günlerde!--ve bunlar," dedi, iki sevgiliye hafifçe yaklaşıp her birinin omzuna elini koyarak; "ve oradaki misafir, denizaşırı bilgi ve deneyimiyle;--evet, ve hatta sen,
büyükbaba" (konuşurken yüzünden bir gülümseme geçti), "tüm
homurdanmalarınla ​​ve kendini eski güzel günlere geri döndürmenle,--anladığım kadarıyla, senin gibi zararsız ve tembel bir ihtiyarın
ya neredeyse açlıktan ölmek üzere olacağı ya da askerlere ve insanlara halkın yiyeceklerini, giysilerini ve evlerini zorla ellerinden almaları için para ödemek zorunda kalacağın o günlerde. Evet, bunlar bizim kitaplarımız; ve daha fazlasını istiyorsak, ülkenin dört bir yanına inşa ettiğimiz güzel binalarda (ve geçmişte bunlara benzer hiçbir şey olmadığını biliyorum) yapılacak bir iş bulamaz mıyız? Bir adamın içindeki her şeyi ortaya koyabileceği ve ellerinin zihnini ve ruhunu ortaya koyabileceği bir yer." 

Biraz durakladı ve ben de ona bakmaktan kendimi alamadım ve eğer bir kitap olsaydı, içindeki resimlerin çok güzel olduğunu düşündüm. 
Rengi, narin güneş yanığı yanaklarını kapladı; gri gözleri, yüzünün bronzluğunun ortasında, konuşurken hepimize nazikçe baktı. 
Durakladı ve tekrar şöyle dedi: 

"Kitaplarınıza gelince, zeki insanların zevk alabilecekleri başka pek bir şeyleri olmadığı ve kendi hayatlarının iğrenç sefaletlerini
başka insanların hayatlarının hayalleriyle tamamlamaları gerektiği zamanlar için yeterince iyiydiler. Ama ben açıkça söylüyorum ki
tüm zekâlarına, canlılıklarına ve hikaye anlatma yeteneklerine rağmen
onlarda iğrenç bir şeyler var. Bazıları, gerçekten de, tarih kitaplarının 'fakir' dediği, ve hayatlarının sefaletini biraz olsun sefil bulduğumuz kişilere karşı burada ve orada bir miktar duygu gösteriyor; ama hemen sonra bundan vazgeçiyorlar ve hikayenin sonuna doğru, kahraman ve kahramanın, başkalarının dertleri sayesinde bir mutluluk adasında mutlu bir şekilde yaşadığını görmekten memnun olmalıyız; ve bu, kendi yarattıkları uzun bir dizi sahte dertten (ya da çoğunlukla sahte dertten) sonra, duyguları ve özlemleri ve geri kalanı hakkında kasvetli, içe dönük saçmalıklarla gösteriliyor;
oysa dünya o zaman bile yoluna devam etmiş, kazmış, dikmiş, pişirmiş, inşa etmiş ve bu işe yaramaz hayvanların etrafında marangozluk yapmış olmalı."

"İşte!" dedi yaşlı adam, tekrar kuru, somurtkan tavrına dönerek.
"İşte belagat! Sanırım hoşunuza gidiyor?"

"Evet," dedim, çok vurgulu bir şekilde.

"Peki," dedi, "şimdi belagat fırtınası biraz yatıştı,
ya sorumu yanıtlarsan?--yani, eğer istersen, bilirsin," dedi
ani bir nezaketle.

"Hangi soru?" dedim. Çünkü itiraf etmeliyim ki Ellen'ın tuhaf ve neredeyse vahşi güzelliği bunu aklımdan çıkarmıştı.

Şöyle dedi: "Öncelikle (din dersi vermemi mazur görün),
geldiğiniz ülkede, eski türden
bir yaşam rekabeti var mı?"

"Evet," dedim, "orada kural bu." Ve konuşurken bu yanıtın bir sonucu olarak
hangi yeni karmaşalara gireceğimi merak ettim.

"İkinci soru," dedi carle: "Genel olarak çok daha özgür,
daha enerjik -bir kelimeyle, daha sağlıklı ve mutlu--değil misin "o mu?"

Gülümsedim. "Hayatımız hakkında bir fikrin olsaydı böyle konuşmazdın. Bana
burada sanki
benim geldiğim ülkedeki bizimle karşılaştırıldığında cennette yaşıyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Cennet mi?" dedi: "cenneti seviyorsun, öyle mi?"

"Evet," dedim - korkarım ki sertçe; çünkü onun formülüne
kızmaya başlamıştım.

"Eh, bundan çok da emin değilim," dedi. "Bence insan
yaşamıyla ilgili olarak
nemli bir bulutun üzerinde oturup ilahiler söylemekten daha fazlasını yapabilir."

Bu tutarsızlık beni biraz sinirlendirdi ve dedim ki: "Eh, komşu,
kısa ve metafor kullanmadan,
geldiğim ülkede,
bu kadar hayran olduğun edebi eserleri üreten
rekabet hala kural olduğu yerde, çoğu insan tamamen mutsuz;
Burada, en azından bana göre çoğu insan son derece mutlu görünüyor."

"Kusura bakma, misafir--kusura bakma," dedi; "ama sana bir şey sorayım; bundan hoşlanıyorsun, öyle mi?"

Böylesine inatçı bir ısrarla dile getirilen formülü hepimizi
gürce güldürdü; hatta yaşlı adam bile gizlice kahkahalara katıldı.
Ancak, kesinlikle yenilmemişti ve hemen şöyle dedi:

"Duyduğum kadarıyla, sevgili Ellen'ım gibi çok güzel bir genç kadının, eskiden dedikleri gibi, bir hanımefendi
olacağını ve şimdi yaptığı gibi birkaç parça ipek giymek zorunda kalmayacağını,
ya da şimdi yapmak zorunda olduğu gibi güneşte bronzlaşmak zorunda kalmayacağını düşünüyorum. Buna ne diyorsun, ha?"

Burada, şimdiye kadar oldukça sessiz olan Clara araya girdi ve şöyle dedi: "Aslında, bence sen meseleleri düzeltmezdin ya da
düzeltilmesi gereken şeyler olduğunu düşünmüyorum. Bu güzel hava için
çok güzel giyindiğini görmüyor musun? Ve samanlıklarının
güneş yanığına gelince, neden, nehrin biraz yukarısına
çıktığımızda kendim için birazını almayı umuyorum. Bakın, soluk beyaz tenimde biraz güneşe ihtiyacım yok mu!"

Ve kolundan kolunu sıyırıp, şimdi yanında oturan
Ellen'ın yanına koydu. Gerçeği söylemek gerekirse, Clara'nın kendini kasabada yetişmiş, iyi bir hanımefendi olarak öne çıkarmasını görmek benim için oldukça eğlenceliydi, çünkü o
en iyi ihtimalle
herhangi bir yerde karşılaşılabilecek kadar iyi örgülü ve temiz tenli bir kızdı. Dick güzel kolu oldukça utangaç bir şekilde okşadı ve
kolunu tekrar aşağı çekti, bu sırada kadın dokunuşuyla kızardı; ve yaşlı adam gülerek şöyle dedi: "Sanırım bundan _hoşlanırsın_; değil mi?"

Ellen yeni arkadaşını öptü ve hepimiz bir süre sessizce oturduk, ta ki o tatlı, tiz bir şarkı
söyleyene ve hepimizi berrak sesinin
şaşkınlığıyla büyüleyene kadar; ve yaşlı homurdanan kişi ona sevgiyle bakarak oturdu. Diğer gençler de zamanı gelince şarkı söyledi; ve sonra Ellen bize küçük kulübe odalarındaki yataklarımızı gösterdi, eski pastoral şairlerin ideali kadar hoş kokulu ve temiz; ve akşamın keyfi
son gecenin korkumu tamamen söndürdü, yıpranmış zevklerin ve yarı korku olan umutların
eski sefil dünyasında uyanacağım.

BÖLÜM XXIII: RUNNYMEDE'DEN ERKEN BİR SABAH

Beni uyandıracak sert sesler olmasa da, ertesi sabah dünyanın çok iyi uyanık ve yaşlı homurdananlara rağmen çok mutlu göründüğü yerde uzun süre yatakta yatamazdım; bu yüzden kalktım ve erken olmasına rağmen,
birisinin kıpırdadığını gördüm, çünkü küçük salonda her şey düzgün ve yerli yerindeydi ve sabah yemeği için masa hazırlanmıştı. Ancak, o zamanlar evde kimse yoktu, bu yüzden dışarı çıktım ve bol miktardaki bahçede bir iki tur attıktan sonra, çayırdan aşağı, nehir kıyısına doğru yürüdüm, teknemiz oradaydı, bana oldukça tanıdık ve dostça görünüyordu. Biraz yukarı doğru yürüdüm, hafif sisin nehirden kıvrılarak yükselmesini izledim, ta ki güneş her şeyi dağıtacak güce kavuşana kadar;
söğüt dallarının altındaki suyun kasvetli beneklenmesini gördüm, oradan beslendikleri minik sinekler binlerce düşüyordu; büyük kefalin
burada ve orada bazı gecikmiş güvelere sıçradığını duydum ve neredeyse
çocukluğuma geri döndüm. Sonra tekrar tekneye döndüm ve
bir iki dakika orada oyalandım, sonra çayırda yavaşça
küçük eve doğru yürüdüm. Şimdi nehirden uzaktaki yamaçta yaklaşık aynı büyüklükte dört ev daha olduğunu fark ettim.
İçine
girdiğim çayırda saman yoktu; ama her iki tarafta benden çok da uzak olmayan yamaçta bir sıra pul engel uzanıyordu ve soldaki bizimkinden
böylece ayrılmış tarlada artık çocukluğumdaki günlerin basit
modasıyla meşgul bir şekilde saman yapıyorlardı. Ayaklarım içgüdüsel olarak o yöne döndü, çünkü saman yapıcıların bu yeni ve daha iyi zamanlarda nasıl göründüğünü görmek istiyordum ve ayrıca Ellen'ı orada görmeyi bekliyordum. Engellere
geldim ve saman tarlasına doğru baktım ve
alçak sırtları gece çiyini kurutmak için yayan uzun saman yapıcılar sırasının sonuna yakındım. Bunların çoğu, dün geceki Ellen'a çok benzeyen genç kadınlardı, ancak çoğunlukla ipek değil, çoğunlukla neşeli
işlemeli hafif yünlüler; erkeklerin hepsi parlak renklerle
işlemeli beyaz flanel giymişti. Çayır, onlar yüzünden devasa bir lale yatağına benziyordu. Tüm eller kasıtlı olarak ama iyi ve istikrarlı bir şekilde çalışıyordu, ancak sonbahar sığırcıkları korusu kadar neşeli konuşmalarla gürültülüydüler. Yarım düzine kadarı, erkek ve kadın, yanıma geldi ve el sıkıştı, sabahın selesini verdi ve nereden ve nereye
gideceğime dair birkaç soru sordu ve bana iyi şanslar dileyerek işlerine geri döndüler. Ellen, hayal kırıklığına uğrayarak, aralarında değildi, ama hemen sonra samanlıktan yukarı doğru çıkan hafif bir figür gördüm ve evimize doğru yöneldi; ve o, elinde bir sepet tutan Ellen'dı. Ama bahçe kapısına gelmeden önce, Dick ve Clara çıktılar, bir dakikalık bir duraklamadan sonra beni karşılamak için aşağı indiler ve Ellen'ı bahçede bıraktılar; sonra üçümüz tekneye indik, sadece sabah gevezeliği yaptık. Orada biraz daha kaldık, Dick ona bazı şeyler ayarladı, çünkü biz sadece çiyin zarar verebileceğini düşündüğümüz şeyleri eve getirmiştik; sonra tekrar eve doğru gittik; ama bahçeye yaklaştığımızda, Dick kolumu tutarak bizi durdurdu ve şöyle dedi,--

"Bir dakika bakın. "

Baktım ve alçak çitin üzerinden Ellen'ı gördüm, saman tarlasına doğru bakarken gözlerini güneşe karşı gölgelendiriyordu, hafif bir rüzgar sarımsı saçlarında hareket ediyordu, gözleri güneş yanığı yüzünde hafif mücevherler gibiydi, sanki hala güneşin sıcaklığı varmış gibi görünüyordu.

"Bak, misafir," dedi Dick; "hepsi Bloomsbury'de konuştuğumuz Grimm'den alınmış o hikayelerden birine benzemiyor mu? İşte
dünyayı dolaşan iki sevgiliyiz ve bir peri bahçesine geldik ve tam ortasında perinin kendisi var: Acaba bizim için
ne yapacak?"

Clara çekingen ama sert olmayan bir şekilde şöyle dedi: "O iyi bir peri mi, Dick?"

"Ah, evet," dedi; "ve karta göre, dün geceki homurdanan arkadaşımız olan cüce veya orman ruhu olmasaydı daha iyi olurdu."

Buna güldük; ve ben, "Umarım beni hikayenin dışında bıraktığınızı
görmüşsünüzdür." dedim.

"Eh," dedi, "bu doğru. Karanlığın başlığını taktığını ve her şeyi, kendini görünmez olarak gördüğünü düşünsen iyi olur."

Bu, bu güzel yeni ülkedeki konumumdan emin olmamamın zayıf tarafıma dokundu; bu yüzden durumu daha da kötüleştirmemek için dilimi tuttum ve hep birlikte bahçeye ve eve gittik.
Bu arada Clara'nın bir kasaba hanımı olarak kendisi ile hepimizin hayran olduğu bu yazlık ülke arasındaki karşıtlığı gerçekten hissetmiş olması gerektiğini fark ettim, çünkü o sabah zayıflık ve cılızlık konusunda Ellen'a benzemeyi tercih etmişti ve hafif sandaletler dışında çıplak ayakla dolaşıyordu.

Yaşlı adam bizi salonda nazikçe karşıladı ve şöyle dedi: "Peki, misafirler, yani
toprağın çıplaklığını araştırmak için etrafınıza baktınız: Sanırım dün geceki hayalleriniz sabah ışığından önce biraz olsun
kayboldu? Hala seviyor musun, ha?"

"Çok," dedim inatla; "aşağı Thames'teki en güzel yerlerden biri."

"Oho!" dedi; "Demek Thames'i tanıyorsun, öyle mi?"

Kızardım, çünkü Dick ve Clara'nın bana baktığını gördüm ve ne söyleyeceğimi
bilemedim. Ancak, Hammersmith arkadaşlarımla ilk görüşmemizde Epping Ormanı'nı tanıdığımı söylediğimden, karmaşıklıklardan kaçınmak için aceleci bir genellemenin düpedüz yalan söylemekten daha iyi olabileceğini düşündüm; bu yüzden dedim ki--

"Daha önce bu ülkede bulundum; ve o günlerde Thames'teydim."

"Ah," dedi yaşlı adam hevesle, "Demek daha önce bu ülkede bulundun. Şimdi gerçekten, (tüm teoriler bir yana, biliyorsun) çok
kötüye doğru değişmiş bulmuyor musun?"

"Hayır, hiç de değil," dedim; "çok daha iyiye doğru değişmiş buluyorum."

"Ah," dedi, "korkarım ki bir teori veya başka bir şey tarafından önyargılı
olmuşsun. Ancak, elbette daha önce burada olduğun zaman bizim zamanımıza o kadar yakın olmalı ki bozulma çok büyük olmayabilir:
çünkü o zamanlar, elbette, hala şu anki gibi aynı gelenekler altında yaşıyorduk. Ben ondan daha eski günleri düşünüyordum."

"Kısacası," dedi Clara, "meydana gelen değişim hakkında _teorilerin_ var."

"Benim de gerçeklerim var," dedi. "Bak! Bu tepeden sadece dört küçük ev görebilirsin, bu da dahil. Eh, biliyorum ki
eski zamanlarda, hatta yazın, yapraklar en kalın olduğunda, aynı yerden altı tane oldukça büyük ve güzel ev görülebilirdi; ve suyun yukarısında, bahçe Windsor'a kadar bahçeyle birleşiyordu; ve tüm bahçelerde büyük evler vardı. Ah! O günlerde İngiltere önemli bir yerdi."

Sinirlenmeye başlamıştım ve dedim ki: "Yani demek istediğin,
burayı esprili bir şekilde
dönüştürdün ve lanet olası uşakları kovdun ve
herkes rahat ve mutlu bir şekilde yaşayabilir, sadece birkaç lanet olası hırsız, bulundukları her yerde bayağılık ve yolsuzluğun merkeziydiler ve
bu güzel nehre gelince, onun güzelliğini ahlaki olarak yok ettiler ve
nehirden atıldıklarında fiziksel olarak neredeyse yok ettiler. "

Bu patlamadan sonra, hayatım boyunca
elimde olmadan edemediğim bir sessizlik oldu, eski zamanlardaki aynı sularda cockneyizmden ve onun nedeninden nasıl acı çektiğimi hatırladım. Ama sonunda yaşlı adam oldukça
soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili misafirim, cockney'lerden,
uşaklardan, hırsızlardan veya lanetlilerden ne kastettiğinizi gerçekten bilmiyorum; ya da zengin bir ülkede sadece birkaç kişinin
mutlu ve rahat bir şekilde
yaşayabileceğini. Görebildiğim tek şey,
öfkeli olmanız ve benden korkuyorum: bu yüzden isterseniz konuyu
değiştirelim."

Bu nazik ve misafirperverliği, teorisine olan inatçılığını göz önünde bulundurarak düşündüm; ve öfkelenmek istemediğimi,
sadece vurgulu olduğumu söylemek için acele ettim. Ciddi bir şekilde eğildi ve fırtınanın bittiğini düşündüm, o sırada
aniden Ellen araya girdi:

"Büyükbaba, misafirimiz nezaketten uzak duruyor; ama aslında
size söylemek istediği şey söylenmeli; bu yüzden
ne olduğunu gayet iyi bildiğim için, onun adına ben söyleyeceğim: çünkü bildiğiniz gibi,
bu şeyleri bana öğretenler--"

"Evet," dedi yaşlı adam, "Bloomsbury'nin bilgesi ve diğerleri."

"Ah," dedi Dick, "yani eski akrabam Hammond'ı tanıyor musun?"

"Evet," dedi, "ve büyükbabamın dediği gibi başka insanlar da, ve onlar bana bir şeyler öğrettiler: ve bunun sonucu da bu. Şimdi küçük bir
evde yaşıyoruz, tarlada çalışmaktan daha büyük bir işimiz olmadığı için değil, istediğimiz için; çünkü eğer istersek gidip hoş arkadaşlarımızın arasında büyük bir evde yaşayabiliriz."

Yaşlı adam homurdandı: "Aynen öyle! Sanki o kendini beğenmiş adamların arasında
yaşamak istiyormuşum gibi; hepsi bana tepeden bakıyor!"

Ona nazikçe gülümsedi, ama sanki hiç konuşmamış gibi devam etti. "Geçmişte, büyükbabamın bahsettiği o büyük evler çok
bolken, ister beğenelim ister beğenmeyelim bir kulübede yaşamış olmalıyız;
ve söz konusu kulübe, istediğimiz her şeye sahip olmak yerine,
çıplak ve boş olurdu. Yeterince yiyeceğimiz olmazdı;
giysilerimiz çirkin görünürdü, kirli ve pasaklı. Sen,
büyükbaba, yıllardır hiç zor iş yapmadın, sadece etrafta dolaşıp
kitaplarını okuyorsun ve seni endişelendirecek hiçbir şey yok; ve ben,
istediğimde çok çalışıyorum, çünkü seviyorum ve bunun bana iyi geldiğini, kaslarımı
güçlendirdiğini, beni
daha güzel, daha sağlıklı ve daha mutlu kıldığını düşünüyorum. Ama o geçmiş günlerde, büyükbaba, yaşlandıktan sonra
çok çalışmak zorunda kalacaktın; ve diğer yaşlı adamlarla birlikte bir tür hapishanede kapatılmaktan her zaman korkardım, yarı aç ve eğlencesiz. Ve bana gelince, yirmi yaşındayım. O günlerde
orta yaşım şimdi başlıyor olurdu ve birkaç yıl içinde
sıkışık, zayıf ve bitkin, dertler ve sefaletlerle kuşatılmış olurdum, böylece
hiç kimse bir zamanlar güzel bir kız olduğumu tahmin edemezdi.

"Aklından geçen bu muydu, misafir?" dedi, kendisi gibi insanların
geçmiş sefaletlerini düşünerek gözlerinde yaşlarla.

"Evet," dedim, çok duygulanmıştım; "ve daha fazlası. Sık sık--ülkemde, bahsettiğin o sefil değişimi gördüm, taze, yakışıklı taşralı kızdan, zavallı, kuyruksuz taşralı kadına."

Yaşlı adam bir süre sessizce oturdu, ama hemen kendine geldi ve
"Eh, sen de çok seviyorsun, değil mi?" şeklindeki eski sözüyle teselli buldu.

"Evet," dedi Ellen, "Hayatı ölümden daha çok seviyorum."

"Ah, seviyorsun, öyle mi?" dedi. "Ben kendi adıma, Thackeray'in 'Vanity Fair'i gibi bolca eğlence içeren eski güzel bir kitap okumayı seviyorum. Neden şimdi böyle kitaplar yazmıyorsun? Bu soruyu Bloomsbury bilgesine sor."

Dick'in yanaklarının bu çıkışta biraz kızardığını ve ardından gelen sessizliği fark edince, bir şeyler yapmam gerektiğini düşündüm. Ben de dedim ki: "Ben sadece
misafirim, dostlar; ama sizin bana nehrin en iyi halini göstermek istediğinizi biliyorum, bu yüzden hemen yola çıkmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz, çünkü kesinlikle
sıcak bir gün olacak?"

BÖLÜM XXIV: THAMES'E YUKARI: İKİNCİ GÜN

İpucumu almakta gecikmediler; ve aslında, günün saatine gelince, saat yediyi geçtiği ve
gün çok sıcak olacağı için yola çıkmamız en iyisiydi. Bu yüzden kalktık ve teknemize indik - Ellen düşünceli ve dalgındı; yaşlı adam çok nazik ve kibardı, sanki huysuz fikirlerini telafi etmek istercesine. Clara neşeli ve doğaldı, ama biraz sakin, diye düşündüm; ve en azından
gittiği için üzgün değildi ve Ellen'a ve onun tuhaf vahşi güzelliğine sık sık utangaç ve çekingen bir şekilde bakıyordu. Böylece tekneye bindik, Dick
yerine geçerken, "Eh, _güzel_ bir gün!" dedi ve yaşlı adam bir kez daha "Ne!
Bunu beğendin mi?" diye cevap verdi; ve hemen ardından Dick
yayları yavaşça yosunlarla kaplı dereye doğru hızla gönderiyordu. Derenin ortasına geldiğimizde arkamı döndüm ve ev sahiplerimize el salladım, Ellen'ın yaşlı adamın omzuna yaslandığını ve sağlıklı elma kırmızısı yanağını okşadığını gördüm ve
bir daha asla o güzel kızı göremeyeceğimi düşündüğümde içimde keskin bir sızı hissettim. Hemen ardından kürekleri almakta ısrar ettim ve o gün epey kürek çektim; bu şüphesiz Dick'in hedeflediği yere çok geç varmamızı açıklıyor. Clara, kürek çekme halatından fark ettiğim gibi Dick'e karşı özellikle şefkatliydi;
ama ona gelince, her zamanki gibi içtenlikle nazik ve neşeliydi; ve onu gördüğüme sevindim, çünkü onun mizacındaki bir adam, dün geceki meskenimizin perisiyle
birlikte olsaydı, onun okşamalarını
neşeyle ve utanmadan karşılayamazdı.

Buradaki nehrin güzel kıyıları hakkında pek bir şey söylememe gerek yok. Yaşlı adamın hayıflandığı o Londra villalarının yokluğunu gerektiği gibi not ettim; ve eski düşmanlarım olan "Gotik" dökme demir köprülerin
güzel meşe ve taş köprülerle
değiştirildiğini memnuniyetle gördüm. Ayrıca, içinden geçtiğimiz
ormanın kıyıları, saray bekçisi gibi düzgünlüğünü
kaybetmişti ve ağaçlar açıkça iyi görülse de, gerektiği kadar vahşi ve güzeldi. Eton ve Windsor hakkında en doğrudan bilgiyi almak için masum rolü yapmanın en iyisi olduğunu düşündüm; ancak Dick, Datchet kilidinde yattığımızda
bilgisini bana gönüllü olarak verdi. Dedi ki:

"Şurada, ortaçağ krallarından biri olan Altıncı Edward tarafından büyük bir kolej veya öğretim yeri olarak inşa edilmiş birkaç güzel eski bina var. (Kendi kendime onun oldukça doğal hatasına gülümsedim.) "O,
fakir insanların oğullarına kendi günlerinde ne tür bilgilerin öğretildiğini öğretmek istiyordu; ancak sizin çok şey bildiğiniz zamanlarda, kurucunun niyetlerinde ne kadar iyi varsa onu mahvetmeleri doğal bir şeydi. Eski akrabam, onlara çok basit bir şekilde davrandıklarını ve fakir adamların oğullarına bir şeyler öğretmek yerine,
zengin adamların oğullarına hiçbir şey bilmemeyi öğrettiklerini söylüyor. Söylediklerinden,
'aristokrasinin' (bu kelimenin ne anlama geldiğini biliyorsanız; bana anlamı söylendi) yılın büyük bir bölümünde erkek çocuklarının arkadaşlığından uzak durduğu bir yer olduğu anlaşılıyor. Yaşlı Hammond'un size bununla ilgili ayrıntılı olarak bolca bilgi vereceğini tahmin ediyorum."

"Şimdi ne için kullanılıyor?" dedim.

"Pekala," dedi, "binalar son birkaç nesil aristokrat tarafından epeyce şımartılmıştı, güzel eski binalara ve hatta geçmiş tarihin tüm kayıtlarına karşı büyük bir nefret besliyor gibi görünüyorlar; ama
hala
hoş bir yer. Elbette, onu tam olarak kurucunun amaçladığı gibi kullanamayız, çünkü gençlere öğretme konusundaki fikirlerimiz onun zamanının fikirlerinden çok
değişti; bu yüzden şimdi öğrenmeye çalışan insanlar için bir mesken olarak kullanılıyor; ve etraftaki insanlar gelip öğrenmek istedikleri
şeyleri öğreniyorlar; ve orada en iyi kitapların bulunduğu büyük bir kütüphane var. Bu yüzden yaşlı ölü kralın canlanıp orada ne yaptığımızı görmesi durumunda çok fazla incineceğini sanmıyorum."

"Eh," dedi Clara gülerek, "Sanırım çocukları özleyecektir."

"Her zaman değil canım," dedi Dick, "çünkü orada genellikle eğitim almaya gelen çok sayıda çocuk oluyor; ve ayrıca," dedi gülümseyerek, "tekne kullanma ve yüzme öğrenmeye. Keşke orada durabilseydik: ama belki de
bunu sudan aşağı inerek yapsak daha iyi olur."

Konuşurken su kapıları açıldı ve dışarı çıktık ve devam ettik. Ve
Windsor'a gelince, küreklerime (o zamanlar kürek çekiyordum) Clewer menziline kadar uzanıp yukarı bakana kadar hiçbir şey söylemedi, "Buradaki tüm o yapılar ne?" dedi.

Şöyle dedi: "İşte, sen sorana kadar bekleyeceğimi düşündüm. Orası
Windsor Şatosu: onu da sudan aşağı inene kadar senin için saklayacağımı düşündüm. Buradan iyi görünüyor, değil mi? Ama büyük bir kısmı Degradasyon zamanında inşa edilmiş veya soyulmuş ve biz
orada oldukları için binaları yıkmazdık; tıpkı Gübre Pazarı'nın binaları gibi. Elbette, biliyorsunuz ki, eski ortaçağ krallarımızın sarayıydı ve daha sonra aynı amaçla, eski akrabamın dediği gibi, parlamento ticari sahte kralları tarafından kullanıldı."

"Evet," dedim, "hepsini biliyorum. Şimdi ne için kullanılıyor?"

"Orada çok sayıda insan yaşıyor," dedi, "çünkü tüm olumsuzluklarına rağmen,
hoş bir yer; ayrıca
çeşitli türlerde antikaların iyi düzenlenmiş bir deposu var ki bunlar saklanmaya değer görünüyor - bir müze, sizin çok iyi anladığınız
zamanlarda buna denirdi."

Son kelimede küreklerimi suyun içinden çektim ve sanki çok iyi anladığım
zamanlardan kaçıyormuşum gibi çektim; ve kısa süre sonra nehrin Maidenhead civarındaki bir zamanlar çok küstahça olan kesimlerine doğru
gidiyorduk, şimdi nehrin yukarı kesimleri kadar hoş ve keyifli görünüyordu.

Sabah başlıyordu, yaz gününün mücevheri olan bir sabah;
eğer bu adalarda daha yaygın olsaydı,
iklimimizi tartışmasız tüm iklimlerin en iyisi yapacak günlerden biriydi. Batıdan hafif bir
rüzgar esti; kahvaltı saatimizde beliren küçük bulutlar gökyüzünde giderek daha da yükseliyor gibiydi; ve
yakıcı güneşe rağmen yağmuru ne kadar özledik ne de ondan korkuyorduk.
Güneş kadar yakıcı Havada, neredeyse
sıcak öğleden sonrasının geri kalanını ve dalların gölgesinden görülen çiçek açan buğday tarlalarını özleyecek kadar taze bir his vardı. Çok ağır kaygılarla
yüksüz olan hiç kimse o sabah mutlu olmaktan başka bir şey hissedemezdi: ve şunu da söylemek gerekir ki, şeylerin yüzeyinin altında ne tür kaygılar yatıyor olursa olsun, bunlardan hiçbirine rastlamadık.

Saman yapımının yapıldığı birkaç tarlanın yanından geçtik, ancak Dick ve
özellikle Clara, nehir yukarısındaki festivalimize o kadar kıskançtılar ki
onlara söyleyecek fazla bir şeyim olmasına izin vermediler. Sadece
tarlalardaki insanların, hem erkeklerin hem de kadınların güçlü ve yakışıklı göründüğünü fark edebildim,
ve kıyafetlerinde herhangi bir çirkinlik görünümü olmamasından çok, özellikle bu vesileyle giyinmiş gibi görünüyorlardı, --elbette hafif,
ama neşeli ve bolca süslü.

Hem bugün hem de dün, tahmin edebileceğiniz gibi, bir tür ve diğerinden birçok tekneyle karşılaştık ve geçtik ve geçtik. Bunların çoğu bizim gibi kürek çekiyordu veya nehrin yukarı kesimlerinde yelken açmanın yönetildiği şekilde yelken açıyordu; ancak ara sıra saman veya diğer ülke ürünleriyle yüklü veya tuğla, kireç, kereste ve benzeri şeyler taşıyan mavnalarla geliyorduk ve bunlar benim görebildiğim hiçbir itme aracı olmadan yollarına devam ediyorlardı - dümende sadece bir adam vardı ve sık sık bir veya iki arkadaşı onunla gülüyor ve konuşuyordu. Dick, bugün bir keresinde bunlardan birine oldukça dikkatli baktığımı görünce şöyle dedi: "Bu bizim kuvvet mavnalarımızdan biri; karada olduğu kadar suda da araçları kuvvetle çalıştırmak oldukça kolaydır. "

Bu "kuvvet araçlarının" eski buharlı taşıtlarımızın yerini aldığını gayet iyi anlamıştım; ancak bunlar hakkında hiçbir soru sormamaya özen gösterdim, çünkü hem bunların nasıl çalıştığını asla anlayamayacağımı hem de bunu yapmaya çalışırken kendimi ele vereceğimi veya açıklanması imkansız bir karmaşaya gireceğimi gayet iyi biliyordum; bu yüzden sadece "Evet, elbette anlıyorum." dedim.

Eski Manastır'ın kalıntılarının ve bunlara eklenen Elizabeth evi hala orada, uzun yıllar süren dikkatli ve takdir edici yerleşime rağmen hiç bozulmadan kalan Bisham'a karaya çıktık. Ancak, o gün oradaki halkın çoğu, hem erkekler hem de kadınlar, tarlalardaydı; bu yüzden orada sadece iki yaşlı adamla karşılaştık ve sanırım edebi bir çalışma yapmak için evde kalan daha genç bir adamla karşılaştık; bu çalışmayı önemli ölçüde kesintiye uğrattık. Yine de bizi karşılayan çalışkan adamın, kesinti. Neyse, o bize tekrar tekrar kalmamız için baskı yapmaya devam etti, ta ki sonunda akşamın serinliğine kadar kaçamayana kadar.

Ancak, bu bizim için pek önemli değildi; geceler aydınlıktı, çünkü ay
üçüncü çeyreğinde parlıyordu ve Dick için kürek çekmesi veya teknede sessizce oturması bir şeydi: bu yüzden büyük bir hızla uzaklaştık.
Akşam güneşi Medmenham'daki eski binaların kalıntılarına
parlak bir şekilde parlıyordu; hemen yanında, Dick'in bize çok hoş bir ev olduğunu söylediği düzensiz bir bina yığını yükseliyordu; ve tepenin altında, karşıdaki geniş çayırlarda bol miktarda ev görülebiliyordu; çünkü, görünen o ki
Hurley'nin güzelliği insanları orada epeyce inşa etmeye ve yaşamaya zorlamıştı. Güneş çok alçakta bize Henley'nin dış görünümünün hatırladığımdan pek de farklı olmadığını gösterdi. Wargrave ve Shiplake'in güzel sınırlarından geçerken gerçek gün ışığı bizi terk etti; ancak
ay hemen arkamızda yükseldi. Yeni düzenin, Reading ve Caversham civarındaki geniş akarsuyun kıyılarına ticarileşmenin saçtığı
yaygın karmaşadan kurtulmada ne kadar başarılı olduğunu gözlerimle görmek isterdim: kesinlikle her şey, sözde imalatın eski umursamaz pisliğinden eser kalmayacak kadar erken saatlerde çok hoş kokuyordu; ve Reading'in nasıl bir yer olduğuyla ilgili soruma Dick şu cevabı verdi:

"O, kendi tarzında yeterince hoş bir kasaba; çoğunlukla son yüz yıl içinde yeniden inşa edilmiş; ve ışıkların hemen altında, tepelerin hemen altında görebileceğiniz gibi, çok sayıda ev var. Aslında, burası Thames'in en kalabalık yerlerinden biri. Moralinizi yüksek tutun, misafir! Gece yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyoruz. Burada veya daha yüksekteki evlerden birinde durmadığım için özür dilemeliyim; ancak Maple-Durham çayırlarında çok hoş bir evde yaşayan bir arkadaşım, özellikle Clara ve benim Thames'e doğru giderken onu görmemizi istedi; ve bu gece yolculuğunun sizin için sorun olmayacağını düşündüm."

Moralimi mümkün olduğunca yüksek tutmam için bana yalvarmasına gerek yoktu; Her ne kadar etrafımda gördüğüm mutlu ve sakin hayatın tuhaflığı ve heyecanı biraz yıpransa da, yine de uyuşuk bir kabullenişten olabildiğince farklı, derin bir memnuniyet yerini alıyordu ve ben, sanki, gerçekten yeni doğmuştum.

Şu anda, nehrin Blunts'ların eski evine doğru kuzeye doğru dirsek attığını hatırladığım yere vardık; sağ tarafta geniş çayırlar, sol tarafta ise suyun üzerine sarkan uzun bir sıra güzel yaşlı ağaç vardı. Tekneden inerken, Dick'e
"Gideceğimiz ev eski ev mi?"

"Hayır," dedi, "ama orası hala yeşil yaşlılıkta duruyor ve iyi bir şekilde iskan edilmiş. Bu arada, Thames'i iyi tanıdığınızı görüyorum. Fakat
burada durmamı isteyen arkadaşım Walter Allen, son zamanlarda buraya inşa edilmiş, çok büyük olmayan bir evde yaşıyor, çünkü bu çayırlar özellikle yaz aylarında çok seviliyor ve açık alanda çadır kurmak çok fazla olmaya başlamıştı; bu yüzden buradaki civardaki cemaatler, buna itiraz ederek, burası ile Caversham arasında üç ev ve biraz daha yukarıda, Basildon'da oldukça büyük bir ev inşa ettiler. Bakın, şurada Walter Allen'ın evinin ışıkları var!"

Bu yüzden ay ışığı altında çayırların otları üzerinde yürüdük
ve kısa süre sonra alçak ve dörtgen şeklinde inşa edilmiş, içine bolca güneş ışığı alabilecek kadar büyük bir eve ulaştık. Dick'in arkadaşı Walter Allen,
kapının pervazına yaslanmış bizi bekliyordu ve bizi fazla söz sarf etmeden
holün içine aldı. İçeride pek fazla insan yoktu, çünkü oradaki sakinlerin bir kısmı mahallede saman biçme işindeydi ve Walter'ın bize anlattığına göre bazıları da çayırda dolaşıp güzel ay ışığının
aydınlığında eğleniyorlardı. Dick'in arkadaşı yaklaşık
kırk yaşında bir adam gibi görünüyordu; uzun boylu, siyah saçlı, çok nazik görünümlü ve düşünceliydi; ama beni şaşırtacak şekilde yüzünde biraz melankoli vardı ve sohbetimize karşı biraz dalgın ve ilgisiz görünüyordu,
dinlemek için gösterdiği bariz çabalara rağmen.

Dick zaman zaman ona bakıyordu, ve sıkıntılı görünüyordu; ve sonunda şöyle dedi: "Diyorum ki, ihtiyar dostum, bana yazdığın zaman bilmediğimiz bir şey varsa, hemen bize anlatsan iyi olmaz mı? Yoksa buraya talihsiz bir zamanda geldiğimizi ve pek de istenmediğimizi düşüneceğiz."

Walter kızardı ve gözyaşlarını tutmakta biraz zorluk çekiyormuş gibi göründü, ama sonunda şöyle dedi: "Elbette, buradaki herkes seni ve arkadaşlarını gördüğüne çok seviniyor, Dick; ama güzel havaya ve muhteşem samanlığa rağmen en iyi halimizde olmadığımız doğru. Burada bir ölüm oldu."

Dick şöyle dedi: "Bunu atlatmalısın, komşu: böyle şeyler olmalı."

"Evet," dedi Walter, "ama bu şiddet yoluyla bir ölümdü ve en azından bir ölüme daha yol açması muhtemel görünüyor; ve bir şekilde birbirimizden biraz utanmamıza neden oluyor; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu gece aramızda çok az kişi olmasının bir nedeni de bu."

"Bize hikayeyi anlat, Walter," dedi Dick; "belki anlatmak üzüntünden kurtulmana yardımcı olur."

Walter dedi ki: "Pekala, anlatacağım; ve yeterince kısa tutacağım, ama eski romanlarda bu tür konularda yapıldığı gibi uzun bir hikayeye dönüşebileceğini düşünüyorum. Burada hepimizin sevdiği ve bazılarımızın da sevmediği çok çekici bir kız var; ve o da çok doğal olarak içimizden birini herkesten daha çok sevdi. Ve içimizden bir diğeri (adını vermeyeceğim) aşk çılgınlığına tutuldu ve kendini olabildiğince nahoş göstermeye çalıştı - tabii ki kötü niyetli bir tavırla değil; böylece ilk başta onu yeterince seven ama sevmeyen kız, ondan hoşlanmamaya başladı. Elbette, onu en iyi tanıyanlarımız -ben de dahil olmak üzere- ona gitmesini tavsiye ettik, çünkü her geçen gün işleri daha da kötüleştiriyordu. Eh, o bizim tavsiyemizi dinlemedi (ki bu da, sanırım, olağan bir durumdu), bu yüzden ona _gitmesi_ gerektiğini söylemek zorundaydık, yoksa kaçınılmaz Coventry'ye gönderilmenin geleceğini; çünkü bireysel sıkıntısı onu o kadar alt etmişti ki, _gitmezse_ _bizim_ gitmemiz gerektiğini hissediyorduk.

"Bunu beklediğimizden daha iyi karşıladı, bir şey veya başka bir şey - sanırım kızla bir görüşme ve ardından gelen başarılı sevgiliyle birkaç ateşli söz - onu tamamen dengesini kaybettirdi; ve
bir balta aldı ve etrafta kimse yokken rakibinin üzerine atıldı; ve
sonraki mücadelede adam saldırdı, ona talihsiz bir darbe indirdi
ve onu öldürdü. Ve şimdi katil de o kadar üzgün ki
kendini öldürmek istiyor; ve eğer bunu yaparsa, korkarım kız da aynısını yapacak.
Ve tüm bunlara geçen yılki depremden daha fazla yardımcı olamazdık. "

"Çok üzücü," dedi Dick; "ama adam öldüğünden ve tekrar hayata döndürülemeyeceğinden ve katilin içinde hiçbir kötülük olmadığından, hayatım boyunca neden bunun üstesinden gelmemesi gerektiğini anlayamıyorum.
Ayrıca, öldürülen doğru adamdı, yanlış adam değil. Bir adam neden
bir kazayı sonsuza dek düşünsün? Peki ya kız?"

"Ona gelince," dedi Walter, "bütün bunlar ona kederden çok
dehşet vermiş gibi görünüyor. Adam hakkında söylediklerin doğru ya da öyle olmalı; ama sonra, görüyorsun ki, bu trajedinin başlangıcı olan heyecan ve kıskançlık, etrafında kötü ve ateşli bir unsur yaratmıştı ve bundan kaçamıyor gibi görünüyor. Ancak, ona gitmesini, hatta denizleri geçmesini tavsiye ettik; ama o öyle bir durumda ki, biri onu almadığı sürece gidemeyeceğini düşünüyorum ve bunu yapmam da benim payıma düşecek; ki bu benim için pek de neşeli bir
görüntü değil."

"Ah, bunda belli bir tür ilgi bulacaksın," dedi Dick. "Ve tabii ki er ya da geç meseleye makul bir bakış açısıyla bakmalı."

"Ne olursa olsun," dedi Walter, "sizi rahatsız ederek
içimi rahatlattığım için, konuyu şimdilik bitirelim. Misafirini Oxford'a mı götüreceksin?"

"Elbette, buradan geçmeliyiz," dedi Dick gülümseyerek, "üst sulara giriyoruz: ama orada durmayacağımızı düşündüm, yoksa yolumuzdaki samanlıkta geç kalmış oluruz. Yani Oxford ve benim
bu konuda bilgili ders, eski akrabalarımdan ikinci elden duyduğum her şey,
ondan iki hafta sonra suya inene kadar beklememiz gerekiyor."

Bu hikayeyi büyük bir şaşkınlıkla dinledim ve
ilk başta diğerini öldüren adamın, rakibini sadece meşru müdafaa amacıyla öldürdüğü kanıtlanana kadar gözaltına alınmamış olmasını merak etmekten kendimi alamadım.
Ancak, ne kadar çok düşünürsem,
iki rakip arasındaki husumetten başka hiçbir şeye tanıklık etmemiş olan tanıkların hiçbir şekilde sorgulanmasının davayı
aydınlatmaya yetmeyeceği bana o kadar netleşti. Ayrıca, bu cinayetin pişmanlığının, yaşlı Hammond'un bana bu garip insanların suç olarak duymaya alıştığım şeylerle başa çıkma biçimleri hakkında söylediklerine işaret ettiğini düşünmeden edemedim.
Gerçekten de, pişmanlık abartılıydı; ancak katilin eylemin tüm sonuçlarını kendi üzerine aldığı oldukça açıktı. kendisi ve toplumun onu cezalandırarak aklamasını beklemiyordu. Artık arkadaşlarım arasında darağacı ve hapishanenin olmaması nedeniyle "insan hayatının kutsallığının" zarar göreceğinden korkmuyordum.

XXV. BÖLÜM: THAMES'TE ÜÇÜNCÜ GÜN

Ertesi sabah tekneye indiğimizde, Walter dün geceki konudan
pek uzak duramadı, o zamandan daha umutluydu ve talihsiz cinayetin denizaşırı ülkelere
gönderilmesi sağlanamazsa, en azından gidip mahallede bir yerde kendi başına yaşayabileceğini düşünüyordu; en azından kendisi bunu önermişti. Dick'e ve kendime de söylemeliyim ki, bu garip bir çözüm gibi görünüyordu; ve Dick de aynı şeyi söyledi. Dedi ki:

"Dostum Walter, adamı yalnız başına yaşayarak trajedinin üzerine kafa yormaya
başlama. Bu sadece onun bir suç işlediği fikrini güçlendirecek ve onu ciddi bir şekilde intihar ettireceksin."

Dedi ki Clara: "Bilmiyorum. Eğer ne düşündüğümü söylersem,
şimdi biraz kasvetli olması ve tabiri caizse,
hemen uyanıp buna ne kadar az ihtiyaç olduğunu görmesi daha iyi olur; ve sonra
mutlu bir şekilde yaşayacaktır. Kendini öldürmesine gelince, bundan korkmanıza gerek yok; çünkü bana anlattığınız her şeye göre, kadına gerçekten aşık; ve açık konuşmak gerekirse, aşkı tatmin olana kadar, sadece
hayata olabildiğince sıkı sıkıya bağlı kalmayacak, aynı zamanda hayatının her olayından en iyi şekilde yararlanacak - tabiri caizse, kendini ona saracak;
ve bence bu, tüm meseleyi böylesine aşırı bir trajediyle ele almasının gerçek açıklaması."

Walter düşünceli bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Haklı olabilirsiniz; ve belki de
her şeyi daha hafife almalıydık: ama bakın, misafir" (bana dönerek), "bu tür şeyler o kadar nadir olur ki, olduğunda, bununla fazla ilgilenmekten kendimizi alamayız. Gerisi için, hepimiz zavallı arkadaşımızı bizi bu kadar mutsuz ettiği için mazur görmeye meyilliyiz, çünkü bunu insan hayatına ve mutluluğuna duyduğu abartılı bir saygıdan dolayı yapıyor. Pekala, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim; sadece şunu: Bana nehrin yukarısına bir tekne verir misin, çünkü zavallı adam için
yalnız bir meskene bakmak istiyorum, çünkü o öyle istiyor ve Streatley'in ötesindeki tepelerde bizim için çok uygun bir tane olduğunu duydum; bu yüzden
beni orada karaya çıkarırsan tepeye yürüyüp ona bakacağım."

"Söz konusu ev boş mu?" dedim.

"Hayır," dedi Walter, "ama orada yaşayan adam,
elbette, bizim istediğimizi duyduğunda dışarı çıkacak. Görüyorsunuz, tepelerin temiz havasının ve manzaranın boşluğunun arkadaşımıza iyi geleceğini düşünüyoruz."

"Evet," dedi Clara gülümseyerek, "ve sevgilisinden o kadar uzakta olmayacak ki, eğer isterlerse kolayca buluşamayacaklar - ki kesinlikle buluşacaklar."

Bu konuşma bizi tekneye getirmişti ve şu anda güzel geniş akıntıda yüzüyorduk, Dick pruvayı erken yaz sabahının rüzgarsız sularında hızla sürüyordu, çünkü henüz saat altı olmamıştı. Çok kısa bir sürede kilide ulaşmıştık; ve gelen suda yükselip yükselirken, eski arkadaşım pound-lock'un ve en basit ve en kırsal türden olanın orada yerini koruması gerektiğini merak etmekten kendimi alamadım; bu yüzden dedim ki:

"Kilitten kilite geçerken, sizlerin, bu kadar
zengin olmanıza rağmen ve özellikle de hoş işler yapmak için bu kadar istekli olmanıza rağmen, "Bu kaba
düzeneklerden yararlanarak yukarı çıkma gibi beceriksiz bir işten kurtulacak bir şey icat etti."

Dick güldü. "Sevgili dostum," dedi, "suyun aşağı doğru akma gibi beceriksiz bir alışkanlığı olduğu sürece, korkarım yüzümüzü denizden çevirdiğimizde yukarı çıkarak buna katlanmak zorundayız. Ve gerçekten de Maple-Durham kilidine neden kızmanız gerektiğini anlamıyorum, bence çok güzel bir yer."

Son iddiada hiç şüphem yoktu, diye düşündüm, büyük ağaçların sarkan dallarına bakarken, güneşin yaprakların arasından
parıldayarak
geldiğini ve yaz kara kuşlarının şarkısını, yanımızdaki durgun suyun sesine karışırken dinlerken. Bu yüzden, kilitleri neden kaldırmak istediğimi söyleyemediğim için -ki aslında hiç istemedim- sessiz kaldım. Fakat Walter dedi ki--

"Görüyorsun ya, misafir, bu icatların çağı değil. Son dönem bizim için
tüm bunları yaptı ve biz şimdi onun icatlarından
elimizde olanı kullanmaktan ve istemediklerimizi olduğu gibi bırakmaktan memnunuz. Aslında, bir süre önce (size bir tarih veremem)
kilitlerde bazı
karmaşık makineler kullanıldığına inanıyorum, ancak insanlar
suyu yokuş yukarı akıtmaya çalışacak kadar ileri gitmediler. Ancak, sanırım
bu zahmetliydi ve basit kapaklar ve büyük bir dengeleyici kirişe sahip kapılar her amaca hizmet ediyordu ve her zaman el altında malzeme olduğu için
istendiğinde kolayca tamir edilebiliyordu: işte buradalar, gördüğünüz gibi. "

"Ayrıca," dedi Dick, "gördüğünüz gibi bu tür kilitler çok güzel; ve
saat gibi kurulan makine kilidinizin
çirkin olacağını ve nehrin görünümünü bozacağını düşünmeden edemiyorum: ve
bu kesinlikle bu tür kilitleri saklamak için yeterli bir sebep. Elveda,
yaşlı dostum!" dedi, bizi tekne kancasının kuvvetli bir darbesiyle artık açık olan kapılardan dışarı iterken kilide. "Uzun yaşayın ve
yeşil yaşlılığınız sonsuza dek yenilensin!"

Yola devam ettik; ve su, gördüğüm kadarıyla, Pangbourne'un tamamen horozlaşmasından önceki günlerin tanıdık görünümüne sahipti.
(Pangbourne) hala belirgin bir köydü -- _yani_, belirli bir ev grubu ve olabildiğince güzeldi. Kayın ormanları hala Basildon'un üzerinde yükselen
tepeyi kaplıyordu; ancak altlarındaki düz tarlalar hatırladığımdan çok daha kalabalıktı, çünkü görüş alanında ülkenin karakterine zarar vermemek için çok dikkatli bir şekilde tasarlanmış beş büyük ev vardı. Nehrin yeşil dudağında, suyun Goring ve Streatley kıyılarına doğru döndüğü yerde, çimenlerde oynayan yarım düzine kız vardı. Biz geçerken bizi selamladılar onlara,
bizim yolcu olduğumuzu fark ettikleri için, ve onlarla konuşmak için bir dakika durduk.
Yıkanmışlardı, hafif giyinmişlerdi ve çıplak ayaklıydılar ve
Berkshire tarafındaki çayırlara gidiyorlardı, saman yapımı başlamıştı
ve Berkshire halkı onları almaya gelene kadar neşeyle vakit geçiriyorlardı.
İlk başta hiçbir şey onları memnun etmeyecekti
ama onlarla birlikte saman tarlasına gitmeli ve onlarla birlikte kahvaltı etmeliyiz; fakat
Dick, saman hasadını suyun yukarısında başlatma ve bana başka bir yerde tattırarak
bundan aldığım keyfi bozmama teorisini ortaya attı ve onlar da istemeyerek de olsa, vazgeçtiler. İntikam olarak
bana geldiğim ülke ve oradaki yaşam tarzları hakkında bir sürü soru sordular, ki bunları yanıtlamakta oldukça kafa karıştırıcı buldum; ve şüphesiz
verdiğim yanıtlar onlar için yeterince kafa karıştırıcıydı. Hem bu güzel kızlarda hem de tanıştığımız diğer herkeste, Maple-Durham'da duyduğumuz gibi ciddi haberler olmadığında, hayatın tüm küçük ayrıntılarını tartışmaya istekli olduklarını fark ettim: hava durumu, saman mahsulü, son yeni ev, şu veya bu kuşların bolluğu veya yokluğu vb. ve bu şeylerden aptalca ve geleneksel bir şekilde değil, gerçek bir ilgi duyuyormuş gibi konuşuyorlardı. Dahası, kadınların tüm bu şeyler hakkında erkekler kadar bilgi sahibi olduğunu gördüm: bir çiçeğin adını ve özelliklerini
bilebilirlerdi; size şu veya bu kuşların ve balıkların yaşam alanını söyleyebilirlerdi, vb.

Bu zekanın o günkü kırsal yaşam hakkındaki tahminimde ne kadar büyük bir fark yarattığını görmek neredeyse garip; çünkü eskiden ve genel olarak doğru bir şekilde, günlük işlerinin dışında kırsal kesimde yaşayan insanların kırsal kesim hakkında çok az şey bildikleri ve en azından size hiçbir şey söyleyemedikleri söylenirdi; Burada bu insanlar, tuğla ve harç tiranlığından yeni kaçmış Cockney'lermiş gibi, tarlalarda, ormanlarda ve tepelerde olup biten her şeye karşı hevesliydiler.

Dikkat çekmeye değer bir ayrıntı olarak, sadece yırtıcı olmayan türlerden çok daha fazla kuş olması değil, aynı zamanda düşmanları olan yırtıcı kuşların da daha yaygın olmasıydı. Dün Medmenham'dan geçerken başımızın üzerinde bir uçurtma asılıydı; çalılıklarda saksağanlar oldukça yaygındı; birkaç atmaca ve sanırım bir de merlin gördüm; ve şimdi, Basildon demiryolu köprüsünün yerini alan güzel köprüden geçerken, tepelerin daha yüksek bir noktasına doğru yelken açan birkaç kuzgun teknemizin üzerinde vırakladı. Tüm bunlardan, av bekçisi günlerinin sona erdiği ve Dick'e bununla ilgili bir soru sormaya bile gerek olmadığı sonucuna vardım. XXVI. BÖLÜM: İNATÇI REDDEDENLER

Bu kızlardan ayrılmadan önce, Berkshire kıyısından ayrılan iki güçlü genç adam ve bir kadın gördük ve sonra Dick kızlarla ilgili küçük bir şakalaşmayı düşündü ve onlara suyun karşısına geçecek erkek
türünden kimsenin olmamasının nedenini ve teknelerinin nereye gittiğini sordu. Grubun en küçüğü olan biri şöyle dedi: "Ah,
suyun yukarısından taş çekmek için büyük bir sandalları var."

"Onlar derken kimi kastediyorsun, sevgili çocuğum?" dedi Dick.

Daha büyük bir kız gülerek şöyle dedi: "Gidip onları görsen iyi olur.
Şuraya bak," ve kuzeybatıyı işaret etti, "orada inşaat yapıldığını görmüyor musun?"

"Evet," dedi Dick, "ve yılın bu zamanına oldukça şaşırıyorum;
neden seninle saman yapmıyorlar?"

Kızlar buna güldüler ve kahkahaları bitmeden
Berkshire teknesi çimlere çıktı ve kızlar hafifçe içeri girdiler,
hâlâ kıkırdarken, yeni gelenler bize günün selesini verdiler. Ama
tekrar yola çıkmadan önce, uzun boylu kız şöyle dedi:

"Güldüğümüz için bizi mazur görün, sevgili komşular, ama oradaki inşaatçılarla biraz dostça
tartıştık ve size hikayeyi anlatacak zamanımız olmadığı için gidip onlara sorsanız iyi olur:
Sizi gördüklerine memnun olacaklar --eğer onların işini engellemezseniz."

Hepsi buna tekrar güldüler ve tekneciler onları diğer kıyıya doğru bırakırken ve bizi teknemizin yanındaki kıyıda bırakırken bize güzel bir veda
el salladılar.

"Gidip onları görelim," dedi Clara; "yani, Streatley'e gitmek için aceleniz yoksa, Walter?"

"Hayır," dedi Walter, "biraz daha fazla arkadaşlığınızın olması için bir bahanem olduğu için mutlu olurum."

Böylece tekneyi orada demirlemiş olarak bıraktık ve tepenin yavaş yamacından yukarı doğru çıktık; ama yolda Dick'e biraz şaşkın bir şekilde şöyle dedim: "Neydi bu kadar gülme? Şaka neydi!"

"Oldukça iyi tahmin edebiliyorum," dedi Dick; "oradakilerin bazılarının ilgilerini çeken bir işi var ve saman yapmaya gitmiyorlar, ki bu hiç önemli değil, çünkü bu kadar kolay-zor işi yapacak çok sayıda insan var; sadece saman yapmak düzenli bir festival olduğu için, komşular onlarla iyi niyetli bir şekilde alay etmeyi eğlenceli buluyor."

"Anlıyorum," dedim, "sanki Dickens'ın zamanında bazı gençler işlerine o kadar dalmışlardı ki Noel'i kutlamıyorlardı."

"Aynen öyle," dedi Dick, "sadece bu insanların genç olması da gerekmiyor."

"Ama kolay-zor iş derken neyi kastettiniz?" dedim.

Dick dedi ki: "Bunu mu söyledim? Kasları zorlayan,
sertleştiren ve sizi hoş bir şekilde yorgun bir şekilde yatağa gönderen, ancak başka şekillerde
zorlayıcı olmayan: kısacası sizi rahatsız etmeyen bir iş demek istiyorum. Bu tür işler, aşırıya kaçmazsanız her zaman
hoştur. Yalnız, unutmayın, iyi biçme biraz
beceri gerektirir. Ben oldukça iyi bir biçiciyim."

Bu konuşma bizi eski bir taş duvarla çevrili güzel bir meyve bahçesinin sonunda duran, büyük olmayan bir bina olan eve getirdi. "Ah, evet, anlıyorum," dedi Dick; "Hatırlıyorum, bir ev için güzel bir yerdi: ama orada on dokuzuncu yüzyıldan kalma bir evin açlığı duruyordu:
Yeniden inşa ettiklerine sevindim: hepsi taştan, ama ülkenin bu kısmında olması gerekmiyordu: ama sözüm ona, bunu çok iyi yapıyorlar: ama ben olsam hepsini kesme taştan yapmazdım."

Walter ve Clara, duvarcı bluzu giymiş, kırk yaşlarında görünen ama daha yaşlı olduğunu tahmin ettiğim uzun boylu bir adamla konuşuyorlardı, elinde çekiç ve keski vardı; kulübede ve iskelede yaklaşık yarım düzine erkek ve iki kadın, carles gibi bluz giymişti, bu arada işte olmayan ama mavi ketenden zarif bir takım elbise giymiş çok güzel bir kadın elinde örgüsüyle yanımıza doğru ağır ağır geldi. Bizi karşıladı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Demek
suyun üzerinden gelip İnatçı Reddedenleri görmeye geldiniz: nereye
gidiyorsunuz, komşular saman yapmaya?"

"Ah, tam Oxford'un yukarısında," dedi Dick; "oldukça geç bir ülke. Ama
Reddedenlerle ne payın var, güzel komşu?"

Gülerek dedi ki: "Ah, çalışmak istemeyen şanslı kişi benim;
ama bazen de çalışıyorum, çünkü orada Bayan Philippa'ya bir tane istediğinde örnek oluyorum: o bizim baş oymacımız; gel ve onu gör."

Bizi bitmemiş evin kapısına götürdü, orada oldukça ufak tefek bir kadın
yakındaki duvarda tokmak ve keskiyle çalışıyordu. Yaptığı şeye çok odaklanmış gibi görünüyordu ve biz
yukarı çıktığımızda dönmedi; ama daha uzun boylu, oldukça genç bir kadın, yakınlarda iş başındaydı,
zaten işini bitirmişti ve Clara'dan Dick'e bakarak
mutlu gözlerle duruyordu. Diğerlerinden hiçbiri bize pek aldırış etmiyordu.

Mavi giysili kız elini oymacının omzuna koydu ve şöyle dedi: "Şimdi
Philippa, eğer işini böyle mideye indirirsen, yakında
yapacak hiçbir işin kalmayacak; ve sonra ne olacaksın?"

Oymacı aceleyle döndü ve bize kırk yaşında bir kadının yüzünü gösterdi (ya da öyle görünüyordu) ve biraz huysuzca ama tatlı bir
sesle şöyle dedi:

"Saçma sapan konuşma, Kate ve eğer engelleyebilirsen beni rahatsız etme."
Bizi görünce durdu, sonra bizi asla yarı yolda bırakmayan o nazik
hoş geldiniz gülümsemesiyle devam etti. "Bizi görmeye geldiğiniz için teşekkür ederim,
komşular; ama eminim ki eğer işime devam edersem beni kaba bulamazsınız, özellikle de size Nisan ve Mayıs boyunca hasta olduğumu ve hiçbir şey yapamadığımı söylediğimde; ve bu açık hava, güneş, birlikte çalışma ve kendimi tekrar iyi hissetmem, benim için her saati bir zevke dönüştürüyor; ve özür dilerim, devam etmeliyim."

Bunun üzerine, alçak kabartma çiçek ve figürlerden oluşan bir oyma üzerinde çalışmaya koyuldu, ancak çekiç darbeleri arasında konuşmaya devam etti: "Görüyorsunuz, hepimiz
buraların yukarısında ve aşağısında bir ev için en güzel yerin burası olduğunu düşünüyoruz; ve
burası o kadar uzun zamandır değersiz bir yerle yüklenmiş ki, biz duvar ustaları
bir kereliğine kader ve alın yazısına bir bedel ödemeye ve
burada çevreleyebileceğimiz en güzel evi inşa etmeye kararlıydık--ve falan--"

Burada sadece oymaya daldı, ancak uzun boylu ustabaşı gelip şöyle dedi:
"Evet, komşular, işte bu: bu yüzden her şey kesme taştan olacak çünkü
çevresine bir tür çiçek ve figür çelengi oymak istiyoruz; ve
bir şeyden veya başka bir şeyden çok etkilendik--Philippa'nın hastalığı
ve diğerleri--ve çelengi onsuz
başarabilirdik--"

"Peki yapabilir misin?" diye homurdandı son adı geçen kişi duvarın yüzünden.

"Her neyse, o bizim en iyi oymacımız ve onsuz
oymaya başlamak hoş olmazdı. Yani görüyorsunuz," dedi Dick'e ve bana bakarak, "gerçekten saman yapmaya gidemezdik, değil mi komşular? Ama
görüyorsunuz, bu muhteşem havayla artık o kadar hızlı yol alıyoruz ki,
buğday hasadına bir hafta veya on gün ayırabiliriz; ve o zaman o işe
gitmeyecek miyiz! O zaman kuzeyde ve batıda sırtımızda uzanan dönümlere inin ve iyi hasatçılar göreceksiniz, komşular.

"Yaşasın, iyi bir övünme!" diye seslendi üstümüzdeki iskeleden bir ses;
"ustabaşımız bunun bir taşı diğerinin üzerine koymaktan daha kolay bir iş olduğunu düşünüyor!"

Bu çıkışa genel bir kahkaha koptu, uzun boylu ustabaşı da katıldı; ve bunun üzerine bir çocuğun taş kulübenin gölgesine küçük bir masa getirdiğini gördük, masayı oraya koydu ve sonra geri dönüp kaçınılmaz büyük hasır matara ve uzun bardaklarla tekrar çıktı,
onun üzerine ustabaşı bizi taş bloklar üzerindeki oturma yerlerine götürdü ve şöyle dedi:

"Komşular, övünmemin gerçekleşmesine içelim, yoksa bana inanmadığınızı
düşünürüm! Yukarı!" dedi, iskeleye selam vererek, "bir kadeh için aşağı mı geliyorsunuz?" İşçilerden üçü, iyi "inşaat bacakları" olan adamların yapacağı gibi merdivenden aşağı koşarak geldi; ama diğerleri cevap vermedi, şakacı hariç (eğer ona böyle denmesi gerekiyorsa), o da arkasını dönmeden bağırdı: "Aşağı inmediğim için özür dilerim, komşular. Ben
devam etmeliyim: benim işim, patronun oradaki gibi denetlemek değil;
ama, siz arkadaşlar, saman yapıcıların sağlığına içmemiz için bize bir kadeh gönderin."
Elbette, Philippa sevdiği işinden vazgeçmezdi; ama diğer
kadın oymacı geldi; Philippa'nın kızı olduğu ortaya çıktı, ama uzun boylu, güçlü bir kızdı, siyah saçlı, çingene gibi bir yüze ve tuhaf bir şekilde ciddi bir tavırla. Geri kalanlar etrafımıza toplandılar ve kadehlerini tokuşturdular ve
iskeledeki adamlar dönüp sağlığımıza içtiler; ama
kapının yanındaki meşgul küçük kadın hiçbir şey istemedi, sadece
kızı yanına gelip ona dokunduğunda omuzlarını silkti.

Böylece el sıkıştık ve İnatçı Reddedenlere sırtımızı döndük,
yokuştan aşağı teknemize indik ve daha birkaç adım bile atmadan,
Basildon'un küçük ovasının üzerindeki
arıların vızıltısı ve tarla kuşlarının şarkısıyla karışan şıngırdayan malaların tam melodisini duyduk.

BÖLÜM XXVII: ÜST SULAR

Walter'ı Berkshire tarafına, Streatley'in tüm güzelliklerinin ortasında karaya çıkardık ve böylece bir zamanlar Beyaz At'ın eteklerindeki daha derin bir ülke olacak olan yere doğru yol aldık; ve yarı-kör ve tamamen sade ülke arasındaki karşıtlık artık
yok olsa da, Berkshire sıradağlarının tanıdık ve hala değişmemiş tepelerini görünce içimde bir coşku hissi yükseldi (eskiden olduğu gibi).

Öğle yemeğimiz için Wallingford'da durduk; elbette, eski kasabanın sokaklarındaki tüm sefalet ve yoksulluk izleri kaybolmuştu,
ve birçok çirkin ev yıkılmış ve birçok güzel yeni ev inşa edilmişti,
ama kasabanın hala çok iyi hatırladığım eski yere benzemesinin ilginç olduğunu düşündüm; çünkü gerçekten de öyle görünmesi gerekiyordu.

Akşam yemeğinde yaşlı ama çok zeki ve zeki bir adamla karşılaştık,
taşrada eski Hammond'un başka bir versiyonu gibi görünüyordu. Alfred'den Parlamento Savaşları'na kadar kırsalın antik tarihi hakkında olağanüstü ayrıntılı bir bilgiye sahipti,
bildiğiniz gibi, bunların birçoğu Wallingford civarında gerçekleşmişti.
Ancak, bizim için daha da ilginç olan şey, şeylerin şimdiki durumuna geçiş dönemi hakkında ayrıntılı bir kayda sahip olması ve bize bununla ilgili çok şey anlatması, özellikle de insanların kasabadan kırsala göçü ve bir tarafta kasabada yetişmiş insanların, diğer tarafta kırsalda yetişmiş insanların, her birinin kaybettiği yaşam sanatlarını kademeli olarak yeniden kazanması hakkındaydı; Bize anlattığına göre, bu kayıp bir zamanlar o kadar ileri gitmişti ki, bir köyde veya küçük bir kasabada
bir marangoz veya demirci bulmak imkansızdı, hatta bu tür yerlerdeki insanlar
ekmek pişirmeyi bile unutmuşlardı ve örneğin Wallingford'da, ekmeğin Londra'dan erken bir trenle gazetelerle birlikte
geldiğini, bir şekilde
çalıştığını, bunun açıklamasını anlayamadığımı söyledi. Ayrıca, kırsala gelen kasaba halkının
makinelerin çalışma şeklini dikkatlice izleyerek, makinelerden el sanatları
fikrini çıkararak tarımsal sanatları öğrendiklerini söyledi; çünkü o zamanlar
tarlalarda ve tarlalarla ilgili hemen hemen her şey, işçiler tarafından
oldukça akılsızca kullanılan
karmaşık makinelerle yapılıyordu. Öte yandan,
işçiler arasındaki yaşlı adamlar genç olanlara yavaş yavaş biraz zanaat öğretmeyi başardılar, örneğin testere ve rende kullanımı,
demircilik işi vb.; çünkü o zamanlar, bir kül direğini bir tırmığa el işçiliğiyle bağlamak bir adamın yapabileceği kadardı --ya da daha doğrusu, daha fazlaydı--; böylece beş şilinlik bir işi yapmak için bin pound değerinde bir makine, bir işçi grubu ve yarım günlük bir yolculuk gerekiyordu. Bize, diğer şeylerin yanı sıra, tüm bu iş için çok çalışan bir köy konseyinin hesabını gösterdi;
ve geçmişte oldukça önemsiz
düşünülecek bazı konuların, örneğin köy yıkaması için sabun yapımında kullanılan alkali ve yağın uygun oranları veya bir koyun budunun kaynatılması için içine daldırılması gereken suyun tam sıcaklığı gibi konuların dibine inmedeki yoğun ciddiyetlerinin kaydını gösterdi. Tüm bunlara, daha önceki bir dönemde bir köy meclisinde bile kesinlikle ortaya çıkacak olan parti duygusuna benzer hiçbir şeyin olmaması da eklenince, çok eğlenceli ve aynı zamanda öğreticiydi.

Henry Morsom adındaki bu yaşlı adam, yemeğimizden ve dinlenmemizden sonra, makine döneminin son günlerinden o güne kadar olan büyük bir üretim ve sanat eseri koleksiyonunun bulunduğu büyükçe bir salona götürdü; bunları bizimle birlikte gözden geçirdi ve büyük bir özenle açıkladı. Bunlar ayrıca çok ilginçti, makinelerin geçici işlerinden (İç Savaş'tan biraz sonra en kötü dönemine girmişti) yeni el sanatları döneminin ilk yıllarına geçişi gösteriyordu. Elbette, dönemler arasında çok fazla örtüşme vardı:
ve ilk başta yeni el işi çok yavaş geldi.

"Unutmamalısınız ki," dedi eski antikacı, "el sanatları eskiden maddi zorunluluk olarak adlandırılan şeyin sonucu değildi: tam tersine, o zamana kadar makineler o kadar gelişmişti ki neredeyse tüm gerekli işler onlar tarafından yapılmış olabilirdi: ve aslında o zamanlar ve ondan önce birçok kişi makinelerin el sanatlarının yerini tamamen alacağını düşünürdü; ki bu kesinlikle ilk bakışta çok daha olası görünüyordu. Ancak özgürlük günlerinden önce zengin insanlar arasında çok daha az mantıklı, o çağ başladıktan sonra hemen ölmeyen başka bir görüş daha vardı. Öğrenebildiğim kadarıyla o zamanlar doğal görünen, şimdi ise saçma görünen bu görüş, dünyanın sıradan günlük işlerinin tamamen otomatik makinelerle yapılacağı, insanlığın daha zeki kısmının enerjilerinin ise sanatların, bilimin ve tarih çalışmalarının daha yüksek biçimlerini takip etmek üzere serbest bırakılacağıydı. Garipti, değil mi, "Bu yüzden
şu anda tüm mutlu insan topluluklarının bağı olarak kabul ettiğimiz tam eşitlik özlemini görmezden mi gelmeli?"

Cevap vermedim, ama daha fazlasını düşündüm. Dick düşünceli görünüyordu ve
şöyle dedi:

"Garip, komşu? Bilmiyorum. Eski akrabamın, bizim zamanımızdan önceki tüm insanların tek amacının işten kaçınmak olduğunu söylediğini sık sık duydum,
ya da en azından öyle olduğunu düşünüyorlardı; bu yüzden günlük yaşamlarının onları yapmaya zorladığı iş, kendileri için seçtikleri işten daha çok işe benziyordu."

"Gerçekten de öyle," dedi Morsom. "Neyse, kısa süre sonra hatalarını ve yalnızca kölelerin ve köle sahiplerinin yalnızca makineleri çalıştırarak yaşayabildiklerini fark etmeye başladılar."

Clara burada söze karıştı, konuşurken biraz kızardı: "Hataları bir kez daha yaşadıkları kölelik hayatından kaynaklanmadı mı? -insanlık hariç her şeye, canlı ve cansız - 'doğa', insanların eskiden dediği gibi - bir şey, insanlığa ise başka bir şey olarak bakan bir hayat. Bu şekilde düşünen insanlar için 'doğayı' köleleştirmeye çalışmaları doğaldı, çünkü 'doğa'nın kendilerinin dışında bir şey olduğunu düşünüyorlardı." 

"Elbette," dedi Morsom; "ve ne yapacaklarını bilemiyorlardı, ta ki
Büyük Değişim'den önce bu tür şeyler düşünmeye vakti olan insanlar arasında başlayan mekanik bir hayata karşı hissin
hissizce yayıldığını fark edene kadar; ta ki
en sonunda, iş olması gerekmeyen
haz kisvesi altında, haz olan iş, bir zamanlar en iyi ihtimalle dar sınırlara indirgemeyi umdukları, ama asla kurtulamadıkları mekanik emeği dışarı itmeye başlayana kadar; ve dahası, umdukları gibi sınırlayamadıklarını da gördüler. "

"Bu yeni devrim ne zaman baş gösterdi?" dedim.

"Büyük Değişim'i takip eden yarım yüzyılda," dedi Morsom, "dikkat çekici olmaya başladı; makineler birbiri ardına sessizce, makinelerin sanat eseri üretemediği ve sanat eserlerine giderek daha fazla ihtiyaç duyulduğu bahanesiyle bırakıldı. Şuraya bakın," dedi, "işte o zamanın bazı eserleri - kaba ve el işçiliği beceriksiz, ancak sağlam ve yapımında bir miktar zevk duygusu gösteren."

"Çok ilginçler," dedim, antikacının bize gösterdiği örnekler arasından bir parça çanak çömlek alarak; "ne vahşilerin ne de barbarların işine hiç benzemiyorlar, ancak bir zamanlar üzerlerinde medeniyete karşı bir nefret duygusu hissediliyordu."

"Evet," dedi Morsom, "orada incelik aramamalısınız: o dönemde bunu ancak neredeyse köle olan bir adamdan elde edebilirdiniz. Ama
şimdi, görüyorsun," dedi, beni biraz daha ilerletti, "el işçiliğinin püf noktasını öğrendik ve hayal gücü ve imgelem özgürlüğüne en üst düzey işçilik inceliğini ekledik."

Baktım ve sonunda hayatın kendisini bir zevk olarak kabul etmeyi ve insanlığın ortak ihtiyaçlarının karşılanmasını ve bunlara hazırlanmayı en iyi ırkın işlerine yarayacak bir iş olarak
öğrenen adamların çalışmalarının ustalığına ve güzelliğine gerçekten hayran kaldım. Sessizce düşündüm; ama sonunda dedim ki--

"Bundan sonra ne olacak?"

Yaşlı adam güldü. "Bilmiyorum," dedi; "geldiğinde onunla karşılaşacağız."

"Bu arada," dedi Dick, "günlük yolculuğumuzun geri kalanıyla
karşılaşmamız gerekiyor; öyleyse sokağa çıkıp kıyıya doğru! Bizimle bir dönüş yapar mısın, komşu? Arkadaşımız senin hikayelerine açgözlü."

"Seninle Oxford'a kadar gelirim," dedi; "Bodleian Kütüphanesi'nden bir iki kitap istiyorum. Sanırım eski şehirde uyuyacaksın?"

"Hayır," dedi Dick, "daha yukarılara gidiyoruz; saman orada bizi bekliyor,
biliyorsun."

Morsom başını salladı ve hepimiz birlikte sokağa çıktık ve
kasaba köprüsünün biraz yukarısındaki tekneye bindik. Ama Dick kürekleri küreklere yerleştirirken, başka bir teknenin pruvası alçak kemerden
girdi. İlk bakışta bile gerçekten neşeli küçük bir tekneydi - parlak yeşil ve zarifçe çizilmiş çiçeklerle boyanmıştı. Kemerden
geçerken, tekne kadar parlak ve neşeli giyinmiş bir figür
içinde yükseldi; köprünün cereyanlı rüzgarında çırpınan açık mavi ipek giymiş zayıf bir kız. Figürü tanıdığımı düşündüm ve gerçekten de, başını bize çevirip güzel yüzünü gösterdiğinde, bunun Runnymede'deki bereketli bahçeden gelen peri annesi olduğunu sevinçle gördüm - yani Ellen.

Hepimiz onu karşılamak için durduk. Dick teknede ayağa kalktı ve neşeli bir
günaydın diye bağırdı; Dick kadar cana yakındı ama başaramadı; Clara
ona nazik bir el salladı; Morsom başını salladı ve ilgiyle baktı. Ellen'a gelince, güzel kahverengi yüzü bir kızarmayla daha da koyulaştı, teknesinin küpeştesini bizimkinin yanına getirdi ve şöyle dedi:

"Görüyorsunuz, komşular, üçünüzün de Runnymede'den geri dönüp dönmeyeceğinizden veya dönerseniz orada durup durmayacağınızdan biraz şüphelendim; ayrıca,
ben ve babamın bir veya iki hafta içinde gitmeyeceğimizden emin değilim, çünkü kuzey ülkesindeki bir kardeşini görmek istiyor ve ben de onun benden ayrı gitmesini istemiyorum. Bu yüzden sizi bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm ve bu bana rahatsız edici geldi ve--bu yüzden peşinizden geldim."

"Pekala," dedi Dick, "hepimizin buna çok sevindiğinden eminim; ancak Clara ve benim için, seni görmeye gelmeyi ve seni ilk seferde uzakta bulsaydık ikinci kez gelmeyi bir nokta olarak belirleyeceğimizden emin olabilirsin. Ama sevgili komşu, teknede yalnızsın ve sanırım oldukça fazla kürek çekiyorsun ve biraz sessiz oturmayı hoş bulabilirsin; bu yüzden topluluğumuzu ikiye ayırmamız daha iyi olur. "

"Evet," dedi Ellen, "Bunu yapacağını düşündüm, bu yüzden teknem için bir
dümen getirdim: Lütfen onu gemiye almama yardım eder misin?"

Ve teknesiyle kıç tarafa gitti ve kıç tarafı Dick'in eline yaklaşana kadar bizim tarafımızda ilerledi. Dick bizim teknemizde diz çöktü ve o da kendi teknesinde ve dümeni kancalarına asarken her zamanki beceriksizlikler yaşandı; çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, bir eğlence teknesinin dümeni gibi önemsiz bir konunun düzenlenmesinde hiçbir değişiklik olmamıştı. İki güzel genç yüz dümene doğru eğildiğinde, bana çok yakın görünüyorlardı ve sadece bir an sürmesine rağmen, bakarken içimde bir tür sızı hissettim. Clara yerine oturdu ve etrafına bakmadı, ama hemen ardından sesinde en ufak bir sertlikle şöyle dedi:

"Nasıl bölüşeceğiz? Ellen'ın teknesine girmeyecek misin Dick, çünkü,
konuğumuzu gücendirmeden, sen daha iyi kürekçisin?"

Dick ayağa kalktı ve elini onun omzuna koydu ve şöyle dedi: "Hayır, hayır;
Konuk elinden geleni denesin -şimdi eğitime başlaması gerekiyor.
Ayrıca, acelemiz yok: Oxford'dan çok da fazla yukarılara gitmiyoruz; ve hatta
geceyi geçirsek bile, bize daha gri bir günden daha kötü bir gece
vermeyecek olan ay olacak."

"Ayrıca," dedim, "kürek çekme işimle biraz daha fazla şey başarabilirim,
sadece teknenin akıntıya karşı sürüklenmesini engellemekten daha fazlası."

Hepsi buna güldüler, sanki çok iyi bir şakaymış gibi; ve Ellen'ın kahkahasının, diğerleri arasında bile, duyduğum en hoş seslerden biri olduğunu düşündüm.

Kısacası, yeni gelen tekneye bindim, biraz da sevinçliydim ve
kürekleri alıp, biraz hava atmak için işe koyuldum. Çünkü -söylemeli miyim?- sanki o mutlu dünya bile, bu garip kıza bu kadar yakın olmamla daha da mutlu oldu; yine de o dünyada gördüğüm tüm
insanlar arasında, onun benim için en yabancı,
düşünebileceğim en farklı kişi olduğunu söylemeliyim. Clara, örneğin,
güzel ve zeki olmasına rağmen, _çok_ hoş ve
sahtekâr bir genç hanımdan pek de farklı değildi; ve diğer kızlar da
başka zamanlarda tanıdığım çok daha gelişmiş tiplerin örneklerinden başka bir şey değilmiş gibi görünüyorlardı.
Ama bu kız sadece "genç bir hanımdan" oldukça farklı bir güzelliğe sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda her bakımdan o kadar garip bir şekilde ilginçti ki;
beni şaşırtmak ve memnun etmek için
sonra ne söyleyeceğini veya ne yapacağını merak ediyordum. Aslında, söylediklerinde veya yaptıklarında
şaşırtıcı bir şey yoktu; ama her şey yeni bir şekilde ve her zaman
herkeste az çok fark ettiğim, ama onda gördüğüm diğer herkesten daha belirgin ve daha çekici olan o tarifsiz ilgi ve yaşam zevkiyle yapılıyordu.

Kısa süre sonra yola koyulduk ve Bensington ile Dorchester arasındaki nehrin güzel kısımlarından makul bir hızla geçiyorduk. Şimdi
öğleden sonranın ortalarıydı, sıcaktan ziyade ılık ve oldukça
rüzgarsızdı; yüksekte ve hafif, inci beyazı ve parıldayan bulutlar
güneşin yakıcılığını yumuşatıyordu, ancak çoğu yerdeki soluk maviyi gizlemiyordu, yine de ona yükseklik ve tutarlılık veriyormuş gibi görünüyorlardı; gökyüzü, kısacası, şairlerin bazen dediği gibi, gerçekten bir tonoz gibiydi ve
sadece sınırsız bir hava gibi değil, o kadar geniş ve ışıkla dolu bir tonozdu ki
ruhları hiçbir şekilde bastırmıyordu. Tennyson, Lotos-Eaters diyarından bahsederken, her zaman öğleden sonra olan bir diyar olduğunu söylediğinde, muhtemelen bu tür bir öğleden sonrayı düşünüyordu.

Ellen kıçta geriye yaslandı ve kendini çok iyi hissediyor gibiydi.
Gerçekten şeylere baktığını ve hiçbir şeyin ondan kaçmasına izin vermediğini görebiliyordum ve onu izlerken, becerikli, hazır ve yakışıklı Dick'in sevgisinden biraz etkilendiği ve bu yüzden bizi takip etmek zorunda kaldığı yönündeki rahatsız edici his aklımdan
sönüverdi; çünkü eğer öyle olsaydı, içinden geçtiğimiz güzel manzaralara rağmen, kesinlikle bu kadar
heyecanlı bir şekilde memnun olamazdı. Bir süre pek bir şey söylemedi, ama sonunda Shillingford Köprüsü'nün altından geçerken (yeni yapılmış, ama biraz eski hatlarında) tekneyi tutmamı söyledi ve zarif kemerden manzaraya şöyle bir baktı. Sonra bana dönüp şöyle dedi:

"Buralara ilk kez geldiğim için üzgün mü yoksa mutlu mu olmam gerektiğini bilmiyorum. Tüm bunları ilk kez görmek gerçekten büyük bir zevk; ama bir iki yıllık bir anım olsaydı, hepsi hayatımla ne kadar tatlı bir şekilde karışırdı, uyanıkken veya rüya görürken! Dick'in burada zaman geçirmek için yavaş yavaş çekmesine çok sevindim. Bu sulara ilk ziyaretiniz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Sanırım benim için bir tuzak kurmak istemiyordu ama yine de tuzağa düştüm ve dedim ki: "İlk ziyaretim! Uzun zamandır ilk ziyaretim değil. Buraları iyi biliyorum; hatta, Thames'in Hammersmith'den Cricklade'e kadar her metresini bildiğimi söyleyebilirim."

Gözleri meraklı bir bakışla gözlerime dikildiğinde, daha önce Runnymede'de, bu insanların arasında şu anki konumumu başkalarının anlamasını zorlaştıran bir şey söylediğimde gördüğüm komplikasyonları gördüm. Kızardım ve hatamı örtmek için dedim ki: "Thames'te yaşadığın ve ayrıca kürek çekmeyi o kadar iyi yaptığın için hiç bu kadar yükseğe çıkmamış olmana şaşıyorum. Hele ki," dedim imalı bir şekilde, "herhangi birinin seninle kürek çekmekten
memnun olması."

Güldü, açıkça iltifatlarıma değil (eminim ki yapmasına gerek yoktu, çünkü bu çok sıradan bir gerçekti) ama zihninde kıpırdanan bir şeye; ve bana hala nazikçe baktı, ama gözlerinde yukarıda belirtilen keskin bakışla ve sonra şöyle dedi:

"Eh, belki garip, ama evde yapacak çok işim var,
babama bakmak ve bana özel bir ilgi duyan iki üç gençle uğraşmak ve hepsini birden
memnun edemem. Ama sen, sevgili komşu; bana
benim bilmememden daha garip geliyor, senin yukarı nehri bilmen; çünkü, anladığım kadarıyla, İngiltere'de sadece birkaç gün geçirdin. Ama belki de kitaplarda okuduğunu ve resimlerini gördüğünü kastediyorsun?--ama bu da pek bir şey ifade etmiyor."

"Gerçekten," dedim. "Ayrıca, Thames hakkında hiçbir kitap okumadım:
zamanımızın küçük aptallıklarından biriydi ki,
hiç kimse adil bir şekilde tek İngiliz nehrimiz olarak adlandırılabilecek
nehir hakkında düzgün bir kitap yazmayı uygun görmedi."

Sözcükler ağzımdan çıkar çıkmaz bir hata daha yaptığımı fark ettim; ve kendime gerçekten kızdım, çünkü o anda uzun bir açıklamaya girmek veya bir dizi Odysseia yalanı daha
başlamak istemiyordum. Bir şekilde, Ellen bunu fark etmiş gibiydi ve
kaygımdan hiç yararlanmadı; delici bakışları yalnızca açık sözlü bir nezakete dönüştü ve şöyle dedi:

"Neyse, seninle bu sularda seyahat ettiğim için mutluyum, çünkü
nehrimizi çok iyi tanıyorsun ve ben Pangbourne'dan sonrasını pek bilmiyorum, çünkü
bana onun hakkında bilmek istediğim her şeyi anlatabilirsin." Bir dakika durakladı ve
sonra şöyle dedi: "Yine de bildiğim kısmı, sizin kadar
tam olarak bildiğimi anlamalısınız. Thames gibi güzel ve ilginç bir şeye karşı ilgisiz olduğumu düşünmeniz beni üzer."

Bunu oldukça içtenlikle ve bana karşı çok hoşuma giden bir şefkatli hitapla söyledi; ancak benim hakkımdaki şüphelerini başka bir zamana sakladığını görebiliyordum.

Şu anda Dick ve iki bakıcısının bizi beklediği Day's Lock'a geldik. Beni karaya çıkarmak istiyordu, sanki daha önce hiç görmediğim bir şeyi göstermek istercesine; ve hiçbir şey istemeden Ellen yanımda, onu takip ettim, iyi hatırlanan
Dikler'e ve onların ötesindeki uzun kiliseye,
Dorchester'ın iyi insanları tarafından hala çeşitli amaçlar için kullanılıyordu:
Bu arada, köy misafirhanesi hala misafirperverliğin
alınıp satılması gereken
günlerde taşıdığı
Fleur-de-luce'un işaretini taşıyordu. Ancak bu sefer, tüm bunların bana tanıdık geldiğine dair hiçbir işaret vermedim: ancak bir süre Dikler'in tepesinde oturup Sinodun'a ve onun belirgin hendeğine ve kız kardeşi Whittenham'ın _mamelon_'una bakarken, Ellen'ın ciddi, dikkatli bakışları altında biraz rahatsız hissettim, bu bakışlar neredeyse benden "Burada ne kadar az şey
değişmiş!" diye haykırmama neden oluyordu.

Abingdon'da tekrar durduk, Wallingford gibi, on dokuzuncu yüzyıldaki bozulmadan
kurtarıldığı için benim için hem eski hem de yeniydi ve aksi takdirde olabileceği kadar az değişmişti.

Oxford'u Oseney'den geçerken gökyüzünde gün batımı vardı; Henry Morsom'u karaya çıkarmak için
bir veya iki dakika kadar eski kalenin yakınında durduk. Nehirden görülebildiği kadarıyla, bir zamanlar donlarla dolu olan o şehrin kulelerinden ve sivri uçlarından hiçbirini kaçırmadığım doğaldı; ama
etrafımdaki çayırlar, en son geçtiğimde, her geçen gün daha da pisleşiyordu, "on dokuzuncu yüzyılın hareketliliği ve entelektüel yaşamı"nın mührüyle daha da etkilenmişti, artık entelektüel değillerdi, ama bir kez daha olması gerektiği kadar güzel olmuşlardı ve üzerinde iki veya üç tane çok güzel taş ev yetişmiş küçük Hinksey tepesi (kelimeyi bilerek kullanıyorum; çünkü oraya aitmiş gibi görünüyorlardı) mutlu bir şekilde dolu derelere ve dalgalanan çimenlere bakıyordu, şimdi griydi, sadece gün batımında, hızla olgunlaşan tohumlarıyla.

Demiryolu ve bununla birlikte Thames dereleri üzerindeki çeşitli düz köprüler ortadan kalktığında, kısa süre sonra Medley Kilidi'nden geçtik ve Port Meadow'u yıkayan, çok sayıda kaz popülasyonunun
hiç azalmadığı geniş suya ulaştık; ve isminin ve kullanımının eski kusurlu komünal dönemden, mülkiyet haklarının karışık mücadelesi ve tiranlığı döneminden, tam Komünizmin şu anki huzuruna ve mutluluğuna nasıl
kadar geldiğini ilgiyle düşündüm.

Eski rahibe manastırının kalıntılarını görmek için tekrar Godstow'a götürüldüm, neredeyse hatırladığım gibi aynı durumdaydı;
ve yakındaki kesimin üzerindeki yüksek köprüden, alacakaranlıkta bile, gri taş evleriyle küçük köyün ne kadar güzelleştiğini görebiliyordum;
çünkü artık taş ülkeye gelmiştik, burada her ev ya duvarları ve çatısı gri taştan yapılmalıydı ya da manzarada bir leke olmalıydı.

Bundan sonra kürek çekmeye devam ettik, Ellen tekneme kürekleri aldı; biraz daha yukarıda bir barajdan geçtik ve yaklaşık üç mil ötede ay ışığıyla
yine küçük bir kasabaya geldik, orada seyrek nüfuslu bir evde uyuduk, çünkü halkı çoğunlukla samanlıklarda çadırlardaydı.

BÖLÜM XXVIII: KÜÇÜK NEHİR

Ertesi sabah saat altıdan önce yola çıktık, çünkü dinlenme yerimizden hala yirmi beş mil uzaktaydık ve Dick alacakaranlıktan önce orada olmak istiyordu. Yolculuk keyifliydi, ancak yukarı Thames'i bilmeyenler için bunun hakkında söylenecek pek bir şey yok. Ellen ve ben bir kez daha onun teknesinde birlikteydik, ancak Dick, adil olmak gerekirse, beni teknesine almaktan ve iki kadının yeşil oyuncağı küreklemesine izin vermekten yanaydı. Ancak Ellen buna izin vermedi, ancak beni şirketin ilginç kişisi olarak
gördü. "Bu kadar yol kat ettikten sonra," dedi, "benden başkasını düşünen bir arkadaştan
vazgeçemem: misafir, beni doğru düzgün eğlendirebilecek tek kişidir. Bunu
gerçekten kastediyorum," dedi bana dönerek, "ve bunu sadece hoş bir söz olarak söylemedim. "

Clara kızardı ve tüm bunlara çok mutlu göründü; çünkü sanırım o zamana kadar Ellen'dan oldukça korkuyordu. Bana gelince, kendimi yeniden genç hissettim ve gençliğimin garip umutları şimdiki zamanın zevkiyle karışıyordu; neredeyse onu yok ediyor ve onu bir tür acıya dönüştürüyordu.

Artık hızla azalan derenin kısa ve kıvrımlı kısımlarından geçerken Ellen şöyle dedi: "Bu küçük nehir benim için ne kadar da hoş,
ben büyük ve geniş bir su akışına alışkınım; sanki her
sonda durmamız gerekecekmiş gibi görünüyor. Bu akşam eve gitmeden önce İngiltere'nin ne kadar küçük bir ülke olduğunu fark etmiş olacağımı sanıyorum, çünkü en büyük nehrinin sonuna
çok kısa sürede varabiliriz."

"Büyük değil," dedim, "ama güzel."

"Evet," dedi, "ve bu küçük güzel ülkenin
halkı tarafından
çirkin, karaktersiz bir çoraklık, korunacak narin bir güzelliği olmayan,
tekrarlayan mevsimlerin,
değişken havanın, toprağın çeşitli kalitesinin vs. hiç dikkate alınmadığı zamanlar hayal etmekte zorluk çekmiyor musun?
İnsanlar kendilerine
nasıl bu kadar zalim olabilirler?"

"Ve birbirlerine," dedim. Sonra aniden bir karar aldım ve
şöyle dedim: "Sevgili komşum, sana hemen şunu söyleyebilirim ki,
tüm o çirkin geçmişi senin hayal ettiğinden daha kolay hayal ediyorum, çünkü
ben de
bir parçası oldum. Hem senin bunu bende bir şekilde sezdiğini görüyorum; ve ayrıca sana bundan bahsettiğimde bana inanacağını düşünüyorum, bu yüzden senden hiçbir şeyi saklamayacağım."

Biraz sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Dostum, benim hakkımda doğru tahminde bulundun; ve sana gerçeği söylemek gerekirse, seni Runnymede'den takip ettim, böylece sana birçok soru sorabilirdim ve senin bizden biri olmadığını gördüm; ve bu ilgimi çekti ve hoşuma gitti ve seni olabildiğince mutlu etmek istedim. Gerçeği söylemek gerekirse, bunun bir riski vardı," dedi kızararak - "Dick ve Clara'dan bahsediyorum; çünkü sana söylemeliyim ki, o kadar yakın arkadaş olacağız ki, aramızda bile, bu kadar çok güzel kadının olduğu yerde, sık sık erkeklerin kafasını feci şekilde rahatsız ettim. Runnymede'deki kulübede babamla tek başıma yaşamamın bir nedeni de buydu. Ama bu konuda bir şey ifade etmiyordu; Elbette insanlar oraya geldiler, çünkü yer bir
çöl değildi ve beni böyle tek başıma yaşamak için daha da ilginç buldular ve benim hakkımda kendi kendilerine hikayeler uydurmaya başladılar - senin de
bildiğin gibi, dostum. Hadi, bunu geçelim. Bu akşam veya
yarın sabah, sana
çok hoşuma gidecek ve sana zarar vermeyeceğini düşündüğüm bir şey yapma teklifinde bulunacağım."

Hevesle araya girdim ve onun için dünyadaki her şeyi yapacağımı söyledim;
çünkü gerçekten de, yaşıma ve bunların çok belirgin belirtilerine rağmen
(gerçi o yenilenmiş gençlik hissi sadece geçici bir his değildi, bence)--yaşıma rağmen, diyorum ki, bu sevimli kızın yanında kendimi çok mutlu hissettim ve onun sırlarını
belki de kastettiğinden daha fazlasına almaya hazırdım.

Şimdi güldü, ama bana çok nazik baktı. "Eh," dedi,
"bu arada şimdilik olduğu gibi bırakalım; çünkü geçtiğimiz bu yeni ülkeye bakmalıyım. Nehrin karakterinin nasıl
değiştiğine bak: şimdi geniş ve erişimleri uzun ve çok yavaş akıyor. Ve bak, bir feribot var!"

Başımıza feribot zincirini geçirmek için yavaşlarken ona adını söyledim; ve sol tarafımızda meşe ağaçlarıyla kaplı bir kıyıdan geçerek devam ettik, dere tekrar daralıp derinleşene kadar ve uzun sazlık duvarları arasında kürek çektik, saz serçeleri ve ötleğenleri popülasyonu
sabahın sakin, sıcak saatlerinde teknelerin çalkalanmasıyla sazlıklar yukarı doğru hareket ederken
cıvıldayıp kıkırdadılar. Zevkle gülümsedi ve yeni sahnenin verdiği tembelce keyif
yastıkların arasında geriye yaslanırken güzelliğini iki kat daha ortaya çıkarıyor gibiydi,
ama uyuşuk olmaktan uzaktı; tembelliği, hem bedenen hem de zihnen güçlü ve sıkı sıkıya bağlı, kasıtlı olarak dinlenen bir kişinin tembelliğiydi.

"Bak!" dedi, hiçbir belirgin çaba göstermeden aniden yerinden fırladı ve kendini mükemmel bir zarafet ve rahatlıkla dengeledi;
"Önünüzdeki güzel eski köprüye bakın!"

"Ona bakmama gerek yok," dedim, başımı güzelliğinden çevirmeden. "Ne olduğunu biliyorum; ama" (gülümseyerek) "eskiden buna Eski Köprü demezdik."

Bana şefkatle baktı ve "Şimdi ne kadar iyi anlaşıyoruz, artık bana karşı tetikte değilsin!" dedi.

Ve o, Thames Nehri üzerindeki en eski köprünün
küçük sivri kemerli sıralarının ortasından geçerken oturmak zorunda kalana kadar, bana düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti.

"Ah, ne güzel tarlalar!" dedi; "Böyle çok
küçük bir nehrin cazibesi hakkında hiçbir fikrim yoktu. Her şeyin ölçeğinin küçüklüğü,
kısa mesafeler ve kıyıların hızla değişmesi, insana
bir yere gitme, garip bir şeye gelme hissi, daha büyük sularda hissetmediğim bir macera hissi veriyor."

Ona sevinçle baktım; çünkü tam da düşündüğüm şeyi
söyleyen sesi bana bir okşama gibi geldi. Gözüme çarptı ve
yanakları bronzluklarının altında kızardı ve basitçe şöyle dedi:

"Sana söylemeliyim ki, dostum, babam bu yaz Thames'ten ayrıldığında
beni Cumberland'daki Roma duvarının yakınındaki bir yere götürecek;
bu yüzden bu yolculuğum güneye veda; tabii ki bir bakıma
iyi niyetimle; ve yine de bunun için üzgünüm. Dün Dick'e Thames kıyısından gittiğimizi söylemeye gönlüm elvermedi; ama
bir şekilde sana söylemem gerekiyor."

Durdu ve bir süre çok düşünceli göründü, sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Bir evden diğerine taşınmayı sevmediğimi söylemeliyim; insan
birinin etrafındaki hayatın tüm ayrıntılarına o kadar hoş bir şekilde alışıyor ki; bu,
birinin kendi hayatına o kadar uyumlu ve mutlu bir şekilde uyuyor ki,
küçük bir şekilde bile olsa, yeniden başlamak bir tür acı. Ama geldiğin
ülkede, bunun önemsiz ve macerasız olduğunu düşüneceğini ve
bu yüzden benim hakkımda daha kötü düşüneceğini tahmin ediyorum."

Konuşurken bana şefkatle gülümsedi ve ben de hemen cevap verdim:
"Ah, hayır, kesinlikle; yine düşüncelerimi yansıtıyorsun. Ama
sizin böyle konuşmanızı beklemiyordum. Duyduğum her şeyden, bu ülkede aranızda çok fazla yer değişikliği olduğunu anladım."

"Eh," dedi, "elbette insanlar serbestçe dolaşabilirler; ancak, özellikle hasat ve saman zamanı gibi, bizimki gibi, eğlence partileri hariç, pek bir şey yaptıklarını sanmıyorum. Az önce ima ettiğim gibi, evde kalmaktan başka ruh halleri de olduğunu kabul ediyorum ve sizinle birlikte batı ülkesinin her yerine gitmek istiyorum - hiçbir şey düşünmeden," diye sonlandırdı gülümseyerek.

"Düşünecek çok şeyim olurdu," dedim.

XXIX. BÖLÜM: ÜST THAMES'TE BİR DİNLENME YERİ

Şu anda, nehrin çayırların bir burnunun etrafından aktığı bir yerde, dinlenmek ve yiyecek almak için bir süre durduk ve neredeyse bir yamaç kadar onurlu olan güzel bir kıyıya yerleştik: önümüzde geniş çayırlar uzanıyordu ve tırpan çoktan samanların arasında meşguldü. Tarlaların sessiz güzelliği arasında fark ettiğim bir değişiklik vardı:
Buraya buraya, çoğunlukla meyve ağaçlarına ağaçlar dikilmişti ve
çok iyi hatırladığım güzel bir ağaç için alandan cimrice faydalanılmıyordu; ve söğütler genellikle boynuzsuz (ya da o kırsal kesimde dedikleri gibi örtülü) olsa da, bu bir miktar güzellik gözetilerek yapılıyordu: Yani, yarım mil uzunluğundaki kırsal alanın hoşluğunu yok edecek şekilde sıra sıra boynuzsuz ağaç kesimi yoktu, bunun yerine, her yerde aniden bir çıplaklık oluşmasını engelleyen, kesme işleminde düşünceli bir sıra vardı. Kısaca, tarlalar her yerde herkesin hem zevki hem de geçim kaynağı için yapılmış bir bahçe gibi görülüyordu, tıpkı yaşlı Hammond'un bana anlattığı gibi.

O zaman tepenin bu kıyısında veya kıvrımında öğle yemeğimizi yedik; akşam yemeği için biraz erken sayılırdı, eğer önemliyse, ama erken uyanmıştık: Thames'in incecik akıntısı, anlattığım bir ülkenin bahçesinin arasından altımızda kıvrılıyordu; bizden bir fersah uzakta, zarif ağaçlarla kaplı güzel küçük bir adacık vardı; batımızdaki yamaçlarda, nehrin güney tarafındaki dar çayırın üzerinde çeşitli bitki örtüsüne sahip bir orman vardı; kuzeyde ise nehrin kenarından çok yavaş bir şekilde yükselen geniş bir çayırlık vardı. Orta mesafedeki ağaçların arasından eski bir binanın narin bir sivri ucu yükseliyordu ve etrafında birkaç gri ev kümelenmişti; Bize daha yakınken, aslında sudan yarım fersah uzakta, oldukça modern bir taş ev vardı - tek katlı geniş bir dörtgen, onu oluşturan binalar oldukça alçaktı. Onunla nehir arasında bir bahçe yoktu, hala oldukça genç ve ince bir sıra armut ağacından başka bir şey yoktu; ve etrafında pek fazla süs yokmuş gibi görünse de, ağaçların kendileri gibi doğal bir zarafete sahipti.

Tatlı Haziran gününde tüm bunlara bakarken, neşeli olmaktan çok mutluyduk, yanımda oturan Ellen, elini bir dizine koymuş, bana doğru yana eğildi ve Dick ve Clara'nın mutlu, sözsüz sevişmelerle meşgul olmasalardı fark edebilecekleri alçak bir sesle şöyle dedi:
"Dostum, senin ülkende tarla işçilerinin evleri buna benzer miydi?"

Dedim ki: "Her neyse, zenginlerimizin evleri öyle değildi; onlar
toprağın yüzündeki lekelerden başka bir şey değildi."

"Bunu anlamakta zorluk çekiyorum," dedi. "Bu kadar ezilen işçilerin neden güzel evlerde yaşayamadığını görebiliyorum; çünkü güzel konutlar yapmak zaman, boş zaman ve aşırı kaygıyla yüklenmemiş zihinler gerektirir; ve bu zavallı insanların bu (bizim için) gerekli olan iyi şeylere sahip olacak şekilde yaşamalarına izin verilmediğini gayet iyi anlıyorum. Ama bu durumda olduğu gibi, zamanı, boş zamanı ve inşa etmek için malzemeleri olan zengin adamların neden kendilerine iyi bir konut yapmadıklarını henüz anlamıyorum. Bana ne demek istediğini biliyorum," dedi, gözlerimin içine bakarak ve kızararak, "evleri ve onlara ait olan her şey genellikle çirkin ve bayağıydı, eğer atalarımızın işlerinin şu kalıntısı gibi eski değillerse" (kuleye işaret ederek); "öyleydiler--bakayım; kelime nedir?" "Kaba," dedim. "Eskiden," dedim, "zenginlerin evlerinin çirkinliği ve bayağılığı, yoksul insanlara dayattıkları hayatın pisliği ve çıplaklığından kaynaklanan zorunlu bir yansımaydı." 

Düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı; sonra bana aydınlanmış bir yüzle baktı,
sanki fikri yakalamış gibi ve şöyle dedi: "Evet, dostum, ne demek istediğini anlıyorum.
Bazen -bu konulara bakanlarımız- bu konuyu konuştuk; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Eşit Yaşam'dan önceki sözde sanatlar hakkında bolca kaydımız var; ve toplumun durumunun tüm bu çirkinliğin nedeni olmadığını; hayatlarında çirkin olduklarını, çünkü çirkin olmayı sevdiklerini ve eğer seçselerdi çevrelerinde güzel şeyler olabileceğini söyleyen
hiç kimse yok; tıpkı şimdi bir erkek veya bir grup insanın, isterlerse, şeyleri daha fazla veya daha az güzel hale getirebilmeleri gibi - Dur! Ne söyleyeceğini biliyorum."

"Öyle mi?" dedim gülümseyerek, ama kalbim çarparak.

"Evet," dedi; "bana cevap veriyorsun, bana bir şekilde öğretiyorsun,
ancak kelimeleri yüksek sesle söylemedin. Eşitsizlik zamanlarında, bu zengin adamların hayatlarının temel koşulunun, hayatlarının süsü için istediklerini kendileri yapmamaları, ancak
zorba ve iğrenç hayatlar yaşamaya
zorladıkları kişileri, kendilerini yapmaya zorlamaları olduğunu söyleyecektin; ve bunun zorunlu bir sonucu olarak, bu mahvolmuş hayatların iğrençliği ve çirkinliği,
kısırlığı, zenginlerin hayatlarının süsü haline getirildi ve sanat insanlar arasında yok oldu? Bunu mu söyleyecektin, dostum?"

"Evet, evet," dedim, ona hevesle bakarak; çünkü ayağa kalkmıştı ve
eğimin kenarında duruyordu, hafif rüzgar zarif
giysilerini dalgalandırıyordu, bir eli göğsünde, diğer kolu aşağı doğru uzanmış ve ciddiyetiyle
sıkılmıştı.

"Doğru," dedi, "doğru! Bunu doğruladık!"

Sanırım ona olan ilgim ve hayranlığımdan daha fazlası arasında, her şeyin nasıl biteceğini merak etmeye başlamıştım. Sonrasında ne olabileceğine dair bir korku
hafifliği vardı; bu yeni çağın, birinin kalbini koyabileceği bir şeyin
kaybı için sunabileceği çare konusunda bir endişe. Ama şimdi Dick ayağa kalktı ve içten bir şekilde haykırdı: "Komşu Ellen, misafirle mi kavga ediyorsun, yoksa
onu cahilliğimize düzgün bir şekilde
açıklayamayacağı şeyleri sana söylemesi için mi endişelendiriyorsun?"

"Hiçbiri, sevgili komşu," dedi. "Onunla kavga etmekten o kadar uzaktım ki, sanırım hem kendisiyle hem de benimle iyi arkadaş oldu. Öyle mi, sevgili misafir?" dedi, bana
anlaşıldığına dair güven dolu hoş bir gülümsemeyle bakarak.

"Gerçekten öyle," dedim.

"Üstelik," dedi, "kendisi için şunu söylemeliyim ki,
kendini bana çok iyi açıkladı, bu yüzden onu oldukça iyi anlıyorum."

"Tamam," dedi Dick. "Runnymede'de seni ilk gördüğümde,
senin keskin zekanda harikulade bir şey olduğunu biliyordum.
Bunu seni memnun etmek için söylediğim hoş bir söz olarak söylemiyorum," dedi hemen,
"ama doğru olduğu için; ve seni daha fazla görmek istememe neden oldu. Ama,
hadi, gitmemiz gerek; çünkü daha yarı yolda değiliz ve gün batımından çok önce
orada olmamız gerekir."

Ve bunun üzerine Clara'nın elini tuttu ve onu virajdan aşağı doğru götürdü. Ama Ellen
bir süre düşünceli bir şekilde aşağı bakarak durdu ve ben Dick'i takip etmek için elini tuttuğumda, bana doğru döndü ve şöyle dedi:

"Eğer istersen bana çok şey anlatabilir ve birçok şeyi
açıklayabilirsin."

"Evet," dedim, "ben buna oldukça uygunum - ve başka hiçbir şeye değil - benim gibi yaşlı bir adam."

Konuşurken sesimde, hoşuma gitse de gitmese de,
olmayan acıyı fark etmedi, ama devam etti: "Kendim için değil; geçmiş zamanları hayal etmekten oldukça memnun olurum ve onları idealize edemesem bile, en azından
orada yaşayan insanların bazılarını idealize ederim. Ama bazen insanların geçmişin tarihine karşı fazla dikkatsiz olduğunu düşünüyorum - onu Hammond gibi eski bilgili adamların eline bırakmaya fazla meyilliler. Kim bilir? Ne kadar mutlu olsak da, zamanlar değişebilir; değişime karşı bir dürtüyle ısırılabiliriz ve birçok şey bize karşı koyamayacağımız kadar harika, yakalanmayacak kadar heyecan verici görünebilir, eğer bunların daha önce olanların sadece evreleri olduğunu bilmiyorsak; ve ayrıca yıkıcı, aldatıcı ve iğrenç." 

Teknelere doğru yavaşça inerken tekrar şöyle dedi: "Sadece kendim için değil, sevgili dostum; çocuklarım olacak; belki de sonundan önce epeyce; - umarım öyle olur. Ve elbette onlara özel bir bilgi
zorlayamayacağım halde, Dostum, tıpkı bedensel olarak bana benzedikleri gibi, onlara düşünce tarzımın bir kısmını
kabul ettirebileceğimi düşünmeden edemiyorum; bu, gerçekten de kendimin temel bir parçasıdır; sadece ruh halleri olmayan, etrafımdaki meseleler ve
olaylar tarafından yaratılan kısım. Ne düşünüyorsun?"

Bir şeyden emindim, güzelliği, nezaketi ve hevesi
birleşince, düşüncelerimi almak için kendini
samimi bir şekilde açmadığı zamanlarda yaptığı gibi düşünmeye zorladı beni. Dedim ki, o zamanlar doğru olan, en önemli olduğunu düşündüğüm şeydi; ve hemen ardından hafif tekneye binerken zarafetinin harikası karşısında büyülenmiş bir şekilde durdum ve bana elini uzattı. Ve böylece Thames'e doğru yol aldık - ya da nereye?

BÖLÜM XXX: YOLCULUĞUN SONU

Yola devam ettik. Ellen'a karşı yeni doğan heyecanıma ve beni nereye götüreceğiyle ilgili artan korkuma rağmen, nehrin ve kıyılarının durumuna bolca ilgi duymaktan kendimi alamadım; özellikle de değişen resimden hiç bıkmamış gibi görünmesine rağmen, her bir çiçekli kıyıya ve gürül gürül akan girdaba, bir zamanlar benim de sahip olduğum, eskiden düşündüğüm gibi, aynı türden şefkatli ilgiyle bakıyordu ve belki de bu garip şekilde değişen toplumda bile tüm harikalarıyla birlikte tamamen kaybetmemiştim. Ellen, nehirle uğraşırken şu, bu veya diğer dikkatlilik parçalarından aldığım zevkten memnun görünüyordu:
güzel köşelerin bakımı;
su mühendisliğinin zorluklarıyla başa çıkmadaki yaratıcılık, böylece en belirgin şekilde yararlı işler bile
güzel ve doğal görünüyordu. Tüm bunlar, diyorum ki, beni çok memnun etti ve o da
benim zevkimden memnundu - ama biraz da şaşkındı.

"Şaşkın görünüyorsun," dedi, tam da bir değirmenin yanından geçtikten sonra {2}
trafik için su yolu hariç tüm dereyi kaplayan, ama
kendi tarzında Gotik bir katedral kadar güzel olan--"Bunun
bakması bu kadar hoş olmasına şaşırmış görünüyorsun."

"Evet," dedim, "bir bakıma öyleyim; ama neden olmasın ki."

"Ah!" dedi, bana hayranlıkla bakarak, ama yüzünde gizli bir gülümsemeyle, "geçmişin tarihini biliyorsun. Şimdi kırsala çok fazla hoşluk katan bu küçük dereye her zaman dikkat etmiyorlar mıydı? Bu küçük nehri yönetmek her zaman kolay olurdu. Ah! Unutmuşum," dedi, gözü benimkine takılınca, "hazı düşündüğümüz günlerde bu tür konularda tamamen ihmal edilmişti. Ama nehri nasıl yönettiler senin--" Yaşadığın günlerde söyleyecekti; ama kendini düzelterek, dedi ki--"kayda geçirdiğin günlerde?"

"Kötü yönettiler," dedim ben. "On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısına kadar, kırsal kesimdeki insanlar için hala az çok bir otoyolken, nehir ve kıyılarına biraz özen gösterilmişti; ve sanırım hiç kimse görünümüyle ilgilenmemiş olsa da, yine de düzgün ve güzeldi. Ancak demiryolları -ki şüphesiz duymuşsunuzdur- iktidara geldiğinde, kırsal kesimdeki insanların ne doğal ne de yapay su yollarını kullanmalarına izin vermediler, ki bunlardan çok sayıda vardı. Sanırım daha yukarılara çıktığımızda bunlardan birini göreceğiz; çok önemli bir tanesi, bu demiryollarından biri halkın mallarını özel yollarından göndermeye zorlamak ve böylece onlardan olabildiğince ağır vergi almak için onu tamamen kamuya kapattı."

Ellen içtenlikle güldü. "Şey," dedi, "bu tarih kitaplarımızda yeterince açık bir şekilde belirtilmiyor ve bunu bilmeye değer. Ama kesinlikle o günlerin insanları tuhaf bir şekilde tembel bir topluluk olmalı. Şimdi ne huzursuz ne de kavgacıyız, ama eğer biri bize böyle bir çılgınlık yapmaya kalksa, söz konusu su yollarını kullanırdık, kim karşı çıkarsa çıksın: kesinlikle yeterince basit olurdu. Ancak, bu aptallığın başka örneklerini de hatırlıyorum: iki yıl önce Ren Nehri'ndeyken, bize eski kalelerin kalıntılarını gösterdiklerini hatırlıyorum, duyduğumuza göre, bunlar demiryollarıyla hemen hemen aynı amaçla yapılmış olmalı. Ama nehrin tarihini bölüyorum: lütfen devam edin."

"Hem kısa hem de yeterince aptalca," dedim. "Nehir pratik veya ticari değerini kaybetmiş --yani para kazanmak için hiçbir işe yaramıyor--"

Başını salladı. "Bu tuhaf ifadenin ne anlama geldiğini anlıyorum," dedi. "Devam
et!"

"Tamamen ihmal edilmişti, ta ki sonunda bir sıkıntı haline gelene kadar--"

"Evet," dedi Ellen, "Anlıyorum: demiryolları ve haydut
şövalyeler gibi. Evet?"

"Böylece geçici işi ona devrettiler ve Londra'daki bir kuruma devrettiler, bu kurum zaman zaman, yapacak bir şeyleri olduğunu göstermek için, burada ve orada hasarlar veriyordu, ağaçları kesiyor,
bu sayede kıyılarını tahrip ediyorlardı; nehri tarıyorlardı (her zaman ihtiyaç duyulmayan yerlerde) ve taramları tarlalara atıyorlardı, böylece onları mahvediyorlardı; ve benzeri. Ama çoğunlukla, o zamanlar denildiği gibi 'ustaca hareketsizlik' uyguluyorlardı, yani maaşlarını alıyorlardı ve işleri olduğu gibi bırakıyorlardı."

"Maaşlarını alıyorlardı," dedi. "Bunun, hiçbir şey yapmadıkları halde başka insanların mallarından fazladan bir miktar almalarına izin verildiği anlamına geldiğini biliyorum. Ve hepsi bu olsaydı, onları sessiz tutmanın başka bir yolunu bulamazsanız, bunu yapmalarına izin vermek gerçekten değerli olabilirdi; ama
bana öyle geliyor ki, bu kadar para aldıkları için bir şeyler yapmaktan kendilerini alamadılar,
ve bir şeylerin mutlaka bir kötülük olacağı kesindi,--çünkü," dedi,
ani bir öfkeyle alevlenerek, "bütün iş yalanlar ve
sahte iddialar üzerine kurulmuştu. Sadece bu nehir koruyucularından bahsetmiyorum,
okuduğum tüm bu efendi-insanlardan bahsediyorum."

"Evet," dedim, "baskının cimriliğinden
kurtulduğun için ne kadar da mutlusun!"

"Neden iç çekiyorsun?" dedi, nazik ve biraz da endişeli bir şekilde. "Bunun
sürmeyeceğini
düşünüyor gibisin?"

"Senin için sürecek," dedim.

"Ama senin için neden olmasın?" dedi. "Elbette tüm dünya için öyledir; ve
ülken biraz geri kalmışsa, çok geçmeden hizaya gelecektir.
Ya da," dedi hemen, "yakında geri dönmen gerektiğini mi düşünüyorsun?
Sana bahsettiğim teklifimi hemen yapacağım ve böylece
belki de endişene son vereceğim. Sana
gittiğimiz yerde bizimle yaşamanı teklif edecektim. Seninle oldukça eski dostlar gibi hissediyorum ve seni kaybetmek beni üzmeli." Sonra bana gülümsedi ve şöyle dedi:
"Biliyor musun, senin sahte bir üzüntü beslemek istediğinden şüphelenmeye başlıyorum,
tıpkı ara sıra karşılaştığım o tuhaf eski romanlardaki
gülünç karakterler gibi."

Gerçekten kendim de bundan şüphelenmeye başlamıştım, ama bunu kabul etmeyi reddettim; bu yüzden daha fazla iç çekmedim, ama sevimli arkadaşıma nehir ve sınır bölgeleri hakkında bildiğim az miktardaki tarih parçasını anlattım;
ve zaman yeterince keyifli geçti; ve ikimiz arasında (o benden
daha iyi kürek çekiyordu ve oldukça yorulmaz görünüyordu) Dick'le oldukça iyi anlaştık, öğleden sonra hava sıcak olmasına rağmen, yolu büyük bir hızla
tükettik. Sonunda başka bir eski köprünün altından geçtik; ve
ilk başta tatlı kestane ağaçlarıyla karışık, daha genç ama çok zarif büyüyen dev karaağaçlarla sınırlanan çayırlardan geçtik; ve çayırlar o kadar genişledi ki eğer ağaçlar şimdi sadece virajlarda veya evlerin etrafında olmalıysa, hemen kıyılarda söğütlerin büyümesi hariç; böylece geniş çimenlik burada pek kırılmamış. Dick artık çok heyecanlanmıştı ve sık sık teknede ayağa kalkıp bize şunun şurası filan tarlası falan filan diye bağırıyordu; ve biz de onun saman tarlasına ve hasadına olan coşkusuna kapıldık ve elimizden gelenin en iyisini çektik.

Sonunda, çekme yolunun yanında, önünde kalın bir fısıldayan sazlık yatağı olan yüksekçe bir kıyı ve diğer tarafta, dereye doğru uzanan söğütlerle kaplı ve eski karaağaçlarla taçlandırılmış daha yüksek bir kıyı olan nehrin bir kısmından geçerken, kıyıya yakın bir yerden, sanki bir şey arıyormuş gibi gelen parlak figürler gördük; gerçekten de arıyorlardı ve biz -yani Dick ve arkadaşları- aradıkları şeydik. Dick küreklerine yaslandı ve biz de onun örneğini izledik. Kıyıdaki insanlara neşeli bir haykırış attı, bu haykırış oradan birçok ses tarafından yankılandı, derin ve tatlı bir şekilde tizdi; çünkü orada bir düzineden fazla kişi vardı, hem erkekler, hem kadınlar, hem de çocuklar. Uzun boylu, yakışıklı, siyah dalgalı saçlı ve derin gri gözlü bir kadın kıyıya geldi ve bize zarifçe elini salladı ve şöyle dedi:

"Dick, dostum, seni beklemek zorunda kalacaktık! Kölece dakikliğin için ne bahane uyduruyorsun? Neden bizi şaşırtıp dün gelmedin?"

"Ah," dedi Dick, başını neredeyse fark edilmeyecek bir şekilde teknemize doğru sallayarak, "suyun yukarısına çok hızlı çıkmak istemedik; daha önce buraya gelmemiş olanlar için görülecek çok şey var."

"Doğru, doğru," dedi görkemli kadın, çünkü onun için görkemli kelimesi kullanılmalı; "ve onların doğudan ıslak yolu iyice öğrenmelerini istiyoruz, çünkü artık onu sık sık kullanmaları gerekiyor. Ama hemen kıyıya çıkın, Dick ve siz, sevgili komşular; sazlıklarda bir açıklık ve köşenin hemen arkasında iyi bir
karaya çıkma yeri var. Eşyalarınızı yukarı çıkarabiliriz,
ya da birkaç çocuğu peşlerinden gönderebiliriz."

"Hayır, hayır," dedi Dick; "sudan gitmek daha kolay, ama sadece bir adım. Ayrıca, arkadaşımı buraya, uygun yere getirmek istiyorum.
Ford'a doğru gideceğiz; kürek çekerken kıyıdan bizimle konuşabilirsiniz."

Küreklerini suyun içinden çekti ve yola devam ettik, keskin bir
açı
dönüp biraz kuzeye doğru gittik. Az sonra önümüzde bir karaağaç sırası gördük, bu da aralarında bir ev olduğunu gösteriyordu, ama orada görmeyi beklediğim
gri duvarları boşuna aradım. Biz giderken, kıyıdaki halk gerçekten konuşuyordu, nazik seslerini guguk kuşunun şarkısıyla, karatavukların tatlı, güçlü ıslığıyla ve biçme tarlasının uzun otları arasında sürünen mısır çıvgının bitmek bilmeyen notasıyla karıştırıyordu; oradan, olgun otların arasında çiçek açan yoncadan gelen koku dalgaları geliyordu. Birkaç dakika içinde, derin, girdaplı bir göletten geçip sığlıktan akan keskin akıntıya girdik ve teknemizi küçük bir kireçtaşı çakılı kıyısına yanaştırdık ve yolculuğumuzu tamamlayarak, nehrin yukarısındaki arkadaşlarımızın kollarına doğru kıyıya çıktık. Kendimi neşeli kalabalığın arasından kurtardım ve nehrin birkaç ayak yukarısındaki araba yoluna binerek etrafıma baktım. Nehir, solumdaki geniş bir çayırdan aşağı iniyordu, bu çayır artık olgunlaşmış tohumlu otlarla grileşmişti; Parıldayan su, kıyının bir dönüşüyle ​​hemen kayboldu, ancak çayırın üzerinden, kilidin olması gerektiğini bildiğim ve şimdi onunla bir değirmeni birleştiriyor gibi görünen bir binanın
karışık alınlıklarını görebiliyordum. Alçak ormanlık bir sırt, geldiğimiz yerden güneye ve güneydoğuya doğru nehir ovasını sınırlıyordu ve birkaç alçak
ev ayaklarının etrafında ve yamacının yukarısında uzanıyordu. Biraz
sağıma döndüm ve alıç püskülleri ve yabani güllerin uzun filizleri arasından, sakin akşamın güneşi altında, tepeler olarak adlandırılabilecek bir şey, etrafını yumuşak mavi bir çizgiyle sınırlayana kadar, düz araziyi görebiliyordum. Önümde,
karaağaç dalları, insanların bu nehir kenarı meskeninde olabilecek evlerin çoğunu hâlâ gizliyordu; ancak araba yolunun sağında, burada ve orada en basit türden birkaç gri bina görünüyordu.

Orada hayalperest bir ruh hali içinde durdum ve sanki tamamen uyanık değilmişim gibi gözlerimi ovuşturdum ve neşeli giyimli güzel erkek ve kadınların iki veya üç ince bacaklı, sırtı kambur adama ve bitkin, çukur gözlü, çirkin kadınlara dönüşmesini bekledim, bir zamanlar bu toprağın toprağını ağır, umutsuz ayaklarıyla günden güne, mevsimden mevsime ve yıldan yıla aşındıran. Ama henüz hiçbir değişiklik olmadı ve kalbim, nehirden ovaya ve ovadan yaylalara kadar tüm güzel gri köyleri düşündükçe sevinçle doldu, hepsi şimdi bu mutlu ve sevimli insanlarla doluydu, zenginlikleri bir kenara atmış ve servete kavuşmuşlardı.

BÖLÜM XXXI: YENİ İNSANLAR ARASINDA ESKİ BİR EV

Orada dururken Ellen, hala küçük kıyıda duran mutlu arkadaşlarımızdan ayrıldı ve yanıma geldi. Beni elimden tuttu
ve yumuşak bir sesle, "Beni hemen eve götür; diğerlerini beklememize gerek yok: beklememeyi tercih ederim." dedi.

Oraya giden yolu bilmediğimi ve nehir kıyısındakilerin bizi götürmesi gerektiğini söylemek istiyordum; ama neredeyse iradem dışında ayaklarım
onların bildiği yolda ilerledi. Yükseltilmiş yol bizi bir tarafında nehrin durgun suyuyla sınırlanmış küçük bir tarlaya götürdü; sağ tarafta yeni ve eski küçük ev ve ahırlardan oluşan bir küme görebiliyorduk ve önümüzde
gri bir taş ahır ve kısmen sarmaşıklarla kaplı bir duvar, üzerinde birkaç gri alınlık vardı. Köy yolu yukarıda adı geçen durgun suyun sığlığında sona eriyordu. Yolu geçtik ve yine neredeyse iradem dışında elim duvardaki bir kapının sürgüsünü kaldırdı ve hemen, Dick'in beni bu yeni insan dünyasında garip bir şekilde getirdiği eski eve çıkan taş bir patikada durduk. Arkadaşım hoş bir şaşkınlık ve keyifle iç çekti; ben de şaşırmadım, çünkü duvarla ev arasındaki bahçe Haziran çiçeklerinin kokusunu
veriyordu ve güller, ilk bakışta bakanın güzellikten başka tüm düşüncelerini alan o nefis küçük, bakımlı bahçe bolluğuyla birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyordu. Karatavuklar en yüksek sesle şarkı söylüyorlardı, güvercinler çatı sırtında ötüyordu, ötedeki yüksek karaağaçlardaki kargalar genç yapraklar arasında gevezelik ediyordu ve ebabiller alınlıkların etrafında sızlanarak dönüyorlardı. Ve evin kendisi, bu yaz kalbinin tüm güzelliği için uygun bir
koruyucuydu.

Ellen bir kez daha düşüncelerimi yankılayarak şöyle dedi:

"Evet, dostum, görmek için dışarı çıktığım şey buydu; uzun zaman önce basit kırsal kesim halkı tarafından inşa edilen bu çok alınlıklı eski ev, şehirlerde ve saraylarda yaşanan tüm kargaşaya rağmen,
bu son günlerin yarattığı tüm güzelliklerin ortasında bile hala güzel; ve
dostlarımızın ona özenle bakmalarına ve bundan çokça faydalanmalarına şaşırmıyorum.
Bana öyle geliyor ki, sanki bu mutlu günleri beklemiş ve
karmaşık ve çalkantılı geçmişin toplanmış mutluluk kırıntılarını içinde tutmuş."

Beni eve yaklaştırdı ve biçimli güneş yanığı elini ve kolunu likenli duvara koydu, sanki onu kucaklamak istercesine ve haykırdı, "Ah ben! Ah ben! Dünyayı, mevsimleri, havayı ve onunla ilgili her şeyi ve ondan çıkan her şeyi ne kadar seviyorum, tıpkı bunun yaptığı gibi!"

Ona cevap veremedim veya tek kelime edemedim. Coşkusu ve zevki o kadar keskin ve zarifti ve güzelliği, o kadar narindi ki, ama o kadar enerjiyle karışmıştı ki, bunu o kadar eksiksiz bir şekilde ifade ediyordu ki, eklenecek herhangi bir kelime sıradan ve boşuna olurdu. Diğerlerinin içeri girip, üzerimde yarattığı büyüyü
bozmasından korkuyordum; ama evin büyük üçgen çatısının köşesinde bir süre durduk ve kimse gelmedi. Biraz uzaktan neşeli sesleri duydum ve nehrin yanından evin ve bahçenin diğer tarafındaki büyük çayıra doğru gittiklerini anladım. Biraz geri çekildik ve eve baktık: kapı ve pencereler, hoş kokulu güneşten
kurtulmuş havaya açıktı; üst pencere pervazlarından festivalin şerefine çiçek çelenkleri sarkıyordu, sanki diğerleri de eski eve olan sevgiyi paylaşıyordu.

"İçeri gir," dedi Ellen. "Umarım hiçbir şey içeridekileri bozmaz; ama
sanırım bozmaz. Hadi! Hemen diğerlerine geri dönmeliyiz.
Çadırlara gittiler; çünkü kesinlikle saman yapıcılar için çadırlar kurmuş olmalılar - ev halkın onda birini bile alamaz, eminim. "

Beni kapıya doğru götürdü, bunu yaparken de
nefesinin biraz üstünde bir sesle mırıldandı, "Dünya, onun büyümesi ve onun yaşamı! Keşke
ne kadar sevdiğimi söyleyebilseydim ya da gösterebilseydim!"

İçeri girdik ve odadan odaya dolaşırken hiçbir odada tek bir canlı bulamadık, güllerle kaplı verandadan çatı kirişleri arasındaki garip ve şirin çatı katlarına kadar, eskiden malikanenin çiftçilerinin ve çobanlarının uyuduğu, ama şimdi geceleri yatakların küçüklüğü ve işe yaramaz ve göz ardı edilmiş şeylerin çöplüğü yüzünden - solmuş çiçek demetleri, kuş tüyleri, sığırcık yumurtalarının kabukları, kupalardaki caddis kurtları ve benzerleri - o an için çocukların yaşadığı gibi görünüyordu.

Her yerde çok az mobilya vardı ve onlar da sadece en gerekli ve en basit biçimlerdeydi. Başka bir yerde bu insanlarda fark ettiğim
abartılı süsleme sevgisi, burada yerini evin kendisinin ve çağrışımlarının evin süsü olduğu hissine bırakmış gibiydi. eski zamanlardan beri terk edilmiş kırsal yaşam ve onu yeniden süslemenin doğal bir güzellik
parçası olarak kullanımını ortadan kaldıracağı.

Sonunda Ellen'ın okşadığı ve
aslında sanatsal değeri olmayan,
ama şimdi yerin sessizliğiyle gayet iyi uyum sağlayan ve daha parlak ve daha çarpıcı bir dekorasyonla
yerine geçemeyecek hoş gri tonlara dönüşmüş eski goblenlerle
askılanmış duvarın üstündeki bir odaya oturduk.

Orada otururken Ellen'a birkaç rastgele soru sordum, ama cevaplarını pek dinlemedim ve hemen sonra sessizleştim ve sonra neredeyse hiçbir şeyin farkında değildim, sadece o eski odada olduğumun, güvercinlerin
karşımdaki pencerenin ötesindeki ahırın ve güvercinliğin çatılarından
şakıdığının.

Düşüncem, sanırım sadece bir iki dakika sonra bana geri döndü, ama
canlı bir rüya gibi, sanki uzun zaman önceymiş gibi geldi,
Ellen'ı otururken gördüm, gri solgun goblenle ve beyhude tasarımıyla kontrasttan daha dolu, daha hayat dolu, daha zevkli ve daha arzulu görünüyordu, şimdi sadece çok soluk ve zayıf hale geldiği için katlanılabilirdi.

Bana nazikçe baktı, ama sanki beni baştan sona okuyormuş gibi.
Şöyle dedi: "Geçmişle bu şimdiki zaman arasındaki bitmeyen kontrastına yeniden başladın.
Öyle değil mi?"

"Doğru," dedim. "Senin, kapasiten ve
zekanla, zevk sevgini ve
mantıksız kısıtlama sabırsızlığını birleştirdiğini düşünüyordum--o geçmişte ne olacağını. Ve
şimdi bile, her şey kazanılmış ve uzun zamandır kazanılmış olmasına rağmen, kalbim
bunca yıldır devam eden tüm yaşam israfını düşünmekten
hasta."

"Bunca yüzyıl," dedi, "bunca asır!"

"Doğru," dedim; "çok doğru," ve yine sessizce oturdum.

Ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Hadi, seni tekrar bu kadar erken bir rüyaya
götürmemeliyim. Seni kaybetmek zorundaysak, geri dönmeden önce
önce görebildiğin her şeyi görmeni istiyorum."

"Beni kaybetmek mi?" dedim--"tekrar geri dönmek mi? Seninle Kuzeye
gitmeyecek miyim? Ne demek istiyorsun?"

Biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Henüz değil; henüz bundan bahsetmeyeceğiz. Sadece, az önce ne düşünüyordun?"

Tökezleyerek şöyle dedim: "Kendi kendime, Geçmiş, şimdi mi diyordum?
Şimdiki zamanla gelecek arasındaki karşıtlığı söylememeli miydi:
kör umutsuzlukla umut arasındaki karşıtlığı?"

"Biliyordum," dedi. Sonra elimi yakaladı ve heyecanla,
"Hala vakit varken gel! Gel!" dedi. Ve beni odadan dışarı çıkardı;
ve aşağı inip evin dışına, meraklı bir lobiye açılan küçük bir yan kapıdan bahçeye çıktığımızda, sakin bir sesle, sanki ani gerginliğini unutmamı istercesine şöyle dedi: "Gel! Diğerleri bizi aramaya gelmeden önce biz de onlara katılmalıyız. Ve sana şunu söyleyeyim, dostum, senin sadece hayalperest düşüncelere dalmaya çok meyilli olduğunu görebiliyorum: şüphesiz bunun nedeni, enerjinin ortasında dinlenme hayatımıza henüz alışmamış olman; zevk olan iş ve zevk olan iş. "

Biraz durakladı ve tekrar güzel bahçeye çıktığımızda, şöyle dedi: "Dostum, o geçmiş kargaşa ve baskı günlerinde yaşasaydım ne olmam gerektiğini merak ettiğini söylüyordun. Eh, sanırım onların tarihini yeterince iyi öğrendim. Fakirlerden biri olurdum, çünkü babam çalışırken sadece bir
toprak
çisiydi. Eh, buna dayanamazdım; bu yüzden
güzelliğim, zekam ve parlaklığım" (hiçbir şekilde utanmadan veya yapmacık bir şekilde sırıtmadan konuştu) "zengin adamlara satılırdı ve hayatım gerçekten
boşa giderdi; çünkü bunu yeterince biliyorum ki
hiçbir seçeneğim, hayatım üzerinde hiçbir irade gücüm olmazdı; ve zengin adamlardan asla zevk veya hatta gerçek bir heyecan kazanabileceğim
bir eylem fırsatı satın almazdım. Bir şekilde, ya yoksulluktan ya da lüksten mahvolur ve israf ederdim. Öyle değil mi?"

"Gerçekten öyle," dedim.

Başka bir şey söyleyecekti ki, çitin içindeki, karaağaçlarla gölgelenmiş küçük bir tarlaya açılan küçük bir kapı açıldı ve Dick bahçe yolundan aceleci bir neşeyle geldi ve hemen aramızda durdu, elini her birimizin omzuna koydu. "Komşular, ikinizin eski evi kalabalık olmadan sessizce görmek isteyeceğini düşündüm. Kendi türünde bir mücevher değil mi? Hadi gelin,
çünkü akşam yemeği vakti yaklaşıyor. Belki de misafir, bence oldukça uzun bir ziyafete oturmadan önce biraz yüzmek istersin?"

"Evet," dedim, "Bu hoşuma gider."

"Şimdilik hoşça kal, komşu Ellen," dedi Dick. "İşte Clara seninle ilgilenmeye geliyor, çünkü sanırım buradaki arkadaşlarımız arasında daha rahat."

Clara konuşurken tarladan çıktı; ve Ellen'a bir bakış attıktan sonra dönüp Dick ile birlikte gittim, gerçeği söylemek gerekirse onu tekrar görüp görmeyeceğimden şüphe ediyordum.

XXXII. BÖLÜM: ZİYAFETİN BAŞLANGICI-SONU

Dick beni hemen, bahçeden gördüğüm kadarıyla, düzenli şeritler halinde dizilmiş, etrafında elli veya altmış erkek, kadın ve çocukla dolu, hepsi de çok iyi huylu olan, rengarenk çadırlarla kaplı küçük tarlaya götürdü
ve eğlence--tatil ruh halleriyle, tabiri caizse.

"Sayılar açısından pek de iyi bir gösteri yapmadığımızı mı düşünüyorsun," dedi Dick; "ama yarın daha fazlasına sahip olacağımızı unutmamalısın; çünkü
bu saman yapma işinde kırsal konularda aşırı yetenekli olmayan çok sayıda insan için yer var: ve yerleşik hayatlar süren birçok kişi var, samanlıktaki zevklerinden mahrum bırakılmak kabalık olur--bilim adamları ve genel olarak yakın öğrenciler: böylece biçiciler ve saman yapma ustabaşıları olarak ihtiyaç duyulanlar dışında yetenekli işçiler bir kenara çekilip biraz dinlenmeye çekiliyorlar, ister beğensinler ister beğenmesinler, bunun onlar için iyi olduğunu biliyorsunuz: ya da benim burada yaptığım gibi başka kırsal bölgelere gidiyorlar. Görüyorsunuz, bilim adamları ve tarihçiler ve genel olarak öğrenciler, otlatmanın tam ortasına gelene kadar ihtiyaç duyulmayacak, ki bu da tabii ki yarından sonraki güne kadar olmayacak." Bunu söyledikten sonra beni küçük tarladan nehir kıyısındaki çayırın üstündeki bir tür geçide çıkardı ve oradan sola dönerek, kalın ve çok uzun olan biçilmiş otların arasından geçen bir yola girdik, barajın ve değirmeninin üstündeki nehre gelene kadar devam etti. Orada, nehrin baraj tarafından barajlanması nedeniyle doğal boyutundan çok daha büyük göründüğü, kilidin üstündeki geniş su parçasında keyifli bir yüzme yaptık. "Şimdi akşam yemeği için uygun bir ruh halindeyiz," dedi Dick, giyinip tekrar çimenlerin arasında dolaşırken; "ve kesinlikle yılın tüm neşeli
yemekleri arasında, bu saman yemeği en neşelisi; hatta
mısır hasadı ziyafeti hariç; çünkü o zaman yıl sona ermeye başlıyor,
ve insan tüm bu neşenin ardında karanlık günlerin, biçilmiş tarlaların ve boş bahçelerin geldiğini hissetmeden edemiyor; ve bahar
beklemek için neredeyse çok uzakta. O zaman, sonbaharda, neredeyse ölüme inandığımız zamandır."

"Ne kadar garip konuşuyorsun," dedim, "mevsimlerin sırası gibi sürekli tekrar eden ve sonuç olarak sıradan bir konu hakkında." Ve
gerçekten de bu insanlar bu tür şeyler hakkında çocuk gibiydiler ve bana göre hava durumuna, güzel bir güne, karanlık bir geceye veya parlak bir geceye ve benzeri şeylere oldukça abartılı bir ilgi duyuyorlardı.

"Garip mi?" dedi. "Yılın ve onun kazançları ve kayıplarıyla sempati duymak garip mi?"

"Her neyse," dedim, "yılın gidişatına güzel ve ilgi çekici bir drama olarak bakıyorsan, ki bence öyle yapıyorsun, kış ve onun sıkıntıları ve acısıyla bu harika yaz lüksü kadar
memnun ve ilgili olmalısın."

"Ben de öyle değil miyim?" dedi Dick, oldukça sıcak bir şekilde; "sadece
sanki tiyatroda oturmuş, önümde oynanan oyunu izliyormuşum gibi, kendim
hiçbir şekilde rol almıyormuşum gibi bakamam. Benim gibi edebiyatla ilgisi olmayan bir adamın, o sevgili kız Ellen gibi
kendini düzgün bir şekilde açıklaması zor," dedi, neşeli bir şekilde gülümseyerek, "ama ben her şeyin bir parçasıyım ve acıyı ve zevki kendi kişiliğimde hissediyorum. Bunu başkası benim yerime yapmıyor, sadece ben yiyip içeyim ve uyuyayım diye yapıyorum; ama ben de kendi payıma düşeni yapıyorum."

Onun yolunda da, Ellen'ın yolunda olduğu gibi, Dick'in en azından birkaç kişide ortak olan o tutkulu toprak sevgisine sahip olduğunu görebiliyordum,
benim bildiğim günlerde; entelektüel kişiler arasında hakim olan duygu, yılın değişen dramasına,
dünyanın yaşamına ve insanlarla olan ilişkilerine karşı bir tür ekşi tiksintiydi. Gerçekten de, o günlerde
hayatı keyif almaktan ziyade katlanılması gereken bir şey olarak görmek şiirsel ve hayal gücü gerektiren bir şey olarak düşünülüyordu.

Böylece Dick'in kahkahası beni Oxfordshire samanlıklarına geri getirene kadar düşündüm. "Bana garip gelen bir şey var," dedi--"yaz bolluğunun ortasında
kış ve onun kıtlığıyla ilgili kendimi rahatsız etmem gerekiyor. Daha önce başıma gelmeseydi, bunun senin
yaptığını düşünürdüm, misafir; bana bir tür
şeytani büyü
attığını. Şimdi, biliyorsun," dedi aniden, "bu sadece bir şaka,
bu yüzden bunu kalbine almamalısın."

"Tamam," dedim; "almıyorum." Yine de, sonuçta, onun sözlerinden biraz
rahatsız oldum.

Bu sefer geçidi geçtik ve eve geri dönmedik,
ama neredeyse çiçek açmaya hazır bir buğday tarlasının yanındaki bir patikadan yürüdük. Dedim ki:

"O zaman evde veya bahçede yemek yemiyoruz, öyle mi?--aslında bunu yapmayı
beklemiyordum. O zaman nerede buluşuyoruz? Çünkü evlerin çoğunlukla
çok küçük olduğunu görebiliyorum."

"Evet," dedi Dick, "haklısın, bu kırsalda küçükler:
o kadar çok güzel eski ev kaldı ki, insanlar
bu kadar küçük müstakil evlerde çokça yaşıyor. Akşam yemeğimize gelince,
ziyafetimizi kilisede yiyeceğiz. Senin için,
batıdaki eski Roma kasabası veya kuzeydeki orman kasabası kadar büyük ve güzel olmasını isterdim; {3} ama yine de hepimizi barındıracak; ve küçük bir şey olmasına rağmen, kendi tarzında güzel."

Bu benim için biraz yeniydi, kilisede bu akşam yemeği ve
Orta Çağ'ın kilise biralarını düşündüm; ama hiçbir şey söylemedim ve hemen
köyün içinden geçen yola çıktık. Dick yukarı aşağı baktı ve önümüzde sadece iki dağınık grup görünce şöyle dedi: "Sanki biraz geç kalmışız gibi görünüyor; hepsi gitti; ve
sizi, misafirlerin konuğu olarak, çok uzaklardan geldiğiniz için, kesinlikle bekleyeceklerdir."

Konuşurken acele etti ve ben de ona ayak uydurdum ve kısa süre sonra bizi doğrudan kilise verandasına götüren
ıhlamur ağaçlarının olduğu küçük bir yola geldik,
açık kapısından neşeli sesler, kahkahalar ve çeşitli neşeler geliyordu.

"Evet," dedi Dick, "bu sıcak akşamda, her şeyden önce, en serin yer. Gel; seni gördüklerine sevinecekler."

Gerçekten de, banyo yapmama rağmen, havanın yolculuğumuzun herhangi bir gününden daha boğucu ve bunaltıcı olduğunu hissettim.

Kiliseye girdik, kilise neften üç yuvarlak kemerle ayrılmış küçük bir koridor, bir koro ve bu kadar küçük bir bina için oldukça geniş bir transepte sahip basit, küçük bir binaydı, pencerelerin çoğu zarif Oxfordshire on dördüncü yüzyıl tipindeydi. İçinde modern mimari bir dekorasyon yoktu; aslında, Püritenler duvardaki ortaçağ azizlerini ve tarihlerini beyaza boyadığından beri hiç denenmemiş gibi görünüyordu. Ancak, bu son dönem festivali için neşeyle süslenmişti, kemerden kemere çiçek çelenkleri ve yerde duran büyük çiçek sürahileri vardı; batı penceresinin altında, bıçakları beyaz cilalı ve onları saran çiçeklerin arasından parıldayan iki çapraz tırpan asılıydı. Ama en güzel süsü, masaya oturmuş, parlak yüzleri ve neşeli bayram giysilerinin üstündeki gür saçlarıyla, Fars şairinin dediği gibi, güneşte bir lale yatağı gibi görünen yakışıklı, mutlu görünümlü erkek ve kadınlardan oluşan kalabalıktı. Kilise küçük olmasına rağmen, bolca yer vardı; çünkü küçük bir kilise büyükçe bir ev yapar; ve bu akşam, transeptler boyunca çapraz masalar koymaya gerek yoktu; ancak, şüphesiz, Dick'in bahsettiği bilgili adamlar saman yapımında daha mütevazı bir rol üstlenmeye geldiklerinde, ertesi gün bunlara ihtiyaç duyulacaktı.

Eşikte, gerçekten tadını çıkarmaya hazır olduğu bir şenliğe katılacak bir adamın beklenti dolu gülümsemesiyle duruyordum. Yanımda duran Dick, etrafa bir mülkiyet
havasıyla bakıyordu, diye düşündüm. Karşımda Clara ve Ellen oturuyordu, aralarında Dick'in yeri açıktı: gülümsüyorlardı, ama güzel
yüzleri her iki yandaki komşularına dönüktü, onlar da onlarla konuşuyorlardı ve beni görmüyor gibiydiler. Dick'e döndüm, beni öne götürmesini bekliyordum, o da yüzünü bana çevirdi; ama gariptir ki, her zamanki gibi gülümsüyor ve neşeli olmasına rağmen bakışlarıma hiç tepki vermedi - hayır, varlığımı hiç umursamıyor gibiydi ve şirketteki hiç kimsenin bana bakmadığını fark ettim. Uzun zamandır beklediğim ve aniden fark ettiğim bir felaketin
sanki içimde bir sızı hissettim. Dick bana tek kelime etmeden biraz ilerledi. Kısa bir süredir yoldaşım olmalarına rağmen, düşündüğüm gibi gerçekten arkadaşlarım olan iki kadından üç metre uzakta değildim. Clara'nın yüzü şimdi bana dönmüştü, ama beni görmüyor gibiydi, gerçi çekici bir bakışla dikkatini çekmeye çalıştığımı biliyordum. Ellen'a döndüm ve beni bir anlığına tanımış gibi göründü; ama parlak
yüzü hemen hüzünlendi ve kederli bir ifadeyle başını salladı,
ve bir sonraki anda varlığımın tüm bilinci yüzünden silinmişti.

Kendimi yalnız ve kalbimde bir hastalık hissettim, kelimelerle tarif edilemeyecek kadar.
Bir dakika daha
oyalandım, sonra dönüp verandadan tekrar çıktım ve kireçli caddeden yola çıktım, karatavuklar
sıcak Haziran akşamında etrafımdaki çalılardan en güçlü şekilde ötüşürken. Bir kez daha, bilinçli bir çaba sarf etmeden, yüzümü sığlıktaki eski eve doğru çevirdim, ancak köy haçının kalıntılarına giden köşeyi döndüğümde, kilisede geride bıraktığım neşeli, güzel insanlarla garip bir şekilde tezat oluşturan bir figürle karşılaştım. Yaşlı görünen, ancak alışkanlıktan bildiğim, şimdi yarı unutulmuş,
aslında elliden fazla olmayan bir adamdı. Yüzü sert ve kirliydi,
kirli olmaktan ziyade; gözleri donuk ve bulanıktı; vücudu eğilmişti, baldırları ince ve zayıftı, ayakları sürükleniyor ve aksaktı. Giysileri, bana uzun zamandır aşırı tanıdık gelen kir ve paçavraların bir karışımıydı. Yanından geçerken,
şapkasına gerçek bir iyi niyet ve nezaketle ve çokça kölelikle dokundu.

Anlatılamaz bir şekilde şok olmuştum, yanından hızla geçip nehre ve köyün alt ucuna giden yolda hızla ilerledim; ama aniden
çocukluk günlerimin bir kabusu gibi
karanlık bir bulutun bana doğru yuvarlandığını gördüm; ve bir süre karanlıkta olmaktan başka hiçbir şeyin farkında değildim ve yürüyor muyum, oturuyor muyum yoksa yatıyor muyum,
anlayamıyordum.

* * *

Hammersmith'deki evimdeki yatağımda yatıp her şeyi düşünüyordum;
ve bir rüya gördüğümü fark ettiğimde umutsuzluğa kapılıp kapılmadığımı düşünmeye çalışıyordum; ve gariptir ki, o kadar
umutsuz olmadığımı fark ettim.

Ya da gerçekten _bir_ rüya mıydı? Eğer öyleyse, neden bu kadar
bilinçliydim ki, aslında tüm bu yeni hayatı dışarıdan görüyordum, hala önyargılara, kaygılara, bu şüphe ve mücadele zamanının
güvensizliğine sarılmış haldeydim?

Her ne kadar o arkadaşlar benim için çok gerçek olsalar da,
sanki aralarında işim yokmuş gibi hissediyordum: sanki beni reddedecekleri ve Ellen'ın son hüzünlü bakışının "Hayır, olmaz; bizden olamazsın; geçmişin mutsuzluğuna o kadar aitsin ki mutluluğumuz bile seni yorar. Geri dön, şimdi bizi gördün ve dış gözlerin,
gününün tüm yanılmaz düsturlarına rağmen, dünya için hala bir dinlenme zamanı olduğunu öğrendi, ustalığın arkadaşlığa dönüştüğü zaman - ama daha önce değil. Geri dön, o zaman, yaşadığın sürece etrafında, başkalarının kendilerine ait olmayan hayatlar yaşamasını sağlamaya çalışan, kendileri ise kendi gerçek hayatlarını umursamayan insanlar göreceksin - ölümden korksalar da hayattan nefret eden insanlar. Geri dön ve bizi gördüğün için, mücadelene biraz umut kattığın için daha mutlu ol. Yaşamaya devam et
çabalayarak, ne kadar acı ve emek gerekiyorsa,
yeni bir arkadaşlık, dinlenme ve
mutluluk gününü yavaş yavaş inşa edebilirsiniz."

Evet, kesinlikle! ve eğer başkaları da benim gördüğüm gibi görebiliyorsa, o zaman buna
rüyadan ziyade bir vizyon denebilir.

DİPNOTLAR:

{1} "Zarif", yani bir Fars deseninin zarif olması gibi; sabah ziyaretine çıkan zengin
"zarif" bir hanımefendi gibi değil. Ben buna
kibar demek isterdim.

{2} Thames boyunca çeşitli amaçlar için kullanılan bol miktarda değirmen olduğunu söylemeliydim; hiçbiri hiçbir şekilde
çirkin değildi ve çoğu çarpıcı derecede güzeldi; ve etraflarındaki bahçeler
güzellik harikalarıydı.

{3} Cirencester ve Burford'u kastetmiş olmalı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEWS FROM NOWHERE***


******* This file should be named 3261.txt or 3261.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/6/3261



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

