*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Child's Book of American Biography (Amerikan Biyografisi Çocuk Kitabı)
Yazar: Mary Stoyell Stimpson
Yayın Tarihi: May 31, 2010  [eBook #32628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Child's Book of American Biography, by
Mary Stoyell Stimpson, Illustrated by Frank T. Merrill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Child's Book of American Biography


Author: Mary Stoyell Stimpson



Release Date: May 31, 2010  [eBook #32628]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD'S BOOK OF AMERICAN

*** START OF TURKISH PART ***
BİYOGRAFİ***

Juliet Sutherland, Carla Foust ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
32628-h.htm veya 32628-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32628/32628-h/32628-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32628/32628-h.zip)

Yazıcının notu:

Bu e-kitabın sonunda düzeltmelerin bir listesi bulunacaktır.

ÇOCUK AMERİKAN BİYOGRAFİSİ KİTABI

Yazar

MARY STOYELL STIMPSON

Resimleyen Frank T. Merrill

[Resim: Kestane rengi bir atın üzerinde arabanın yanında gidiyordu.

ÖN SAYFA. _Bkz. Sayfa 6._]

[Dekorasyon]

Boston
Little, Brown ve Şirketi
1924

Telif hakkı, 1915,
Little, Brown ve Şirketi'ne aittir.
Tüm hakları saklıdır

J. S. Cushing Co., Norwood, Mass., ABD tarafından kurulmuş ve elektrotiplenmiştir

ÖN SÖZ

Her ülkede, yoğun hayatlarıyla dünyayı daha iyi veya daha akıllı hale getiren bazı erkekler ve kadınlar olmuştur. Bu tür kişilerin isimleri o kadar sık ​​duyulur ki her çocuk onlar hakkında birkaç gerçek bilmelidir. Burada anlatılan çok kısa hikayelerin erkek ve kız çocuklarını bu ünlü kişiler hakkında daha fazla şey öğrenmeye istekli hale getirmesi umulmaktadır.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GEORGE WASHINGTON 1

WILLIAM PENN 9

JOHN PAUL JONES 17

JOHN SINGLETON COPLEY 27

BENJAMIN FRANKLIN 36

LOUIS AGASSIZ 46

DOROTHEA LYNDE DIX 54

ULYSSES SIMPSON GRANT 62

CLARA BARTON 75

ABRAHAM LINCOLN 81

ROBERT EDWARD LEE 91

JOHN JAMES AUDUBON 98

ROBERT FULTON 106

GEORGE PEABODY 116

DANIEL WEBSTER 124

AUGUSTUS ST. GAUDENS 132

HENRY DAVID THOREAU 141

LOUISA MAY ALCOTT 149

SAMUEL FINLEY BREESE MORSE 155

WILLIAM HICKLING PRESCOTT 164

PHILLIPS BROOKS 173

SAMUEL CLEMENS 181

JOE JEFFERSON 188

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW 197

JAMES MCNEILL WHISTLER 204

RALPH WALDO EMERSON 215

JANE ADDAMS 222

LUTHER BURBANK 229

EDWARD ALEXANDER MACDOWELL 236

THOMAS ALVA EDISON 243

RESİMLER LİSTESİ

Bir arabanın yanında kestane atı _Ön sayfa_

SAYFA

Sokağa geri dönerken bunlardan birini yemeye başladı
41

"Bagajın ne kadar büyük?" 88

At sırtında oraya gitti 129

Zavallı adam sanki ölmüş gibi yere düştü 166

Genellikle tek başına dışarı çıkardı 221

AMERİKAN BİYOGRAFİSİ ÇOCUK KİTABI

GEORGE WASHINGTON

Hiç kimse Amerika'daki ilk günlerle ilgili bir hikayeyi George Washington'ın adını anmadan anlatmaz. Aslında ona ülkemizin
Babası denir. Ancak bu ismi ancak altmış yaşına geldiğinde aldı; ve vahşi tayları evcilleştirmek, Kızılderililerle dövüşmek, avlanmak, nehirleri geçmek ve bir orduya komuta etmek gibi her türlü ilginç şey ondan önce başına gelmişti. Gerçekten harika bir hayatı oldu.

George Washington yaklaşık iki yüz yıl önce Virginia'da doğdu. Virginia o zamanlar bir eyalet değildi. Gerçekten de eyalet yoktu. Maine'den Georgia'ya kadar her
koloni, onları yönetmeleri için İngiltere'den adamlar
gönderen Kral George'a aitti.

George Washington doğduğunda, Virginia on üç koloninin en zenginiydi.
George'un babası Augustine Washington'ın büyük bir tütün plantasyonunun ortasında bulunan güzel bir
eski güney çiftlik evi vardı. Bin dönümlük bu çiftlik Potomac Nehri üzerindeydi. Washington'luların (George'un iki büyük ve birkaç küçük kardeşi vardı) oynayacakları bolca
alanları vardı ve George'un da Hero adında kendi midillisi vardı.

George, babası öldüğünde on bir yaşındaydı ve annesi çiftliği yönetip çocukları büyüttü. George ona hiç
sorun çıkarmadı. Okulda iyi dersler aldı ve evde ona yardım etmeye istekliydi. İyi bir güreşçiydi ve kürek çekebiliyor ve yüzebiliyordu. Gerçekten de suyu o kadar çok seviyordu ki, bir denizcinin hayatını yaşayabileceğini ve
Potomac Nehri'nden İngiltere'ye tütün taşıyabileceğini hayal ediyordu. Gemilerin korsanlarla karşılaştığına dair hikayeler duymuştu ve bunun çok heyecan verici olacağını düşünmüştü. Ancak İngiliz amcası Bayan Washington'ı oğlunun zor bir hayat yaşayacağı konusunda uyardı ve Bayan Washington onu bu fikirden vazgeçmeye ikna etti.

George, henüz on altı yaşındayken çiftlikte bir adamın işini yapabileceğini göstermişti. Uzun boylu ve güçlüydü ve sağlam bir iradeye sahipti. Tayları 
kırmakta büyük bir beceriye sahipti ve ekim ve hasadı ve ayrıca tütün yetiştirmeyi anlıyordu. Rakamlarda iyi olduğu için arazi ölçümü öğrendi.
Arazi ölçümü, bir sahibinin ne kadar arazisi olduğunu, arazinin nasıl uzandığını ve neye bitişik olduğunu bilmesi için araziyi ölçme bilimidir, böylece araziyi parsellere bölebilir ve tüm ölçümleri kağıda dökebilir. George
iyi bir arazi ölçümcüsüydü ve Potomac'ta güzel bir yeni evi olan ve ona Mount Vernon adını verdiği üvey kardeşi Lawrence Washington'ı ziyarete gittiğinde, bir sonraki arazinin sahibi olan İngiliz asilzade Lord Fairfax, George'u Virginia'daki arazisinin her yerine gitmesi ve Shenandoah vadisinde yaşayan insanların isimlerini, yolların nasıl gittiğini ve farklı plantasyonlarının büyüklüğünü kağıda dökmesi için tuttu. Gerçekten ne kadar araziye sahip olduğunu bilmiyordu, çünkü Kral
İkinci Charles büyükbabasına muazzam miktarda arazi vermişti. Ancak bunu öğrenmenin tam zamanı olduğunu düşünüyordu ve
George Washington'ın işi iyi yapacak dürüst bir çocuk olduğundan emindi.

Lord Fairfax George'dan o kadar övgüyle söz etti ki, onu
koloni müfettişi yaptı.
Açık hava hayatı ve güneş ışığında uzun yürüyüşler
George'un uzun boylu yapısının dolgunlaşmasını sağladı ve kolonideki en
sağlam ve en yakışıklı gençlerden biri oldu.

Lawrence Washington hastaydı ve daha sıcak bir iklime gitmek zorundaydı, bu yüzden
George'u yardım ve arkadaşlık için yanına aldı. Lawrence yaşamadı ve
sekiz bin dönümlük araziyi, Mount Vernon'u George'a bıraktı. Bu,
George Washington'ı yirmi yaşında zengin bir adam yaptı.

Fransızlar ve İngilizler, Ohio Nehri'nin her iki yakasında da güzel, zengin araziler olduğunu keşfetmeye başladılar ve her biri bu arazilere hak iddia etti. Şimdi
Kızılderililer o bölgenin ormanlarında dolaşıp kamp kuruyorlardı
ve seçtikleri yerde balık tutuyorlardı ve bu toprakların kendilerine ait olduğunu hissediyorlardı.
Bu zamana kadar çok dostça davrandıkları İngilizlere karşı çirkin ve somurtkan oldular. Savaş çıkacakmış gibi görünüyordu.

"Birisi gidip bu Fransızlarla konuşmalı," dedi Virginia'daki İngiliz valisi Dinwiddie, "kimi gönderelim?"

George'un eski komşusu Lord Fairfax cevap verdi: "Tam da aradığın adamı biliyorum. Habercin genç, güçlü ve cesur olmalı. Ülkeyi tanımalı ve hem Fransızları hem de Kızılderilileri etkileyebilmeli.
George Washington'ı gönder."

Washington bu sıkıntılı zamanlarda bir yıl Dinwiddie ile birlikte
ve üç yıl da İngiliz generali General Braddock ile birlikte görev yaptı. Her zaman
kendini cesurca kanıtladı. Çok sayıda tehlikesi vardı. Neredeyse boğuluyordu,
dört kurşun giysilerini deldi, iki farklı savaşta
üzerinde bindiği at öldürüldü, ama sakinliğini korudu ve
savaşmaya devam etti. Kısa süre sonra Virginia'daki tüm orduların başkomutanı oldu.

Beş zorlu yıl süren savaştan sonra Washington, Mount Vernon'a geri döndü,
burada tanıştığı güzel bir dul kadınla sessizce ve mutlu bir şekilde yaşadı ve onunla tanıştıktan birkaç hafta sonra evlendi. O ve gelini Mount Vernon'a döndüklerinde, beyaz saten giymişti ve inci mücevherler takıyordu. Arabası altı beyaz at tarafından çekiliyordu. Washington, kırmızı satenle astarlanmış ve gümüş dantelle süslenmiş mavi bir takım elbise giymişti.
Arabanın yanında, askerlerin eşlik ettiği kestane rengi bir at üzerinde biniyordu.

Bayan Washington'un altı yaşında Jack Custis ve dört yaşında Patty lakaplı Martha adında iki çocuğu vardı. George Washington bu çocuklara çok düşkündü ve Mount Vernon'a geldikten sonra yaptığı ilk şeylerden biri, İngiltere'ye on şilin değerinde oyuncak, altı küçük kitap ve şık bir bebek göndermek oldu. Patty bu bebeği kırdı, ancak
Washington sadece güldü ve daha iyi ve daha büyük bir tane daha sipariş etti.

George Washington çiftçilik yaparak, at ve koyun yetiştirerek, zenci kadınlara kumaş ve iplik dokutup eğirterek, balıkçılık yaparak ve geniş arazisinde at binerek güzel vakit geçiriyordu, oysa sömürgeciler ve İngiltere arasında sorunlar vardı. Yine cesur, bilge ve dürüst bir adama ihtiyaç vardı. Ve sömürgeciler, kral onları vergilendirmeyi bırakmadığı veya Parlamento'da oy kullanmalarına izin vermediği sürece savaşmaya karar verdiğinde, "George Washington başkomutanımız olmalı" dediler. Bu yüzden karısını, çocuklarını ve evini terk etti ve Amerikan birliklerine yedi yıl boyunca liderlik etti.

Sömürgeciler İngiliz boyunduruğundan özgürlüklerini kazandılar, ancak kendilerini yönetecekse başlarında çok bilge bir adam olması gerektiğini biliyorlardı. George Washington'ı Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı yaptılar. Elbette kendisine böyle bir onur gösterilmesinden hoşnuttu, ancak Mount Vernon'da sadece bir Virginia çiftçisi olmayı tercih ederdi. Ancak New York'a gitti ve yemin etti - yani tüm başkanların yapması gerektiği gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin iyiliği için çalışmaya söz verdi. Koyu kahverengi kumaştan bir takım elbise (Amerika'da yapılmıştı) diz altı pantolon, beyaz ipek çoraplar ve büyük gümüş tokalı ayakkabılar giymişti. Yanında bir kılıç taşıyordu ve pudralı saçlarına güneş
parladığında çok asil ve yakışıklı görünüyordu.
Yemin ederken İncil'i öptü; şansölye elini kaldırdı
ve bağırdı: "Yaşasın George Washington, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı."

Halk çılgınca tezahürat etti, toplar gürledi, çanlar çaldı, şapkalar havaya
atıldı ve her yerde mutluluk vardı.

Amerika ilk Başkanına kavuştu!

Washington halkı sekiz yıl boyunca akıllıca ve iyi yönetti.
Yurt içinde çok seviliyordu ve diğer ülkelerde de övgüyle karşılanıyordu. Bir Alman
hükümdarı Washington'ın dünyadaki en büyük general olduğunu söyledi. Bir İngiltere başbakanı Washington'ın tarihin en saf adamı olduğunu söyledi. Ama
Washington'ın ülkemizin Babası olduğunu söylemeyi seviyoruz ve şunu söylediğini hatırlamayı seviyoruz: "Herkese adaletli davranın, ama asla Amerikalı olduğumuzu unutmayın!"

WILLIAM PENN

İkinci Charles İngiltere Kralı olduğunda, Londra'da İngiliz donanmasının zengin bir amirali olan Sir William Penn yaşıyordu. O kadar cesur bir denizciydi ki sarayda gözde biriydi. Yakışıklı, neşeli bir çocuk olan bir oğlu vardı ve onu çok iyi eğitmek istiyordu, çünkü kralın krallığında ona harika bir yer bulacağını biliyordu.

Böylece genç William erken yaşta okula ve üniversiteye gönderildi ve orada Yunanca, Latince, Fransızca, Almanca ve Felemenkçe öğrendi. Hızlı hareket eden ve güçlüydü. Oxford Koleji'nde yüzme, kürek çekme ve açık hava sporlarında ona denk olabilecek neredeyse hiç öğrenci yoktu. Babası her geçen gün oğluyla daha da gururlanıyordu. "William," dedi kendi kendine, "bana, kralına ve ülkesine şeref kazandıracak." Ve oğluna para ve lüks şeyler vermeye devam etti, onu bir prens gibi giydirdi.

Amiralin bir sabah oğlunun Quaker'larla
yakınlaştığını öğrendiğinde yaşadığı çaresizliği hayal edin! Tam o sırada İngiltere'de kendilerine Quaker veya Dostlar diyen yeni bir dindar
mezhebi
ortaya çıkmıştı. Çok hor görülüyorlardı. Bir Quaker tüm insanların
eşit olduğuna inanırdı, bu yüzden hiç kimseye, hatta krala bile şapkasını çıkarmazdı. Quaker'lar mahkemede yemin etmezlerdi; savaşa gitmez veya savaşı desteklemek için para ödemezlerdi; birbirlerine hitap ederken her zaman "sen" ve "sen" derlerdi ve sade giysiler ve sade renkler giyerlerdi. Vicdanlarının onlara söylediği gibi hareket etmeleri gerektiğini düşünüyorlardı.

İngiltere ve Massachusetts'te Quaker'lara suçlular gibi davranılıyordu. Bazıları
öldürüldü. Ancak ne kadar çok taciz edilirlerse, inançları o kadar çok bilinir oldu ve daha fazla takipçileri oldu.

Seyahat eden bir Quaker vaiz Oxford'a gitti ve genç William Penn onu dinlediğinde, kendisine uygun bir din bulduğuna karar verdi. Üniversite ayinlerine gitmeyi bıraktı, üniversite cübbesini giymeyeceğini ilan etti ve hatta diğer öğrencilerin cübbelerini yırttı. Oxford'dan
kovuldu.

Amiral çok öfkelendi. Oğluna onu rezil ettiğini söyledi. Ama William'ın güçlü bir iradesi olduğunu biliyordu ve ona
çok sert sözler söylemek yerine oğlunu Paris'e gönderdi. Amiral güldü, "Kendimi övüyorum ki," dedi, "neşeli, modaya uygun Paris'te William Quaker'lar hakkındaki
aptalca fikirlerini çok geçmeden unutacak."

Paris'in gençleri William'la hemen arkadaş oldular, çünkü o yakışıklı ve neşeliydi. On sekiz yaşındaydı. Büyük gözleri ve omuzlarına bukleler halinde düşen uzun koyu saçları vardı. Bir süre Paris'in tüm neşeli işlerine dahil oldu ve uzun süre İtalya'da kaldı.
Bu yüzden iki yıl sonra İngiltere'ye döndüğünde, babası onun görünümündeki ve davranışlarındaki
değişimi onaylayarak başını salladı. Yeni dini
tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Ama kısa süre sonra korkunç bir veba Londra'yı kasıp kavurdu ve William tekrar ciddileşti. Amiral şimdi çocuğu İrlanda'ya gönderdi. Bu Quaker işini durdurmak zorundaydı.

İrlanda'da bir tür isyan veya savaş vardı ve William en yoğun olduğu yerde savaştı, çünkü ne olursa olsun orada olmayı severdi. Bir akşam Oxford'da sevdiği eski Quaker vaizinin yakınlarda vaaz verdiğini duydu. Diğer birkaç askerle birlikte onu dinlemeye gitti ve Quaker inancına olan tüm sevgisi geri geldi ve topluluğa katıldı. Diğer Quaker'larla birlikte hapse atıldı ve sonra babası onunla bir daha asla konuşmayacağını söyledi. Ama oğlunu gerçekten seviyordu ve hapisten çıktığında o kadar mutlu oldu ki, babası, kral veya York Dükü ile karşılaştığında şapkasını çıkaracağına söz verirse onu affetmeyi kabul etti. Ama genç William bunu düşündükten sonra babasına böyle bir söz veremeyeceğini söyledi. William bazen hapisteydi, bazen babası tarafından evden kovuldu, sonra annesi uğruna affedildi; sık sık yazmaktan ve vaaz vermekten yoruluyordu ama inancına sadık kalıyordu.

William'ın babası öldüğünde oğluna büyük bir servet bıraktı ve bu serveti başkalarının, özellikle de Quaker'ların iyiliği için kullandı. William, Tacın Amiral'e yaklaşık yüz bin dolar borcu olduğunu biliyordu. Kral biraz savurgan olduğundan, borcun çok yakında ödenmesi pek olası değildi, bu yüzden William kraldan kendisine araziyle ödeme yapmasını istedi. Hükümdar bunu yapmaktan
memnundu, bu yüzden Amiral'in oğluna Amerika'daki Delaware Nehri üzerinde
muazzam bir arazi parçası verdi.

William bu araziye Sylvania veya Woodland adını vermeyi planlıyordu ama Kral
Charles bunu duyduğunda şöyle dedi: "Bir şey üzerinde ısrar ediyorum. Verdiğiniz hibeye babanızın adı verilmeli, çünkü cesur Amiral'e büyük bir sevgim vardı."

Bu yüzden kararlaştırılan isim Pennsylvania (Penn's Woods) oldu.

William Penn, İngiltere'deki tüm Quaker'lara Amerika'da bir yuva bulabilecekleri ve topraklarında zulümden
kurtulabilecekleri haberini göndermekte hiç vakit kaybetmedi. Üç bin kadarı aynı anda Amerika'ya yelken açtı ve William ertesi yıl yeni mülklerini ziyaret etti. Arazinin kendisini nasıl memnun edeceğini bilmiyordu, bu yüzden karısını ve çocuğunu İngiltere'de bıraktı. Delaware Nehri üzerinde kendisi bir şehir kurdu ve ona Kardeşçe Sevgi Şehri adını verdi, çünkü Quaker kolonisinde çok fazla sevgi ve uyum olacağını umuyordu. Kardeşçe sevgi şehrinin diğer adı Philadelphia'dır. Eğer bu şehri bugün ziyaret ederseniz, birçok sokağının William Penn'in iki yüz yıldan fazla bir süre önce verdiği isimleri taşıdığını göreceksiniz. Bunlardan bazıları Çam, Dut, Sedir, Ceviz ve Kestane sokaklarıdır.

Elbette Kızılderililer Amerikan kolonilerindeki tüm nehirler boyunca bulunuyordu. Penn, Delaware boyunca uzanan toprakların gerçek sahibiydi, ancak uzun yıllardır ellerinde tuttukları için onlara ödeme yapmanın daha iyi olacağını düşündü, bu yüzden büyük bir ağacın altında bir konsey topladı, orada kızılderililerle el sıkıştı
ve onlarla aynı kan ve etten olduğunu söyledi; ve onlara toprakları için bıçaklar, boncuklar, kazanlar, baltalar ve çeşitli şeyler verdi. Kızılderililer memnun oldular ve ay ve güneş parladığı sürece William Penn'e aşık olarak yaşayacaklarına yemin ettiler. Bu anlaşma asla bozulmadı. Ve William Penn hakkında hatırlanması gereken en güzel şeylerden biri, çok zulüm gören Kızılderililere karşı dürüstlüğüdür.

Penn bir süre sonra Quaker kolonisini terk etti ve İngiltere'ye geri döndü. Fakat
yıllar sonra karısı ve kızıyla geri döndü. İki güzel evi vardı, biri Philadelphia şehrinde, diğeri kırsalda.
Kırsal evde büyük bir yemek salonu vardı ve Penn orada yabancıları ve her renkten ve ırktan insanları ağırlardı. Cömert ziyafetlerinden birinde misafirleri yüz tane kızarmış hindi yedi.

Tüm dünyaya karşı çok nazik ve sevgi dolu olan Penn'in kendi sorunları vardı.
Bir oğlu vahşiydi ve ona çok fazla endişe veriyordu. Kendisinin papist Kral James'e karşı fazla samimi olduğu ve
faturalarını ödemeyi reddettiği şüphesi vardı. Bir sebepten dolayı, soğuk ve karanlık hücrelerden sağlığını kaybedene kadar hapse atıldı. Zengin, dürüst William Penn'in çocukluğundan itibaren dini, sadakati ve vicdanının sesine itaat etmeye çalışması
yüzünden hapse mahkûm edilmesi garip görünüyor. Bu ülkede doğmamış olsa da William Penn'in dindarlığı ve dürüstlüğü Amerika'da her zaman hatırlanacaktır.

JOHN PAUL JONES

İskoçya'da Dee Nehri kıyılarında Selkirk Kontları
iki şatoya sahipti. John Paul, Saint Mary's Adası'nda peyzaj mimarıydı ve kardeşi George, Arbigland arazisindeki araziyi güzelleştirdi. Küçük John Paul sık sık amcasının yanında kalıyordu. Her iki yerde de
mavi suyu görebiliyordu ve her şeyini seviyordu. Arbigland'da
gemilerin yelken açmasını izliyor ve uzaktan İngiliz dağlarını görebiliyordu. Denizcilerden her türlü deniz hikayesi ve vahşi sınır savaşlarıyla ilgili
masallar duyuyordu. Küçük bir çocukken, Nith nehrinin ağzına doğru yürür ve yelkenli gemilerin mürettebatını ona hikayeler anlatmaları için ikna ederdi. Onu severlerdi ve ona küçük yelkenlileri yönetmeyi
öğretirlerdi. Denizcilik ifadelerini çabucak öğrendi ve yüksek bir kayaya tırmanıp küçük oyun arkadaşlarına emirler verirdi veya belki de
teknesini tek başına suya indirir ve gemide çok sert olduğu bir mürettebatı varmış gibi davranırdı.

İskoç bahçıvanın bu oğlu birkaç yıl boyunca mahalle okuluna gitti,
ama aklı macera dolu çılgın hikayelerle doluydu ve
dünyayı görmeyi özlüyordu. John hayatının heyecanlı olacağına dair bir hisse kapıldı ve bazı günler aklını kitaplarına veremedi. Annesi ona zor zamanlar geçirdiği için
okulu bırakıp işe gitmesi gerektiğini söylediğinde hiç üzülmedi.

John'un ağabeyi William Amerika'ya gitmişti ve amcası George, Amerika'ya gitmek için yeterli parayı biriktirdiği için Selkirk Kontları için çalışmayı bırakmıştı. Güney Carolina'da kendi mağazası olan bir tüccardı. John, denizin ötesindeki o topraklarda zengin ve ünlü olan adamlar hakkında o kadar övgü dolu hikayeler duymuştu ki, orasının neredeyse bir masal diyarı gibi olduğunu hissetmişti. On iki yaşındayken _Friendship_ adlı gemiye binip Virginia'ya gittiğinde ne kadar mutlu olduğunu düşünün! Ve en güzeli, bu gemi, kardeşinin yaşadığı Fredericksburg'dan birkaç mil uzakta demirlemişti. Limandayken John, William'ın yanında kalıyordu. Amerika'yı ilk gördüğü andan itibaren sevdi ve yaşadığı sürece ülkemizi sevmekten
vazgeçmedi.

John, _Friendship_ gemisinde Amerika ile İskoçya arasında birçok kez gidip geldi. Her zaman denize açılmaya karar vermişti ve gemiler, yelken açabilecekleri ülkeler ve farklı limanlarda ticaretle ilgili tüm yasalar hakkında her şeyi anlamak istiyordu. Bu yüzden
elinde bulundurabildiği tüm kitapları inceledi ve bunları ona öğretecek
her şeyi.

Bazen gemileri değiştirdi, farklı bir kaptanla gemiye bindi.

Bazen yabancı ülkelere gitti. Ama gözlerini açık tutan biriydi ve tüm deniz meselelerinde giderek daha fazla beceri edindi.

Devrim Savaşı'ndan yaklaşık iki yıl önce, cesareti kırılmıştı. İşverenlerinin bir şekilde korsan olduğunu biliyordu. Son yolculuğunda biraz sıkıntıyla karşılaşmıştı, bu yüzden Batı Hint Adaları'ndan Kuzey Karolina'ya ulaştığında kardeşinin evine gitmemesinin en iyisi olduğunu biliyordu ve kendi adını kullanmaktan kaçınması gerektiğini biliyordu. Bir öğleden sonra bir meyhanenin önündeki bir bankta tek başına oturmuş, başı ellerinin arasında, neşeli, yakışıklı bir adam geldi. Adam iyi giyimliydi, iyi kalpli, zengin bir Güneyliydi. İnsanların mutsuz olmasını nefret ediyordu. John Paul'un yanından geçtikten sonra geri döndü ve yanına yaklaşarak sordu:
"Adın ne dostum?"

"Benim bir ada sahip değilim," oldu cevap.

"Evin nerede?"

"Benim bir ada sahip değilim."

Yabancı, John Paul'un yüzü ve fiziği karşısında etkilenmişti ve yakışıklı siyah gözlerinin buyurgan bir ifadeye sahip olduğunu fark etti. Kendi kendine şöyle dedi: "İşte bir gün önemli olacak bir çocuk, ya da
benim adım Willie Jones değil!"

Sonra Willie Jones, John'u kolundan tuttu ve şöyle dedi: "Benimle eve gel. Evim ikimize de yetecek kadar büyük."

Bu oldukça doğruydu, çünkü Willie Jones'un "The
Grove" adında güzel bir arazisi vardı. Ev, devasa oturma odaları, geniş şömineleri, oymalı salonları ve sahibinin yarış pistine bakan geniş yemek odasıyla bir saray gibiydi. Çünkü Willie Jones'un kanlı atları vardı, kır avlarına giderdi, kağıt oynardı ve Jones'un tütün tarlalarında ve tuz madenlerinde çalışan on beş yüz kölesini yönetmek için gözetmenleri vardı. Giysileri birinci kaliteydi ve ketenleri iyiydi.

Nehrin karşısındaki komşu arazide Willie'nin kardeşi Allen
Jones yaşıyordu. Geniş balo salonunda partiler veren ve minuet ve gavotları konuklarından
herhangi birinden daha iyi yöneten koyu gözlü bir güzelle evliydi.

Tıpkı John Paul'un İskoçya'daki Selkirk Kontu'nun mülklerinde olduğu gibi, şimdi de bu iki güney plantasyonunda evindeydi. Her iki aile tarafından da sevildi ve kısa sürede sevildi. Onların kanından biri gibi görünüyordu. Kuzey Karolina halkı sürekli Özgürlük'ten bahsediyordu. İngiltere'den bağımsız olmak için istekli olduklarını ilan ettiler. Ünlü Boston Çay Partisi'nden kısa bir süre sonra, Kuzey Karolina'lı kadınlar vergilendirilen
çay içmemeye söz verdiler.

John Paul, iyi arkadaşlarıyla aynı tavrı takındı. Ve her zamankinden daha fazla büyük işler yapmak için doğduğunu hissetti. Ve Jones'lara olan minnettarlığını şöhret kazanarak kanıtlamayı umuyordu. Bu zamandan sonra John
Paul Jones adını aldı. Tüm donanma belgeleri bu şekilde imzalandı. Ve bir
Amerikan vatandaşı oldu.

Paul Jones'un yükselişi hızlı oldu. 1776'da Kıta donanmasında teğmen oldu. Kolonilerin sadece beş silahlı gemisi vardı; Paul Jones'un görev yaptığı
_Alfred_ bunlardan biriydi. Bu beş gemi
Amerikan donanmasının başlangıcıydı. _Alfred_'in kaptanı
gemisine ulaşmakta yavaştı ve bu yüzden Paul Jones gemiyi denize
hazırlamak zorundaydı. Tüm hareketlerinde o kadar hızlı ve emindi ki denizcilerin hepsi onu
seviyordu.

Gemi, beş gemiden oluşan filonun komutanı tarafından ziyaret edildi. Her şeyi o kadar iyi durumda buldu ki şöyle dedi: "Size olan güvenim o kadar büyük ki, kaptan biz kaçana kadar buraya ulaşamazsa, geminize bayrağımı çekip size komuta
edeceğim!"

"Teşekkür ederim, Komodor," ve Paul eğildi, "bayrağınız Alfred'e çekildiğinde, zirvede Birleşik Koloniler bayrağının dalgalanacağını umuyorum.
Okyanusta o bayrağı çekecek adam olmak istiyorum."

Komodor güldü ve şöyle cevap verdi: "Kongre yavaş olduğu için, aslında ne olacağına karar verdikten sonra bayrak yapmak için zaman olmayacağından korkuyorum."

"Bence olacak, efendim," diye cevapladı Paul Jones.

Görünüşe göre Kıta Kongresi'nin Devrim'in ilk bayrağını
planladığını neredeyse kesin olarak biliyordu. Sarı ipekten olacaktı, altında çıngıraklı bir yılan olan bir çam ağacını gösterecekti ve üzerinde şu cüretkar slogan olacaktı: "Üzerime basma." Paul Jones kendi cebinden bir tane yapmak için gereken malzemeyi satın almıştı ve bir levazım subayı olan Bill Green, kumaşı kesip bir bayrağa dikmek için bütün gece ayaktaydı.

Kaptan Saltonstall komutayı devralmak için zamanında geldi, ancak Paul Jones hayal kırıklığını kendine sakladı ve teğmenlik görevlerini sadakatle yerine getirdi. Adamları eğitiyordu ve komodor tekrar gemiyi denetlemek için geldiğinde, yaklaşık dört yüz denizciyle birlikte güverteye çekilmişti. Bill Green ve Paul Jones bir dakika boyunca çok meşguldüler ve komodor geminin yanındaki merdivenden aşağı inerken, flamayla birlikte bayrak Paul Jones'un elinin altından yukarı doğru uçtu. Her
adamın şapkası çıktı, davulcular davullara çift fırfır vurdu,
ve her gırtlaktan _böyle_ tezahüratlar yükseldi!

Komodor Paul Jones'a şöyle dedi: "Seni tebrik ediyorum; girişimci oldun. Kongre dün o bayrağı kabul etti ve bu bayrak
gösterilen ilk bayrak."

Bill Green'e de teşekkür edildi ve filo açık denize doğru yelken açtı,
_Alfred_ önde gidiyordu.

Paul Jones çok cesurdu, ancak yargısı ve bilgisi o kadar
mükemmeldi ki, denizlerde verdiği yirmi üç büyük savaşta, birçok kez yaralanmasına rağmen,
hiçbir zaman yenilmedi.
İlk göndere çeken kişi olduğu Amerikan bayrağını onurlandırdı ve onu Texel'de, limanda onu tehdit eden bir düzine, çift katlı Hollanda firkateyni ile birlikte dalgalandırdı, bir düzine İngiliz gemisi de onu yakalamak için hemen ötesinde bekliyordu. Kendisine Fransız bayraklarını
göndermesi ve Fransız donanmasında bir görev kabul etmesi halinde güvenlik teklif edildi, ancak
asla tereddüt etmedi. Amerikan Kongresi'ne şunu söyleyebilmek onun gururuydu: "Amerikan bayrağı dışında hiçbir zaman silah taşımadım ve
Amerika Kongresi'ninki dışında hiçbir görev
almadım veya görev yapmadım."

Paul Jones maaş almadan hizmet etti ve özel servetinin neredeyse tamamını
bağımsızlık davası için kullandı. Kongre onu Amerikan donanmasının
en üst düzey subayı yaptı ve ona bir altın madalya verdi. Fransa ona bir askeri nişan
ve altın bir kılıç verdi. Bu nişanın verildiği gün
güzel bir gündü. Fransız bakan Philadelphia'da büyük bir şölen verdi. Tüm Kongre oradaydı, ordu ve donanma subayları, vatandaşlar ve Jones'un emrinde görev yapmış denizciler. Ağaçların yeşili arasında,
subayların üniformaları ve hanımların beyaz elbiseleri parıldayarak görünüyordu.

Paul Jones, bir Amerikan kaptanının tam üniformasını ve altın kılıcını
giydi. Mavi ve altın şapkasını elinde taşıyordu. Fransız bakan ve Paul Jones çimenliğin ortasına doğru yürürken askeri bir bando ilham verici ezgiler çalıyordu. Paul Jones solgun ama mutluydu. Daha önce Fransa vatandaşı olmayan bir adama verilmemiş bir onur alıyordu, ancak gözleri üzerinde süzülen yıldızlara ve çizgilere
takıldığında, gözyaşlarıyla doldu, çünkü en büyük sevinci Dee kumlarını terk edip bir vatandaş ve sevgili Amerika'sının savunucusu olmaktı. JOHN SINGLETON COPLEY

Massachusetts'in Boston şehri, kız ve erkeklerin çizim ve boyama öğrenebileceği okulların olmadığı küçük bir kasabayken, John Singleton Copley adında küçük bir çocuk, üvey babası Peter Pelham akşam yemeğine veya akşam yemeğine eve geldiğinde, çizdiği çeşitli insanların resimlerinin neden onlara benzemediğini sormak için kapıda bekliyor olurdu. Peter Pelham, çizim hakkında çok şey bildiği için, neredeyse her zaman John'a sorunun ne olduğunu söyleyebilirdi. Kendisi haritalar ve gravürler yapardı.

John, üvey babasının ona söylediklerini hatırladı ve gerçekten güzel çizimler yapana kadar pratik yaptı. Sonra onları renklendirmeye başladı. Canlı renkleri çok severdi ve o günlerde hem erkekler hem de kadınlar birçok toka ve mücevher, her renkten brokar ve kadife giydiği için, bu portreleri istediği kadar göz alıcı hale getirebilirdi.

John'un resim yapmayı sevdiğine şüphe yok. Daha bebekken kreşinin duvarlarına birçok resim çizmişti. Daha sonra okul kitaplarının boş sayfalarını ve kenar boşluklarını yüzlerle ve hayvanlarla kapladı. Ve tatillerde diğer çocuklarla oyun oynamak yerine, tebeşir ve boyalarla saatler geçirmeye meyilliydi. John on dört veya on beş yaşındayken, portreleri o kadar gerçekçi
görülüyordu ki Boston halkı ona iyi fiyatlar ödüyordu. Para kazanmaktan memnundu çünkü iyi kalpli üvey babası öldü ve karısını John ve üvey kardeşi Henry'nin bakımına bıraktı. Zengin bir Boston tüccarının kızıyla evlendiğinde yıllardır çalışıyor ve para biriktiriyordu. Bu karısı Suzanne, kocasının yeteneğiyle gurur duyan ve onun dünyada ilerlemesini isteyen güzel bir kızdı. Sanatçı kısa süre sonra Beacon Hill'de pencerelerinden güzel bir manzara olan bir ev satın aldı. On bir dönümlük alanı kaplayan bu araziye "küçük çiftliği" adını verdi. Çiftliğin bugün Beacon Tepesi'nin neredeyse batı tarafı olduğunu söylediğimde ne kadar büyük göründüğünü tahmin edebilirsiniz.

Genç çift mutluydu ve refah içinde yaşamış olmalılar, çünkü tepedeki evi
görmüş bir adam arkadaşlarına şöyle yazmıştı: "John Singleton Copley'i ziyaret ettim ve onu güzel, açık bir arazide güzel bir evde yaşarken buldum;
kırmızı kadife giymiş, altınla işlenmiş ve her şeyiyle
şık bir tarza sahipti." John'un hala parlak renkleri sevdiği açıktı.

John hiç gerçekten iyi bir resim görmemişti; hiç öğretmeni olmamıştı; ve diğer ülkelerdeki eski ustaların eserlerini görmeyi özlemişti. Ama ilk başta yaşlı annesini bırakmak istemedi; sonra onu burada tutan genç karısı oldu; ve zamanla kendi sevgili küçük çocuklarından
uzak kalamayacağını hissetti, bu yüzden kırk yaşına gelene kadar yurtdışına çıkmadı.

Suzanne'in kocasından aldığı ilk mektuplardan birinde, Cenova'daki
şık dükkanlardan bahsediyordu. Birkaç saat sonra, kocasının
kara satenle astarlanmış siyah kadife bir takım elbise, boynu ve kolları için dantel fırfırlar ve ipek çoraplar aldığını okuduğunda güldü. "Biliyordum," dedi kendi kendine, "takım elbisenin biraz
kırmızı olacağını--John zengin renkleri sever!"

Tüm mektuplarında eski resimleri ne kadar harika bulduğunu ve sık sık onları
kopyalama girişimlerini anlatıyordu. İtalya'daki galerileri ve müzeleri ziyaret ettikten sonra İngiltere'ye gitti.
Karısı ve ailesinin Amerika'daki Devrim
nedeniyle çoktan oraya kaçtığını görünce çok sevindi. Amerika'daki Koloniciler ile İngiltere arasındaki sorunları duymuştu ve Suzanne ile çocuklarına
zarar geleceğinden korkarak gece gündüz endişelenmişti. Elbette "küçük çiftlik" için de endişeleniyordu, ancak Boston'a geri dönme zamanı değildi ve sadece
temsilcisinin onu koruyacağını umuyordu.

Copley'ler Londra'yı seviyorlardı, ancak bazı günler Beacon
Hill'i özlüyorlardı. Yine de para kazanmaya devam etmeliydi ve portreleri için poz vermek isteyen çok sayıda İngiliz vardı, tabii ki şiddetli Devrim
sürüyordu ve her yerde askerler kamp kuruyordu, Boston
insanlar resimlerinin çizilmesini pek umursamıyordu.

Londra'da John, tarihteki olayları gösteren resimler çizmeye başladı.
Bazen konu olarak ünlü bir savaşı, bazen İngiliz Parlamentosu'ndan bir sahneyi veya belki de hayatlarında okuduğumuz bir eylemi yapan bir kral veya lordu alırdı.
Bu resimler çok büyüktü ve
yapmaları uzun zaman aldı, çünkü Copley her şeyin tam olarak doğru olmasını istiyordu. Üçüncü George,
işinden o kadar memnundu ki, "Cebelitarık Kuşatması" adlı büyük eseri çizeceği zaman, Majesteleri onu karısı ve en büyük kızıyla birlikte, Cebelitarık kayasında cesaretlerini ve becerilerini
kanıtlamış olan ülkenin dört büyük generalinin portrelerini
çektirmek üzere Hannover'e gönderdi. Tüm
üniformalar, kılıçlar, sancaklar ve sahne dekoru sanki Copley kuşatmada bizzat bulunmuş gibi kusursuzdu ve subayların yüzleri
tıpkı fotoğraf gibiydi. Kral çok nazik ve cömertti. Copley'e İngiltere'ye
acele etmemesini, bunun yerine Hanover'ın tadını çıkarmasını ve karısına ve kızına asla unutamayacakları bir tatil geçirmesini söyledi. Copley'in özel evlere girip halkın hiç görmediği sanat hazinelerine bakabilmesi için kral ona kendi eliyle yazılmış bir mektup verdi.

Bu büyük tuval, "Cebelitarık Kuşatması", Londra şehrine aittir. Kensington Müzesi'nde Amerikalıların görmeyi sevdiği "Lord Chatham'ın Ölümü" adlı bir başka büyük tablo daha vardır. Yaşlı Lord Chatham'ın Lordlar Kamarası'nda baygın düştüğünü gösterir. Zavallı adam orada
olmak için çok hastaydı, ancak Amerikan Kolonileri'nin güçlü bir dostuydu ve kralın onları vergilendirmemesi gerektiğini defalarca ilan etmişti. Bu konuda oylama yapılacağını duyduğunda yatağından kalktı ve bir arabayla Meclis'e giderek bunun ne kadar kötü olduğunu bir kez daha söyledi. Lordlar Kamarası üyeleri ciddi yüzleri ve erminle süslenmiş kırmızı cübbeleriyle çok etkileyici görünüyorlar, ancak bazen çocukça davranıyorlar ve öfke gösteriyorlar. Kolonileri bu şekilde savunduğu için Chatham'dan neredeyse nefret eden bir adam, zavallı yaşlı lord yere düştüğünde sanki taştan oyulmuş gibi hareketsiz oturuyordu. Bu resim, diğer tüm üyeler ayağa fırlamış veya baygın adama yardım etmek için koşmuşken onu bir koçbaşı gibi soğuk ve kaskatı otururken gösteriyor.

Boston Halk Kütüphanesi, Copley'nin tarihi resimlerinden birini barındırıyor.
İngiltere'nin Birinci Charles'ının hayatından bir sahneyi gösteriyor. Avam Kamarası'ndaki konuşmacının sandalyesinde duruyor ve önünde diz çökmüş konuşmacının söylemek istemediği bir şey talep ediyor. John Copley'nin parlak renklere olan sevgisini göstermesi için bolca fırsat var, çünkü kralın, yeğeni Prens Rupert'ın ve takipçilerinin takım elbiseleri kadife ve satenden, kesik kollar sarı, kiraz ve yeşil renklerin ön yüzünü gösteriyor. Diz altı pantolonlar gösterişli ipek çorapların ve yüksek topuklu terliklerin üzerine tokalarla tutturulmuş. Erkekler derin dantel yakalar, kıvrık peruklar ve geniş tüylü kadife şapkalar giyiyor. Ancak Buckingham Sarayı'ndaki "Üç Prenses" adlı bir resimde bir renk cümbüşü var. Sahne bir bahçe, ötesinde Windsor Kalesi'nin kuleleri görünüyor, üzerinde İngiltere bayrağı dalgalanıyor; meyve ağaçları ve çiçekler, neşeli tüylü papağanlar ve evcil köpekler var. Küçük kızların elbiseleri gökkuşağı gibi ve içlerinden biri tef
müziğine dans ediyor. Çok sevimli bir resim ve kraliyet çifti
çok değer veriyordu.

John Copley henüz genç bir adamken Boston'dan İngiltere'ye bir resim göndererek Kraliyet Akademisi'nde sergilenmesini istedi. Adı "Çocuk ve Uçan Sincap"tı. Çocuk, üvey kardeşi Henry Pelham'ın bir portresiydi. Copley isim veya mektup göndermedi ve Akademi kurallarına göre bilinmeyen bir sanatçının
resmini asmak yasaktı, ancak renklendirme o kadar güzeldi ki kural çiğnendi ve kalabalıklar Bostonlu çocuğun tuvalinin önünde durup hayran kaldılar. John Copley'nin tabloyu çizdiği keşfedildiğinde ve o zamanlar hiçbir ders almadığı bilindiğinde, hemen yurtdışına gitmesi
istendi. O sırada bunu yapamadı. Ancak övgüler onu devam etmeye teşvik etti ve İtalya'yı ziyaret etme şansı bulmadan önce yaklaşık üç yüz resim çizmişti. Bunların neredeyse tamamı Beacon Hill'deki "küçük çiftlikte", kendisi veya Suzanne'in kralların ve sarayların gözdesi olacağı günü hayal bile edemeyeceği bir zamanda çizildi.

BENJAMIN FRANKLIN

Yaşamış en büyük Amerikalılardan biri Benjamin Franklin'di.
Hayatının hikayesi bir peri masalı gibi geliyor. Kraliçelerin ve kralların önünde kadife ve danteller içinde dursa da ölmeden önce, büyük aileleri için yiyecek ve
giysi bulmak için çok çalışmak zorunda olan fakir bir çiftin oğluydu -çünkü bir düzineden fazla küçük Franklin vardı!

Benjamin Franklin, iki yüz yıldan fazla bir süre önce, parlak bir pazar sabahı Boston'da doğdu. Aynı öğleden sonra babası bebeği vaftiz edilmek üzere sokağın karşısındaki Eski Güney Kilisesi'ne götürdü. Adını İngiltere'de yaşayan amcası Benjamin'den almıştı.

Benjamin büyürken kolayca arkadaş edindi. İnsanlar onun hevesli yüzünü ve neşeli tavırlarını severdi. Asla sessiz kalmazdı, bir kedi yavrusu gibi oradan oraya koştururdu. Sorduğu sorular ve yaptığı yaramazlıklar! Ama komşular onu severdi. Kadınlar onun için küçük kekler yaparlardı ve erkekler ona peniler
atmaya meyilliydi.

Benjamin yaklaşık yedi yaşındayken biri ona bir avucuna sığdırabildiği tüm penileri
verdi. Oyuncakçıya doğru koştu, ama
yolda düdük çalan bir çocuğa yetişti. Ben o düdüğün gördüğü
en güzel şey olduğunu düşündü ve ona bir avuç peni teklif etti. Çocuk onları aldı ve Ben ödülüyle birlikte eve koştu. Eh, o düdüğü evin her yerine
o kadar öttürdü ki aile dünyada hiç düdük olmamasını diledi. Sonra bir ağabeyi ona diğer çocuğa düdük için
çok fazla para verdiğini söyledi ve Ben eğer bekleyip bir mağazadan satın alsaydı, kalan penilerin bir kısmını başka bir şey için kullanabileceğini anlayınca ağlamaya başladı. Bunu da unutmadı. Yetişkin bir adam olduğunda ve bir şey satın almak
için biraz bekler ve kendi kendine şöyle derdi: "Dikkatli ol,
şimdi düdüğün için çok fazla para ödeme!" Bu hikayeyi duyan bir İtalyan heykeltıraş "Franklin ve Düdüğü" adında güzel bir heykel yaptı.
New Jersey, Newark'taki güzel Halk Kütüphanesi'ndeyseniz, onu görmek için izin istemelisiniz.

Ben her zaman suyu severdi ve küçükken harika bir yüzücüydü. Bir tekneyi de idare edebiliyordu ve oyun saatlerinin yarısını iskelelerde geçirirdi. Bir gün, sık sık yaptığı gibi uçurtma uçuruyordu ve beline bir uçurtma bağlayıp yüzmeye
giderse ne olacağını görmek istediğini düşündü. Denedi ve uçurtma onu
iyice çekti. Yavaş gitmek isterse, biraz ip bırakırdı.
Suyun içinde hızlı hareket etmek isterse, uçurtmayı
havada daha yükseğe
gönderirdi.

Ama Ben en iyisini okulda yaptı. O kadar iyi çalıştı ki
babası onu büyük bir bilgin yapmak istedi, ancak bunun için yeterli para yoktu, bu yüzden on yaşındayken çalışmak için babasının sabun ve mum dükkanına gitmek zorunda kaldı. Mumların üzerinde ne kadar çok çalışırsa, o kadar nefret etti ve sonunda babasına şöyle dedi: "Ah, denize açılmama izin ver!"

"Hayır," dedi Bay Franklin, "kardeşin denize kaçtı. Bir çocuğu daha bu şekilde kaybedemem. Başka bir şey arayacağız."

Böylece baba ve oğul her gün şehri dolaşıp Benjamin'in en çok neyi beğendiğini görmek için her türlü atölyeyi ziyaret ettiler. Ancak, Benjamin'i en çok mutlu eden bıçak ve alet yapma işinin, Bay Franklin yüz dolar ödemeden öğrenilemeyeceği ortaya çıktığında, okul gibi, bundan da vazgeçmek zorunda kaldı. Franklin'in kesesinde hiç yedek para yoktu.

Ağabeylerinden biri olan James Franklin, İngiltere'de matbaa işini öğrenmiş ve Boston'da bir ofis kurmuş olduğundan, Ben de matbaa işini öğrenmesi için yanına verildi. Zavallı Ben, onun için çalışmanın zor olduğunu fark etti.
Eğer orada bulup okuyabileceği kitaplar ve ona daha fazla kitap ödünç veren arkadaşları olmasaydı, altı ay daha kalamazdı.
Ancak
Ben, daha on yaşındayken okulu bırakmak zorunda kaldığı için,
yapması gereken şeyin, bulabildiği her dakika kendi başına çalışmak olduğunu biliyordu.
Gecenin yarısını ders çalışarak geçirirdi. Bir kitabı bitirmek için zamana ihtiyacı olduğunda, öğlenleri meyve yer ve bir bardak su içerdi, sadece ders çalışmaya birkaç dakika daha ayırmak için. James ona
iş dışında hiçbir şey için şans vermedi; sanki ona yetecek kadar para biriktiremiyormuş gibi görünüyordu.
Ben'in şiir yazabildiğini
öğrendiğinde, ona baladlar yazdırdı
ve bunları sokaklarda sattırdı, getirdiği parayı kendi
cebine koydu. Küçük kardeşe karşı çok kötüydü ve Ben öfkelendiğinde ona vurmaya başladığında, çocuk onu terk etti.

Benjamin New York'a gitti ama orada iş bulamadı.
Philadelphia'ya kadar çalıştı. Bu sırada giysileri yırtık pırtıktı. Bavulu veya seyahat çantası yoktu ve cebinde fazladan çoraplarını ve gömleklerini taşıyordu. Sokaklarda yürürken ne kadar şişman ve gevşek göründüğünü hayal edebilirsiniz! Açtı ve ekmek almak için bir fırıncıya girdi. Dünyada
sadece bir gümüş doları vardı. Ama iş bulsa da bulamasa da yemek zorundaydı. On sentlik ekmek istediğinde, fırıncı ona
üç büyük somun ekmek verdi. Sokakta geri dönerken bunlardan birini
çiğnemeye başladı. Cepleri çorap ve
gömleklerle dolu olduğu için diğer iki somunu koltuk altında taşımak zorundaydı. Kapıda duran bir kızın onun yanından geçerken kıkırdamasına şaşmamak gerek! Yıllar sonra,
Franklin zengin ve ünlü olduğunda ve bu kızla evlendiğinde,
ikisi, Franklin'in onu ilk gördüğünde nasıl göründüğüne çok gülerlerdi.

[İllüstrasyon: Sokakta geri dönerken bunlardan birini
çiğnemeye başladı. _Sayfa 41._]

İngiltere'ye yaptığı bir veya iki faydasız seyahatten sonra Franklin, Philadelphia'da
baskı işine yerleşti. Şehrin en meşgul adamıydı.
Karısı Deborah ona yardım etti ve bir gazete, bir dergi, bir
kitapçı açtı; mürekkep yaptı, kağıt yaptı, hatta sabun yaptı (çocukken nefret ettiği bir iş!). Sonra her yıl bir takvim yayınladı. İnsanların aceleyle satın almak için koştuğu bu garip kitaba, eminim ki birçok kez duymuşsunuzdur,
bazı bilgece sözler koydu. Örneğin: "Acele etmek israfa yol açar"; "İyi yapmak iyi söylemekten iyidir"; ve "Erken yatmak ve erken kalkmak, bir adamı sağlıklı, zengin ve bilge yapar."

Franklin ve karısı o kadar çok şey yaptı ve bunları o kadar iyi yaptılar ki
zenginleştiler. Bu yüzden sadece kırk iki yaşındayken Franklin tüm dükkanlarını kapattı
ve icatlarını incelemek için zaman ayırdı. İcat ettiği
farklı şeyleri duyduğunuzda, ülkedeki kolejlerin ona bir derece verilmesi gerektiğini düşünmelerine ve onu
Doktor Franklin yapmalarına şaşırmayacaksınız. İşte icatlarından bazıları: paratonerler,
sobalar, sıcak odaları soğutmak için vantilatörler, dumanlı bacalar için bir tedavi, daha iyi
baskı makineleri, kaldırımlar, sokak temizliği. Tuz madenleri açtı ve
bataklıkları kuruttu, böylece onları iyi topraklara dönüştürdü. Sonra
ilk halk kütüphanesini, ilk polis teşkilatını ve ilk itfaiye
şirketini kurdu. Her şeyi düşünmüş gibi görünmüyor mu?

Ama hepsinden önemlisi, Franklin her zaman Amerika'nın şanı için çalıştı.
Kral George kolonilerimize karşı öfkeli ve küskün olduğunda, Franklin
İngiltere'ye gitti ve krala ve tüm konseyine karşı durdu. Kralın, İngiltere'den getirilen her şey için kolonilere çok fazla para ödeme hakkı olmadığını, ancak bunun ne kadar _para_ olması gerektiği konusunda söz sahibi olmaları durumunda bunu yapmaları gerektiğini söyledi. Vergi öderlerse, oy vermek istiyorlardı. Sert bir efendinin kölesi olmaya istekli değillerdi.

"Pekala," dedi konsey, "o zaman siz koloniciler İngiltere'den daha fazla kıyafet alamazsınız."

Bay Franklin şöyle cevap verdi: "Pekala, o zaman, kendimize yeni kıyafetler yapana kadar eski kıyafetler giyeceğiz!"

Bir hafta kadar sonra İngiltere'den kıyafetlere vergi uygulanmayacağı haberi geldi ve koloniciler büyük sevinç yaşadılar. Şenlik ateşleri yaktılar, çanlar çaldılar ve alaylar düzenlediler; Benjamin Franklin'in adı yüksek sesle
övüldü.

Ancak İngiltere'nin hala paraya ihtiyacı vardı ve kolonicilere çay ve birkaç başka şey için vergi ödemeye karar verdiler. Sonra Amerikan koloniciler olabilecekleri kadar
öfkelendiler. Çayın tüm yükünü Boston Limanı'na boşalttılar ve Franklin'in kral ile sömürgecileri birbirini anlamaya çalışmasına rağmen uzun bir savaş oldu (buna Devrim Savaşı denir) ve sömürgecilerin kendilerini Büyük Britanya'dan bağımsız ilan etmeleriyle sonuçlandı. Krala ve dünyaya sömürgecilerin artık İngiliz kurallarına uymaması gerektiğini, ancak kendi yasalarını çıkaracaklarını söyleyen bir belge on üç koloniden adamlar tarafından imzalandı. Benjamin Franklin, bunu imzalayan Pensilvanya'dan adamlardan biriydi. Bu belge -Bağımsızlık Bildirgesi- ilk olarak 4 Temmuz 1776'da ilan edildiğinden, halk her zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde Temmuz ayının dördüncü gününü kutlar. Franklin, kolonilerin genel postane müdürüydü; Fransa Mahkemesi'ndeki ilk bakanımızdı, Pensilvanya valisiydi (ya da o zamanki adıyla cumhurbaşkanıydı) ve Amerika'yı şu anki büyük ülke haline getirmek için neredeyse
herkesten daha fazla yardım etti.

Franklin, Fransa ve İngiltere'de iyi yargısı ve
zeki fikirleri nedeniyle hayranlık uyandırıyordu. Fotoğrafları halka açık yerlerde gösteriliyordu; yüzünün baskıları üç ülkede satışa sunuluyordu; başının madalyonları yüzüklere ve enfiye kutularına yerleştiriliyordu; kraliyet arabalarıyla seyahat ediyordu ve bir prens gibi
muamele görüyordu. Fakat burada "Büyük Doktor Franklin" ve orada "Asil Vatansever" olmasına rağmen, kendini beğenmişlik yapmıyordu. Benjamin Franklin sadece mütevazı, iyi bir
Amerikalıydı!

LOUIS AGASSIZ

Louis Agassiz, gözlerini açık tutmayı bilen bir İsviçreli çocuktu. Bazı
insanlar bir şeyleri görmeden yanlarından geçerler, fakat Louis dikkatli bir şekilde
gözetleme yapardı ve hiçbir şey ondan kaçmazdı.

Louis, bir gölün yakınındaki küçük bir İsviçre köyünde doğdu. Babası bir
rahip ve okul öğretmeniydi. Annesi iyi bir bilgindi ve çocuklarının kitapları sevmesini istediğinden çok emindi, ancak Louis'in iki kardeşi ölmüştü ve Louis ve diğer oğlu Auguste'un
öncelikle sağlıklı ve güçlü bir şekilde büyümeleri için tarlalarda bol bol oynamalarını ve koşmalarını istiyordu; sonrasında ders çalışmaya zamanları olacaktı.

Agassiz oğlanları sabahları babaları veya anneleriyle birkaç kısa derse girdiler ve sonra günün geri kalanında ormanda ve tarlalarda dolaştılar. Elbette onları ilgilendiren çok şey buldular ve bu gezilerden asla boş ellerle dönmediler. Evcil fareleri, kuşları,
tavşanları ve balıkları vardı.

Babasının bahçesinde içinden kaynak suyu akan taş bir havuz vardı. Louis balıklarını buraya koydu ve sonra alışkanlıklarını izledi.
Size
söylediğim gibi, gözünden hiçbir şey kaçmadı. Bunu bir kereden fazla kanıtladı.

İsviçre kantonlarında farklı türden işçilerin evden eve gidip her ailenin ihtiyaç duyabileceği şeyleri kapıda yapması
bir gelenekti. Louis kunduracının peşinden gitti ve o gittikten sonra
kız kardeşini, bebeği için kendisinin yaptığı bir çift çizmeyle şaşırttı. Fıçıcı babasına birkaç fıçı ve varil yaptıktan sonra
Louis olabilecek en mükemmel şekilde, su geçirmez, minik bir varil yaptı. Terziye en keskin bakışlarını
tuttu ve Papa Agassiz karısına şöyle dedi: "Bakalım, şimdi, Louis bir takım elbise dikebiliyor mu!" Sonunda, ona denemesini
söylemediler ama şüphesiz nasıl yapıldığını gayet iyi biliyordu.

Louis, on yaşındayken, ailesinin yaşadığı Motier'den yirmi mil uzaklıktaki bir koleje gönderildi. Derslerine hevesliydi ve
öğrendiği her şeyde ustalaşana kadar sorular sordu. Bu koleje gittiği ikinci yıl, kardeşi Auguste de ona katıldı. İki çocuk aynı şeyleri seviyordu ve birbirlerinden asla uzak kalmak istemiyorlardı. Ne zaman bir tatil gelse, çocuklar eve yürüyerek gidiyorlardı -tüm o yirmi mil- ve bu konuda hiç sorun çıkarmıyorlardı!

Çocuklar zamanla kuşlar, balıklar ve kayalar hakkında bilgi verecek kitaplara sahip olmak istediler. Louis'in aklından geçen şeyler bunlardı. Çocuklar harçlıklarının her kuruşunu bu kitaplara ayırıyorlardı. Her zaman hayvanlardan bahsediyorlardı. Bir gün, Zürih'ten Motier'e yürürken, bir beyefendi arabada onları yakaladı. Onlara kendisiyle birlikte binmelerini ve öğle yemeğini paylaşmalarını söyledi. Bunu yaptılar ve onunla çalışmaları hakkında konuştular. Yabancıya kitaplara olan düşkünlüğünü anlattığında, yakışıklı ve zarif bir çocuk olan Louis'den çok etkilenmişti. Beyefendi gözlerini çocuktan ayırmıyordu,
ve birkaç gün sonra Rahip Bay Agassiz ondan çok zengin olduğunu ve Louis'i evlat edinmek istediğini söyleyen bir mektup aldı. Çocuğun bir dâhi olduğundan emin olduğunu söyledi.

Louis, kendi anne babasının dışında kimsenin çocuğu olmak istemiyordu,
ve böylece konu kapandı.

Çocukların fazla harçlıkları yoktu ve tek bir kitap bile satın alabilecek kadar para biriktirmek, oh, çok uzun zaman alıyordu! Bu yüzden sık sık bir kütüphaneye gidiyorlardı veya bir öğretmenden bir kitap ödünç alıyorlardı, sonra da her kelimesini kalem ve mürekkeple kopyalıyorlardı, böylece ona sahip oluyorlardı. Bundan da anlaşılacağı gibi
çok ciddiydiler.

Çalışmadıkları veya kopyalamadıkları zamanlarda kardeşler dışarıda, hayvanları izleyerek meşguldüler. Bu şekilde, belirli göllerde hangi tür balıkların
bulunabileceğini ve farklı kuşların ormandan gelip gideceği günü neredeyse tam olarak öğrendiler. Odalarındaki dolaplar ve
raflar deniz kabukları, doldurulmuş balıklar, bitkiler ve tuhaf örneklerle
tıka basa doluydu. Pencerelerin çıkıntılarında, evcilleştirilmiş ve yuvalarını orada kurmuş elli kadar kuş türü sıklıkla
dolaşırdı.

On yedi yaşında Louis, günün birçok saatinde masasının üzerine eğilirdi.
Fransızca, Almanca, Latince, Yunanca, İtalyanca ve İngilizce öğrendi. Ancak
yürüyerek, yüzerek ve eskrim yaparak kendini iyi ve güçlü tutacak kadar akıllıydı.

Louis'in ebeveynleri ve amcası onun doktor olmasını istediği için
tıp okudu. Yirmi üç yaşındayken diplomasını evine götürdü
ve felsefe alanında da bir derece kazandı. Ancak kendi kalbinde, dünyanın dört bir yanında garip yaratıklar avlayıp eski, eski dağların sırlarını keşfetmeye çalışmadığı sürece mutlu olamayacağını biliyordu.

Louis elinden geldiğince seyahat etti ve keşfettiği farklı şeyler karşısında o kadar heyecanlandı ki bazen şehirlerde ve kasabalarda durup insanlarla, halka açık salonlarında, bunlar hakkında konuştu. Haberlerini anlatmanın mutlu bir yolu vardı ve kalabalıklar genç İsviçreliyi dinlemeye gitti.

Prusya Kralı, gözlerini bu kadar iyi kullanan birinin birçok yeri ziyaret etmesi gerektiğini düşündü. Louis'e şöyle dedi: "İşte seyahat etmen için paran var, böylece bu garip şeylerden daha fazlasını öğrenebilirsin. Sen zeki bir genç adamsın ve dünya için çok şey yapabilirsin!"

Louis Agassiz seyahatleri sırasında Amerika'ya geldi. O zamanlar pek iyi İngilizce konuşamıyordu ama tüm hikayeleri o kadar
çekiciydi ki salonlar onu dinlemek isteyen erkek ve kadınları alabilecek kadar büyük değildi.

Louis Agassiz Amerika'yı o kadar çok seviyordu ki hayatının geri kalanını
burada geçirmeye karar verdi. Zaman geçtikçe, keşfettiği her şeyin faydasını bu ülkeye de vermeye karar verdi. O kadar zekiydi ki
tüm dünya ona hayran kalmaya başlamıştı. Fransa, Amerika'nın böylesine büyük bir adamı tutmasından dolayı kıskançlık duydu. Bu yüzden Napolyon ona yüksek bir makam ve büyük onurlar teklif etti; ancak Louis "Hayır" dedi ve cesurca ekledi: "İmparatorların himayesinden
çok _özgür_ bir halkın minnettarlığını tercih ederim!"

Zürih şehri ona geri dönmesi için yalvardı.

"Hayır," diye yazdı, "Yapamam. Amerika'yı çok seviyorum!"

Sonra Paris şehri onu Doğal Tarih Müzesi'nin başına geçmesi için zorladı, ancak bu da işe yaramadı. Hiçbir şey Louis
Agassiz'i Amerika'dan uzaklaştıramazdı.

Harvard College'da Agassiz doğa tarihi profesörü oldu ve
bugün Cambridge'de türünün dünyadaki en büyüğü olan bir zooloji müzesi var ve Agassiz bunu kurup inşa etti. Profesör Cambridge'deki evinde hala garip evcil hayvanlar besliyordu, tıpkı çocukken yaptığı gibi. Bahçesini ziyaret edenler, canlı bir kaplumbağaya ne zaman basacaklarını veya aniden bir timsah, bir kartal veya ürkek bir tavşanla karşılaşacaklarını asla bilemezlerdi.

Louis Agassiz elli yaşındayken Brezilya'ya gitme hayali gerçek oldu. On yedi kişilik bir grup ve karısıyla Güney Amerika'ya bir keşif gezisine çıktı. Harika bir maceraydı.

Agassiz birçok soğuk ülkeye gitmişti ve gecelerce buzulların üzerinde, altında sadece tek bir battaniyeyle uyumuştu, ancak hayatında hiç tropik bölgelere gitmemişti.

Agassiz Güney Amerika'ya vardığında, Brezilya İmparatoru Don Pedro, ünlü bir bilim insanı olarak tanınan ve ona her türlü onuru
gösteren adamı gördüğüne sevindi. En önemlisi, Agassiz'in birçok ücra yere
girmesine yardımcı oldu.

Dört gözü olan bir balık, alev kırmızısı ve yeşil olan yusufçuklar ve bir okul bahçesi kadar büyük olan, ancak bir gemi gibi yelken açarak kuşlar, geyikler ve vahşi görünümlü jaguarlar taşıyan yüzen adalar hakkında bilgi edinmek istiyorsanız, Profesör ve Bayan Agassiz'in _Brezilya'ya Yolculuk_ adlı kitabını okuyun.

Bütün bu garip şeylerin hikayesini duyduğunuzda, Louis Agassiz'in gözlerini açık tutmayı kesinlikle bildiğini kabul edeceksiniz.

DOROTHEA LYNDE DIX

Boston, Orange Court'tan Doktor Elisha Dix, evcil torunu küçük Dorothea Dix karısını ve kendisini ziyarete geldiğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Her sabah, eski moda arabasıyla şehirde dolaşmak, hasta insanların nasıl geçindiğini görmek zorundaydı ve Dorothea'nın yanında oturmasını, dilini çıkarmasını çok seviyordu, tıpkı "bir çekiç gibi" dediği gibi. O, uyanık, hızlı hareket eden bir yaratıktı ve doktorun kahkahalarla bağırdığı kadar komik şeyler söylüyordu, ta ki sürdüğü benekli gri at bazen durup arabadaki ikisine şöyle bir bakana kadar: "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Ama Dorothea'nın eve dönme zamanı yaklaştığında, her zaman yeterince ayık görünüyordu. Bir gün patladı: "Ah, Büyükbaba, neredeyse broşürlerden
_nefret ediyorum_!"

Doktor Dix ona nazik bir şekilde baktı ve cevap verdi: "Seni
suçladığımı bilmiyorum, Çocuk!"

Görüyorsun ya, Dorothea'nın babası Joseph Dix tuhaf bir adamdı. Para kazanmak için iyi şansları vardı çünkü doktor birbiri ardına büyük araziler satın almıştı ve bu çiftliklere ve ormanlara bakmak için acenteler tutmak zorundaydı. Doğal olarak kendi oğlunu en hoş yerlere gönderdi, ancak
çok kasvetli bir şekilde dindar olan Joseph Dix'in gerçekten yapmak istediği tek şey ilahileri tekrarlamak ve risaleler yazmaktı. Bu kasvetli kitapçıkları yayınlamak için kazandığı paranın neredeyse tamamını kullandı,
bu sayede aile az miktarda yiyecek, ucuz giysi ve hiç tatile sahip oldu.

Böylesine acınası bir şekilde yaşamak zorunda kalmanın yanı sıra, tüm ev halkı bu risaleleri dikip yapıştırmak zorundaydı. Yıl be yıl Bayan Dix, Dorothea ve iki erkek kardeşi evde oturup bu yorucu işi yapıyorlardı. Bay Dix'in, bir temsilci olarak, Dix, Maine, New Hampshire, Vermont veya Massachusetts'e gönderildi; mahalledeki oyun
arkadaşları meyve topluyor, paten kayıyor veya piknik yapıyor olsun; kuşlar nasıl ötüyor, dereler nasıl parlıyor, fındıklar ve meyveler nasıl
olgunlaşıyor olursa olsun; Joseph Dix'in karısı ve çocukları açık havada eğlenmiyorlardı,
hayır, sadece o eski broşürlerin üzerine eğilip, iyice ağrıyana kadar yapıştırıp dikiyorlardı.

Dorothea on iki yaşındayken artık böyle bir hayata katlanmamaya karar verdi.
Neyse ki aile o zamanlar Boston yakınlarındaki Worcester'da yaşıyordu ve oraya
gitmek çok pahalı değildi. Doktor Dix ölmüştü, ancak Dorothea
büyükannesinin yanına kaçtı, büyükannesi hala Orange Court'ta (şimdi Dix Place olarak adlandırılıyor) yaşıyordu ve Madam Dix ​​çok katı olmasına rağmen hayat orada broşür yapımcısıyla olduğundan daha iyiydi.

Orange Court'ta Dorothea'nın oynamasına hiç izin verilmiyordu. Ona dikiş dikmek, yemek pişirmek ve örgü örmek öğretildi ve bazen görevler iyi yapılmadığında cezalandırıldı. "Zavallı şey," dedi sonraki yaşamında, "Hiç çocukluğum olmadı!" Ama okula gitti ve derslerinde o kadar hızlıydı ki
iki yıl sonra Worcester'a geri döndü ve küçük çocuklar için bir okul açtı. Sadece on dört yaşındaydı ve yaşına göre oldukça küçüktü, bu yüzden
uzun elbiseler giydi ve saçlarını yüksek bir tarakla başının üstüne topladı. Sanırım insanlar onun ne kadar genç olduğunu asla tahmin edemediler. Her neyse, iyi bir öğretmen olduğunu kanıtladı ve çocuklar onu sevdi ve asla itaatsizlik etmediler.

Bu okulu bir yıl tuttuktan sonra, on dokuz yaşına kadar Boston'da tekrar okudu. Sonra o şehirde sadece bir yatılı okul ve gündüz okulu öğretmenliği yapmakla kalmadı, kardeşlerine baktı ve derslerinin parasını ödeyemeyen
ebeveynleri olan yoksul çocuklar için başka bir okul açtı.
Büyükannesinin evine de baktı. Herkes bir genç kızın bu kadar çok şeyi nasıl başarabildiğini merak ederken, o üç veya dört kitap yazarak onların gözlerini daha da açtı.

Zamanla sağlığı bozuldu ve artık
bir daha asla çalışamayacağını düşünmeye başladı, ancak İngiltere'de uzun bir dinlenmeden sonra Amerika'ya geri döndü ve öğretmekten veya yazmaktan çok daha büyük bir şey yaptı - hapishaneleri, cezaevlerini ve tımarhaneleri daha rahat hale getirmek için tüm ülkeyi dolaştı. Dorothea Dix'in ilgi duyduğu zamana kadar, hiç kimse
mahkumlar ve delilerle ilgili kafasını yormuyor gibiydi. Kilidi ve anahtarı olan herhangi bir yer, böylelerinin uyuması için yeterince iyiydi.
Ve kötü bir adamın veya deli bir adamın _üşümüş_ veya
aç olmasının ne önemi vardı? Ancak Dorothea Dix için insanların kötü muamele görmesi çok önemliydi ve bir reform başlatmayı düşünüyordu. Senatörlerle, valilerle ve başkanlarla
görüştü. Her eyalette tutukluların, yoksulların ve delilerin kapatıldığı yerleri ziyaret etti. Bu kapalılarla
nazik bir şekilde konuştu ve onlara kötü davranan erkeklerle
öfkeyle konuştu. Yasama organlarında konuşmalar yaptı; gazeteler için
makaleler yazdı ve sağlıklı sadaka evleri ve tımarhaneler inşa etmek için milyonerlerden para diledi. Bu, batıda ve güneyde seyahatin yavaş ve tehlikeli olduğu yetmiş yıl önceydi.
Engebeli veya çamurlu yollarda bozulan posta arabaları nedeniyle o kadar çok gecikme yaşadı ki
sonunda yanında bir çekiç, anahtar, çivi, vida, bir rulo sağlam ip ve
sağlam deri kayışlar taşımayı alışkanlık haline getirdi. Batıdaki nehirlerin bazılarından geçilmesi gerekti ve birçok
zaman hayatını neredeyse kaybediyordu. Bir keresinde, Michigan'da bir posta arabasıyla seyahat ederken, ormanın karanlık bir yerinden bir soyguncu fırladı
ve çantasını istedi. Kadın çığlık atmadı veya bayılmadı. Kadına, mahkumlara yardım etmek için ülkeden geçen bir kadına sarkıntılık etmekten utanıp utanmadığını sordu. Kadın ona, eğer gerçekten fakirse, ona biraz para vereceğini söyledi. Peki siz ne düşünüyorsunuz? Kadın konuşmasını bitirmeden önce, soyguncu onun sesini tanıdı.
Filadelfiya'daki bir hapishanede mahkumken, kadının mahkumlarla konuştuğunu duymuştu! Kadından huzur içinde yoluna devam etmesi için yalvardı. Bayan Dix, on iki yıl boyunca sağır ve dilsizler, körler ve deliler için Amerika Birleşik Devletleri'ni dolaştı. Sonra dinlenmek için Avrupa'ya gitti. Ama orada da buradakiyle aynı acıyı buldu. Kısa
bir
zaman sonra tekrar meşgul oldu. Roma'da Papa'yla görüşmeye çalıştı
ve ondan bazı hapishane zulmünü durdurmasını rica etti ama her zaman erteledi. Başka biri
olsa vazgeçerdi ama Dorothea Dix her zaman onun fikrini savundu.
Bir gün sokakta Papa'nın arabasıyla karşılaştı. Arabayı durdurdu ve
hiç İtalyanca bilmediği için onunla hızlı bir şekilde _Latince_ konuşmaya başladı. O kadar
ciddi ve mantıklıydı ki Papa ona istediği her şeyi verdi.

Amerika'ya döndükten kısa bir süre sonra İç Savaş patlak verdi. Doğrudan Washington'a gitti ve askerlere ücret almadan hemşirelik yapmayı teklif etti. Müdür olarak atandığında, tüm hemşireler onun yönetimi altındaydı. Ev kiraladı, erzakları saklamak için, bir ambulans satın aldı, zamanını, gücünü ve servetini ülkesine verdi. İç Savaş'ın dört yılı boyunca Dorothea Dix hiç tatile çıkmadı. İşine o kadar meraklıydı ki, hatırlatılana kadar yemeklerini yemeyi unutuyordu. Bu savaş bittikten sonra, Savaş Bakanı Sayın Edwin M. Stanton, ulusun yaptığı büyük işler için ona nasıl minnettarlığını gösterebileceğini sordu. Ona bir bayrak istediğini söyledi. Üzerlerinde özel basılı övgüler bulunan iki tane çok güzel bayrak verildi. Bayan Dix, vasiyetinde bu bayrakları Harvard College'a bıraktı. Memorial Hall'un kapılarına asıldı. Dorothea'nın bu yorucu broşürlerden kaçmasına hiç kimse üzülmedi. Muhtemelen Joseph Dix tarafından yazılan tüm broşürler, yaralı askerler arasında kızının tek bir günlük çalışması kadar bile işe yaramadı. Ve reformlarına gelince, sonsuza dek sürecekler. Amerika'nın en faydalı kadını olarak anılıyor. Kazanılacak harika bir isim.

ULYSSES SIMPSON GRANT

Bir zamanlar, Ohio Nehri üzerindeki küçük bir kasaba olan Point Pleasant'ta,
ilk bebeklerine nasıl isim koyacaklarına karar veremeyen genç bir çift yaşarmış. O çok tatlı bir çocukmuş ve haftalar geçtikçe ve her dakika daha da güzelleştikçe,
onun için yeterince iyi bir isim bulmak giderek zorlaşmış.

Sonunda baba Jesse Grant, karısı Hannah'ya, büyükanne ve büyükbabanın tavsiyesini sormanın iyi bir fikir olacağını düşündüğünü söylemiş. Böylece
bebeği yanlarında taşıyarak küçük kulübelerinden yola çıkmışlar.

Ama büyükbabanın evinde durum daha da kötüymüş. O evde kendilerinden başka dört kişi daha varmış.
Sonunda, baba, anne, büyükbaba, büyükanne ve iki teyze, birer kağıda en sevdikleri isimleri yazmışlar. Bu kağıt parçalarının hepsi büyükbabanın uzun, ipek şapkasına konuldu
ve şapka uzun bacaklı masanın üzerine konuldu. "Şimdi," dedi baba teyzelerden birine, "şapkadan bir kağıt parçası çek ve
o kağıt parçasında ne isim yazıyorsa oğlumun ismi o olsun."

Çektiği kağıt parçasında "Ulysses" yazıyordu.

"Pekala," diye mırıldandı büyükbaba, "sevgili çocuğumuza eski zamanlardaki büyük bir
askerin adı verildi. Ama ben ona İncil zamanlarında iyi bir kral olan Hiram adını vermek istedim."

Sonra, onu hayal kırıklığına uğratmaya dayanamayan Hannah Grant,
"İki ismi de olsun!" diye cevap verdi. Böylece bebeğe Hiram
Ulysses Grant adı verildi.

Ulysses henüz bebekken, ailesi Ohio, Georgetown'a taşındı.

Babası orada güzel, yeni bir tuğla ev inşa etti ve deri tabaklama işinin yanı sıra büyük bir çiftlik yönetti. Ulysses herhangi bir işte yardımcı olabilecek yaşa geldiğinde, asla tabakçı olamayacağı açıktı. Derinin kokusundan nefret ediyordu. Ama çiftlikte gayet mutluydu. En çok atların etrafında olmayı seviyordu ve altı yaşına gelmeden önce Georgetown'daki herhangi bir adam kadar iyi at sırtındaydı. Yedi yaşındayken, odunları ormandan eve ve dükkana taşıyan ağır bir ekipte atları sürmek işinin bir parçasıydı. Güçlü bir çocuk olmalıydı, çünkü on bir yaşındayken babası yeni bir araziyi işlemek istediğinde saban tutardı ve ağır bir saban tutmak kollarını ve sırtını ağrıtırdı! Tüm hayvanlara karşı sabırlıydı ve onları nasıl idare edeceğini biliyordu. Babası ve tüm komşuları Ulysses'in taylarını
eğitmesini isterdi.

Kışları Ulysses okula giderdi ama açık havadaki yaşam ve elleriyle yaptığı iş kadar okula önem vermezdi. Yine de genellikle derslerine girerdi ve aritmetikte kesinlikle zekiydi. Çünkü
kaytarmazdı ve her zaman gerçeği söylerdi, babası çiftlik işleri bittikten sonra şöyle derdi: "Şimdi Ulysses, atı ve arabayı alıp istediğin yere gidebilirsin. Sana güvenebileceğimi biliyorum."

Daha on iki yaşındayken babası onu iş için evden yetmiş veya seksen mil uzağa göndermeye başladı. Bu yolculuklar ona iki gün sürerdi. Bazen tek başına giderdi, bazen de arkadaşlarından birini yanına alırdı. Yetişkin adamlarla bu kadar çok konuşmak ona eski bir tavır kazandırdı ve yargısı oldukça iyi olduğu için tüccarlar ona "keskin" derlerdi. Hayatı boyunca ülke çapında dolaşıp ticaret yapmaktan ve tay yetiştirmekten memnun olurdu ama babası onun askeri eğitim alması gerektiğine karar verdi ve Ulysses'in bundan haberi olmadan West Point'te (George Washington tarafından başlatılan, Amerika Birleşik Devletleri'nin asker yetiştirme okulu) ona bir görev ayarladı. Şimdi Ulysses'in asker olma konusunda en ufak bir isteği yoktu ve bu okula gitmek istemiyordu ama babasına her zaman itaat etmişti ve Ohio'dan on beş günlük bir yolculuğa çıktı, sadece şu basit ifadeden başka bir şey söylemeden: "Gitmek istemiyorum ama sen öyle diyorsan, sanırım gitmeliyim." Okula vardığında isminin değiştirildiğini gördü. O zamana kadar baş harfleri HUG olarak yazılmıştı, ancak genç Grant'in atama belgelerini Washington'a gönderen senatör Ulysses'in ikinci adını unutmuştu. Tam adını Ulysses Simpson Grant olarak yazmıştı ve Kongre'de değiştirilmesi çok sorun yaratacağı için Ulysses adının öyle kalmasına izin verdi. Bu yüzden H-U-G Grant olarak anılmak yerine (evdeki arkadaşları tarafından çağrıldığı gibi) West Point'li çocuklar onunla dalga geçmek için yeni baş harfleri alıp "Sam Amca" Grant veya "Amerika Birleşik Devletleri" Grant diye bağırıyorlardı - bazen de "Yararsız" Grant. Ancak Ohio'lu çocuk iyi huyluydu ve onlara sadece gülüyordu. Sakin, ağır hareket eden, iyi huylu bir çocuktu ve hayatı boyunca hiç küfür
ettiği görülmedi. Bu okulda atlarla olan yeteneğini kanıtlamak için bolca fırsat vardı. Ulysses, mahmuzları yere çarpıp
ve büyük süvari kılıcı yanında sallanırken binicilik salonuna doğru yola çıktığında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Bir keresinde, büyük bir
kırmızı ata binmiş ve ziyaret eden bir "Yönetim Kurulu" önünde, West Point'te bilinen
en yüksek atlayışı yapmıştı. Bu atlayış konusunda olabildiğince mütevazıydı, ancak diğer öğrenciler (öğrencilere böyle denirdi) sesleri kısılana kadar bununla övündüler.

Mezun olduktan sonra Grant, alayıyla birlikte Meksika sınırına gönderildi. Palo Alto Muharebesi'nde savaşın tadını ilk kez aldı.
Doğruyu söylemek gerekirse, daha sonra büyük topların
gürültüsünü duyduğunda neredeyse parçalara ayrıldığını itiraf etti. Ancak daha
önce hiç kaçtığı görülmemişti ve o gün sadece barut ve dumana doğru atlamak zorunda kalmadı,
iki yıl boyunca tehlikede o kadar cesur ve sakin olduğunu kanıtladı ki birkaç kez terfi etti. Ancak savaşmayı sevmiyordu. Bundan emindi.

Meksika Savaşı'nın sonunda, Ulysses St. Louis'den Julia Dent adında bir kızla evlendi ve o, askerlerin eşlerinin yaptığı gibi,
gönderildiği askeri görev yerinde yaşamaya gitti. Alay önce Ontario Gölü'ne, sonra Detroit'e ve sonra, aman Tanrım! Kaliforniya'ya gönderildi!

O günlerde demir yolu yoktu. İnsanlar üç bin mil boyunca at sırtında veya yavaş, hantal vagonlarda gitmek zorundaydı. Bu aylar sürüyordu ve hem yorucu hem de tehlikeliydi. Arada sırada geçilmesi gereken derin bir nehir, etrafta dolaşan kötü niyetli Kızılderililer veya tehdit eden vahşi bir
hayvan oluyordu. Subaylar alaylarını su yoluyla Kaliforniya'ya götürmeye karar verdiler. Bu zor ama daha güvenli bir yolculuk olacaktı.

Bayan Grant ve bebeklerin büyükanne ve büyükbabalarıyla birlikte kalması şanslıydı, çünkü uzun yolculuğun yorgunluğunun yanı sıra yiyecek sıkıntısı da vardı; korkunç bir kolera salgını patlak verdi ve Ulysses Grant gece gündüz çalıştı. Askerlerini beslemek, Kızılderililere göz kulak olmak ve hasta insanlara bakmak zorundaydı.

On bir yıllık ordu hayatından sonra Grant istifa etmeye karar verdi. Savaşın acımasız olduğunu düşünüyordu; karısı ve çocuklarıyla birlikte olmak istiyordu; ve bir asker o kadar az maaş alıyordu ki
çocuklarını nasıl eğitebileceğini merak ediyordu. Çiftçilik
savaşmaktan daha iyi olurdu, dedi.

Eve büyük bir sevinçle karşılandı. Karısı biraz araziye sahipti ve
Grant oraya bir kütük ev inşa etti. Ekin ekti, odun kesti, at ve inek besledi ve gün doğumundan gün batımına kadar çalıştı. Fakat arazi o kadar fakirdi ki
bu yere Hardscrabble adını verdi. Hiç paraları ve sıkı çalışmaları olmasa bile
Grant'ler iklim Ulysses'i ateşlendirene kadar mutluydular; sonra
Missouri kırsal hayatını terk edip St. Louis şehrine taşındılar.

Grant bu şehirde ev satmaya, sokakları düzenlemeye
ve gümrükte çalışmaya çalıştı; fakat
bulunduğu her yerde bir şeyler ters gitti. Daha fakir evlere taşınmak zorunda kaldı, borç para almak zorunda kaldı ve
sonunda yeni bir iş bulmak için sokaklarda dolaştı.
Kimse onu işe almadı. Erkekler onun başarısız olduğunu söyledi. Dent ailesinin
dostları fısıldayarak başlarını salladılar: "Zavallı Julia, pek de iyi bir
kocası olmadı, değil mi?"

Sonra Illinois, Galena'ya geri döndü ve kardeşinin mağazasında tezgahtar olarak çalıştı, bugün on beş yaşında bir çocuğun kazandığı kadar para kazanıyordu. Mağazada bütün gün sessizce çalıştı, akşamları evde kaldı ve ona "sıradan bir adam" denildi. Size söylüyorum, dünyada ilerleyemediği için çok cesareti kırılmıştı. Ve babasının gururu, on iki yaşında çok zeki görünen oğlunun yetişkin bir adam olarak kendi ailesine bakamayacağını düşünmekten incinmişti. Ama Julia Dent Grant tatlı ve nazikti. Ona çok yakında daha şanslı olacağını söyleyip duruyordu. 1861'de Amerikalılar kendi aralarında kavga etmeye başladılar. Eyaletlerin birkaçı birbirlerine karşı çok öfkelendi ve o kadar inatçı oldular ki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, böyle bir isyanı durdurmak için kendisine yetmiş beş bin adam gerektiğini söyledi. Ulysses Grant
ortaya çıktı ve bu yetmiş beş bin kişiden biri olacağını söyledi
ve tekrar Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na katıldı. O eyaletin valisi tarafından bir Illinois alayının albayı olması istendi. Sonra, emin olabilirsiniz ki, West Point'te öğrendikleri işine yaradı. Kısa süre sonra, adamları iyi askerler olarak nasıl eğiteceğini bildiğini gösterdi. O kadar iyi yaptı ki, Tuğgeneralliğe terfi etti.

Düşmanların hatlarını yarıp kale kale ele geçirdi.
Ah, işi muhteşemdi--başarısız olarak adlandırılan bu adam!

Ona karşı savaşan bir general korkmaya başladı ve bir süre sonra Grant'e bir not gönderdi: "Eğer biraz olsun pes edersek ve istediğinizi kısmen yaparsak bizimle ne gibi şartlarda anlaşacaksınız?"

Grant mektubu okuduğunda güldü ve şöyle yazdı: "Hiçbir şart yok
ama koşulsuz teslim!" Sonunda diğer general teslim oldu,
ve iki mektubun ve Grant'in zaferinin hikayesi anlatıldığında, isminin baş harfleri başka bir ifadeye dönüştürüldü; ona
Koşulsuz Teslim Grant denildi. Bu söz aylarca,
ismi her geçtiğinde alıntılandı. O zamanın sonunda,
halkı ve Başkanı memnun eden başka bir şey söylemişti.

Görüyorsunuz, savaş giderek daha da şiddetleniyordu. Sanki
hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Grant her zaman birliklerinin önündeydi, düşmanın
yaptığı ve planladığı her şeyi izliyordu, ama giderek daha da üzülüyordu. Sevgili, cesur
güneyli general Robert E. Lee kılıcını bırakana kadar savaş olacağından emindi. Tüm ülke üzgün ve endişeliydi. "Değişim zamanı geldi - Grant ne yapacak?" dediler. Ve o da şöyle cevap verdi: "Tüm yaz sürse bile bu hatta savaşacağım!" Kimse sözünü tutacağından şüphe etmiyordu. Tüm yaz ve tüm kış sürdü. Sonra, zavallı General Lee adamlarının
tamamen tuzağa düştüğünü ve pes etmezse açlıktan öleceklerini gördüğünde pes etti. Grant, fethettiği generale ve askerlere karşı tavrıyla ne kadar centilmen olduğunu gösterdi. Onlara karşı nezaketten yoksun değildi, söyleyebilirim. Zalim savaş
sonlandığında, Grant ülkenin kahramanı oldu.

Daha sonra Grant, biriktirdiği Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı yapıldı.
Dört yıllık görev süresini tamamladığında, tekrar Başkan olarak seçildi.
Daha sonra dünyayı dolaştı. Size aldığı
hediyelerin sayısını anlatmaya veya kendisine ödenen onurların yarısını anlatmaya başlayamam - bir zamanlar St. Louis'de bir günlük iş bulamayan bu adama ödenen. Hardscrabble'dan gelen bu çiftçi krallar ve kraliçelerle
yemek yedi, Roma Papası ile konuştu, Rus Çarı'nı ziyaret etti,
Japonya'nın Mikado'sunu kraliyet sarayında ziyaret etti ve zengin Amerikalılar tarafından kendisine ait dört güzel ev verildi. Bir ev Galena'daydı,
biri Philadelphia'da, biri Washington'da ve bir diğeri New York'taydı. New York onun en sevdiği şehirdi ve onun adını taşıyan meydanda, General Grant'i evcil atının üzerinde, ordu üniformasıyla gösteren bir heykel görebilirsiniz. Şehirden, limandan ve
Hudson Nehri'nden görülebilen
Claremont Heights'ta, Point Pleasant'taki küçük evde doğan büyük kahramanın dinlenme yeri olan muhteşem bir mezar vardır.

Grant'lerde her zaman çok fazla savaş kanı vardı. Ulysses'in altıncı veya yedinci büyük büyükbabası Matthew Grant, yaklaşık üç yüz yıl önce 1630'da Massachusetts'e geldi; doğduğu
İskoçya'da, sloganı "Sabit Dur" olan klana aitti. Sanırım o yaşlı İskoç ve diğer tüm atalar, Ohio'lu çocuğun sabit durduğu konusunda bizimle hemfikir olurdu. Ve teyzesinin eski ipek şapkadan aldığı isim ona ne kadar da yakışıyordu - Ulysses - eski zamanların cesur bir askeri!

CLARA BARTON

Clara Barton, yaklaşık yüz yıl önce, en parlak, en güneşli Noel sabahında, Massachusetts eyaletinde doğdu. Ebeveynlerinin yanı sıra, yeni bebeği okşayacak iki yetişkin kız kardeş ve iki büyük erkek kardeş daha vardı. Barton evinde bolca sevgi ve bolca para vardı, bu yüzden çocuk sadece mutluluktan başka bir şey bilmiyordu.

Clara zeki bir çocuktu. Yürüyüp konuşabilecek yaşa geldiğinde, ailenin etrafında dolaştı ve papağan gibi tüm kelimelerini ve ifadelerini tekrarladı. Tüm bu kelimelerin anlamlarından emin değildi, ancak seslerini seviyordu. Fransız ve Kızılderili savaşlarında savaşmış olan babası, askerler arasında kullanılan kurallara ve biçimlere düşkündü. Ona ordu subaylarının isimlerini ve rütbelerini öğretti. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri başkanının, başkan yardımcısının ve başkanın kabinesindeki üyelerin isimlerini de öğretti.

Clara'nın gözleri o kadar büyük görünüyordu ve bu isimleri gevelerken sesi o kadar ciddiydi ki
bir gün annesi ona bu adamların neye benzediğini
sordu. "Ah," diye soluk soluğa kaldı Clara, "Babam her zaman 'büyük başkan' der
bu yüzden sanırım neredeyse bir dev. Sanırım başkan toplantı evi kadar büyük ve muhtemelen başkan yardımcısı da okul binası kadar büyük."

Okul öğretmeni kız kardeşler Clara ile meşguldüler, bu yüzden Clara konuşmaya
başladığı anda okumaya ve yazmaya başladı. Bunlardan biri ona bir
coğrafya dersi verdi ve Clara bunun için o kadar heyecanlıydı ki, zavallı kız kardeşini gün doğmadan çok önce uyandırır ve nehirleri, dağları ve şehirleri bulabilmesi için
haritalara bir mum tutmasını söylerdi.

Ağabey Stephen Barton aritmetikte harikaydı. Clara'ya toplamayı, çıkarmayı, çarpmayı ve bölmeyi o öğretmişti. O kadar
iyi rakamlar çiziyordu ve örnekleri o kadar sık ​​doğru yapıyordu ki
küçük tahtasının, kardeşi David ile at sırtında gezmekten daha iyi olduğunu düşünüyordu.

David ders çalışmayı pek önemsemiyordu ama çiftlik işlerini ve atları seviyordu.
Clara'ya binmeyi o öğretti ve ikisi birlikte çılgın bir hızla
ülkeyi dörtnala koşturuyorlardı. Kendini bir at sırtında sallanan sandalyede olduğu kadar güvende hissediyordu. Komşular onu ilk fark ettiklerinde bir bebekten çok daha büyük görünmüyordu, ne eyer ne de dizgin takmış bir tayın sırtında, hayvanın yelesine yapışmış, David'in atına yakın duruyor ve neşeyle gülüyordu. Bazen beyaz köpek Button onların peşinden
koşarak onlara yetişmeye çalışıyordu. Button Clara'ya aitti. Clara bebekken ona bakmıştı ve yürümeyi öğrendiği günlerde her düştüğünde onu çok ciddi bir şekilde
kucaklamıştı.
Stephen ve David birkaç mil uzaklıktaki bir okula gidiyorlardı.
Clara'yı yanlarına almak istiyorlardı. Eski moda, sınıflandırılmamış okullardan biriydi ve öğrenciler her yaştandı. Kar yığınları yüksekti ve Stephen Clara'yı omzunda taşıyordu. Clara, temel ders çağrılana kadar
kayrak taşıyla çok sessiz oturuyordu. Sonra diğer küçüklerle birlikte öğretmenin önüne çıktı. Ciddi adam her çocuk için farklı kelimelerin harflerini işaret etti, sonra onlardan köpek ve kedi gibi kısa kelimeleri hecelemesini istedi. Clara'dan da aynısını yapması istendiğinde, öğretmene gülümsedi ve şöyle dedi: "Ama ben _orada_ yazmıyorum!"

"Nerede heceliyorsun?" diye sordu.

"Ben _enginar_ ile heceliyorum," diye cevapladı, çok onurlu görünüyordu.

"O zaman," diye güldü, "Sanırım sen üç ve dört heceli heceleyen bilginlerdensin." Bu yüzden bundan sonra, ağabeylerinin sınıfında hecelemeye başladı.

Clara on iki yaşındayken yabancılara karşı çok utangaçtı ve ailesi, evden ayrılıp New York'taki okula gitmesinin bunun üstesinden gelmesine yardımcı olabileceğini düşündü. Zeki bir öğrenciydi ve iki kız kardeşi gibi öğretmen olmak istediğine karar verdi.

Clara mükemmel bir öğretmendi, ancak pek iyi değildi ve çalışmak için
Washington, D.C.'ye gitti. Orada İç Savaş patlak verdi ve
hemşire olarak hizmet verdi. Hiç kimse onun hemşirelikte iyi olacağından şüphe etmiyordu, çünkü henüz on yaşındayken, yaklaşık iki yıldır hasta olan sevgili kardeşi David'in tüm bakımını üstlendi. Hasta insanların neye ihtiyaç duyduğunu gerçekten biliyordu.

Clara, dört yıllık savaş boyunca hastanelerde, kamplarda ve savaş alanlarında çalıştı. Bazen binicisi vurulmuş bir ata atlayıp bandaj veya cerrah almak için
kaçmak zorunda kalıyordu ve David'in ona
bu kadar iyi bir binici olmayı öğretmiş olmasından yeterince memnundu.

Clara karşılaştığı her hasta ve yaralı adama yardım etti ve bazı insanlar onun sadece kuzeylilere yardım etmesi gerektiğini
düşündü. Ama kimsenin ne söylediğini veya düşündüğünü umursamıyordu. Tüm askerleri olabildiğince rahat ettirdi. Ve dört yıl sonra, dinlenmek için güzel İsviçre'deyken Kızılhaç Derneği'ni duyduğunda çok sevindi. Bu toplum, hangi renkten olursa olsun, hangi dava veya ülke için savaşırsa savaşsın, her yaralıya yardım etti.

Clara Barton, Fransa ve Prusya arasındaki savaş boyunca bu İsviçre toplumuyla birlikte çalıştı.
Yabancılar ona Melek diyordu.

Clara Barton Amerika'ya döndüğünde, uzun süre İsviçre toplumunun bir şubesinin bu ülkede kurulması için uğraştı, ancak Kızıl Haç Derneği'nin Amerika'da kurulması sekiz yıl sürdü. Sonra,
sık sık hastalık ve yangınlar ve sellerden ve ayrıca savaşlardan kaynaklanan acılar yaşandığı için, Bayan Barton Kongre'yi toplumun büyük bir felaketin olduğu her yerde yardım edebileceğini söylemeye ikna etti.

Bayan Barton'ın adı Avrupa'da olduğu kadar Amerika'da da bilinir. Seksen yaşına kadar Kızılhaç'ta çalıştı. Dünyadaki hemen hemen her ülke ona bir hediye veya madalya verdi. Clara Barton'ın ne kadar kahraman olduğunu düşündüğümüzde, güneşli Aralık sabahında doğan küçük kız çocuğunun tüm dünyaya bir Noel hediyesi olduğu düşünülebilir.

ABRAHAM LINCOLN

Abraham Lincoln hakkında ne kadar çok şey öğrenirseniz, onu o kadar çok seveceksiniz.

Abraham Kentucky'de doğdu ve sekiz yaşına kadar ailesi ve bir kız kardeşiyle birlikte o eyalette yaşadı.

Lincoln'ler çok, çok fakirdi. Kıvrımlı bir derenin kıyısındaki küçük bir kütük evde yaşıyorlardı. Aslında o kadar fakir olmalarına gerek yoktu, ama
gerçek şu ki Abraham'ın babası Bay Thomas Lincoln
tembeldi. Elbette barınak için birkaç kütüğü bir araya getirdi, biraz odun kesti ve bahçe için biraz toprak kazdı. Ama mısır ve patates ekildikten sonra, hiç bakım görmediler ve Abraham yakındaki bir derede yakaladığı balıklarla
aceleyle eve gitmeseydi veya Bayan Lincoln tüfeğini alıp ormana gidip bir geyik veya ayı
vurmasaydı, ailenin birçok gün aç kalacağına şüphe yok. Bunlardan elde edilen et haftalarca dayanırdı ve Bayan Lincoln hayvanların derilerini her zaman çocuklarına kıyafet yapmak için saklardı.

Thomas Lincoln okuyamaz veya yazamazdı ve bildiğim kadarıyla bundan
utanmıyordu da. Ama karısı Nancy Hanks Lincoln
iyi bir bilgindi ve Abraham'a ve kız kardeşi Sarah'a okumayı ve yazmayı öğretti.

Lincoln'ün kütük kulübesinin zemini ve mobilyaları yoktu, ancak birkaç üç ayaklı tabure ve tahta çıtaların birbirine çivilerle tutturulmuş
bir yatak vardı. Abraham ve Sarah yaprak veya çalı yığınlarının üzerinde uyuyorlardı.

Tahta levhalar ve kalemler azdı ve Abraham yedi veya sekiz yaşındayken ateşin önünde yatardı,
bir ucundan kömürleşene kadar yaktığı düz bir tahta parçası ve bir çubukla; sonra tahtanın üzerine harfler
oluştururdu. Bu şekilde kendine yazmayı öğretti. Annesinin üç kitabı vardı, bir İncil, bir din dersi kitabı ve bir heceleme kitabı.
Hiçbir zaman erkek arkadaşı olmamıştı ve annesinin teyzesi ve amcası olan Bay ve Bayan Sparrow, Dennis Hanks adında bir yeğeniyle birlikte dereye vardığında ve yakınlardaki yarı yüzüstü bir kampta yaşadığında çok heyecanlanmıştı.
Dennis ve Abraham yakın arkadaş oldular.

Ülkeyi bir ateş sardı ve Abraham'ın annesi öldü. Üç yıl sonra
babası yeni bir eşle evlendi. İkinci Bayan Lincoln daha önce evlenmiş
ve üç çocuğu olmuştu, bir erkek ve iki kız. Yani birlikte oynayacak beş
çocuk vardı. Bay Lincoln daha iyi bir kulübe inşa etmişti ve Lincoln çocuklarının daha önce hiç görmediği türden mobilyalar getirmişti.
Gerçek sandalyeleri ve masaları görünce
gözleri kocaman açıldı.
Abraham ve Sarah'a
çok güzel yeni kıyafetler yaptı. Tertemiz, rahat yatakları vardı ve iki çocuk grubu da çok mutluydu. Bayan Lincoln Abraham'ı
seviyordu ve onda zeki bir adam yaratıldığını gördü.
Onun çalışmasına
yardım etti ve uzak bir kütük kulübede kısa bir süre okul olduğunda,
Abraham'ı her gün gönderdi. Okul bittiğinde, yerleşim yerlerinin yakınında dört yıl
okul yoktu, bu yüzden Abraham'la birlikte okudu ve tüm bu süre boyunca onu okuma ve aritmetik derslerine
gönderdi.

Avcılar ve tüccarlar bazen bu yoldan geçerdi ve bir gezginin bir
kitabı varsa, Abraham kesinlikle ona bir göz atardı.

Yeni bir yerleşimcinin _Washington'ın Hayatı_ vardı. Abraham haftalarca aç bir şekilde kitaba baktı ve sonunda ödünç almak için cesaretini topladı.
Kitaba iyi bakacağına söz verdi. Daha sonra ormanlardaki ağaçları keserek
anne ve babasına vermek için para kazanıyordu ve akşamları dışında okumaya
vakti yoktu. Bir gece yağmur kulübenin çatlaklarından içeri sızdı ve iyi bakacağına söz verdiği değerli kitabın her sayfası lekelenmişti. Ne yapacaktı? Kitabı ödeyecek parası yoktu ama yerleşimcinin kulübesine koştu ve ona olanları anlattı. Bay Crawford'a kitabın kaybını ödemek için üç gün mısır tarlasında çalışmayı teklif etti. Ağır bir işti ama yaptı ve sonunda lekeli _Life of Washington_'ın sahibi oldu.

Abraham'ın iyi bir hafızası vardı. Bir vaazın, bir konuşmanın veya duyduğu bir hikayenin neredeyse tamamını tekrarlayabilirdi. Hikayeleri anlatmanın da komik bir yolu vardı, bu yüzden çiftçiler veya oduncular öğle tatillerinde her zaman ondan onları eğlendirmesini isterlerdi.

Abraham on altı yaşındayken, altı fit boyunda ve o kadar güçlüydü ki
babası için çalışmadığı zamanlarda tüm komşular onu işe alırdı. Şakalar ve işinde kahkahalar atıyordu ve herkes onu seviyordu. Dürüst bir kuruş kazanmak için her türlü işi yapıyordu. Bir zamanlar bir feribot işleten bir adam için çalışırken çok iyi vakit geçirmişti, çünkü bu adam Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
tarihine sahipti ve bir gazete alıyordu ve Abraham hayatında
daha önce hiç olmadığı kadar çok okuyacak şeye sahipti. Ama uyuması gereken zamanı okumak için harcamak zorundaydı, çünkü tekne çalışmadığında çiftlik işi, ev işi (bu adamın karısına yardım ediyordu, hatta bebeğe bile bakıyordu) ve ray ayırma işi vardı. Sonra bir adam için dükkan tuttu. Burada hayatı boyunca koruduğu bir lakap kazandı: "Dürüst Abe." Bir
kadının faturası iki dolar altı sente geliyordu. Günün ilerleyen saatlerinde Abraham, kadının altı sent fazla aldığını fark etti. O gece dükkanı kapattıktan sonra, o altı senti geri ödemek için üç mil yürüdü. Bir başka sefer bir kadın için çay tarttığında, terazide bir ağırlık vardı, böylece kadın ödediği kadar çay alamıyordu. Bu da bir başka uzun yürüyüş demekti. Ama dürüstlüğü ve iyi niyetiyle seviliyordu.

Kızılderililerle sorun çıktığında, Abraham savaşabileceğini ve birlikleri yönetebileceğini kanıtladı, bu yüzden üç ay boyunca yüzbaşıydı.

Abraham o kadar bilgiliydi ki insanlar onu meclise gönderdiler.
Onu postane müdürü yaptılar. Yolları ve kasabaları düzenlemesi için işe aldılar. Dürüst, becerikli bir işe ihtiyaç varsa, insanların "Neden Abraham Lincoln'ü işe almıyorsun? O zaman doğru yapıldığını anlarsın." demesi moda oldu.

Hukuk okudu, tekrar meclise gitti ve bölge yargıcı oldu.
Bu, farklı mahkemelere katılmak için ülkenin her yerini dolaşması gerektiği anlamına geliyordu. Üç ay boyunca at sırtında yola çıkar,
temiz çarşaflar, eski yeşil bir şemsiye ve binerken okuyacağı birkaç kitapla birlikte. Ormanlarda binerken odunculara geldiğinde,
inip bir balta ister ve bir kütüğü o kadar hızlı keserdi ki adamlar ona bakardı.

Abraham Lincoln, karısı ve çocuklarıyla birlikte Springfield, Illinois'e yerleşti. Bir avukattı ama müvekkilinin suçlu olduğunu düşünürse dava almazdı. Hala "Dürüst Abe" idi.
Çocukları severdi ve
genellikle sabahları ofisine gittiğinde, bebeği omzuna tünemiş olurdu,
diğerleri ise onun ceketinin kuyruğundan tutar ve
arkasından takip ederdi. Springfield'daki tüm çocuklar onun arkadaşları olduğunu düşünürdü. Hiç
şaşırtıcı değil, çünkü onlara yardım etmek için asla çok meşgul olmazdı. Bir sabah hukuk bürosuna aceleyle giderken, çok şık giyinmiş, kalbi kırılacakmış gibi ağlayan küçük bir kız gördü. Hıçkırıkları neredeyse oturduğu kapının eşiğinden aşağı
atıyordu. Bay Lincoln kapıyı açtı ve patikaya çıktı, "Peki, peki, şimdi bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye şarkı söyleyerek: "Ah, Bay Lincoln, teyzemi ziyaret etmek için Chicago'ya gidiyordum. Çantamda biletim var ve," burada hıçkırıklar her zamankinden daha hızlı geldi, "ekspresçi sandığım için zamanında buraya gelemeyecek."

"Sandığınız ne kadar büyük?"

"Bu büyüklükte," ellerini iki yana açarak.

"Pooh, sandığı senin için istasyona kendim götüreceğim. Nerede?"

Küçük kız koridoru işaret etti ve bir dakika sonra Bay Lincoln, başında uzun ipek şapkası, arkasında uçuşan uzun ceket kuyrukları ve omzunda sandığıyla tren istasyonuna doğru yürüyordu, şimdi mutlu olan küçük kız ise yanında zıplıyordu. Çocuğu hayal kırıklığına uğratmayacaktı.

[İllüstrasyon: "Sandığınız ne kadar büyük?" _Sayfa 88._]

Bay Lincoln'ün kocaman bir kalbi vardı. Bir iyilik yapmak için yeterince uzun süre durmak onu hiç rahatsız etmiyordu. Çok soğuk bir günde yaşlı bir adamın odun kestiğini gördü.
Zayıftı ve soğuktan titriyordu. Bay Lincoln onu birkaç dakika izledi ve sonra tüm bunlar için ne kadar ücret alacağını sordu. "Bir dolar," diye cevapladı, "ve ayakkabı almak için buna ihtiyacım var." "Sanırım öyleydi," dedi avukat, zavallı yaşlı adamın ayak parmaklarının giydiği ayakkabıların deliklerinden göründüğünü fark ederek. Sonra baltayı adamın elinden nazikçe aldı ve şöyle dedi: "Sen ateşin yanına gir ve
ısın, ben de odunları hallederim." Bay Lincoln talaşları uçurdu. O kadar
hızlı doğradı ki yoldan geçenler bundan bahsetmeyi hiç bırakmadı.

Abraham Lincoln dürüst, bencil olmayan ve berrak kafalı olarak bilinirdi. Çok
okuyarak ve çalışarak çok
bilgeleşmişti. Sonunda Amerika Birleşik Devletleri halkı ona bir Amerikalıya verilebilecek en büyük onuru gösterdi.
Onu Başkan yaptılar. Evet, Kentucky kütük evinde
kendi kendine yazmayı
öğrenen bu adam Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı!

Başkan olarak Bay Lincoln Beyaz Saray'da şık bir hayat yaşadı. Ama o her zaman olduğu gibi
aynı sessiz, mütevazı adamdı. Daha meşguldü, hepsi bu.

Başkan Lincoln halka konuştuğunda veya Kongre'ye mektuplar (mesajlar,
deniyor) gönderdiğinde herkes şöyle dedi: "Bu adamın
ne kadar da beyni var!" Ama o çok kısa, basit kelimeler kullandı. Bir keresinde bunun için bir sebep vermişti. Çocukken komşularının babasıyla anlayamadığı bir şekilde konuşmalarını duyduğunda sinirlendiğini söylemişti. Bazen gecenin yarısını uyanık kalarak ne demek istediklerini düşünmeye çalışırdı. Sonunda fikri bulduğunu düşündüğünde, bunu bildiği en basit kelimelerle ifade ederdi, böylece herhangi bir çocuk ne demek istediğini anlardı. Bu bir alışkanlık haline geldi ve Gettysburg'daki muhteşem konuşmasında bile güzel kelimeler kısa ve açıktı.

* * * * *

Lincoln bir gün daha önce bahsettiğim adam için feribotu çalıştırırken, nehir kıyılarından birinde efendileri tarafından korkunç bir şekilde dövülen bazı zenci köleleri gördü. Daha çocuktu ama o manzarayı asla unutmadı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunda gerçekleştirdiği şeylerden biri de siyahilerin özgürlüğüydü.

Lincoln hakkında okuyup keyif alacağınız pek çok hayat ve hikaye var ve bu büyük adam, Sevgili "Dürüst Abe" hakkında ne kadar çok şey bilirseniz, onu o kadar çok seveceğiniz kesin.

ROBERT EDWARD LEE

Virginia'lı beş yaşındaki küçük Robert Lee, bir gün annesi Bayan Lee'yi ziyaret eden kendi yaşındaki başka bir çocukla oynuyordu. Lee'ler iki yüzyıldır Potomac Nehri üzerindeki güzel tuğla malikane "Stratford"da yaşıyorlardı. Çocuklar verandada oynarken evin içinde hareketli ayak sesleri ve bir telaş ve bir o yana bir bu yana koşuşturma havası vardı. Robert bunun nedenini biliyordu ve çok mutlu hissediyordu. Babası Albay Robert E. Lee, Meksika Savaşı'nda cesurca şeyler yaptığı Meksika'dan eve dönüyordu. Bunun hikayesi gazetelerde yer almıştı ve Robert babasını iki yıldır görmemiş olmasına ve bazen nasıl göründüğünü hatırlayamamasına rağmen, insanların Albay Lee'nin adını anma biçiminden onun gurur duyulacak bir adam olduğunu biliyordu. Robert'ın siyah annesi Eliza onu giyinmesi için çağırdığında, sorun çıktı. Annesinin onun için hazırladığı şeyi giymeyecekti. Albay'ın isim babasıydı ve babası eve geliyorsa, en iyi mavi ve beyaz elbisesinden başka hiçbir şey yeterince güzel değildi. Küçük Robert elbise konusunda istediğini yapıyordu. Saçları yeni kıvrılmıştı,
ve geniş salona doğru koştu, orada aile Albay Lee'yi bekliyordu.
Hanım ziyaretçi saçına bir gül iliştirmişti ve
diğer küçük çocuk en güzel kıyafetlerini giymişti. Çok geçmeden
"İşte geliyor--işte geliyor!" diye bağırışlar duyuldu ve
Albay Lee'yi, yakışıklı bir üniforma içinde, kestane rengi atı Grace
Darling'in üzerinde görebildiler.

Attan atlayıp basamakları çıktı ve büyükleri selamladıktan sonra, "Küçük oğlum nerede--Robbie nerede?" diye şarkı söyledi.
En yakındaki çocuğu yakaladı ve onu yarım düzine kez öptü.

Ama öptüğü kişi Robert değildi. Diğer çocuktu!

Bir dakika Robert ağladı, ama babasının ona bol bol öpücüğü vardı
ne kadar büyük bir hata yaptığını anladığında ve Robert'a her şeyi yoluna koyan bir şeyler fısıldadı. Meksika'dan küçük oğlu için yola çıkan bir mustang midillisi vardı!

Bu midilli bembeyazdı. Sadık bir İrlandalı hizmetçi Robert'a kısa sürede
ata binmeyi öğretti ve Grace Darling'de babasının yanında Santa Anna'ya bindiğinde dünyanın en gururlu çocuğu oldu. Robert, Grace Darling'le oyun arkadaşlarına
çok övünürdü çünkü babasını Meksika Savaşı boyunca
taşımıştı ve yanlarında yedi kurşun izi vardı.

Albay Lee hayvanları severdi ve tüm çocuklarına evcil hayvanlarına karşı nazik olmayı
öğretirdi. Aile Arlington'da yaşarken, canlı siyah ve ten rengi bir terrier olan "Spec" her yere onlarla birlikte giderdi, hatta kiliseye bile. Albay Lee, çocukları huzursuz ettiğini
düşündü, bu yüzden bir Pazar günü, kiliseye gitmek için yola çıktıklarında Spec'i ikinci kattaki bir odaya kapattı. Spec bir süre
pencereden dışarı baktı. Pencere açıktı ve kısa süre sonra arkadaşlarıyla
birlikte olmayı tercih edeceğine karar verdi. Bu yüzden yere atladı,
olabildiğince hızlı koştu ve ailenin hemen arkasındaki sıraya yürüdü.
Ondan sonra her pazar kiliseye gitmesine izin verildi.

Albay Robert E. Lee çok yakışıklı bir adamdı. O ve Bayan Lee akşamları dışarı çıktıklarında, çocuklar her zaman ayağa kalkıp
onların başlamasını görmek için yalvarırlardı. Kendi babaları kadar güzel olduğunu düşündükleri hiçbir adamı veya adamın resmini görmediler.

General Lee sadece iyi bir asker lideri değildi; herkesin aklını çelmeyi
bilirdi ve çocuklarının sahip olduğu en iyi oyun arkadaşı olmasına rağmen,
onlara karşı çok katıydı. Evinde özensiz davranışlara izin verilmezdi.
Hayır, kesinlikle! Eğer erkek ve kız çocukları kıyafetleri konusunda temiz,
derslerine sadık, kibar ve dürüst değillerse, babalarını yeterince
sert buluyorlardı.

Babaları spor ve oyunlarda bu kadar hızlıyken ve böylesine muhteşem tatiller planlayabiliyorken, Lee çocuklarına sık sık savaş görevlerine gönderilmesi oldukça zor görünüyordu. Ancak nerede olursa olsun, askeri işlerinden çocuklarına uzun mektuplar yazmaya zaman buluyordu ve bunlar o kadar eğlenceliydi ve o kadar çok garip şey anlatıyordu ki, yokluğunu kısmen telafi ediyordu. Komşu oyun arkadaşları, neredeyse aile kadar hevesle bu mektupları beklerlerdi ve muhtemelen, babaları yeni bir onur veya ünvanla ziyarete geldiğinde Lee çocuklarını kıskanıyorlardı. Çünkü bilge, iyi ve cesur olduğu için rütbesi giderek yükseliyordu. Babası, George Washington döneminde general olmuştu ve oğluna, bir adam için ülkesini savunmaktan daha büyük bir onur olmadığını öğretmişti. Ve Robert'ın iyi bir asker olabilmesi için West Point'te eğitim görmüştü. Ne kadar istekli ve yetenekli olduğunu kanıtladığında, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri başkanı olan Abraham Lincoln, general olan Robert E. Lee'den, Birlik'in tüm ordularının komutasını almasını istedi.

Ancak general Lee'nin kafası çok karışıktı. Tam o sırada, kuzey ve güney eyaletlerinin birbirleriyle savaşması tehlikesi vardı.
Eğer farklı eyaletlerin insanları gerçekten o kadar öfkelenirse
vuruşmaya başlarlarsa, Lee, Virginia'nın yanında durması gerektiğini hissetti, çünkü orası babasının eyaletiydi. Gerçekten de Lee'ler 1642'den beri orada yaşıyorlardı ve
Robert Lee toprağının her santimini seviyordu. Savaş olduğunu öğrendiğinde yeterince üzüldü,
ama Lincoln'ün teklifini kabul edemedi,
bu yüzden Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki yüksek mevkiinden vazgeçti ve
Virginia askerleri arasında Tümgenerallik görevini aldı.

Sonra Lee ailesi dört uzun yıl boyunca babaları ve dostları olmadan yaşamak zorunda kaldı. Bu zamana kadar büyümüşlerdi ve çocukluk evcil hayvanlarının hepsi
ölmüştü. Grace Darling'in yerini siyah noktaları olan demir grisi bir at olan Traveller aldı. O kadar büyük ve güçlüydü ki onu
yormak mümkün görünmüyordu. General Lee'yi İç Savaş boyunca taşıdı.
Sık sık üşüyor ve aç kalıyordu, ama efendisini seviyordu ve
generalin düdüğünü veya çağrısını duyduğunda, ne kadar uzakta olursa olsun
geliyordu. Askerler de Lee'yi seviyordu ve onun en ufak
isteğine itaat ediyorlardı.

İç Savaş, tüm savaşlar gibi uzun ve acımasızdı ve sonunda Lee, adamları açlıktan öldüğü için pes etmek zorunda kaldı. Ancak tarihte bilinen en büyük generallerden biri olarak kabul edilir ve ünü asla ölmeyecektir.

Mustang midillisine binen küçük Robert E. Lee artık gri saçlı bir adam. Babasının hayatını yazdı ve General Lee'nin Savaş'tan sonra nasıl üniversite başkanı olduğunu anlattı. Öğrenciler başkanlarını, askerler generallerini sevdiği kadar seviyorlardı ve görevleri bittikten sonra sevgili eski Gezgin'de dörtnala yanlarından geçerken onunla her zaman gurur duyuyorlardı. İyi yaşlı Gezgin, cesur efendisi General Robert E. Lee'nin tehlikelerini paylaştığı için bir madalyayı hak ediyordu.

JOHN JAMES AUDUBON

Hiç bin dolar değerinde bir kitap gördünüz mü?

Kuşları seven ve onlar hakkında çok şey bilen bir adam, ülkemizde bulunan her türden resim çizdi ve bu çizimlere, renklendirilip bir araya getirildiğinde _Kuzey Amerika Kuşları_ adını verdi. Tüm bu resimleri tutmak için dört cilt gerekti ve bu kitapların her biri bin dolara mal oldu. Bu kuş kitaplarından sadece yetmiş beş veya seksen tane yapıldı, ancak bunları Boston Halk Kütüphanesi'nde, New York şehrindeki Lenox ve Astor kütüphanelerinde ve birkaç kolejde ve özel evde görebilirsiniz. Bu kitapların her biri üç fitten uzun ve iki fitten biraz daha geniştir ve o kadar ağırdır ki, biri resimlere bakmak istediğinde rafa kaldırmak için iki güçlü adam gerekir. Dört kitabın hepsine bakarsanız, hepsi hayat kadar büyük çizilmiş ve her biri kuşun kendisi gibi renklendirilmiş binden fazla kuş türü görürsünüz. Bu kitapların yazarının bu kadar çok kuşu bulmak için Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerini gezmesinin uzun yıllar aldığından emin olabilirsiniz. Adamın adı John James Audubon'du. Ormanda uyudu, bataklıklarda ve bataklıklarda yürüdü, yüzlerce mil yürüdü ve bu kadar çok kuşun renklerini ve alışkanlıklarını öğrenebilmek için birçok zorluk çekti. Kuşlara olan sevgisinin evcil papağanı öldürüldüğünde başladığını her zaman söylerdi.

Bu şekilde oldu.

Bir sabah John James yaklaşık dört yaşındayken ve bakıcısı ona kahvaltısını verirken, bir çocuk kadar net bir şekilde birçok kelime söyleyen küçük papağan Mignonne biraz ekmek ve süt istedi. Odada bulunan evcil bir maymun bir şeye öfkelenmiş ve somurtuyordu. Mignonne'a atladı ve o da yardım için çığlık attı. Küçük John James de bağırdı ve bakıcısından kuşu kurtarmasını yalvardı, ancak kimse çirkin maymunun darbelerini durduramadan papağan ölmüştü.

Maymun bundan sonra her zaman zincirlenmiş olarak tutuldu ve John James papağanını bahçeye gömdü ve mezarı çalılar ve çiçekli bitkilerle süsledi. Ancak evcil hayvanını özledi ve bu yüzden babasının arazisine bitişik ormanlarda dolaşıp, içlerinden uçan kuşları izledi. Zamanla, bu kuşların resimlerini çekmeye çalışmak, şarkılarını dinlemek, ne tür yuvalar yaptıklarını ve yılın hangi zamanında kuzeye veya güneye uçtuklarını bulmak kadar hiçbir şeyle ilgilenmez oldu.

John James, Louisiana'da doğmuş olmasına rağmen, küçük bir çocukken Fransa'nın Nantes kentinde yaşıyordu. Babası zengin bir Fransız beyefendisiydi, Fransız donanmasında bir subaydı ve Amerika'da çok zaman geçiriyordu, bu yüzden John James, yaklaşık yirmi beş yaşına kadar önce Fransa'da, sonra Amerika'daydı,
o zaman memleketine yerleşti. Çok az adam bu Birleşik Devletler'i ondan daha çok sevmiştir.

John James okula pek önem vermiyordu. Rakamlar kafasını yoruyordu.
Müziği, çizim yapmayı ve dans etmeyi severdi. Babası çoğu zaman evden uzaktaydı ve güzel, genç üvey annesi, çocuğun istediğini yapmasına izin veriyordu. Onu çok seviyordu ve o, kendi yaşındaki çocuklarla kırsalda dolaşmayı sevdiğinden, her gün onun için öğle yemeği sepetleri hazırlıyordu ve alacakaranlıkta, kuş yumurtaları, garip çiçekler ve her türlü ilginç şeyle dolu sepetlerle geri döndüğünde, yanına oturup olabildiğince ilgiyle onları inceliyordu.

Birkaç yıl sonra, John James'in babası onu Philadelphia yakınlarındaki büyük bir çiftliğin başına getirdiğinde, genç adam birkaç güzel at, birkaç iyi eğitilmiş köpek satın aldı ve uzun yaz günlerini avlanarak ve balık tutarak geçirdi. Ayrıca birçok kümes hayvanı cinsi de aldı. Sahip olduğu tüm boş zamanlara ve babasının ona verdiği büyük miktardaki harcama parasına rağmen kötü alışkanlıklar edinmemesi şaşırtıcıydı, ancak genç Audubon çoğunlukla meyve ve sebze yiyordu, asla içkiye dokunmuyordu ve iyi arkadaşlar seçiyordu. Güzel kıyafetleri seviyordu ve o sıralarda bir züppe gibi giyiniyordu. Yakışıklı adamın, saten pantolonu, ipek çorapları ve ayakkabıları ve Fransa'dan gönderdiği ince, fırfırlı gömlekleriyle, coşkulu siyah atıyla hızla geçerken güzel bir resim oluşturduğunu düşünüyorum.

Neyse, tatlı bir genç kız olan Lucy Bakewell, ona olan gönlünü kaptırmıştı. Ancak
çok genç olduğu için, ailesi henüz evli olmaması gerektiğini söyledi. Ve
onu beklerken, evini tamir etti ve bir arkadaşı olan Bay Rozier ve iyi huylu bir ev hanımıyla
sade,
bir köy hayatı yaşadı. Bu sıralarda onu ziyaret etmekten keyif alırdınız.
Alt katı bir tür müzeye çevirdi. Duvarlar, üflenerek ipliğe geçirilmiş kuş yumurtalarıyla süslenmişti.
İçine doldurulmuş sincaplar, keseli sıçanlar ve rakunlar vardı; her yerde muhteşem
renkli kuşların resimleri asılıydı. Audubon hayvan eğitmede büyük bir beceriye sahipti ve Zephyr adında bir köpek harika numaralar yapıyordu.

Audubon ve Lucy evlendiğinde, arkadaşı Rozier ile birlikte bir mağaza
açtıkları Kentucky'ye gittiler. Ancak mağaza işlerinin çoğunu Rozier yaptı, çünkü Audubon ormana doğru gitmeye meyilliydi, çünkü bu kitabı kuşlar hakkında
yapmaya karar vermişti. Aklı işinde değildi, bunu size bir gün sekiz bin dolar içeren bir mektup
postalayıp asla
kapatmadığını söylediğimde görebilirsiniz! İşinin tek zevk aldığı kısmı, mal satın almak için New York ve Philadelphia'ya yaptığı seyahatlerdi. Bu mallar katır sırtlarında taşınırdı ve yolculukların büyük bir kısmı ormanlardan geçerdi. Bir keresinde atları bir gün boyunca kaybetti, çünkü kendisi için yeni olan bir şarkı kuşu duydu ve kuşu görebilmek için sesini takip ederken katır atlarını ve malları tamamen
unuttu.

Zamanla en yakın arkadaşları onun deli gibi davrandığını söylediler. Sadece karısı
ve ailesi onun yanındaydı. Sonunda parası bittiğinde ve iki çocuğu
büyürken, işler oldukça umutsuz görünüyordu. Ancak karısı Lucy şöyle dedi: "Sen bir dâhisin ve kuşlar hakkında yaşayan herkesten daha fazla şey biliyorsun. Eminim ki ihtiyacın olan tek şey dünyaya ne kadar
zeki olduğunu göstermek için zaman." Sen çalışırken ve resim yaparken ben para kazanacağım!"

Böylece Audubon daha fazla kuşun yaşadığı yerleri aramak için seyahat etti,
Lucy ise zengin ailelerde mürebbiye olarak çalıştı veya kendi iki oğluna ve başkalarına
öğretebileceği özel okullar açtı. Çok
fazla para kazandı ve Lucy tüm resimlerini yapıp kitapları yayınlamaya
hazır olduğunda, masrafları karşılamaya yetecek kadar parası oldu ve parayı ona verdi.

"Hayır," dedi, "Bu paranın bir kısmını kendim kazanacağım. Bir
dans
dersleri açacağım." Çocukluğundan beri güzel dans ediyordu ve
altmış Kentucky'linin
sınıfının olduğu gibi insanların nasıl bu kadar beceriksiz ve aptal olabildiğini anlayamıyordu. İlk derslerinde
yayı kırdı ve heyecanı ve öfkesiyle neredeyse güzel kemanını mahvediyordu. "Bana bakın," diye bağırdı ve kendi müziğine o kadar
çekici bir şekilde dans etti ki
sınıf ellerini çırptı ve onu taklit etmek için ellerinden geleni yapacaklarını söylediler. Zamanla daha iyisini yaptılar ve o ayrılmadan önce onu
tamamen tatmin ettiler. Ve onun için şanslı olan şey, ona iki bin dolar ödemiş olmalarıydı. Bununla ve Lucy'nin kazancıyla
İngiltere'ye gitti ve ünlü çizimlerini yayınlattı. Tamamladıklarında,
bunları Kraliyet Enstitüsü'nde sergiledi, giriş ücreti aldı ve
çok daha fazla pound kazandı.

Audubon sevimli, nazik bir adamdı, başkalarına yardım edemeyecek kadar fakir değildi,
çok mütevazı ve zarifti. Karısına tapıyordu ve kitapları (seyahatlerinin birçok cildini yazdı, umarım bir gün okursunuz)
oldukça büyük bir servet kazandılar, ikisi, oğulları ve torunlarıyla birlikte, son günlerini Hudson Nehri'ndeki güzel bir arazide büyük bir konfor içinde geçirdiler.

ROBERT FULTON

Robert Fulton, Pennsylvania'da küçük bir çocukken, annesiyle birlikte derslerine çağrılmaktan hiç rahatsız olmazdı, çünkü annesi ünlü bir İrlandalı güzeliydi ve Robert ona bakmayı severdi. Annesi de iyi huyluydu ve ona ders kitaplarında bulduğundan çok daha ilginç hikayeler anlatırdı.
Robert, sekiz yaşındayken Quaker bir beyefendi olan Caleb Johnson'ın yönettiği bir okula gönderildiğinde durum tamamen farklıydı.

Bay Johnson ile Robert, dersleri oldukça aptalca buluyordu. Annesinin birlikte okudukları kitaplara her zaman ördüğü hikayeleri özlüyordu. Ayrıca, Robert bazı oyuncakları ve eski saatleri parçalamıştı ve eğer aletleri varsa, bunlardan bazılarını kendisi nasıl yapabileceğini planlamakla meşguldü.
Bazen Caleb Johnson, Robert onu duymadan önce iki veya üç kez onunla konuşurdu.
Yaşlı Quaker, çocuğun değerli zamanını boşa harcadığını düşünürdü, bu yüzden
her gün ona ferül atardı.

Bu, Devrim Savaşı'ndan hemen önceydi ve o günlerde
her okul öğretmeni, yaramaz öğrencilerinin ellerine vurmak için
masasında ferül adı verilen
kalın bir sopa bulundururdu. Ferül her zaman elin yanmasına ve batmasına neden olurdu ve öğretmen sert davrandığında, bazen bir çocuğun elini
kabartırdı. Bir keresinde, Quaker ferülü Robert'a kendi kolu ağrıyana kadar
kullandıktan sonra, "İşte, bu sana bir şey yaptıracak, sanırım." diye haykırdı.

"Ama," diye cevapladı Robert, "Ben buraya, eklemlerime değil, kafama bir şey vurulması için geldim, efendim."

Robert ders öğrenmekten çok bir şeyler yapmaya meraklıydı. Bir sabah, öğlene yakın bir zamana kadar okul binasına gelemedi ve Bay Johnson, "Bay Gecikmiş Çocuk, neredeydin?" diye haykırdı.

"Bay Miller'ın dükkanında, kalemim için bir uç çıkarıyordum. Şuna bir bak. Şimdiye kadar gördüğüm en iyisi!" Ve öğretmen, daha iyisini
görmediğini itiraf etmek zorundaydı.

Bir başka sefer Robert, Quaker öğretmenine yeni fikirler
düşünmekle o kadar meşgul olduğunu söyledi ki, tozlu kitaplardakileri
saklamak için zihninde yer yoktu!

Robert resimleri severdi. Benjamin West tarafından çizilmiş, güzel annesinin büyük bir portresi salonda asılıydı ve sık sık buna benzer bir tane yapmayı
istemişti. Okula geldikten kısa bir süre sonra, bir sıra arkadaşı okula ağabeyine ait boyalar ve fırçalar getirdi. Savaş sürerken, insanlar lüks şeyler veya bunları satın almak için para kazanmak için çok çalışmak zorundaydı, bu yüzden Robert böyle bir ödülü olan çocuğu oldukça kıskanıyordu. Bunları denemek için yalvardı ve o kadar harika resimler yaptı ki, okuldaki herhangi birinin yapabileceğinden çok daha iyi resimler, sahibi tüm kıyafeti ona verdi.

Bu sıralarda Robert her zaman küçük paketler halinde civa satın alıyordu.
Bununla deneyler yapmaya çalışıyordu, ancak diğer çocuklara ne olduklarını söylemiyordu. Bu yüzden ona "Cıva Bob" lakabını taktılar. Elbette, ateşli silahların yapıldığı ve tamir edildiği dükkanlardaki adamlar çok meşguldü.
"Cıva Bob" her gün bu dükkanlara gidiyordu. Adamlar onu seviyordu ve onlarla konuşurken, sık sık onların da uymaktan mutluluk duydukları önerilerde bulunuyordu. "Bu çocuk bu günlerde büyük işler başaracak," diyorlardı birbirlerine.

Robert on dört yaşındayken, Christopher Grumpf adında bir makine atölyesinde çalışan bir çocukla tanıştı. Bu çocuk on sekiz yaşındaydı ve babası
en fazla balığın nerede yakalanabileceğini bilen iyi bir balıkçıydı ve iki çocuğu nehirde iki uzun sırıkla itilen düz tabanlı bir tekneyle yukarı aşağı gezdiriyordu.
Tekne beceriksizdi ve bu sırık çocukların kollarını ağrıtıyordu. Robert
sürekli olarak o tekneyi suda ilerletmenin daha iyi bir yolu olması gerektiğini düşünüyordu.
Teyzesini ziyarete gitti ama sürekli bir kürek takımı ve bunların inşa edilebileceği bir tekne modeli üzerinde çalışıyordu.
Eve döndüğünde Bay Grumpf'ın teknesinde bu küreklerden bir takım denedi ve
o kadar iyi çalıştılar ki Bay Grumpf bir daha asla balık tutma gezilerinde sırıkları kullanmadı. Küreklerin onu sakat kaslardan kurtardığını gördü.

Robert ve arkadaşları Lancaster'da konuşlanmış iki bin askeri izlerken çok eğlendiler. Bunlar İngiliz esirlerdi. Bazıları
kışlalarda tutuluyordu, subaylar özel evlerde kalıyordu ve
Hessen birlikleri (bazılarının eşleri de yanlarındaydı) çamur ve çimenden yapılmış kare kulübelerde yaşıyordu. Bu Hessen kolonisi köyün çocuklarının çok ilgisini çekiyordu ve Robert onların harika resimlerini çizdi, çünkü
tüm boş zamanlarında çizim ve resim yapıyordu. Aslında,
on yedi yaşındayken Philadelphia şehrine gidip
portre ve minyatür çizme işi yapmaya karar verdi. Dört yıl boyunca
orada yaşadı, epey para kazandı ve bu paranın büyük kısmını
annesine gönderdi.

Philadelphia'da edindiği birçok hoş arkadaş arasında Benjamin
Franklin de vardı. Bay Franklin ve zengin patronlarının çoğu Robert'a Avrupa'ya gidip Benjamin West'ten resim dersleri almasını tavsiye ettiler. Gitmeden önce,
Robert annesi ve kız kardeşleri için bir çiftlik satın aldı. Annesinin rahat olduğunu
görmeyi asla unutmadı.

Robert, teknelerin yelkenlere bağlı olmak zorunda kalmasalar ve buharla suda yol alabilseler ne kadar iyi olacağını yıllardır düşünüyordu.
Avrupa'da kanallar için planlar yapan bir lordla tanıştı ve onunla konuşurken
su yoluyla seyahat etme yollarına her zamankinden daha fazla ilgi duymaya başladı. Bu yüzden yağmurlu bir gün için para biriktirecek kadar portre çizmesine rağmen,
kanal inşa etme kurallarını ve teknelerde kullanılan makineleri inceledi. Kesinlikle, çocukken Caleb Johnson'a aklında çok fazla yeni fikir varken tozlu kitaplara zaman olmadığını söylediği zamandan daha meşguldü, çünkü üç veya dört dil öğrendi, Fransa'da gösterilen ilk panoramayı, mermer kesmek için bir makine, halat bükmek için bir makine ve savaşta kullanılacak bir torpido botu icat etti.

Ancak, savaşın araçları hakkında çok fazla akıllıca fikri olduğu için ulusların birbirlerini öldüreceğine inandığını düşünmemelisiniz - hayır,
gerçekten. Yüz elli yıldan fazla bir süre önce,
bu kadar çok şey söylenip teşvik edilmeden önce, barış için mücadele etti. Şöyle dedi: "Barış
sanatı her genç Amerikalının çalışması olmalıdır!"

Fransa'da yedi yıl kaldı ve gittiği her yerde
"o yetenekli genç yabancı" olarak gösterildi. "Çoğu zaman bir Amerikalı beyefendi olan Bay Joel Barlow ve karısıyla birlikte yaşıyordu. Fulton'a çok düşkündüler ve onun buharla çalışan gemiler yapmak için yaptığı deneylerin başarılı olacağına inanıyorlardı. Ona "Toot" lakabını taktılar çünkü her akşam odasında, çalışma masasının üzerinde minik bir buhar makinesi maketi gezdiriyordu ve bu da arada sırada tiz düdükler çalıyordu.

Otuz yıl boyunca Avrupa ve Amerika'daki adamlar gemileri buharla çalıştırmaya çalışıyordu ve sonunda Fulton bunu başardı. Bir buhar makinesiyle donatılmış bir tekne yaptı ve Seine nehrinde bir deneme yaptı. Bir şey kırıldı ve gemi nehrin dibine indi, ancak Fulton kısa süre sonra Seine'in bir bölümünde yukarı aşağı giden bir başka tekne daha buldu, kıyıdaki insanlar tezahürat edip merak ediyordu.

Fulton Amerika'ya döndü ve Hudson Nehri'nde çalışması amaçlanmıştı. Ona _Clermont_ adını verdi, ancak yapımını izleyen kalabalık tarafından genellikle "Fulton'ın Deliliği" olarak anıldı.
Mucitle alay eden aylaklar son birkaç günlük çalışmaları izlerken o kadar saygısızdı ki Fulton tekneyi parçalara ayıracaklarından
korktu ve onu korumak için bir muhafız tuttu.

Fulton model tekneyi Fransa'da Seine Nehri'nde gösterdikten dört yıl sonra, kendi ülkesinde Hudson Nehri'nde _Clermont_'u başlattı. New York şehrinde vapurun bir saatte bir mil gidebileceğine inanan otuz kişi yoktu. Birkaç arkadaşı deneme yolculuğunu yapmak için mucit ile birlikte gemiye bindi, ancak korkmuş ve endişeli görünüyorlardı. _Clermont_ beceriksiz bir şeydi; makineleri gıcırdıyor ve inliyordu; hiçbir düdük işe yaramıyor gibiydi, bu yüzden tekne bir iskeleye yaklaştığında bir korna çalınıyordu. Mürettebat her iskelede bir diğerine ulaşana kadar yetecek kadar odun taşıyordu. Bu odun çamdı ve mühendis kömürleri karıştırdığında havaya bir sürü kıvılcım
uçuyordu ve bacadan siyah duman çıkıyordu. Sıradan yelkenli gemilerdeki mürettebat yanlarından
geçen bu garip tekneden korkuyordu ve bazı denizciler o kadar paniklemişti ki gemilerini
bırakıp ormana doğru koştular ve suda yüzen korkunç bir
canavar olduğunu söylediler.

_Clermont_ Hudson Nehri'nde büyük bir kolaylık sağladı.
Yıllarca paket tekne olarak çalıştı ve Fulton başka vapurlar inşa etti. Büyük Missouri ve Mississippi nehirleri boyunca insan ve yük taşımanın hızlı ve ucuz bir yönteminin
kullanılabilmesinin Amerika için çok şey ifade edeceğini fark etti. Buharlı gemiyi icat etmesi ona "Buharlı Gemiciliğin Babası" adını kazandırdı ve tüm dünya için bir
lütuf oldu.

Harika bir mucit olmasının yanı sıra, Robert Fulton cilalı bir beyefendiydi. Annesi gibi uzun boylu ve yakışıklıydı, bir çocuk kadar nazikti ve konuşma tarzı da büyüleyiciydi, bu yüzden Amerika, Fransa, buharlı gemiler veya resimlerden
bahsetse de odada her zaman sessizlik olurdu.

Eski Quaker öğretmeni Caleb Johnson'ı düşünün, Robert Fulton'ın kafasına birkaç fikir
kafasına sokmaya çalışıyordu! Hiç şüphe yok ki Bay Johnson endişeliydi, ancak
Robert'ın kafasının alışılmadık derecede bilge olduğu ortaya çıktı.

GEORGE PEABODY

Siz ve ben doğmadan epey önce, George Peabody adında bir çocuk Massachusetts, Danvers'da yaşıyordu. Okulda o kadar iyi
dersleri vardı ki öğretmenleri onun üniversiteye
gitmesini
düşündüler, ancak bir gün kitaplarını
sırasından çıkardı ve
okulu bırakıp işe gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü annesi çok fakirdi. Öğretmeni: "Seni özleyeceğiz, George, ve çok
şanslı olmanı umuyoruz!" dedi.

Bu olduğunda George sadece on bir yaşındaydı. Yuvarlak yüzlü, cesur,
küçük bir adamdı, genellikle iyi bir kalple birlikte gelen iyi tavırlara sahipti ve vücudunda tek bir tembel kemik yoktu. Bakkal Bay Proctor, onun dükkanında ihtiyaç duyduğu türden bir çocuk olduğunu düşündü. Bu yüzden onu
işe aldı. Danvers'taki ev sahipleri hemen George Peabody'nin gördükleri en iyi bakkal çocuğu olduğu konusunda hemfikir oldular. Paketlerini onun güneşli gülümsemesi, hoş sözleri ve nazik reveransıyla dağıtması için dükkâna kadar yürümeye değer olduğunu söylediler. Bir torba un veya bir galon pekmez gibi daha ağır şeyleri eve taşıdığında, onu biraz dinlenmeye ve biraz meyve veya kek yemeye ikna ederlerdi. Hepsi onunla konuşmayı severdi.

George, Bay Proctor'ın yanında dört yıl kaldı. Sonra büyükbabasına yardım etmek için Vermont'a gitti. Bay Proctor, büyük posta arabasının toz bulutu içinde uzaklaştığını gördüğünde neredeyse ağlayacaktı. Görevlerine bu kadar sadık olan çocuk, görebildiği sürece mendilini sallayarak veda etti.

George on altı yaşına geldiğinde, Newburyport'ta bir mağazası olan kardeşi David'e katıldı. Bu eski liman kasabasındaki gençler onunla hemen arkadaş oldular. Her balık tutma partisine ve pikniğe davet ettiler, ancak genellikle gitmek için çok meşguldü, çünkü bütün gün mal satmanın yanı sıra, akşamları odasında temiz ve düzgün bir el yazısıyla kartlar yazıyordu.
Kendisi için neredeyse hiçbir şey harcamıyordu, ancak annesine yazdığı mektuplarda normalden daha fazla para olduğunda olabildiğince mutlu oluyordu. Fakir olması
önemli değildi. Newburyport'taki zengin çocuklar, sadece canlı arkadaşları olsun diye, tatile gidebildiği her an oyunlara ve gezilere onun payını ödemekten mutluluk duyuyorlardı.

Bir yangın David'in dükkanını yok etti ve George, Georgetown'da yeni bir başlangıç ​​yapmak zorunda kaldı. Orada da aynı hikaye yaşandı. Georgetown belediye başkanı doktora ve papaza şöyle demeden önce hiç vakit geçmedi: "Size söylüyorum, George Peabody etrafta olması rahat bir insan!"

George'un yirmi yaşındayken kendine ait bir doları yoktu, ancak yangından sonra
birçok adam ona borç vermeyi teklif etti ve otuz beş yaşına kadar mutlu bir şekilde çalışmaya devam etti, ta ki Londra'ya gidip sadece mağazalar açmakla kalmayıp bir de banka açabilecek kadar zengin olana kadar. Sonra
İngilizler George Peabody'nin etrafta ne kadar rahat bir adam olduğunu
öğrenmeye başladılar. Karısı yoktu ve kendisi oldukça sade bir hayat yaşıyordu, ancak
başkalarına çok para harcamaktan memnundu. İşçilerin
pis, sağlıksız yerlerde yaşadığını gördü, bu yüzden büyük bir meydan inşa etti -neredeyse küçük bir köy- temiz, güzel, işçi evlerinden. (Vasiyetinde Londra'nın yoksullarına yarım milyon dolar bıraktı.) Sonra, büyük Arktik kâşifi Sir John Franklin'in kaybolduğundan ve onu aramak için adam gönderilmesi gerektiğinden korkulduğu zaman, George Peabody şöyle dedi: "Bana yardım edin, bir gemi donatırım," ve _Advance_'e giden her şeyin parasını ödedi. Şimdi, coğrafya haritalarında Peabody's Land adlı kuzeyde bir nokta bulmanızın nedenini anlıyorsunuz!

İngilizler, aralarına yerleşen bu sosyal Amerikalı'dan çok hoşlandılar ve akşamları odalarına gidip, Bay Peabody'nin her zaman komik hikayeler anlattığı neşeli bir akşam yemeğinden sonra tavla veya whist oynamanın harika bir şey olduğu düşünüldü. İyi bir hafızası ve hikaye anlatma konusunda gerçek bir yeteneği vardı. Müziği severdi ve insanlar ona İskoç şarkıları söylediğinde çok mutlu olurdu.

İngiltere'de uzun yıllar yaşamak Bay Peabody'nin Amerika'yı daha az sevmesini sağlamadı. Bir tür Dünya Fuarı'na ev sahipliği yapmak için inşa edilen büyük Kristal Saray'da, farklı ülkeler tarafından yapılmış şeylerin örnekleri gösterilecekti. Gazeteler bu büyük olayla ilgili konuşmalarla doluydu. Bir sabah Bay Peabody kahvaltı masasında gazetesini açtı ve Amerikan ürünleri için ayrılmış odaların veya tezgahların görünümünü alaya alan bir makale okudu. Size söyleyeyim, kahvaltısını yemesi uzun sürmedi. "Sanırım bunu göreceğim. Sanırım kendi ülkemle dalga geçilmeyecek!" dedi. Makaleyi yazan adama hakaret etmedi, ancak eşyalarımızın nasıl göründüğünü öğrenmek için hemen Kristal Saray'a gitti. Oraya vardığı anda acentelerimizin çalışmak için yeterli paralarının olmadığını biliyordu. Bu yüzden sadece çantasını açtı ve
mektuplar yazdı ve tavsiyelerde bulundu, ta ki sonunda Amerikan tezgahları
zarif bir zevkle dekore edilene kadar ve Powers'ın "Yunan Kölesi" (harika bir heykel), McCormack'ın çok kullanışlı biçerdöveri, Colt'un tabancaları ve Hoe'nun matbaası gibi şeyler sergilendiğinde, fuar ziyaretçileri
Amerika'dan daha fazla itibarı olan çok az ülke olduğu konusunda hemfikir oldular. Sonra
İngiliz gazeteleri çok yakışıklı davrandılar ve sergimizden o kadar iyi bahsettiler ki
George Peabody kahvaltı masasında son makaleyi okusaydı, kendi kendine kıkırdayıp "Her seferinde Amerika'yı riske
ederim!" demiş olabilirdi.

Fuardayken, Kristal Saray'ın büyük toplantılar için ne kadar uygun olduğunu fark etti (çoğunlukla demir ve camdan yapılmıştı - iki devasa,
parıldayan kulesi vardı) ve 4 Temmuz'da Londra'daki tüm Amerikalılara büyük bir akşam yemeği vermeye karar verdi. Bu akşam yemeği muhteşem bir olaydı. Wellington Dükü ve birçok ünlü İngiliz oradaydı. O kadar başarılıydı ki,
George Peabody, yaşadığı sürece Crystal Palace'ta 4 Temmuz yemeği verdi.

Kraliçe Victoria, Bay Peabody'ye o kadar derin bir saygı duyuyordu ki, ona bir mesaj göndererek onu baronet yapmak ve Bath Nişanı'nı ona vermek istediğini söyledi. Peki, sizce o ne söyledi? Neden, dedi:
"Yakında Amerika'ya, doğduğum kasabayı ziyaret etmeye gidiyorum ve ünvanlar ve benzeri şeylerle hiç ilgilenmediğimden, ancak ilginize ve dostluğunuza değer verdiğimden, bana bir mektup yazmanızı rica ediyorum, Amerika'daki arkadaşlarıma okuyabilirim, onlar da sizi benim kadar seviyor!"
Kraliçe ona uzun ve sevgi dolu bir mektup yazarak, İngiltere'ye ne kadar büyük bir
lütuf olduğunu söyledi ve portresini kabul etmesini istedi.

Böylece Danvers'ın bir kısmı kendi başına yeni bir kasabaya taşınmış ve Peabody (zengin bir bankacı olan sadık bakkal çocuğundan dolayı) adını almışken, George Peabody
orada olmak için okyanusu aştı. Memleketine ücretsiz bir kütüphane, konferans salonu ve Kraliçe Victoria'nın portresini hediye etti. Bu minyatür o kadar altın ve mücevherle süslenmişti ki elli bin dolara mal oldu! Kraliçenin mektubu bugün bile orada saklanıyor.

Bay Peabody, Yale ve Harvard'daki müzeler, Salem'deki bir Bilim Akademisi, annesinin doğum yeri olan Georgetown'daki bir anıt kilise ve Güney'deki okullar için büyük miktarda para verdi çünkü İç Savaş'tan sonra çok fazla düzensizlik ve yoksulluk olacağını fark etti. Bazı adamlar iki ülkeyle de mükemmel bir şekilde dostça ilişki kuramazdı, ancak Bay Peabody hem İngiltere'yi hem de Amerika'yı seviyordu ve yaptığı ve söylediği her şeyde iki ulusu birbirine bağlamaya çalışıyordu. En son
halka açık konuşması Boston'daki Ulusal Barış Jübile'sindeydi.

George Peabody öldüğünde, kraliçe onun Westminster Manastırı'na gömülmesini istedi ve Amerika'ya götürülmesi için bir istek bıraktığını öğrendiğinde,
Monarch adlı bir gemiyi cesediyle birlikte Atlantik Okyanusu'nun ötesine gönderdi.

George Peabody hakkında pek çok hayat ve hikaye yazıldı ve
Büyük Hayırsever-Tüccar Prens-Barış Elçisi-Fakirlerin Dostu gibi birçok isim kazandı, ancak hiçbiri ona şu sözden daha çok uymuyordu: "Etrafında rahat bir adamdı!"

DANIEL WEBSTER

New England bu kadar yoğun, telaşlı bir yer olmadan önce -diyelim ki
yüz yıl önce- erkekleri ve kadınları bir saatten uzun süren vaazları veya üç veya dört saat konuşan konuşmacıları dinlemeye vakit buluyordu. Bir halk konuşmacısı çok güzel kelimeler kullandığında ve onu dinleyen
insanları uyanık ve daha fazlasını duymaya istekli tutabildiğinde, ona
harika bir hatip denirdi. Büyükbabalarımızı ve
büyükannelerimizi büyüleyen bir hatibin adı Daniel Webster'dı. Uzun zamandır öldü, ancak
yaptığı halk konuşmaları asla unutulmayacak. Boston'un iş kısmında, büyük bir binada "Daniel Webster'ın Evi" yazan bir tablet görülebilir. Massachusetts Eyalet Binası'nın teraslı çimenliğinde Daniel Webster'ın bronz bir heykeli vardır. Ve Boston'daki eski Faneuil Hall'da (Özgürlüğün Beşiği olarak adlandırılır), tramvay kadar uzun, "Webster'ın Hayne'e Cevabı" adlı devasa bir resim vardır. Bu resimde yüz otuz senatör ve başka adamın portreleri vardır, ancak hepsi Daniel Webster'ı izlemektedir. Bu görülmeye değer bir resimdir ve Webster'ı dinlemeye değerdi.

Daniel Webster, New Hampshire'da doğdu. Bir yaşındayken, ebeveynleri orada yetişen güzel eski ağaçlar nedeniyle "Karaağaçlar" adını verdikleri bir çiftliğe taşındılar. Webster'dan büyük çocuklar her türlü ağır işi yapıyorlardı, ancak Daniel çok güçlü olmadığı için seviliyordu ve büyüdükçe sadece çok hafif işler yapması istendi. Tarlalarda saban atına bindi, inekleri otlatmaya götürdü ve babasının kereste fabrikasında kütüklere baktı. Bunu en son yapmak üzere gönderildiğinde, her zaman yanında bir kitap götürürdü, çünkü testerenin ağaç gövdelerinden birini dişleriyle delmesi yirmi dakika sürüyordu ve tüm bu zamanı boşa harcamaya dayanamıyordu. Konuşmaya başlar başlamaz annesinden ve kız kardeşinden okumayı öğrendi ve saatlerce İncil'i inceledi. Daniel'in babası çiftliğini işletmenin yanı sıra bir meyhane işletiyordu. Orada akşam yemeklerini alan kamyoncular Daniel'den kendilerine okumasını isterlerdi. Sesi kalın ve müzikaldi ve İncil'in sözlerine öyle bir anlam yüklemişti ki, onu bir mucize olarak görüyorlardı. Gözleri siyah kadife gibiydi ve saçları bir karganın tüyleri kadar siyah ve parlaktı. Herkes ona "küçük siyah Dan" derdi.

Daniel bulabildiği her şeyi okurdu ve daha küçükken bütün şiirleri ve kitap bölümlerini ezbere okuyabilirdi. Babasının meyhanesinin hemen karşısındaki bir kır mağazasından, üzerinde Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın basılı olduğu bir
pamuklu mendil satın aldı. Sınır olarak basılmış kartallara ve bayraklara baktıktan sonra, dev karaağaçlardan birinin altına oturdu ve orada basılı olan her kelimeyi ezberledi.

Daniel, Merrimac Nehri kıyılarında dolaşmayı severdi ve tarlalarda ve ormanlarda
oynarken hayvanlar ve bitkiler hakkında çok şey öğrendi. Robert Wise ona orada bol miktarda bulunan somon ve shad'ı tutmayı öğretti. Robert Wise, Webster çiftliğindeki bir kulübede karısıyla birlikte yaşayan yaşlı bir İngiliz denizciydi. Daniel'e yelken açtığı garip ülkelerle ilgili ünlü hikayeler anlattı. Bu adam okuyamıyordu, bu yüzden küçük siyah Dan'i omzunda taşıdığı veya onu yarım gün boyunca derelerde yukarı aşağı kürek çektiği için kendini iyi hissediyordu, eğer çocuk akşam yemeğinden sonra kulübesine gidip ona kitaplardan veya gazetelerden yüksek sesle okursa. Daniel açık havanın tüm güzelliklerini severdi, güneşi, ayı ve yıldızları, okyanusu ve rüzgarı. Orta yaşlı veya yaşlı bir adam olarak yaptığı büyük konuşmaların hemen hemen hepsinde bunlardan bahsetti. Daniel çocukken New Hampshire eyaletinde öğretmenler ve okullar nadirdi. Bir erkek veya kadın bir kasabada birkaç hafta ders verir ve sonra başka bir kasabaya geçerdi. Onlara gezici öğretmenler denirdi. Bu, etrafta dolaşacak kadar öğretmen olmadığı için yapılırdı ve her küçük köy veya kasabanın birkaç haftaya sahip olması adil sayılırdı. Daniel bu gezici öğretmenleri her yıl uzun süre takip etti, bazen günde iki veya üç mil yürüyerek, bazen de evden uzakta yatılı olarak. Bu okullarda okuma ve yazma dışında hiçbir şey öğretilmiyordu. Daniel neredeyse mükemmel bir okuyucuydu ama kötü bir
yazardı.

Daniel'in öğretmenlerinden biri öğrencilerinin iyi şiirleri ve kitap bölümlerini ezbere bilmesini istiyordu. İncil'den en çok ayet öğrenecek olana bir ödül -bir çakı- teklif etti. Birbiri ardına
okumaları istendi. Bunu oldukça zor bulmuşlardı ve birçoğu en fazla sekiz veya on ayet öğrenmişti. Sıra Daniel'e geldiğinde, bölüm bölüm okudu. Öğretmenin okulu bırakma zamanı gelene kadar okumaya devam etti. Bay Tappan şöyle dedi: "Şüphesiz
ödülü hak ediyorsun. Kaç bölüm daha öğrendin?"

"Ah, çok daha fazla," diye cevapladı Dan gülerek.

Daniel on iki yaşına geldiğinde güçlenmeye başladı ve çiftlikte kendi payına düşen işi yaptı. Bir gün samanlıkta babasına yardım ederken Bay Webster şöyle dedi: "Daniel, bu dünyada başarılı olanlar iyi eğitimli kişilerdir. Senin bütün hayatın boyunca bir angarya olmanı istemiyorum. Seni üniversiteye göndereceğim."

[Resim: At sırtında oraya gitti. _Sayfa 129._]

Daniel buna o kadar sevindi ki samanların üzerine oturdu ve
ağladı.

Daniel, Exeter'daki üniversiteye gitmeye hazır olduğunda, oradaki en zeki öğrenciydi, ancak bir gün büyük bir hatip olacak olan çocuğun okul önünde nutuk çekememesi veya ezberden okuyamaması komik görünüyordu. En güzel parçaları öğreniyor ve kendi odasında pratik ediyordu, ancak tüm akademisyenlerin ve öğretmenlerin önünde ayağa kalktığında, cesareti kayboluyordu. Bazen, adı söylendiğinde, oturduğu yerden kalkamıyordu. Kendisinden çok utanıyordu ve utangaçlığı yüzünden çok fazla gözyaşı döküyordu. Ancak yılmadı ve sonunda diğer çocuklardan daha iyi bir performans gösterdi. Bir şeyleri yeterince denemek gibisi yoktur.

Daniel, Dartmouth Koleji'ne gittiğinde, oraya at sırtında gitti,
tüy yatağı, battaniyeleri, giysileri ve kitaplarını atının üstünde taşıdı. Hala o kadar esmer görünümlü bir insandı ki, öğrenciler onun bir Kızılderili olduğunu düşünüyorlardı.

Daniel hukuk okudu ve mahkeme salonlarında çok güzel savunmalar yaptı. Kongre'de senatör, dışişleri bakanı ve İngiltere'de ve Amerika'da hayranlık duyulan bir halk konuşmacısıydı.

Bay Webster'ın bir karısı ve çocukları vardı. Ailenin birçok yaz geçirdiği Massachusetts'teki Marshfield'da büyük bir arazi satın aldı.
Çocukları ve hayvanları severdi, fakirlere karşı nazikti ve birkaç kölenin özgürlüğünü satın aldı. Çok şık giyinirdi.
Mahkeme ve senato için en sevdiği kostümü pirinç düğmeli mavi bir ceket, açık kahverengi bir yelek ve siyah pantolondu.

Daniel Webster her zaman eski arkadaşlarına bakmayı severdi ve kimseye karşı asla soğuk veya kibirli olmazdı. Bir keresinde Batı'da farklı şehirlerde ünlü konuşmalar yaparken, bir adam ona doğru gelip şöyle dedi: "Atlarımı sulayan bu küçük siyah Dan mı?" Saygın hatip hiç aldırmadı. "Evet," diye güldü,
"Ben küçük siyah Dan'im, büyümüş!"

Daniel, onu iyi bir bilgin yapmak için çok çabalayan babasına karşı iyi bir oğuldu. Onu yalnızca bir kez hayal kırıklığına uğrattı. O da mahkeme katibi olmayı reddettiği zamandı. Babası ona bu görevi alması için yalvardığında, "Hayır, baba, mahkemelerde kalemimi değil dilimi kullanacağım. Ben bir hatip olmayı planlıyorum!" dedi. Amerika'nın en büyüklerinden biri olduğunu kanıtladı.

AUGUSTUS ST. GAUDENS

Augustus St. Gaudens bir heykeltıraştı. Amerikan kahramanlarımızın harika
heykellerini yaptı. Lincoln, Sherman, Shaw ve Farragut'un cesur eylemleri ne kadar sık ​​anlatılırsa anlatılsın, St. Gaudens'in heykelleri sayesinde bu adamları daha uzun süre hatırlayacağız.

Augustus, Bernard Paul St. Gaudens adında bir Fransız kunduracının ve ayakkabı yaptığı dükkanda terlikleri bağlarken Bernard'a gönlünü kaptıran Dublinli genç bir İrlandalı kızın oğlu olmasına rağmen, ona Amerikalı diyoruz çünkü küçük Augustus henüz altı aylıkken İrlanda'da büyük bir kıtlık yaşandı ve genç ebeveynler tüm aceleyle Amerika'ya yelken açtılar. Boston'a vardılar ve anne ile bebek, babanın New York'ta iş bulmasını beklediler. Baba kısa süre sonra onları çağırdı ve Augustus ile iki kardeşi o şehirde büyüdüğü ve her zaman bu ülkede yaşadığı için bize ait gibi görünüyor. Ayakkabıcılar, kural olarak zengin adamlar değildir ve Bay St. Gaudens işine çok fazla dikkat etmiyordu, çünkü o kadar çok topluluğa ve kulübe katılıyordu ki bunlar onun zamanını alıyordu. Eğer yardımcı tutmasaydı, müşterilerinin ayakkabıları asla
yaptırılamaz veya onarılamazdı. Sonra, oğulları da
ayakkabıları çok küçük yaşta yontmayı öğrendiler.

Augustus babasının dükkanına çalışmaya gitmeden önce ve okuldan
çok fazla saat
çıktığında, New York'un kalabalık sokaklarını yeterince heyecan verici buluyordu. Gülüyordu ve neşeliydi, bu yüzden
Bowery'den Central Park'a kadar arkadaşlar edindi. Fırını açgözlülükle koklaması yeterliydi,
iyi huylu Alman aşçı ona esmer şekerli kekler fırlatıyordu ve
rıhtımdan düşerse veya büyük itfaiye araçlarına çok yaklaşırsa, bir polis memuru onu kurtarıyordu. Kötü bir çocuk değildi. Muhtemelen yaptığı en kötü şey, diğer çocuklarla ip şakasına katılmaktı. Fırın vagonlarının koltuklarından yüksek sundurmaların direklerine ipler bağlarlardı
ve adamlar aceleyle geçerken bu iplerin şapkaları düşürmesini izlerlerdi.

Pazar günleri şenlik günleriydi. Güneş parlıyorsa mahalledeki tüm
çocuklar feribotla New Jersey'e giderdi. Augustus'un
babası ona ve kardeşlerine her zaman beş sent verirdi. İki sent bir çocuğu New Jersey'e götürürdü, iki sent geri getirirdi ve diğer sent de şeker veya sakız içindi. Yeşil tarlalarda birbirini kovalamak, kuş yuvaları avlamak ve ağaçlara tırmanmak iyi bir spordu, ancak
en büyük eğlence
çocuklar teknenin önünde uzun bir sıra halinde oturup bacaklarını kenardan sarkıtıp nehirdeki hayatı izlerken geri dönüş yolunda yaşandı.

Augustus on yaşındayken okula gittiğinde, aritmetikten
daha çok tahtaya çizim yapıyordu. Öğrenciler onun
resimlerini görmek için nasıl da boyunlarını uzatıyorlardı! Sadece bir adam, bir kuş veya tek bir ev çizmedi,
top ve top atan
bütün ordular çizdi. Bu askerler canlı görünüyorlardı. Augustus, evine giderken geçtiği her beyaz eve kömürle eskizler çizerdi. Eskizler iyiydi, ancak hizmetçiler onu azarladı.
Çok az kişi çocuğun gerçek yeteneğini fark etti, ancak yaşlı bir doktor çok heyecanlandı ve Augustus'un babasını ona sanat eğitimi vermesi için ikna etti.
Babası, Augustus'un çizdiği kendi atölyesinin ve kunduracılarının çok gerçekçi resimlerini
görmüştü ve ona yardım etmek için elinden geleni yapacağını kabul etti. Sadece Augustus birkaç yıl daha ailesi için para kazanmak zorundaydı. Bu yüzden çizim dersleri için bir gece okuluna giderken, gün boyunca
kameolar kesiyordu.

Aman Tanrım, ona kameo kesimi öğreten adam çok sinirliydi! Augustus azarlandı ve gün boyunca daha hızlı çalışmaya zorlandı.

Bu taş kesicinin içine düştüğü korkunç öfkeye rağmen, o çok sanatsaldı ve Augustus, atkı iğneleri için
köpek, at ve aslan başlarını nasıl keseceğini öğrendi. Yüzlerce aslan başı yaptı ve yirmi yıl sonra, Boston Halk Kütüphanesi için kardeşine aslan figürlerini modellemede yardım ederken, elleri neredeyse uçuyordu,
tüm çizgileri o kadar iyi biliyordu.

Augustus akşamları Cooper Union'daki çizim derslerine gittiğinde, insan figürleri çizmeye başladı ve sanatına o kadar meraklıydı ki
annesi onu izlemeseydi
yemeyi veya uyumayı unuturdu. Yaşlandıkça, sanatı daha da çok sevdi. Gözünü
çeken tek şey, İç Savaş'ın başlangıcındaki askerlerle dolu şehirdi. Duyuru panolarını okudu, bir grup adamın savaşlardan bahsettiğini duydu ve kalbi Amerika'ya olan sevgiyle sızladı. O sevgiyi göstermek için savaşa gitmek istiyordu. Ancak babası artık Augustus'un bir dâhi olduğundan emindi ve Avrupa'ya gidip eğitim alması konusunda ısrar etti.
Babası ona çok fazla para veremedi, okyanusu geçmesine yetecek kadar bile değildi ama derslerinin parasını ödemek için
kameo kesebiliyordu.

Augustus Paris'te bir yıl kaldı. Sanatçılar arasında, New York'ta çocukken edindiği arkadaşlıklar gibi arkadaşlıklar kurdu. Sonra dört yıl
Roma'da çalıştı. Orada zor zamanlar geçirdi ve yiyecek ve uyku eksikliğinden zayıfladı ama her zamanki gibi istekliydi ve eskisinden daha hızlı ve daha çok
çalışıyordu. İnsanlar stüdyosunu ziyaret etmeye başladı ve her zaman yetenekli genç adama övgüler yağdırarak
ayrıldılar. Roma'yı ziyaret eden zengin Amerikalılar onu bu ülkeye geri dönmeye
çabaladılar. Ona emir verdiler ve sonunda Amerika'ya geri döndü, orada büyük Amerikalıların anıtları için siparişler almaya başlayana kadar büstler ve madalyonlarla meşgul oldu. Bu onun
sevdiği bir işti. Amerika'yı seviyordu ve kahramanlarıyla gurur duyuyordu. Belki de en çok Abraham Lincoln'ü seviyordu. Lincoln'ü
birçok kez görmüştü ve o adamın yüzünün ve figürünün her çizgisi zihninde netleşene kadar onun güzel hayatı hakkında okuyup çalışmıştı. Yine de, Chicago şehri için Lincoln'ün bir heykelini yapması istendiğinde, üzerinde yıllarca çalıştı. New York, Central Park'ta duran General Sherman heykeli üzerinde on bir yıl çalıştı. Boston'daki Eyalet Meclisi'nin önünde duran güzel Robert Gould Shaw anıtı üzerinde on iki yıl geçirdi. Bu, tüm bu zaman boyunca elinde kil ile durduğu anlamına gelmez, ancak heykele ne çizeceğini, ne büyüklükte olması gerektiğini ve adamın ayakta mı yoksa oturuyor mu olması gerektiğini planlamaya başladığı andan itibaren, heykel tamamen bitene kadar uzun, uzun bir süre düşündü ve çalıştı. Çalışmaları neredeyse kusursuzdur ve iyi işler her zaman zaman ve sabır gerektirir.

Gould Shaw anıtı üzerinde çalışırken, St. Gaudens genellikle en sıcak yaz günlerinde bir iskelede on saat boyunca durur ve bir elmadan başka bir şey yemezdi. Çalışması konusunda o kadar istekliydi ki bir dakika bile kaybetmek istemiyordu. Ama biraz da eğleniyordu. Model olarak kullandığı at, uzun süre ayakta durmaktan çok yorulur, homurdanır, zıplar ve yeri eşelerdi, ta ki onu tutmak için birkaç adam gerekene kadar. Ve
poz veren zencilerden bazıları, St. Gaudens'in yumuşak kilde sadece birkaç parmak sıkıştırmasıyla
kendilerine benzeyen yüz ifadeleri yaptığını gördüklerinde neredeyse bayılacaklardı. Onun Şeytan'la işbirliği yaptığını düşünüyorlardı, dediler. Bu anıtı gördüğünüzde, Albay Shaw'un
büyük atının üzerinde ne kadar cesur göründüğünü ve siyahi birliklerin
ne kadar hevesle
arkasından yürüdüğünü fark edeceksiniz.

St. Gaudens, iyi Piskopos Phillips Brooks'u çok severdi ve
onların dostluğu nedeniyle, Boston Trinity Kilisesi'ndeki Brooks heykeli, önünde durduğunuzda neredeyse onun konuşmasını duymayı beklediğiniz adama o kadar benziyordu.
St. Gaudens, Piskopos Brooks ile konserlere gitmişti, onu vaaz verirken dinlemişti, onu neşeli ve üzgün görmüştü, ne kadar
bencil olmadığını ve insanları neşelendirmeyi ne kadar sevdiğini biliyordu ve bir şekilde
heykelinin bize tüm bu özelliklerini anlatmasını sağlamayı başarmıştı. Hiç şüphe yok ki
St. Gaudens dünyanın en büyük heykeltıraşlarından biriydi, ancak sanatını o kadar çok sevmeseydi ve öğrenmek uğruna yıl be yıl aç, üşümüş ve yorgun olmasaydı asla büyük olamazdı. Ve o büyüktü çünkü işini tam olarak doğru olduğunu hissedene kadar tekrar tekrar yapmaya kararlıydı. Öğrencilerini de aynısını yapmaya teşvik ederdi. "İstediğinizi yapabilirsiniz," derdi sık sık; "farkı yaratan, işin yapılış şeklidir."

Ünlü olmasının yanı sıra, kunduracının oğlu sonunda mutlu ve zengindi. Bir karısı ve bir oğlu vardı ve diğer kitapların yanı sıra babasının hayatını yazmıştı. Bu kitaptan ve St. Gaudens'in arkadaşlarının onun hakkında anlattığı hikayelerden, heykeltıraşın dünyayı daha iyi ve daha akıllı hale getirmeye çalışan nazik, sevgi dolu bir adam olduğunu biliyoruz. St. Gaudens'ın Sherman, Logan, Lincoln veya Shaw heykelini görme şansınız olup olmadığı önemli değil; onu bu kadar güzel kılan ve Amerikalıların eserlerinin neredeyse tamamının bu ülkede kalmasından memnun olmasını sağlayan şey, onun herhangi bir
parçasının yapılış şeklidir.

HENRY DAVID THOREAU

Massachusetts'teki Concord, herkesin ziyaret etmeyi sevdiği New England kasabalarından biridir. Turistler Boston'a vardıklarında genellikle elektrikli veya buharlı trenle Concord'a gitmeyi tercih ederler, çünkü ünlü savaş alanı hakkında okumuşlardır, ilk İngiliz askerlerinin Büyük Bağımsızlık Savaşı'nda düştüğü yer ve Louisa May Alcott'un _Küçük Kadınlar_'ı yazdığı evi ve Hawthorne, Emerson ve Thoreau'nun evlerini görmek isterler.

Concord'da doğan Henry Thoreau, kasabayı o kadar çok sevmiştir ki hayatının çoğunu tarlalarda ve ormanlarda dolaşarak geçirmiştir. Hayatının işinin yürümek olduğunu söyleyebilirsiniz, çünkü hiçbir zaman gerçek bir mesleği olmamıştır ve günde dört ila sekiz saat yürürdü - arsalar boyunca da. Yolların atlar ve iş adamları için yapıldığını söylerdi.
"Neden," diye sorardı, "sadece bir bahçede veya alışveriş merkezinde yürürsek halimiz ne olur? Ne görmeliyiz?"

Bay Thoreau ormanda uzun bir yürüyüşe çıktığında, geniş kenarlı hasır bir şapka, sağlam ayakkabılar ve lekeleri kolayca belli etmeyecek
güçlü gri pantolonlar giyerdi ve ağaçlara tırmanırdı. Koltuğunun altında genellikle bitkileri bastırmak için eski bir müzik kitabı taşırdı ve cebinde bir kalem, günlüğü, bir mikroskop, bir çakı ve bir yumağı ip bulundururdu. Kendisi ve arkadaşı William Ellery Channing, bir haftalık kampın dünyadaki tüm kitaplardan daha eğlenceli olduğu konusunda hemfikirdi. Bir keresinde Kanada'da yürüyüş ve kamp yapmayı denediler. Çoğu zaman tulum giyerlerdi ve sandıklarla veya valizlerle uğraşmak istemedikleri için birkaç takım elbiseyi bohçalara bağladılar ve her adam bir şemsiye aldı. Kendilerine "Şemsiye ve Demet Şövalyeleri" diyorlardı.

Thoreau'lar Concord'da oldukça önemli bir aileydi. Toplamda altı taneydiler. Baba, Bay John Thoreau, bir kalem yapımcısıydı. Yüzlerce yıl önce bu iyi para getiren bir meslekti. Bay Thoreau, tüm çocuklar ona kalem yapımında yardım ettiği için çok sayıda kalem üretebiliyordu. Küçük, oldukça sağır ve çok utangaç bir adamdı. Çok fazla konuşmuyordu. Ancak kendisinden yarım baş daha uzun olan karısı Bayan Cynthia Thoreau, her ikisine de yetecek kadar konuşabiliyordu ve konuşuyordu. Yakışıklıydı, uyanıktı ve güçlü, tatlı bir sesi vardı. Concord'daki tüm eğlencelere ve kilise işlerine katılırdı. Köleliğe karşıydı. Köleliğe son vermenin yollarını konuşmak için evinde toplantılar düzenlerdi ve köleler Güney'den kaçtığında onları sık sık evinde saklar ve daha da uzağa gitmelerine yardımcı olurdu. Doğa hakkında çok şey biliyordu, çocukları için çok sayıda kitap satın aldı ve iyi bir eğitim almaları konusunda kararlıydı. Henry, kardeşi John ve iki kız kardeşi Helen ve Sophia, hepsi
okulda öğretmenlik yaptı. Ve Helen, Henry'nin Harvard Koleji'ne gitmesi için para kazanmasına yardım etti.

Thoreau ailesinin tamamı Henry'yle gurur duyuyordu ve annesi
yazabileceği güzel mektupları ve denemeleri anlatmaktan asla bıkmıyordu. O ve Sophia
bir gün Ralph Waldo Emerson'un teyzesi olan, seksen dört yaşındaki Bayan Mary Emerson'u ziyarete gittiler. Bayan Thoreau hemen Henry'den bahsetmeye başladı. Bayan Emerson başını salladı ve ara sıra "Çok doğru," dedi, ancak ziyaretçileri
kaldığı her dakika gözlerini kapalı tuttu. Gitmek için ayağa kalktıklarında Bayan Emerson şöyle dedi: "Belki de fark etmişsinizdir Bayan Thoreau,
ziyaretin sırasında gözlerimi kapalı tuttum. Bunu,
Tanrı'nın bir çocuğu ve sizin yıllarınızda bir kadın için hiç uygun olmayan
kurdelelere bakmak istemediğim için yaptım!" Zavallı Bayan Thoreau yetmiş yaşındaydı ve başlığı satın alınabilecek en parlak ve en neşeli başlıktı, çünkü zengin renkleri, ipekleri ve kadifeleri severdi. Bayan Emerson'un azarını hiç umursamadı, ancak Sophia yüksek sesle gülmemek için mendilini ağzına tıkadı.

Henry çocukken, her yıl aileyi ziyaret eden
amcası Charles Dunbar'dan hoşlanırdı. Bay Dunbar, kız kardeşi Cynthia Thoreau gibi bir işçi değildi. Hiçbir işi yoktu, sadece
ülkede dolaşır, aklıyla yaşardı. En sevdiği numaralarından biri, bir tavernada tüm bıçakları, çatal bıçakları ve bir veya iki tabağı yutmuş gibi yapmak ve ev sahibi akşam yemeği için ücret talep etmezse geri vermeyi teklif etmekti. Harika bir güreşçiydi ve el çabukluğu numaraları yapabiliyordu. Henry onu izler ve soru üstüne soru sorardı ve kendisi de birkaç numara yapmayı öğrendi. Annesinin umduğu gibi, Henry büyüdüğünde yazar olmaya karar verdi. Elbette bir süre okulda öğretmenlik yaptı ve insanların pek iyi anlamadığı dersler verdi, çünkü o zamanlar için garip fikirleri vardı, ancak ormanda oturarak sayfa sayfa yazdı ve bunu her şeyden daha çok sevdi. İlk olarak Concord ve Merrimac nehirlerinde yaptığı bir haftalık gezinin bir kaydını yazdı. Bu kitap pek satmadı ve bir keresinde yayıncıdan kimsenin almayacağı yedi yüz kopya götürüp şöyle dedi: "Şimdi oldukça saygın büyüklükte bir kütüphanem var - tüm yazılarım da!"

Ancak dört veya beş yıl sonra Thoreau, Walden Gölü kıyısında bir kulübe inşa etti ve orada iki yıl boyunca bir münzevi gibi tek başına yaşadı. Bunu iki nedenle yaptı: İnsanların yiyecek ve giyecek için çok fazla zaman ve para harcadığını kanıtlamak istiyordu ve daha fazla kitap yazmak için komşuların içeri girmediği tamamen sessiz bir şans istiyordu. Bu kulübede yaşadığı süre boyunca yılda sadece yüz dolar harcadığını söyledi. Arazisinde fasulye yetiştirdi, yabani meyveler yedi, balık yakaladı ve ara sıra "ziyarete gitti". Ziyarete gittiğinde sık sık ikinci bir porsiyon yiyecek alıp almadığını merak etmemeliyim. Oduncu kıyafetleri ve birkaç temel ihtiyaç satın almak için bahçeler dikti, evler boyadı ve arkadaşları için odun kesti. _Walden_ adlı bir kitap yazdı ve bu kitap,
inzivaya çekildiği yedi veya sekiz yüz günü ve
sonrasında birkaç başka kitabı daha anlatıyordu. Bunlar çok iyi satıldı. Hepsinde
yaşamak için tek mantıklı yolu bulduğunu övünerek anlatmayı severdi. "Ben sade yaşamaktan yanayım," derdi ve her zaman
"YALNIZ olmayı seviyorum!" derdi. Fakat bazen göletin yanından geçen insanlar
onun eski baladları ıslık çaldığını veya flüt çalarak çok yumuşak ve güzel bir şekilde çaldığını
duyarlardı ve onun yalnız olduğunu düşünürlerdi. Kitaplarını okuduğunuzda, tarlalarda dolaşmanın, yabani üzümleri ve sarı menekşeleri koklamanın iyi olduğunu ve hiç kimsenin kürek çeken, paten kayan, yüzen ve toprağı süren bir adam kadar zevk alamayacağını hissettirse de, şu soru kaçınılmazdır: "_Bir_ kulübede tek başına olan bir adam, büyük bir evde çocuklarıyla oyun oynayan neşeli bir babadan daha mı iyi durumdadır?"

Size şunu da söyleyeyim, Thoreau'nun tek başına olmak istemesinden sonra, kulübede yaşadığı son yıl, tam alacakaranlıkta, küçük çocukların olduğu bir komşunun evine gizlice kaçardı. Onlar açık ateşin önünde bir halının üzerinde kıvrılmışken, o büyük bir sallanan sandalyeye yaklaşır ve bir saat veya daha fazla oturup onlara çocukluğuna dair hikayeler anlatırdı. Mısır patlatırdı, çakısıyla onlara düdük çalardı veya en iyisi, çocukken amcası Charles'tan öğrendiği
birkaç hokkabazlık numarası yapardı. Ve bir gün, onları gezdirmek için
bir samanlık ile kapıda belirdi.
Samanın altını kalın samanla kaplamış, sonra rahat etmesi için samanın üzerine bir manda postu sermişti. Ön tarafa yerleştirilmiş bir tahtanın üzerine oturdu ve atları sürdü ve sürerken komik hikayeler anlattı ve
çocuklar bir keşişin oldukça iyi bir arkadaş olduğunu düşünene kadar şarkılar söyledi.

Kulübe yıllar önce parçalandı ve durduğu yeri sadece bir taş yığını işaret ediyor, ancak Concord'a giderseniz, Thoreau'nun adını taşıyan hoş bir sokak ve hayatının son on iki yılını geçirdiği, uzun ağaçlarla yarı yarıya gizlenmiş evi bulacaksınız. Ayrıca kitaplarını okuyup ormanın tadını nasıl çıkardığını ve ormanlarda ne gibi
güzel şeyler bulduğunu öğrenebilirsiniz. LOUISA MAY ALCOTT

Yetmiş yıl kadar önce, Boston şehrinde, kaçma gibi yaramaz bir alışkanlığı olan küçük bir kız yaşardı. Bir nisan sabahı, annesi elbisesini iliklemeyi bitirir bitirmez, Louisa May Alcott evden çıkıp ayaklarının
onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde sokağa çıktı.

Louisa dar bir sokaktan gizlice geçti ve birkaç sokağı geçti.
Güzel bir gündü ve nereye gittiğinin pek de umurunda değildi,
sadece kendi başına bir macera yaşıyor olduğu sürece.
Birdenbire, oynamak için güzel, uzun bir kül yığınına gideceklerini söyleyen bazı çocuklarla karşılaştı. Ona katılmasını söylediler.

Louisa onların iyi oyun arkadaşları olduğunu düşündü, çünkü acıktığında onunla soğuk patates ve ekmek kabukları paylaşıyorlardı. Annesinin yemek odasında böyle bir öğle yemeğinin ona pek bir şey ifade etmediğini düşünürdü,
ama açık havada bir
piknik için gayet uygundu.

Kül yığınından yorulduğunda çocuklara veda etti, nezaketleri için
teşekkür etti ve saatlerce
dolaşmış olması gereken Common'a doğru zıpladı, çünkü aniden hava kararmaya başladı. Sonra eve gitmek istedi. Bebeğini, kedisini
ve annesini istiyordu! Doğal görünen hiçbir sokak
bulamadığı zaman korktu. O da aç ve yorgundu. Dinlenmek ve lambacıyı izlemek için kendini
birkaç kapı eşiğine attı, çünkü Boston'da
gaz veya elektrik olmadan çok önce olduğunu
hatırlamalısınız. Bu sırada büyük bir köpek geldi. Yüzünü ve
ellerini öptü ve sonra gözlerinde ciddi bir ifadeyle yanına oturdu, sanki şöyle düşünüyordu:
"Sanırım, Küçük Kız, sana bakacak birine ihtiyacın var!"

Zavallı yorgun Louisa boynuna yaslandı ve hemen
uyudu. Köpek hiç kıpırdamadan duruyordu. Onu uyandırmak istemiyordu.

Kısa süre sonra kasaba tellalı geldi. Bir zili çalıyor ve elindeki bir kağıttan yüksek sesle kayıp bir çocuğun tarifini okuyordu. Görüyorsunuz ya, Louisa'nın babası ve annesi onu sabahın erken saatlerinde
özlemişlerdi ve akıllarına gelebilecek her yerde onu aramışlardı. Her
saat daha da endişeleniyorlardı ve alacakaranlıkta bu adamı şehirde araması için tutmaya karar verdiler.

Kaçak uyandığında ve adamın ne bağırdığını duyduğunda - "Kayıp - Kayıp - Pembe bir elbise, beyaz şapka ve yeni, yeşil ayakkabılar giymiş, altı yaşında küçük bir kız" - karanlıkta seslendi:
"Neden - O BENİM!"

Kasaba tellalı Louisa'yı elinden tuttu ve onu eve götürdü, orada sevinçle karşılandığından emin olabilirsiniz.

Bay ve Bayan Alcott, ilkinden sonuna kadar, bu uçan Louisa hakkında epeyce korkmuşlardı. Bir zamanlar henüz iki yaşındayken, onunla birlikte bir vapurda seyahat ediyorlardı ve hiç kimse onu fark etmediği bir anda
fırlayıp makineyi izlemek için makine dairesine
süründü. Elbette kıyafetleri tamamen yağ ve kirdi ve
makineye takılıp yaralanmış olabilirdi.

Bu son olaydan sonraki gün, Louisa'nın anne ve babasının onun evden çıkmamasını sağladıklarını bilmek sizi şaşırtmayacaktır. Gerçekten de,
nerede olduğundan tamamen emin olmak için, onu bütün gün boyunca büyük bir kanepenin ayağına bağladılar!

Bu tek kusuru dışında, Louisa iyi bir çocuktu, bu yüzden çok sevdiği annesini bu kadar endişelendirdiği için çok utandı. Kanepeye bağlı bir şekilde orada otururken, bir daha asla onu bu kadar korkutmayacağına karar verdi. Hayır, kaçma alışkanlığından
kurtulacaktı!

O günden sonra, izin almadan
evden dışarı çıkmak için en ufak bir istek duyduğunda, kendi küçük odasına
acele eder ve kapıyı sıkıca kapatırdı. Zihnini kötü planlardan uzak tutmak için gözlerini
kapatır ve hikayeler uydururdu - hepsini kendisi düşünürdü, bilirsiniz.
Sonra, bazıları oldukça iyi göründüğünde, onları yazardı, böylece
unutmazdı. Zamanla, hayatında yaptığı her şeyden daha çok
hikayeler yaratmayı sevdiğini fark etti. Annesi bazen Louisa'nın merdivenlerin başındaki küçük odasında kalmayı neden bu kadar sevdiğini merak ediyordu ama kaçak çocuğun bu kadar sessiz, evde kalmaya meyilli bir kıza dönüşmesinden memnundu. Louisa'nın masasında sakladığı hikayelerden ve tekerlemelerden bahsetmeye cesaret etmesi uzun zaman aldı ama sonunda annesine anlattı ve Bayan Alcott bunları okuduğunda yazmaya devam etmesini tavsiye etti. Louisa bunu yaptı ve en iyi Amerikan hikaye anlatıcılarından biri oldu. Birkaç kitap yazdı ve _Lulu's Library_ ile başlarsanız _Little Men_ ve _Little Women_ ve sevgili Louisa Alcott'un yazdığı tüm kitapları okumak isteyeceksiniz. Louisa'ya ilk başlarda yazıları için sadece küçük meblağlar ödeniyordu ve Alcott ailesi fakir olduğu için okulda öğretmenlik yaptı, dikiş dikti, çocuklara baktı veya her işte çalıştı, her zaman neşeli bir gülümsemeyle, yeter ki sevdiklerine rahatlık sağlasın. İç Savaş patlak verdiğinde, yardım etmek için bir şeyler yapmak istedi, bu yüzden hemşire olarak Birlik hastanelerinden birine gitti. O kadar çok çalıştı ki, çok hastalandı ve babası peşinden gidip onu eve getirmek zorunda kaldı. Kitaplarından biri hastanedeki hayatını anlatıyor.

Eve döndükten kısa bir süre sonra kitapları o kadar iyi satmaya başladı ki, hayatında ilk kez, elinde çok fazla para buldu. Alcott ailesi için lüks şeyler satın almaya yetecek kadar parası vardı, seyahat etmeye yetecek kadar parası vardı. Hiç şüphe yok ki seyahat etmekten bazı insanlardan daha fazla mutluluk duyuyordu, çünkü İngiltere, Fransa ve Almanya'daki erkek ve kız çocuklarının, Louisa May Alcott'un kendisinin yazdığı kitapları okuduğunu gördü. Ayrıca, elli yaşında, Boston Common'a yeni yeşil ayakkabılarıyla çıktığı sabahki kadar, yeni yerlere gitmekten de hoşlanıyordu!

SAMUEL FINLEY BREESE MORSE

Ülkeler, dağlar ve nehirler hakkında bilgi edindiğiniz bu günlerde, Morse adında bir rahibin Amerikan Coğrafyasının Babası olarak anıldığını bilmek isteyebilirsiniz. Kullanılan ilk coğrafyaların hepsini o yazmıştı. Bazıları zordu, diğerleri çok daha kolaydı. Ama ne yazarsa yazsın, evin çok sessiz olması gerekiyordu. Pazar günleri için hazırlaması gereken vaazlar ve okullar için hazırlaması gereken kitaplar arasında, neredeyse her zaman çalışma odasında yazı yazıyordu, bu yüzden küçük oğlu "Sammy"
odalarda sessizce yürümeyi ve oyuncaklarıyla sessiz olmayı öğrenmişti.
Annesinin fısıldamadığı,
uyarıcı bir parmakla "Şş ... Annesi ne olduğunu görmek için koşarak geldi ve ağlamaya hazır bir şekilde "Ah, Samuel Finley
Breese Morse--ne _yaptın_?" dediğinde hemen bir şeylerin
yanlış olduğunu anladı. Genellikle ona sadece Sammy derdi. Sadece
hoşnut olmadığında uzun adını kullanırdı. Bundan sonra okula gidene kadar
yakından izlendi. Sonra okumaya o kadar düşkün oldu ki
başka hiçbir şeye zaman kalmıyordu.

Okulda Samuel Morse'un çoğu çocuktan daha iyi dersler aldığı ve tarihle ilgili sorular veya
resimler ve sanatçılarla ilgili sorular söz konusu olduğunda, bunları cevaplayabilenin Samuel olduğu fark edildi.
On dört yaşındayken, tanınmış bir Yunan bilgininin hayatını yazdı. Yayımlanmadı, ancak çok iyiydi. Ayrıca evinin suluboya resimlerini ve tüm ailesinin portrelerini çizdi. Bunlar o kadar mükemmeldi ki, herkes onun Avrupa'ya gidip ünlü Benjamin West ile
eğitim alması gerektiğini söyledi. Sonunda ailesi bunun onun için doğru şey olduğunda hemfikir oldu, ancak Mors'lar zengin olmadığı için çok sade bir hayat yaşaması gerektiğini söylediler.

Samuel, iyi bir öğretmenle çalışabiliyorsa, çok çalışmayı, az yemeyi veya bakımsız giyinmeyi umursamıyordu. West, Samuel'in resimlerini tekrar tekrar yapmaya ne kadar istekli olduğunu fark etti, bu yüzden ona çok özen gösterdi. Samuel birçok ödül ve madalya kazandı ve resimleri her yerde konuşuluyordu.

Morse, yirmi dört yaşındayken Boston'a geri döndü, fakir ve yıpranmıştı, ancak ünlüydü. İnsanlar resimlerini görmek için akın ediyordu ancak satın almıyorlardı. Bu yüzden şansını o şehirde denemek için New York'a gitti. Küçük bir çocukken
mıknatıs ve elektrikle deneyler yapmayı severdi, bu yüzden sık sık
elektrik derslerine gider ve insanlar bunu nasıl kullanacaklarını öğrenebilselerdi
böyle bir güçle yapılabilecek farklı şeyler düşünürdü. Sık sık dinlediği bu konuşmacılar şu yorumu yaparlardı: "Keşke
elektrik _yazdırılabilseydi_!"

Samuel resim sehpasının başında oturup resim yaparken bu cümle aklından hiç çıkmıyordu. İkinci kez Avrupa'ya gittiğinde aklından çıkmıyordu.
Bu cümle, ikinci seyahatinden döndüğünde gemide onu takip etti, üzgün ve umutsuzdu, çünkü üzerinde çok zaman ve para harcadığı büyük bir resim satılmamıştı. Zavallı Samuel Morse ağlamak istiyordu,
ama kendi kendine şöyle dedi: "Eh, daha fazla şanssızlık yaşadığım için tek başıma oturup somurtmayacağım. Sosyal olacağım ve diğer yolcularla konuşacağım." İyi ki öyle yapmış, çünkü bir grup adam Paris'te bir mıknatıs ve elektrikle gördükleri bazı deneyleri anlatıyorlardı. Samuel birkaç soru sordu ve sonra güvertede volta atmaya
ve düşünmeye başladı. Çok geçmeden cebinden bir defter çıkardı ve üzerine notlar almaya başladı. Saatler geçtikçe daha da heyecanlanıyordu,
çünkü harika bir şey düşündüğünü biliyordu. Dünyanın bir yerinden diğerine haber göndermek için bir
alfabe icat etmişti!
Gündüz vakti, İngilizce dilindeki her harf ve rakamı temsil eden
nokta ve çizgilerden oluşan bir alfabe yazmıştı!

Morse, diğerlerinin de kendisi kadar bu icadından memnun olmasını bekliyordu,
ama buna inanmıyorlardı bile. "Fikir," dediler, "New York'taki bir adamın San Francisco'daki biriyle
konuşabilmesi!"

Elbette, insanlar Morse'un fikrinin doğru olduğuna inanmasalardı,
doğal olarak bunu denemek için para vermezlerdi, bu yüzden bu adam yıllarca
çalışma odası, yatak odası, mutfak ve sanatçı stüdyosu olarak hizmet vermek zorunda olan küçük bir odada yaşarken neredeyse açlıktan ölüyordu,
öğrencileri alırken,
küçük resimler yaparken, aslında makinesi için para kazanmak ve
odasını ve yemeğini ödemek için her şeyi yapıyordu. Görüyorsunuz, güzel yapılmış bir
makineye ihtiyacı vardı ve insanların nokta ve çizgileriyle birbirleriyle konuşabileceğini kanıtlayabilmesi için uzun bir direk ve tel sırası inşa etmesi gerekiyordu,
her ne kadar kilometrelerce uzakta olsalar da. Ve bu çok
paraya mal olacaktı. Washington'a Kongre'den kendisine yardım etmesini isteyerek birçok mektup gönderdi.
Kongre'deki adamlar ilgilenmedi. Mektuplarına cevap verilmedi.
"Zavallı ihtiyar," diye güldüler, "planı yüzünden çıldırdı!"

Sonunda, mektuplarına hiç dikkat edilmediği için Bay Morse biraz para biriktirdi ve Washington'a gitti. Bir senatör Kongre'den kendisine biraz para avansı vermesini istemeyi kabul etti. Ancak zaman akıp gidiyordu ve
hiçbir şey yapılmadı.

Bir gece, saat geç olduğunda ve tüm senatörler faturaları ve işleri bitirmek için can atarken, Bay Morse'u seven senatör onu
galeride tek başına otururken gördü. Ona doğru gitti ve şöyle dedi:
"Faturanızın (veya isteğinizin) geçmeyeceğini _biliyorum_. Ah, vazgeçin ve
eve gidin!"

Bay Morse binadan çıktığında, yardım alma
ümidini tamamen yitirmişti. Pansiyonuna gitti ve ertesi sabah oda ve kahvaltısının parasını ödediğinde (asla borca ​​girmezdi--çünkü
bundan çok korkardı!) dünyada sadece otuz yedi senti kalmıştı. Birçok merdiveni tırmandıktan sonra, küçük odasının kapısını kapattı ve yatağının yanına diz çöktü. Tanrı'ya icadından vazgeçeceğini söyledi - belki de
başarılı olması
doğru değildi. Dünyada bir yardım olacağını düşündüğü bir şey yapmaya çalışmıştı ve eğer yapamazsa, cesur ve mantıklı olmaya çalışacaktı. Sonra, çok yorgun olduğu için, yorgun bir çocuk gibi
uyuyakaldı.

Ama ertesi sabah - ne düşünüyorsunuz? - genç bir hanım, dost canlısı senatörün kızı, Bay Morse'un kahvaltısını yediği odaya
hızla girdi ve iki elini uzatarak neşeyle şöyle dedi: "Seni
tebrik etmeye geldim. Yasa tasarınız kabul edildi!"

"Olamaz," diye cevapladı.

"Ah, doğru. Babam iyi haberi bana iletti."

"Pekala," dedi Bay Morse, zevkten titreyerek, "sen, sevgili
mesaj taşıyıcım, telgraflardan geçen ilk mesajı göndereceksin."

Dünyayı, Profesör Morse'un (artık böyle adlandırılıyordu) güzel bir şey icat ettiğine ikna etmek uzun sürmedi. Bir yıldan kısa bir sürede Washington'dan Baltimore'a bir hat
tamamlandı ve senatörün kızı Bayan Ellsworth, kayıtlı bir
telgraf üzerinden şimdiye kadar duyulan ilk mesajı
gönderdi.

İnsanlar hızlı haber gönderebilmeyi büyük bir lütuf olarak gördüler ve
Samuel Morse kısa süre sonra çağın en büyük hayırseveri olarak anıldı. Bir odada yaşayan ve iki gün boyunca yiyeceksiz kalan adam, o kadar çok ziyafet daveti aldı ki, yarısına bile gidemedi. Avrupa'nın on gücü özel bir kongre düzenledi ve
mucitlere hediye olarak seksen bin dolar gönderdi. Türkiye Sultanı, Prusya Kralı, İspanya Kraliçesi, Fransız İmparatoru, Danimarka Kralı hepsi
hepsi nişan ve hediyeler gönderdi. Samuel F. B. Morse'un adı herkesin dilindeydi.

Ancak tüm bu başarılar onu hiç şımartmadı. Her zaman olduğu gibi mütevazı, sevimli bir adamdı. Çok az Amerikalı onun kadar
onurlandırıldı. Yaşlı bir adamken, dünyanın dört bir yanındaki telgrafçılar ona olan saygılarını göstermek istediler ve bu yüzden New York'taki Central Park'ta anısına bir heykel diktiler. Büyük bir salonda bir akşam resepsiyonu düzenlendi ve Samuel Morse sahneye çıktığında, seyirciler nasıl da ayağa kalkıp tezahürat ettiler! Üzerine şimdiye kadar kullanılan ilk telgraf kayıt cihazının yerleştirildiği bir masaya götürüldü. Bu, akıllıca bir şekilde Amerika'daki ve yabancı ülkelerdeki tüm telgraf tellerine bağlanmıştı. Bay Morse parmaklarını tuşlara koydu ve arkadaşlarına hediyeleri için teşekkür ettikten sonra, kendi nokta ve çizgileriyle veda selamını yazdı; bu şuydu: En yüce Tanrı'ya şükürler olsun ve yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet!

Jedediah Morse Amerika Birleşik Devletleri'nin coğrafyalarını yazdığında, onu rahatsız etmemek için çok çabalayan küçük çocuk Samuel'in bir gün dünyadaki tüm ülkeleri birbirine bağlayacağını hiç düşünmemişti!

WILLIAM HICKLING PRESCOTT

George Washington kendisi de cesur bir askerdi ve tabii ki diğer insanların savaş meydanında nasıl davrandıklarını fark etmişti. Bolca cesareti olan, gerçek bir kahraman olan bir adamı severdi. Bunker Hill savaşında savaşan ve Washington'ın hayran olduğu bir Albay Prescott vardı. Ondan her zaman Prescott, cesur olarak bahsederdi.

Albay Prescott'un William Hickling Prescott adında bir torunu vardı. Hayatı boyunca hiç savaşa katılmamıştı ve askerlik hakkında en ufak bir şey bilmiyordu. Ancak büyükbabasının kazandığı aynı unvanı hak ediyordu: "Cesur Prescott". Göreceğiniz gibi.

William 1796'da Salem'de doğdu. Daha sonra ünlü bir yargıç olan avukat babası zengin bir adamdı. Bu yüzden William ve küçük kardeşleri güzel bir eve sahipti. Annesi ise gülen, neşeli bir kadın olduğu için küçük Prescott'lar mutlu bir çocukluk geçirdi.

William, anne ve babası tarafından çok seviliyordu. Annesi ona okumayı
ve yazmayı öğretti, ama çok küçükken öğrencilerini o kadar çok seven bir hanımın yanına gitti ki, insanların ona
okul öğretmeni demesine asla izin vermezdi - kendisinin bir okul annesi olduğunu söylerdi. Bu okul annesi Bayan Higginson ile geçirdiği keyifli çalışma saatleri ve evdeki neşeli oyun saatleri arasında, günler William için asla yeterince uzun olmazdı.

Yedi yaşındayken, Usta Knapp'ın ders verdiği özel bir okula yerleştirildi. Ve orada, istediğinden daha fazla çalışması istendi.
Hikaye kitaplarını neredeyse beşiğinden beri sevmişti ve okuduğu şeyler onun için
çok gerçekti. Bazen, daha küçücük bir çocukken, okuduğu cinlerin, perilerin ve devlerin, annesi onları kovmak için yanında olmadığı sürece, aniden ortaya çıkabileceğinden o kadar emin olurdu ki, elbisesine tutunarak onu odadan odaya takip ederdi. Yine de bu kitapların, Usta Knapp'ın kendisine çalışmasını söylediği kitaplardan çok daha güzel olduğunu düşündü. Eğlenceli ve neşeliydi ve Usta Knapp'ın tüm azarlamalarını o kadar neşeyle karşıladı ki, öğretmen ona kızamadı. Okul arkadaşları ona hayrandı. Onlara çok fazla şaka yapsa bile, bunlar kötü, vahşi şakalar değildi. Bir insanı incitmek veya kaba şeyler söylemek için fazlasıyla iyi bir kalbi vardı. Tarih derslerini almayı başardı ve büyük adamların hayatlarını okumayı severdi. Ancak babası Boston'a taşınana ve William Harvard Koleji'ne uyum sağlamaya başlayana kadar pek fazla kitap okumadı. Babasıyla gurur duyuyordu ve onun gibi bir avukat olmak istediğini düşünüyordu.

[İllüstrasyon: Zavallı adam sanki ölmüş gibi yere düştü.

_Sayfa 166._]

Genç Prescott üniversiteye başlayalı henüz çok kısa bir zaman olmuştu ki, bir gece
akşam yemeğinde, kaba, sert bir öğrenci, özellikle kimseyi hedef almadan, masanın üzerine sert bir ekmek kabuğu fırlattı. Ancak bu Prescott'un sol gözüne
dokundu ve görme yetisini kaybetti. Zavallı adam sanki ölmüş gibi yere düştü ve haftalarca çok hastaydı. O zaman Prescott, cesur unvanını kazanmaya başladı. Şikayet etmedi, "Elbette, artık tek gözüm olduğu için hiçbir şey yapmaya çalışmayacağım." demedi. Bunun yerine, moralini yüksek tuttu ve Harvard'daki
derslerini neşeyle bitirdi. Herkes onun cesaretinden bahsediyordu. Kendisinden sınıfının hatibi olması istendi ve mezuniyet günü için Umut üzerine Latince bir şiir yazdı, bunu öyle mutlu bir yüz ve tavırla okudu ki
insanlar ellerini çırptı ve tezahürat etti. Ebeveynleri, William'ın kazaya rağmen üniversite çalışmalarını bitirebilmesinden ve neşeli, gülen bir çocuk olmaya devam edebilmesinden o kadar memnundu ki, üniversite arazisine büyük bir çadır kurdular ve William'ın mezuniyetini görmeye gelen beş yüz arkadaşına ziyafet çektiler.

Sonra William, Azor Adaları'na harika bir ziyarette bulundu. Annesinin kardeşi Thomas Hickling, St. Michael'da Birleşik Devletler Konsolosuydu. Bu amca, Portekizli bir kadınla evlenmişti ve New England çocuğunu eğlendirecek çok sayıda kuzen ailesi vardı. Bay Hickling'in büyük bir kır evi ve bir sürü neşeli atı vardı. William, güzel adanın üzerinden geçerken, çalışan insanların bindiği komik küçük eşeklere ve giydikleri garip kostümlere gülerdi. Elbette, St. Michael'ı Boston'dan farklı, tuğladan veya sade renkli evleriyle farklı bir yer olarak buldu. Azor Adaları'nda, biliyorsunuz, her şey parlak ve neşelidir. Somon pembesi bir şato, kare, kutu gibi bir evin yanında duruyor, sarıya boyanmış; mavi bir villa ve açık kahverengi bir villa muhtemelen zarif yeşil ve lavanta kulübelerine bitişik ve ara sıra hepsi kule ve balkonlardan oluşan gösterişli küçük bir konut kiraz kırmızısına boyanmış olacak. Sonra tüm bu evlerin arkasındaki dağ zirveleri canlı yeşil. Bu yüzden William neredeyse
bir masal diyarındaymış gibi hissetti.

Yaklaşık altı haftadır bu güzel şeylere bakarken, bir sabah aniden siyaha döndüklerini fark etti. İyi
görüyordu! Bir doktor çağrıldı ve dedi ki: "Üç ay boyunca senin için tamamen karanlık bir oda, William Prescott ve
sadece seni hayatta tutmaya yetecek kadar yiyecek!" Doktorun onu kapalı tuttuğu doksan beş gün boyunca William'ın tek bir şikayet
kelimesi bile duyulmadı. Kuzenleri onunla epeyce oturdular (onları ağlarken göremediği için şükrettiler) ve onlara komik hikayeler anlattı, şarkılar söyledi ve egzersiz için
bir ileri bir geri yürüdü, dirseklerini yanlarına doğru uzatarak
mobilyalara çarpmamak için. Sonunda tekrar görmeye başladı ama hayatının geri kalanında o tek yararlı göze çok dikkat etmek zorundaydı. Çok fazla kullandığı anda, körlük tekrar ortaya çıkacaktı.

Hukuk okumak onun için söz konusu olmadığından, tarih yazacağını düşündü. Farklı ülkeler hakkında çok şey öğrenmişti ama en çok İspanya hakkında bilgi sahibiydi. Bu yüzden Kristof Kolomb'un günlerine kadar uzanan o ülke hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmeye koyuldu. Elbette, bu Kral Ferdinand ve Kraliçe Isabella'yı (Kolomb'a yardım etmek için mücevherlerini satmayı teklif ettiğini hatırlarsınız) ve Peru ve Meksika hikayelerini getirdi, böylece William Prescott hayatının çoğunu İspanyol halkı hakkında gerçekleri bir araya getirerek geçirdi. Ve yazdığı tarihler (sekiz büyük kitap) neredeyse hikaye kitapları gibi geliyor; onları okuduğunuzda ziyafet salonlarını, kraliçeleri uşakları ve nedimeleriyle takip edenleri, rahiplerin manastırlarında ilahiler söylemesini ve gösterişli üniformalarıyla Meksika generallerini görüyorsunuz. William Prescott için bu tarihleri ​​yapmanın ne kadar zor olduğunu düşünün. Gözünü haftada sadece birkaç saat kullanmaya cesaret ediyordu. Bu yüzden kendisine kitap okuyacak, eski kağıtlara ve mektuplara bakmak için kütüphanelere gidecek ve notlarını bir queer makinesinde kopyalayacak insanlar tuttu. Massachusetts Tarih Derneği'nde icat ettiği bu aleti görebilirsiniz. Bazı tahta parçaları kağıt parçalarını yerinde tutuyordu; diğer tahta şeritleri ise kalemin oldukça düz çizgilerde gitmesini sağlıyordu. Ancak bazen bunu gece kullandığında veya gözü bandajlıyken yeni bir kağıt parçası koymayı unutur ve sekreterlerinin ne demek istediğini anlaması zorlaşana kadar uzun süre karalamalar yapardı. Aynı şeyin kendisine iki kez okunmasını isteyerek zaman kaybetmek istemiyordu, bu yüzden hafızasını eğitti ve bir sayfadaki kelimeleri zihninde tutabilene kadar bir süre sonra tüm bölümleri hatasız tekrarlayabiliyordu. Ancak bu şekilde kitap yapmak yavaş bir işti. İlk kitabı olan Ferdinand ve Isabella'nın tarihini yayımcıya hazır hale getirmek için on yıl harcadı. Prescott bu çalışmadan bahsetmedi. Ebeveynleri ve sekreterleri dışında hiç kimse onun meşgul olduğunu bilmiyordu, çünkü dinlenme saatlerinde sık sık balolarda ve partilerde, kendi canlı tarzıyla gülüp sohbet ederken görülüyordu. Ve bir gün akrabalarından biri onu kenara çekti (bu, sekiz yıldır kütüphanesinde çalıştığı zamandı) ve şöyle dedi:
"William, bana öyle geliyor ki zamanını üzücü bir şekilde boşa harcıyorsun. Neden bu kadar tembel olmayı bırakıp bir tür iş denemiyorsun?"

Aynı akraba ve Prescott'un tüm arkadaşları, iki yıl sonra, kitapçılarda William Hickling Prescott'un adının verildiği üç büyük İspanyol tarihi cildi satışa sunulduğunda yeterince şaşkın ve gururluydu. O sezon, bunu karşılayabilen herkes arkadaşlarına Prescott kitaplarından oluşan bir Noel hediyesi verdi. Başını döndürecek kadar iltifat aldı, ancak kendini beğenmiş olmak için fazla mantıklıydı. Birkaç kitap daha yazdı ve kısa sürede ünlü oldu. Londra'dayken,
ona birçok onur ödülü verildi.

Prescott çocukları severdi ve küçük insanlar için her zaman bir şeker ve tatlı stoğu bulundururdu. Hizmetçileri ona hayrandı ve sekreterleri de öyle. İş yerinde bile nasıl eğlendiğini anlatırlardı. Bazen kitaplardan birinde bir savaş sahnesini anlatması gereken bir yere geldiğinde, odada dörtnala koşar, ciğerlerinin tüm gücüyle "Ah, bana Arap atımı ver!" gibi heyecan verici bir şarkı söylerdi. Sonra gerçekten "buharlaştığını" hissettiğinde yazmaya başlardı. Nazik ve cömertti ve hem zenginlere hem de fakirlere karşı o kadar nezaket gösterirdi ki, zamanının en iyi beyefendisi olarak anılırdı. Hiç şüphe yok ki öyleydi, ama aynı zamanda Cesur Prescott olduğu da doğrudur!

PHILLIPS BROOKS

Amerika'nın en büyük vaizlerinden biri Bostonlu bir çocuktu. Adı
Phillips Brooks'tu ve yirmi iki yıl boyunca papazlık yaptığı Trinity Kilisesi'nin yakınında onun güzel bir heykeli vardır.

Phillips küçük bir çocukken, o ve beş kardeşi, ertesi günkü okul için derslerini öğrenmek üzere büyük kütüphane masasında oturup oldukça uzun bir sıra veya daire oluştururken, mutlu yüzlü anneleri dikiş dikerken ve babaları kitap okurken.

Brooks oğlanları en yeni hikaye kitaplarına, oyunlara, müziğe ve partilere sahipti, bu yüzden çok neşeli bir topluluktular, ancak size en çok Phillips'ten bahsetmek istiyorum.

Phillips oyun oynamaktan çok kitapları severdi ve o kadar zeki bir öğrenciydi ki
öğretmenleri onu her zaman överdi. Aslında, her yerde favoriydi. Tatilini Andover'da büyükannesi Phillips ile geçirmesi, Boston'da annesiyle birlikte yürümesi veya sabah güneşinde Boston Latin Okulu'na aceleyle gitmesi pek fark etmiyordu, yakışıklı yüzüne ve iri kahverengi gözlerine bakan insanlar kendi kendilerine şöyle diyorlardı: "İşte gurur duyulacak bir çocuk!"

Harvard College'a gittiğinde de aynıydı. O kadar sevimli bir adamdı ki, tüm kulüplere katılması istendi ve öğrencilerin eğlencelerine davet edildi. Ama oldukça utangaçtı. Belki de çok hızlı büyümüştü, çünkü sadece on beş yaşındaydı ve altı fit üç inç boyundaydı - bir düşünün! Kendi odasında çok fazla kalıyor, yazıyor
ve ödüller için çabalıyordu. Birkaç tane kazandı. Aritmetikten veya herhangi bir
şekil türünden hoşlanmıyordu, ama farklı ülkeler veya erkek ve kadınların hayatları hakkında herhangi bir şey onu gecenin yarısına kadar bir kitabın üzerine eğilmeye

tutturuyordu.

Harvard'dan mezun olana kadar Phillips için her şey oldukça kolay gitmişti.
Her zaman yüzleri ve sesleri hoş bulmuştu. Bu yüzden, okulda ders vermeye ilk çalıştığında öğrencilerin ona çirkin ve kaba davrandıklarında ne kadar incinmiş olduğunu görebilirsiniz. Onu umursamamak istememeleri neredeyse kalbini kırıyordu. Küçük çocuklar onu seviyordu
ve derslerini öğrenmekle gurur duyuyorlardı, ama büyük olanlar kitaplarını neredeyse hiç açmıyorlardı. Bunun yerine zamanlarını genç öğretmenin hayatını zorlaştırmakla geçirdiler. Daha on dokuz yaşındaydı! Zavallı adam, Boston'da olmak yerine Kuzey Kutbu'nda veya Güney Denizleri'nde olmayı
çok gün dilemiş olmalı. Bu kabadayılar kibrit başlarını yere fırlattılar ve patladıklarında sırıttılar; sobalara odun yığdılar
herkes nefes nefese kalana kadar; birbirlerine kağıt tomarları fırlattılar; ve bir keresinde Phillips'in yüzüne kurşun sıktılar.

Okul müdürü, çocukları uslu durmadıklarında onları dövüyordu ve Phillips'in de aynısını yapmamasına tahammülü yoktu. Ama Phillips bunu yapamazdı. Sonunda istifa edeceğini söyledi. Bazı müdürler genç öğretmene şöyle derdi: "Şimdi, öğretmede pek başarılı olmamış olmana aldırma; şüphesiz bundan daha iyi yapabileceğin başka şeyler
bulacaksın. Sana iyi şanslar--oğlum.
Unutma, bende her zaman bir dost var!" Ancak Phillips'in müdürü ona sert bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Eğer iyi bir öğretmen olmayı başaramadıysan, diğer her şeyde başarısız olacaksın."

Tam o sırada Phillips kendi hayal kırıklığından başka pek bir şey düşünmedi. Babası ve beş kardeşi işlerinde çok başarılıydı ve başarılı olmadıklarını düşünmek onu utandırıyordu.

Phillips'in kahverengi gözleri o günlerde çok ciddiydi. Bir zamanlar "Gurur duyulacak bir çocuk var," diye iç çeken aynı kişiler, şimdi bakışlarında hiç acıma belirtisi göstermiyor ve ona eğilmemek için sık sık yan sokaklardan aşağı koşuyorlardı. Aman Tanrım - ve ödül alırken övdükleri çocuk da tam olarak buydu!

Phillips, dünyada yüreği ağrıyan insanlara yardım etmek istediğini hissetmeye başladı. Mutlu, zengin insanlara yardım edecek çok şey varmış gibi görünüyordu, ancak onlara yeni bir cesaret vermek için dostça bir söze ve el sıkışmaya ihtiyaç duyduğundan emin olduğu birçok kişi daha vardı. Papazı ona vaiz olmasını tavsiye etti.

Bu daha fazla çalışma anlamına geliyordu. Bu yüzden Virginia'daki bir ilahiyat okuluna gitti, orada erkekler kendilerini papazlığa hazırlıyordu. Okul başladıktan sonra oraya gitti, bu yüzden bir çatı katında bir oda tutmak zorundaydı. İçinde ateş yoktu,
zayıf ışık vardı ve o, 1,93 boyunda olmasına rağmen,
başını kirişlere çarpmadan dik duramıyordu. Ve
yatak onun için yeterince uzun değildi. Bazen Phillips kadar uzun olmak
sıkıntı vericiydi. Ama o bütün bunları hiç umursamadı.
Sadece çalışmalarını bitirmek için acele ediyordu, böylece vaaz verebilir ve yoksullar arasında çalışabilirdi.

Philadelphia'daki iki kilisede vaaz verdikten sonra, Boston'daki Trinity Kilisesi'nin
rektörü olması
istendi. Orada yirmi iki yıl
rektörüydü --Massachusetts Piskoposu olana kadar. Minberden o kadar
güzel konuşuyordu ki, ülkenin her yerinden yabancılar onu dinlemek için
geldi. Trinity Kilisesi'ne o kadar çok kişi akın etti ki
sıralar onları
alamazdı. Koridorlardaki sandalyeler tıkabasa doluydu ve birkaç kişi daha
minber basamaklarına sıkışarak onu duymayı başardı.

Phillips Brooks'un vaazları harikaydı, ancak hastalar ve fakirler arasındaki çalışmaları daha da harikaydı. Her gün yanında yardım ve neşe taşıyordu. Ne kadar çok iyilik yaparsa, kendisi de o kadar mutlu oluyordu. Kahkahaları bir çocuğun kahkahası gibi çınlıyordu. Piskopos olduğunda o kadar neşeliydi ki kendini zor tutuyordu. Yoksul insanların iş bulmasına yardım ediyordu; anneleri dinlenirken hasta çocukları tutuyordu; gençleri kötü alışkanlıklardan uzaklaştırıyordu ve Efendisi gibi iyilik yapıyordu. Ayık görünmüyordu ve bunlarla ilgilenmiyordu. Yüzünde her zaman bir gülümseme vardı. Phillips Brooks'un karısı veya çocuğu yoktu, sadece birkaç yeğeni vardı. Clarendon Caddesi'ndeki evinde, onlar için bir bebek, bir müzik kutusu ve birçok oyuncak bulunduruyordu. Her seferinde, vaazlarından ve neşelendirici işlerinden yorulduğunda, uzak bir ülkeye uzun bir yolculuk yapardı ve tüm bu garip yerlerden yeğenlerine mektuplar yazardı ve anneleri bunları yüksek sesle okuduğunda neredeyse kahkahalarla gülerlerdi. Venedik'teki tüm komik manzaralar anlatılırdı ve Hindistan'daki çocuklarla ilgili hikayeler Susie ve Gertrude Brooks'un gözlerini kocaman açardı. Neredeyse her mektubun sonunda küçük kızlara "Amca Phillips'i unutmamaları" için yalvarırdı. Sanki Piskopos Brooks'u tanıyan biri onu unutabilirmiş gibi! Ama Noel zamanı bu küçük kızlar için en güzel zamandı. Amcaları Phillips onları da yanına alıp tüm aileye hediyeler alırdı. Noel Baba'nın gelmesine haftalar ve haftalar vardı, bu yüzden papaz evine gelen paketlerin içindekileri gevelememeleri için söz vermelerini isterdi. Onunla sır paylaşmayı severlerdi ve hiçbir para karşılığında bunu söylemezlerdi. Phillips Brooks'un garip bir yanı da şuydu: İnsanları güvenilir kılardı. O her zaman herkesin en iyisine inanırdı ve kimse onu hayal kırıklığına uğratmak istemezdi. Bazen kızlar ve amcaları bu büyüleyici alışveriş turlarından birine başladıklarında, sanki asla
dükkanlara
ulaşamayacaklarmış gibi görünürdü. O kadar çok yoldan geçen kişi büyük vaizle bir şeyler konuşmak istiyordu ki her iki dakikada bir durmak zorunda kalıyorlardı. Hiç şüphem yok ki gülümsemesi, kendisinden bir iyilik istemek için peşinden koşan İrlandalı temizlikçi kadına karşı olduğu kadar, Windsor Kalesi'ndeki Kraliyet Şapeli'nde kendisine vaaz verdiği için teşekkür eden Kraliçe Victoria'ya karşı da aynı derecede güneşliydi.

Kalbi sevgi ve sempatiyle dolu olduğu için Phillips Brooks, dünyayı bulduğundan daha iyi ve daha mutlu bir şekilde terk etti. Şimdi, Trinity Kilisesi'ndeki heykelinin önünden geçen herkes "Ben de gerçekten haftada her gün bir iyilik, cömertlik yapmalıyım" dese, yıl boyunca bir tür Noel hissi olurdu ve Massachusetts Piskoposu'nun saçtığı güneş ışığının bir kısmını hala parıldatmaya devam ederdik.

SAMUEL CLEMENS Daha Çok MARK TWAIN Olarak Tanınır

Samuel'in babası John Clemens, Florida adlı Missouri kasabasında çiftçi, tüccar ve postane müdürüydü. Karısı Jane Clemens, işini bitirip sonra gerçek bir eğlenceye dalmayı seven, hareketli, meşgul bir kadındı. Kocası eğlencenin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Başlangıçta pek iyi değildi ve boş zamanı olduğunda, yıl be yıl bir icat üzerinde düşünerek kendi başına oturuyordu. Ayrıca, Tennessee'de büyük bir araziyi sattığında ailesi için ne gibi güzel şeyler yapacağını düşünerek epey zaman harcıyordu. Çok daha gençken, dönümü sadece birkaç sente yetmiş beş bin dönüm arazi satın almıştı ve bu arazinin fiyatı yükseldiğinde, en azından bir milyoner olarak anılacağını umuyordu. John Clemens iyi bir adamdı ve bir nevi bilgindi ama hiç de neşeli değildi. Çocukları, hayatı boyunca bir kez bile güldüğünü görmediler! Bir düşünün!

Bayan Clemens ev işleriyle uğraşırken etrafta kimsenin olmasından hoşlanmazdı, bu yüzden altı çocuk günlerini kırsalda dolaşarak, fındık ve böğürtlen toplayarak geçirirdi. Akşam olduğunda ve akşam yemeklerini yediklerinde, açık ateşin etrafında toplanır ve bir köle kız olan Jennie'yi veya siyahi bir çiftlik işçisi olan Ned Amca'yı onlara hikayeler anlatması için ikna ederlerdi.

Ned Amca ünlü bir hikaye anlatıcısıydı. Cadıları ve cinleri tarif ettiğinde, çocuklar odadaki tuhaf yaratıkları görmeyi bekliyormuş gibi omuzlarının üzerinden bakarlardı. Tüm bu hikayeler "Bir zamanlar" diye başlardı, ama her biri farklı şekilde biterdi. Çocuklardan biri olan Sam Clemens, Ned Amca'nın hikayelerine hayran kalırdı, o kadar ki akşamın gelmesini sabırsızlıkla beklerdi.

Sam narin bir çocuktu. Komşular başlarını sallayıp
onun asla bir adam olamayacağını söylerlerdi ve herkes ondan her zaman "küçük Sam" diye bahsederdi.

Bay Clemens biraz uzaktaki başka bir kasabaya taşındığında, anne hemen şöyle dedi: "Hannibal senin işin için uygun olabilir, ama
Florida küçük Sam'le o kadar iyi anlaşıyor ki, her yazımı çocuklarla birlikte Quarles çiftliğinde geçireceğim."

Çocuklar bu plana sadık kaldığı için mutluydular, çünkü Bay Quarles onlarla gülüyordu
ve şakalaşıyordu, onlara yüksek salıncaklar yapıyordu, öküz arabalarına binmelerine
ve at sırtına binmelerine ve diledikleri kadar samanlıklarda yuvarlanmalarına izin veriyordu.
O kadar çok eğleniyor ve egzersiz yapıyorlardı ki, hiçbir hikaye anlatmadan yatağa girmeye bile razıydılar. Sam şişmanladı.

İlk yaz sevimli Bay Quarles'ın evine gittiklerinde komik bir şey oldu. Bayan Clemens, büyük çocuklar, yeni bebek ve Jennie ile birlikte büyük bir vagonda ilerledi. Sam uyuyordu. Bay Clemens, Sam uyanana kadar bekleyecekti ve sonra onu at sırtında taşıyıp diğerlerine katılacak. Pekala, Bay Clemens, Sam'in uykusunu bitirmesini beklerken,
icadını veya Tennessee topraklarını düşünmeye başladı ve hemen
atını eyerledi ve dizginledi ve onsuz uzaklaştı. Quarles'ların kapısının önüne vardığında karısı "Küçük Sam
nerede?" diyene kadar Sam'i bir daha hiç düşünmedi.

"Neden--neden--" diye kekeledi, "Onu unutmuş olmalıyım." Elbette kendinden
utandı ve hızlı bir at üzerinde Hannibal'a bir adam gönderdi,
Sam'i aç ve korkmuş bir şekilde, kilitli
evde dolaşırken buldu.

Sam beş yaşındayken okula gönderildi. Kesinlikle çok iyi ders çalışmayı sevmezdi ama iyi bir okuyucu ve heceleyici olmayı öğrendi.

Dokuz yaşındayken Sam iyi bir yüzücüydü (öğrenirken üç kez boğulma tehlikesi atlatmış olsa da) ve nehri o kadar çok severdi ki neredeyse günün her saati kıyısında bulunabilirdi. Vapurla seyahat etmeyi çok isterdi. Bir keresinde kaçıp nehrin aşağısına kadar
bir gemide saklandı. Kaptana kendini gösterir göstermez karaya çıkarıldı, babası çağrıldı ve uzun süre hatırladığı bir kırbaç yedi.

Dokuz yaşındayken vücuduna göre biraz fazla büyük bir kafası vardı ve dalgalı, kumral saçları olduğu için daha da büyük görünüyordu. Güzel gri gözleri, yavaş, geveze bir sesi vardı ve o kadar komik şeyler söylüyordu ki
çocuklar onun söylediği her şeyi dinliyordu. En iyi iki arkadaşı Will Bowen ve John Briggs'ti. Bu üç arkadaş geyik gibi koşabiliyordu ve balık tutmadıkları veya yüzmedikleri zamanları genellikle buldukları
mağarada geçiriyorlardı.

On iki yaşındayken sadece dikkatsiz, mutlu, çıplak ayaklı bir çocuktu, sık sık yaramazlık yapıyordu ve okulda sadece iki şeyde başarılıydı. Yazım
madalyasını haftalık olarak kazandı ve kompozisyonları o kadar komikti ki öğretmenler ve öğrenciler yüksek sesle okunduğunda gözyaşları gelene kadar gülüyorlardı.
Öğretmenleri kendisini bir yazar olarak eğitmesi gerektiğini söylediler, ancak ona göre bu dünyada pilotluktan daha asil veya arzu edilir bir şey yoktu. Ve büyük Mississippi Nehri'ni bildiği veya hayal edebildiği
her yerden daha çok seviyordu.

Sam'in babası, "Tennessee topraklarını satmayın! Tutunun ve hepiniz zengin olacaksınız!" diye fısıldayarak öldü.

Sam ölümünden sonra matbaacılık mesleğini öğrendi. Harf dizmede çok hızlıydı ve doğruydu, bu yüzden kısa süre sonra ağabeyinin bir
gazete
kurmasına yardım etti. On sekiz yaşına kadar kardeşiyle birlikte çalıştı ve
sonra annesine dünyada kendi işini kurmak istediğini söyledi. Jane Clemens onu çok seviyordu ve ondan ayrılmaktan nefret ediyordu, ancak
kalbinin gitmeye kararlı olduğunu görünce bir vasiyetname aldı ve
şöyle dedi: "Pekala, Sam, deneyebilirsin, ancak bu kitabı eline almanı ve bana bir söz vermeni istiyorum. Şu sözleri benden sonra tekrar etmeni istiyorum: 'Gittiğim süre boyunca tek bir kart bile atmayacağıma veya tek bir
damla içki
içmeyeceğime yemin ederim!'"

Bu sözleri annesinin ardından tekrarladı, ona veda etti ve St. Louis'e gitti. Seyahat etmeyi planlıyordu ve gazete işinden yeterince para kazandığı için
New York, Philadelphia'yı ziyaret etti ve Güney Amerika'ya doğru giderken
Mississippi Nehri'nde pilot olma şansı yakaladı. Bu mesleği öğrenirken hayatında hiç olmadığı kadar mutluydu.
Eğer bu dönemde başına ne geldiğini bilmek istiyorsanız, yazdığı _Mississippi Nehri'nde Yaşam_ adlı kitabı okumalısınız. Çok sayıda kitap yazdı ve yazdığı her şeyi tuhaf bir isimle imzaladı: MARK TWAIN. Bu, pilotların kurşunu attıkları suyun ne kadar derin olduğunu göstermek için kullandıkları eski bir terimdi. Yazıları, çocuksu besteleri gibi, insanları güldürüyordu. Öyle ki, artık, birkaç yıl önce ölmüş olmasına rağmen, Mark Twain'in adı her geçtiğinde, bir gülümseme beliriyor. Sam ve arkadaşları Will Bowen ve John Briggs'in gerçek işleri hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorsanız, _Tom Sawyer_ ve _Huckleberry Finn_'i okuyun, çünkü Sam bu kitaplarda maceralarının oldukça güzel bir anlatımını yapmıştır.

Bay Clemens'ın çok sevdiği bir karısı ve çocukları vardı. Kitaplarından ve derslerinden çok para kazandığı için, hepsi yabancı ülkelere seyahat edebiliyordu ve en iyi seyahat kitabı _Innocents Abroad_'dur. Bana öyle geliyor ki, babası bile o kitaba gülerdi.
Babasından tekrar bahsetmişken, Tennessee topraklarının Clemens ailesine hiçbir zaman lüks getirmediğini söylemem gerektiğini hatırlatıyor.
Vergilerin toplamından daha düşük bir fiyata satıldı.

JOE JEFFERSON

Joseph veya her zaman çağrıldığı adıyla Joe Jefferson harika bir aktördü. Ve
tiyatrolar, aktörler ve oyunlar hakkında pek konuşulmaz ama birileri şunu söylemeye meyillidir: "Ah, ama Joe Jefferson'ı Rip Van Winkle'da görmeliydin!" Tüm Amerikalılar bu adamın Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş olmasından; burada yaşamış ve ölmüş olmasından
çok gurur duyarlar. Jefferson ailesinde Joseph adında dört aktör olmuştur ama otuz yıl boyunca tuhaf yaşlı Hollandalı Rip Van Winkle'ı oynayan Joe
Jefferson Number Three'ydi, hayatı şimdi anlatılıyor.

Joe Philadelphia'da doğdu ama ailesi kısa süre sonra Washington'a taşındı. Arka salonu bir tiyatronun yan girişine açılan bir evde yaşıyorlardı. Küçük Joe kendi başına yürüyebildiği anda bu salonda koşar ve sahne arkasında boş tiyatroda gün boyu oynardı. Eski binanın o kısmında, kanatların arkasında yığılmış her türlü sahne düzeni vardı. İtalyan gölü, İngiliz bahçesi veya Roma sarayı gibi görünecek şekilde boyanmış büyük tuval parçaları vardı. Joe'nun içinden geçip arkasından çarpabileceği kadar büyük gerçek bir kapısı olan minik bir kulübe vardı. Bu kulübenin sahibiymiş gibi davranırdı. Hayali kralların ve kraliçelerin oturabileceği taht sandalyeleri, bir soyguncu mağarası ve yosun ve çiçeklerle kaplı güzel bir tahta ve tuval bank vardı. Joe'ya sık sık iki veya üç çocuk katılırdı ve kendilerinin oluşturduğu oyunlar oynarlardı. Ah, oynamak için çok tuhaf ve heyecan verici bir yerdi! Bu eski tiyatronun soyunma odasında büyük bir ayna vardı ve Joe bunun önünde durup ebeveynlerinin okuduğu bazı oyunların küçük parçalarını oynamayı severdi. Annesi şarkıcıydı ve babası hem oyuncu hem de yöneticiydi, bu yüzden salonun hemen karşısında olan Joe, bir oyun bir bebek veya küçük bir çocuk gerektirdiğinde sık sık sahneye taşınırdı. Sonra, bazı akşamlar dadısından kaçıp, geceliğiyle, soyunma odasının kapısından içeri göz atar ve oyuncuların rollerini canlandırmasını izlerdi.

Joe dört yaşındayken, ailenin bir arkadaşı "Jim Crow" adlı bir zenci rolünde büyük bir başarı elde ediyordu. Buna bolca dans ve şarkı eşlik ediyordu ve küçük Joe'nun adamı mükemmel bir şekilde taklit etmesi çok uzun sürmedi. Bu, arkadaşı Rice'ı yeterince memnun etti ve Joe'nun rolü herkesin önünde canlandırması konusunda ısrar etti. Rice 1,80'den uzundu ve Joe ise dört yaşında minik bir çocuktu. İkisi sahnede yan yana, tıpatıp aynı şekilde giyinmiş halde durduğunda, seyircilerin kahkahalarla gülmesine şaşırmamalısınız. Önce büyük Jim Crow bir kıta söyler ve dans ederdi, sonra da minik Jim aynısını yapardı. Seyirciler daha fazlası için ellerini çırpmaya devam ettiler ve sahne görevlileri perde indikten sonra yirmi dört dolar alıp Joe'ya verene kadar sahneye çocuk için gümüş paralar attılar.

Joe, ebeveynleri tarafından gerçeği söylemesi ve dua etmesi için çok dikkatli bir şekilde eğitilmiş olmasına rağmen, küçükken bazen hayal gücünün onunla birlikte
kaçmasına izin verdi ve her zaman sert kolalı fırfırlar, siyah elbise ve eldivenler giyen, bir kitap ve tuhafiye dükkanı olan sevgili yaşlı bir kadına, asla gerçekleşmeyen korkunç hikayeler anlattı.
Hiç şüphesiz, hayali bir kaçak kazasını anlatırken ellerini dehşet içinde kaldırmasını
görmekten hoşlanıyordu ve şüphesiz, "böylesine şok edici bir manzaradan sonra sinirlerini yatıştırmak için" ona güzel, soğuk bir içecek getirmek için koşmasını
seviyordu!

Bir oyuncunun ailesine ait olmak, elbette, birçok
farklı şehirde yaşamak anlamına gelir. Jefferson ailesi Illinois'e gittiğinde Joe Philadelphia, Washington ve New York'u iyi biliyordu. Springfield o eyaletin başkentiydi ve mecliste bulunan adamlar izleyicileri
artıracaktı, Joe'nun babası orada bir tiyatro inşa etmeye karar verdi. Tam
tamamlandığında, oranın papazları orada bir tiyatroya
izin verilmesine karşı vaaz vermeye başladılar. O kadar iyi bir vaaz verdiler ki
şehir meclisi binaya muazzam bir vergi koydu, o kadar büyük bir vergi ki
zavallı Bay Jefferson bile ödemeye başlayamadı, çünkü tiyatroyu inşa etmek için elindeki tüm
doları harcamıştı. Ne yapacağını düşünürken, Springfield'lı genç bir avukat yanına geldi ve verginin tamamen mantıksız olduğunu
düşündüğü için konuyu meclise ücretsiz olarak getirmeyi kabul edeceğini söyledi. Eh, bu avukat o kadar güçlü bir
yazarlık yaptı ve meclis üyelerini komik hikayeleriyle o kadar çok güldürdü ki, vergi kaldırıldı ve Bay Jefferson tiyatrosunu açtı ve epey para kazandı.

Genç avukatın adı Abraham Lincoln'dü!

Tennessee, Jefferson'lar için şanssız bir eyalet oldu. Memphis'te bir para paniği olmuştu ve insanlar tiyatrolara hiç gönül vermiyordu. Joe'nun
babası her zaman sahne boyama işini bilirdi ve şimdi tabela boyamak için ilan veriyordu ama pek fazla sipariş alamıyordu. Joe, Memphis şehrindeki tüm arabaların, yük arabalarının ve at arabalarının numara taşıması gerektiğine dair bir yasa çıkarıldığını duydu. Belediye başkanının evine gitti ve zili çaldı. "Lütfen, Bay Belediye Başkanı," dedi, "Ben Joe Jefferson'ın oğluyum."

"Ah, evet, oğlum; hem sizi hem de babanızı sahnede gördüm."

"Eh, efendim, babam hem tabela çizebiliyor hem de oyunculuk yapabiliyor ve şimdi tiyatrolar kapalı olduğu için dışarıdaki işlerden memnun. Lütfen ona şehir arabalarınıza numara boyamak için sözleşme veremez misiniz?"

Belediye başkanının gözleri parladı. Çocuğun iş odaklı tavrından memnun oldu ve isteğini kabul etti. Bu işten elde edilen para bir yardımdı
ve hemen ardından zengin bir adam Joe'nun babasını resepsiyon salonunun duvarlarına İskoç sahneleri çizmesi için tuttu, bu yüzden zavallı Bay Jefferson hastalanıp öldüğünde oldukça rahat geçiniyorlardı. Bu, Joe ve kız kardeşinin okulu bırakıp işe gitmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bayan Jefferson
bir pansiyon açtı ve iki çocuk gezici bir tiyatro topluluğuna katıldı. Gösterişli danslar ettiler ve komik düetler söylediler ve
birçok kez gülüyormuş gibi yaptıklarında o kadar yorgun ve
evlerini özlüyorlardı ki ağlamak istiyorlardı. Bazen Joe'ya bir oyunda konuşması için birkaç replik verilirdi. Sanki gerçekten ne kadar yetenekli olduğunu
gösterme şansı asla olmayacakmış gibi görünüyordu. Ama tüm boş zamanlarını çalıştı ve
bir gün sahnede yüksek bir yer kazanmayı amaçladığı için büyük oyuncuları dikkatle izledi.

Zamanla, New York'ta kendi tiyatrosu olan bir aktris olan Laura Keene, ona yüz elli gece süren bir oyunda başrol oyuncusu olarak deneme şansı verdi. Seyircilerin genç Joe Jefferson'ı alkışlamadığı ve onu başka bir şeyde görmek istediklerini söylemediği tek bir performans bile olmadı. Ve onu Dickens'ın _Cricket on the Hearth_ oyununda, sevgili yaşlı Caleb Plummer rolünde ve _The
Rivals_ oyununda Bob Acres rolünde gördüklerinde, "Bu genç adam bir harika! Neden, oyunculuk sanatını biliyor!" diye haykırdılar. Ancak Joe Jefferson, kendisinin yarı yarıya yeterli olduğunu düşünmüyordu. Daha da gelişmek istediği için çalışmaya devam etti. 

Sonunda, bu ülkede, İngiltere'de ve Avustralya'da yarım düzine farklı rolde oldukça ünlü olduktan sonra, hepsinden daha harika bir oyun oynamaya başladı - her zaman başyapıtı olarak adlandırılan oyun - "Rip Van Winkle". Birkaç yıl içinde bir adamın isteyebileceği tüm şöhrete, servete ve övgüye sahip oldu. Dört yaşındayken "Jim Crow" dansı için siyaha boyanan ve tuhaf
tuhaflıkları için yirmi dört dolar toplayan küçük adam, kırk yıl sonra Rip Van Winkle'daki bir gecelik
görünümü için kolayca bin dolar kazanabilirdi. Ancak bunun için ne kadar
çok ve sabırla çalıştığını unutmamalıyız. Aslında ne yaptığını unutmamalıyız. Kendini öyle eğitmişti ki, dünyadaki en kültürlü insanlar arasında
arkadaşları vardı; Amerika'daki en cilalı ve en olgun aktörlerden biri olarak
anılırdı; ve kendi çocuklarını lüks içinde
büyütecek kadar para kazanmıştı.

Joe Jefferson'ın güzel bir yaşlılığı oldu. Büyük bir güney arazisi satın aldı,
kış aylarını orada geçirdi ve
Massachusetts'teki Buzzard's Bay'de bir yazlık evi oldu, burada balık tuttu ve gönlünce resim yaptı ve birçok seçkin insanı eğlendirdi. Ara sıra oynamayı bıraktıktan ve sahneden emekli olmayı planladıktan sonra, ara sıra ona öyle bir çağrı gelirdi ki, "Rip Van Winkle"ı bir kez daha sahnelemeye razı olurdu.
Bu oyunda mükemmel olmalıydı, yoksa yaşlı tiyatro izleyicileri "Ah, Rip Van Winkle'da büyük Joe Jefferson'ı görmeliydin!" dediklerinde nasıl bu kadar mutlu ve tatmin olmuş görünürlerdi.

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW

Şair Henry Wadsworth Longfellow çocukken Maine, Portland'da yaşıyordu. O günlerde Portland, Batı Hint Adaları ile çok ticaret yapıyordu ve Henry ile erkek arkadaşları, Portland gemileri geldiğinde rıhtımlarda kalmayı seviyorlardı. İri yarı zencilerin melas fıçılarını, şeker fıçılarını ve baharatları boşaltmasını izlemek bir spordu. Çocuklar denizci veya kaptan olmayı, böylece
suyun üzerinden yelken açıp belki de büyük maceralar yaşayabilmeyi diliyorlardı.
Henry ayrıca asker olmanın ona uygun olacağını düşündü ve beş yaşındayken, 1812 Savaşı olarak adlandırılan büyük savaş hakkında çok konuşulduğu zaman, o sırada uzakta olan babasına bir mektup gönderdi ve zaten bir oyuncak silahı olduğunu ve eğer babası ona bir davul alırsa hemen savaş alanına gideceğini söyledi. Muhtemelen düşündüğü kadar savaşçı değildi, çünkü
ondan hemen sonra bir 4 Temmuz'da, her top atıldığında
atladı ve annesinden kulaklarını pamukla tıkamasını rica etti, böylece
patlama sesini duymayacaktı.

Henry, dövüşmekten çok müzik ve kitaplardan hoşlanıyordu. Annesiyle birlikte çok
okudu ve birlikte uzun yürüyüşlere çıktılar, çünkü ikisi de
çiçekleri ve kuşları seviyordu. Henry her Pazar iki kez annesiyle
kiliseye gitti. Soğuk havalarda annesi için ayak sobasını (içinde kömür bulunan komik küçük bir kutu) ve yazın da çiçek buketini taşıyordu, çünkü
çiçekler açmaya başladıktan sonra,
bir demet güzel kokulu çiçek olmadan asla ayine gitmezdi. Bu tuhaf ayak ısıtıcısını
Portland'daki eski Wadsworth-Longfellow evinde her zaman görebilirsiniz. Dünyanın dört bir yanından, hatta Hindistan ve Türkiye'den gelen ziyaretçiler, şairin bu evinde, yazdığı masaya, zengin maun sandalyelere ve eski moda aynalara bakmak için dolaştılar.

Henry, annesinin yapmasını istediği her türlü işi veya görevi yapmaya istekliydi. İneği otlatmaya bile götürmekten çekinmiyordu, çünkü yürürken genellikle kafiyeler uyduruyordu. Ve okulda çok iyi dersler almış olmasına rağmen, genellikle not defterine küçük tekerlemeler karalıyordu. On üç yaşındayken kız kardeşine, Portland gazetesine bir şiir göndereceğini söyledi. Ondan başka kimseye söylemedi ve şiirin sonuna sadece "Henry" diye imza attı, bu yüzden editör şiiri basmış olsa da, diğer okul çocukları şiirin ona ait olduğunu uzun süre öğrenemediler. Henry ve kız kardeşi, gazeteyi parçalayana ve güzel bir sırra sahip olduklarını hissedene kadar basılı dizeleri okudular.

Henry üniversiteden mezun olduktan sonra babası onun kendisi gibi bir avukat olmasını istiyordu, ancak Henry yazar olmak istediğinden emindi. Şöyle dedi: "Benden hukuk okumamı isteme baba; sanırım kitap yazabilirim. Neyse, eğer istediğimi yapmama izin verirsen, bir şeyde ünlü olacağıma söz veririm." Bu yüzden ailesi onun Avrupa'yı dolaşmasına izin verdi ve eve gördüğü farklı şeyleri anlatan uzun, mutlu mektuplar gönderdiğinde, mektuplar o kadar çekiciydi ki tüm komşular mektupları ödünç almak istedi ve Bay ve Bayan Longfellow, Henry'nin muhtemelen kalemiyle ünlü olacağı konusunda hemfikirdi. Henry tekrar eve döndüğünde, üniversite profesörü olarak seçildi. Henüz yirmi iki yaşındaydı ve Portland'lı çocuğun hukuk okumasa bile başarılı olacağı düşünülmeye başlandı. Harvard Üniversitesi'ndeki öğrenciler genç Profesör Longfellow'u çok seviyorlardı. O kadar yakışıklı, o kadar canlı, giyimi o kadar zarifti ki, onu ailelerine tanıtmaktan
çok gurur duyuyorlardı ve en iyisi, derslerini o kadar ilginç hale getiriyordu ki ders dağıldığında gerçekten üzülüyorlardı. İyi bir öğretmen olduğunu kanıtladı. Fakat, üniversitede öğretmenlik yapmanın yanı sıra, Henry şiir üstüne şiir yazdı. Şiirlerinin Amerika'da olduğu kadar diğer ülkelerde de beğenilmesi uzun sürmedi. Fransızlar, "Çocuklarımızın Henry Wadsworth Longfellow'un şiirlerini bilmesini istiyoruz!" demeye başladılar. İspanyol hanımlar ve İtalyan soylular, şiirlerin güzel olduğunu ilan ettiler. Sonunda o kadar çok ülke bu şiirleri istiyordu ki, on beş dile çevrildiler.

Longfellow kısa sürede "Her Ülkenin Şairi" olarak anılmaya başlandı.

Büyük bir okyanus vapurunda olanları duyduğunuzda, bunun onun için doğru isim olduğunu düşüneceksiniz. Bir zamanlar büyük bir yolcu grubu Yunanistan'dan Fransa'ya yelken açıyordu. Bir akşam oturup sohbet ederlerken, biri
büyük Fransız şair Victor Hugo'yu övdü. Güzel bir Rus hanım
konuştu: "Victor Hugo iyi, ama hiçbir şair Amerikalı Longfellow kadar iyi tanınmıyor. Boston'a gidip hakkında yazdığı Köprü'yü görmek istiyorum." Sonra "Geceyarısı Köprü'de Durdum"un her kelimesini tekrarladı. Bunun üzerine, Zulu savaşından yeni dönmüş bir İngiliz kaptan,
bir Longfellow şiiri okudu. Gri saçlı bir İskoç başka bir şey söyledi, bir Amerikalı hatırladı, bir Yunanlı Longfellow'un müziğe uyarlanmış birkaç dizesini söyledi ve vapurun Fransız kaptanı "Excelsior" dediğinde, büyük bir el çırpma oldu ve bu Henry Longfellow'un gerçekten de sevilen bir şair olduğunu gösterdi.

Henry Longfellow Cambridge'i severdi. General George Washington'ın bir zamanlar kaldığı güzel eski bir yer olan Craigie House'a yerleşti. Ve Boston'lu bir kızla evlendiğinde, kızın babası onlara
Craigie House'u düğün hediyesi olarak verdi. Longfellow yıllar geçtikçe o kadar mutlu oldu ki,
her zamankinden daha iyi yazmaya başladı. Kızılderililer, "Evangeline" ve Myles Standish'in hikayesini anlatan "Hiawatha"sını beğeneceksiniz. "The Children's Hour"ı okumayı unutmayın. Longfellow çocuklarıyla oynamak için asla çok meşgul olmazdı ve onların mutlu olmasını sağlardı. Bir keresinde, üç kızı İngiltere'ye götürdüğünde, büyük İngiliz yazar Charles Dickens, onlardan Gads Hill'deki görkemli yerini ziyaret etmelerini istedi. Onlar için istasyona, hepsi altın süslemelerle parıldayan ve kırmızı üniformalı adamlar tarafından sürülen harika bir araba gönderdi ve bahçesinde oyun evi olarak kullanmaları için İsviçre tarzı bir şale yaptırdı. Birçok harika insan onlara akşam yemekleri ve partiler verdi. Ama onları en çok mutlu eden şey, babalarına gösterilen saygıydı. Kızlarından biri hala Craigie House'da yaşıyor ve Longfellow'un şiirlerini seven ve yaşadığı odaları görmek isteyen kişiler tarafından sık sık ziyaret ediliyor.

Longfellow, şiirlerini yazdığı kadar hızlı satabiliyordu. Bir New York editörü bir keresinde Longfellow'a kısa bir şiir için üç bin dolar ödemişti.
Ve karısının ve çocuklarının insanların "Acaba Bay Longfellow son zamanlarda bir şey yazdı mı? Eğer yazdıysa, mutlaka okumalıyım!" dediğini duyduklarında ne kadar gurur duyduklarını hayal edin.
Babasının, "Eğer istediğimi yapmama izin verirseniz, bir şeyde ünlü olacağıma söz vereceğim." sözünü tuttuğu için ne kadar mutlu olduğunu hayal edin. Ve şüphesiz o vapurda bulunan ve Rus, Yunan ve diğer yabancıların Longfellow'un şiirlerini okuduğunu duyan tüm Amerikalılar, kendi ülkelerinden bir adamın "Her Ülkenin Şairi" unvanını kazanmasından gurur duymuş olmalı.

JAMES McNEILL WHISTLER

Rusya İmparatoru Nicolas I.'in Moskova ile St. Petersburg arasında bir demiryolu istediğine karar vermesinin üzerinden yaklaşık yetmiş beş yıl geçti. Dünyanın en iyilerinden biri olmasını istiyordu. Bu yüzden bir subayı meclis odasına çağırdı ve şöyle dedi: "Şimdi farklı
ülkelerde etrafa bakmak için bolca zaman ayırın, istediğiniz kadar adamınız olsun, size yardım etsin, ama bana bir yerlerde, mükemmel bir demiryolu hattı döşeyecek bir mühendis bulun." Bu albayın atadığı adamlar birkaç ay seyahat ettiler. Birçok şehri ziyaret ettiler, mektuplar yazdılar ve tavsiye istediler. Sonra
albay imparatora geri döndü ve şöyle dedi: "Bu işi yapmak için ihtiyacınız olan adam Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyor."

"Adı ne?" diye sordu Nicolas.

"O Binbaşı George Washington Whistler. Yaşadığı şehrin kurucularından biri, Massachusetts, Lowell. Seçkin bir ordu subayı ve iyi bir mühendis."

"Harika bir subayın adını taşıyor," diye cevapladı Nicolas, General Washington'ı hatırlayarak ve Lowell mühendisine bir mektup gönderdi.

Binbaşı Rusya'ya doğru yola çıkmak için acele etti, çünkü onur büyüktü ve ödeme de cömertçe olacaktı. Oğullarını ve karısını geride bıraktı,
çünkü onları uzak bir ülkede ne kadar rahat ettirebileceğini bilmiyordu,
ama çocuklara iyi olmalarını ve
annelerine dikkat etmelerini söyledi.

Bu oğlanların adları James McNeill, William ve Charles'tı. Anneleri
iyi bir kadındı, ama bazen onun bu kadar
katı olmamasını isterlerdi. Cumartesi öğleden sonraları şöyle derdi: "Gelin, çocuklar, ceplerinizi boşaltın ve oyuncaklarınızı toplayın; bıçakları ve bilyeleri kaldıralım
ve Pazar için hazırlanalım." Pazar günü boyunca İncil'den başka hiçbir kitap okumalarına izin verilmiyordu. Ama James orada bulduğu hikayeleri seviyordu ve
sadece dokuz yaşındayken İncil'in neredeyse yarısını ezbere biliyordu.

James ailenin en büyüğüydü. Lowell'da doğmuştu ve o kadar
kurnaz bir bebekti ki herkes onun resmini istiyordu. Onu çok seven amcalarından biri şöyle derdi: "Sir Joshua Reynolds'un (yıllar önce ölmüş olan büyük bir İngiliz ressamdı) mezarından çıkıp Jimmie'yi uyurken resmetmesine yeter!" Jimmie'nin narin yüz hatları ve yüzünde sarkan uzun, ipeksi, kahverengi bukleleri vardı. Bunların arasında alnına doğru uzanan beyaz bir bukle vardı. Bu küçük bir tüye benziyordu. Tüm oyuncaklarından daha çok kalem ve kağıt kullanmayı severdi. Karalama yapmayı öğrendiği andan itibaren, görüş alanındaki herkesin ve her şeyin resimlerini çizerdi. Bu resimler çok iyiydi ve okula gidebilecek kadar büyüdüğünde diğer çocuklar tahtaya kendileri için hayvanlar ve kuşlar çizmesini isterlerdi. Binbaşı Whistler kısa süre sonra ailesini Rusya'ya katılmaya çağırdı. Uzun ve zorlu bir yolculuktu ve zavallı küçük Charlie yolda öldü. Diğer iki çocuk daha iyi denizcilerdi ve babalarıyla tanıştıklarında olabilecekleri kadar iyiydiler. St. Petersburg'daki garip manzaraların tadını çıkardılar! Küçük Rus çocuklarıyla tanışmaları veya dili öğrenmeleri uzun sürmedi. Paten kaymaya gittiler,
güzel kürkler giydiler; halk danslarını ve süslü dansları öğrendiler,
kış sporlarına katıldılar ve Rusya'yı iyi bir ülke olarak seçtiler. Yine de ebeveynleri onlara küçük Amerikalılar olduklarını unutturmadılar.

İklim James'e iyi gelmiyordu ve her üşüttüğünde
romatizma belirtileri gösteriyordu, bu yüzden sık sık evde kalıp
ayaklarını sıcak suya sokmak zorunda kalıyordu. Bunun hakkında yaygara koparmak yerine,
kalem ve kağıt çağırıp mükemmel ayaklar çizebilene kadar ayak çizme pratiği yapıyordu. Binbaşı Whistler onu St. Petersburg'daki Sanat Akademisi'ne gönderdi ve burada öğretmenleri tarafından övüldü. O eski, yorucu romatizma onu rahatsız etmeye devam etti ve zamanla uzun bir
romatizmal ateş geçirdi. Ancak o çok sevgili, sabırlı bir çocuktu ve sonrasında
birinin küçük sakata acıyıp ona Hogarth'ın gravürlerinden oluşan bir kitap göndermesi nedeniyle neredeyse buna sahip olduğu için mutlu olduğunu söyledi. Bu nazikliği ve sabrı hatırlamanızı istiyorum, çünkü
yaşlandığında insanlar onu sık sık asabi ve kaba olmakla suçladılar. Ama o zamanlar eminim ki kimse ondan daha nazik olamazdı. James annesine karşı da çok dikkatliydi. Bir akşam, çocukları büyük bir aydınlatmayı görmek için bir faytona bindirmişti. Bandolar çalıyordu ve
füzeler uçuyordu. Arabalarının yanındaki atlar korkmuştu ve
Whistler ekibine çarpacakmış gibi
dikkatlerini çekip atladılar. James
annesini arkasındaki koltuğa itti ve önünde durarak
atları geri püskürttü. Ona karşı her zaman imparatorun karısıymış gibi nazikti.

Binbaşı büyük demir yolunda çok fazla çalıştı ve James on beş yaşına gelmeden öldü. İmparator iki çocuğa düşkündü ve onların Rusya'da kalıp
Saray uşakları için okulda eğitim görmelerini istiyordu. Ancak
anneleri Amerika'da büyümeleri gerektiğini söyledi ve aceleyle kendi topraklarına geri döndü. Harcayacak fazla parası yoktu ama James'in babasının aldığı askeri eğitimi almak için West Point'e gitmesi gerektiğini düşünüyordu. Bu akademide, haritaları ve kaleleri insan figürleri ve yüzleri kadar iyi çizmediğini fark etti. Bir keresinde, Sahil Araştırması için haritalar çizmek üzere Washington'a gönderildiğinde, ne yaptığını
unuttu ve güzel, beyaz kenarları küstah, küçük dans eden insanlarla doldurdu. Bunun için iyi azarlandı, söyleyebilirim.

James o zamanlar uzun boylu, yakışıklı bir gençti ve akşamları dans partilerine gitmeyi severdi. Harita yaparak çok az para kazanırdı ve uygun olan gerçek, dar kuyruklu ceketi almaya gücü yetmezdi. Bu yüzden bütün gün giydiği redingotunu alır ve bir elbise ceketi gibi görünmesi için arkaya iğneler ve büyük balolara giderdi, orada
kimse çok şaşırmazdı çünkü her zaman komik şeyler yapardı ve o kadar hareketliydi ki herhangi bir kıyafetle
hoş karşılanırdı.

Paris'te yabancılar, siyah buklelerinin arasında bembeyaz bir saçı olan genç sanatçının kim olduğunu sorarlardı, çünkü kahverengi bukleleri jet kadar siyah olmuştu ve harita çizmek o kadar yorucu olmuştu ki James, West Point'i bırakıp Paris'te resim ve gravür yapmaya karar vermişti. Dünyada kendisine sanatçı hayatından başka hiçbir şeyin uymadığına karar vermişti. Oldukça istikrarlı bir şekilde çalışıyordu ve insanlar şöyle demeye başlamıştı: "Genç Whistler'ın bir gün büyük işler başaracağını düşünüyorum." Ama aniden eşyalarını toplayıp Londra'ya gitti. Bu şehirde daha da çok övülüyordu ama faturalarını ödemeye yetecek kadar resim satamıyordu ve bir keresinde, adamların kendisine borçlu olduğu parayı uzun süre beklettiğinde, memurlar gelip resimleri dışında her şeyi aldılar. Oda o kadar sade ve çirkin görünüyordu ki Whistler, odasının duvarlarına mobilyaların çok iyi bir taklidini çizdi. Aslında o kadar iyiydi ki, resimlere bakmaya gelen zengin bir adam taklit sandalyelerden birine oturdu ve kendini yerde buldu.

James'in uzun süre yiyeceksiz kalabilmesi şanslıydı, çünkü
resimlerinden kazandığının neredeyse tamamını
başkaları için boya ve tuval satın almak için kullanıyordu. "James
McNeill Whistler kaba ve sinirli oluyor" dendiğinde,
meselenin gerçek gerçeğinin James McNeill Whistler'ın aç ve endişeli olması olduğunu söyleyebilirim.

Ancak, sonunda para kazanmaya başladı ve hayat parlak görünürken,
bir sanat eleştirmeni, Bay John Ruskin, büyük fiyatlara satın alınan
Whistler resimlerinin kötü olduğunu ilan etti -çok kötü! Bay Ruskin
konuştu ve daha da kötüsü, fikrini
yazdı. "Hiçbir zaman," diye yazdı, "bir züppenin halkın yüzüne bir
tencere boya fırlatmak için iki yüz gine isteyeceğini duymayı beklemiyordum!" Eh, bir süre James Whistler için
dünyada daha fazla şans varmış gibi görünmedi.
Resimlerinin satışını
bozduğu için Bay Ruskin'e dava
açmak üzere bir avukat bulmakta vakit kaybetmedi. Londra'da bir dava vardı ve mahkeme salonu
kalabalıktı. Bazıları oradaydı çünkü zaten Whistler resimlerine sahiptiler ve kötü resimler için iyi para ödeyip ödemediklerini öğrenmek istiyorlardı; diğerleri sanatçının veya eleştirmenin sıcak arkadaşlarıydılar; ancak daha da fazla erkek ve kadın avukatların keskin sorularını ve Ruskin ve Whistler'ın akıllıca cevaplarını dinlemeye gitti. Whistler davayı kazandı. Hakim tazminat olarak bir çeyrek peniye hükmettiğinde (bu bizim paramızda sadece çeyrek sent!), Whistler güldü ve İngiliz çeyrek penisini bir tılsım olarak saat zincirine astı. Bay Ruskin, bin dokuz yüz dolara kadar çıkan dava masraflarını ödemek zorundaydı. Arkadaşlarından bazıları onun için bu miktarı toplamakta ısrar etti. İçlerinden biri mahkeme salonunda yapılan konuşmaları dinlemenin bin dokuz yüz dolara değdiğini söyledi. Daha sonra, Bay Whistler tek bir resim için iki yüz gineden çok daha fazla para aldı. İki ünlüsü, sıklıkla baskılarını gördüğümüz
"Annemin Portresi" ve İskoç yazar "Carlyle"dır. James
Whistler'ın annesi, resimden tahmin edilebileceği gibi yaşlı bir kadın olarak yaşadı ve oğlu onu, Rusya'da dörtnala koşan atları
döverek kaçırdığı zamanki kadar çok sevdi. Fransız ulusu bu portreyi satın aldı ve Paris'teki Lüksemburg Müzesi'nde asılı duruyor. İskoç halkı Carlyle'ın portresine sahip olmak istedi ve Glasgow şehri bunun için beş bin dolar ödemekten mutluluk duydu.

Bay Whistler, kendisi de bir sanatçı olan bir kadınla evlendi ve kadın onunla çok
gurur duyuyordu. Resimlerinden biri olan "The Duet", karısını ve karısının kız kardeşini piyanoda gösteriyor. Bu Amerikalı sanatçının iki portresi Boston Güzel Sanatlar Müzesi'nde asılı duruyor, ancak çoğu İngiltere'de bulunuyor.

James Whistler genç sanatçılara karşı her zaman nazikti ve çalışırken
onların yanında oturmasını severdi. Onun tarafından fark edilmekten çok gurur duyuyorlardı,
çünkü ölmeden çok önce yabancı akademilerden her türlü onur ve madalya almıştı; ve Fransa, Almanya ve İtalya onu bir
Lejyon Şeref Subayı, Komutan ve Şövalye yaptı.
Sanatı o kadar çok seviyordu ki
suluboyalar, pastel boyalar, gravürler ve
litografiler ve yağlıboya tablolar yaptı. Çok fazla
çalışmadan şöhretini elde edemedi. Çocukken kendi ayağını kaç kez kopyaladığını hatırlarsınız.
Yaşlandığında da aynı derecede sabırlı ve titizdi. Uzun bir süre her gece yatmadan önce
kendisinin bir resmini çizmeyi alışkanlık haline getirdi. Çok seyahat etti,
birçok ülkede manzaralar çizdi ve diğer
sanatçıların resimlerini inceledi. Ama Hogarth onun favorisiydi ve James McNeill Whistler'ın Londra'da Hogarth'ın çok yakınında gömülü olduğunu bilmek ilginçtir, çünkü St. Petersburg'daki çocukluğundan beri onu bir model olarak görmüştür.

RALPH WALDO EMERSON

Eskiden devlet okulları olmadığında, babaların ve annelerin çocuklarını okutmak için ne kadar çok çalıştıklarını ve plan yaptıklarını hayal bile edemezsiniz. Emerson'lar biraz planlama yapmış, sizi temin ederim.

Ralph Waldo Emerson'ın gördüğüm tüm resimleri onu orta yaşlı, çok düz saçlı ve sade ama çok hoş görünen
giysilere sahip bir adam olarak gösteriyor. Bu resimlerde hemşire Richards'ın babam için söylediği gibi görünüyor: "Sanki çekmeceden yeni çıkmış gibi."

Ralph Emerson her zaman güzel kıyafetler giymezdi ama her zaman orta yaşlı görünmesine hiç şaşırmazdım. Emerson çocukları büyürken eğlendikleri kadar eğlenmeyen çocukların genç görünmeleri beklenmezdi.

Sonunda Ralph bir papaz, bir yazar, bir
konuşmacı ve bir filozof oldu. Babası ve büyükbabası da papazdı. Sanırım bu papaz-Emerson'ları okula ve üniversiteye göndermeye çalışmak her ebeveyni bu kadar yoksul tutuyordu.

Ralph'in babası William Emerson papaz olmayı umursamıyordu. Bir şehirde yaşamak, okulda öğretmenlik yapmak, bas viyola çalmak ve müzik veya şarkı kulüplerine üye olmak istiyordu. Ama annesi bunu söylediğinde ağlamaya hazır görünüyordu: "Neden William, seni Harvard Koleji'ne göndermek için
tüm paramı harcadım. Vaiz olmazsan sana ne faydası olacak?" Bu yüzden annesini üzmek yerine, vaaz vermeye hazır olmayı kabul etti. Büyük bir kasabaya
gönderilmeyi umuyordu! Ama bunun yerine, komşularının birbirinden iki veya üç mil uzakta yaşadığı küçük bir yere yerleşti. Olabildiğince yalnızdı. Bir at satın alamayacak kadar fakirdi ve zamanının yarısını yürüyerek geçirmek için çok meşguldü, bu yüzden vaazını dinlemeye gelen ailelerle pek iyi tanışamıyordu. Ayrıca, maaşı azdı ve iyi kalpli çiftçiler ona ara sıra bir jambon, bir kuzu budu veya bir yük odun getirmeselerdi, nasıl idare edeceğini bilmiyorum.

Tüm bu engellere rağmen William beş yılda biraz para biriktirdi. Küçük bir çiftlik satın aldı ve evlendi. Yıllar geçtikçe ve beslenecek çocuklar oldukça, vaazları ihtiyaç duydukları paranın yarısını bile getirmiyordu, bu yüzden okulda öğretmenlik yaptı, karısı pansiyoner aldı ve hatta sevdiği bas viyolasını bile sattı. Ve bence bu çocuklar üniversiteye gidebilseler hiçbir şeyin çok zor olduğunu düşünmüyorlardı. Bayan Emerson, kocası pazar günleri kürsüde durduğunda onunla çok gurur duyuyordu ve gözlerini kapatıp oğullarının kürsüde nasıl görüneceğini hayal etmeye çalışıyordu. Sonunda şans onlara geldi. Bay Emerson'dan Boston'da vaaz vermesi istendi. Sonra sevdiği şehir hayatına kavuştu, güzel müzikler dinledi ve isterse günde üç kez arkadaşlarını ziyaret edebildi ve oğlanların okulları iyiydi. Bu iyi adam, Rahip William öldüğünde çocukların hiçbiri on yaşından büyük değildi. Ve sonra dul kadının onları eğitme mücadelesi geldi. Kilise üyeleri ona karşı nazikti; tekrar pansiyoner aldı ve çocuklar Latin Okuluna gidebildiği sürece
hiç şikayet etmeden dikiş dikti ve onardı. Ne kadar yorulduğunu gördüler ve daha hızlı büyüyüp para kazanıp dinlenmesini dilediler. Bulaşıkları yıkamasına yardım ettiler, odun doğrayıp sebzeleri temizlerken diğer okul çocukları top oynadı, yüzdü veya paten yaptı. Onlar için oyun saati yoktu. Aralarında sadece bir palto vardı. Bu yüzden sırayla giydiler. Okuldaki bazı kötü, zalim çocuklar onları bununla ilgili alay ederdi, görüş alanına girdiklerinde şarkı söylerlerdi: "Peki, bugün paltoyu kim giyiyor?"

Bekar bir teyze olan Bayan Mary Emerson sık sık aileyi görmeye gelirdi. Çocukları derslerinde yükseklerde durmaya teşvik ederdi ve oyun oynamadan
yaşamanın onlara zarar vermeyeceğini düşünürdü. Ödünç alabileceği tüm güzel kitapları yüksek sesle onlara okurdu. Bir gün, bir arayan onu gece geç saatlerde, çocuklara büyük kahramanların hikayelerini anlatırken buldu, böylece bir buçuk gündür aç olduklarını unutabilirlerdi! O kadar fakirlerdi!

Ralph üç yaşındayken okula gitmeye başladı ve bu yüzden on dört yaşındayken Harvard College'a girebildi. Başkanın evindeki odasının parasını ödemek zorunda değildi çünkü onun için işler yapıyordu. Ve yemeklerinin parasını ödemek için masalara bakıyordu. Eğitim almak için çalışmaktı bu, değil mi?

Ralph, çalışmadığı için sürekli çalışmak zorunda olduğu için kusur bulmadı; annesini düşünüyordu. İyi bir konuşma yaptığı için otuz dolarlık bir ödül kazandığında, postacıların alabildiği en hızlı şekilde
annesine gönderdi ve kendisi için bir şal almasını istedi. Ama daha küçük çocuklar için yiyecek almak için onu almak zorundaydı! Ralph, kardeşlerine bu dünyada kendisini bir gün sevgili annesi için bir ev satın alabilecek ve onun rahatça yaşayabileceğini görebilecek kadar mutlu edecek hiçbir şey düşünemediğini söylerdi.

Diğer çocuklar, Waldo, Charles, Buckley ve Edward, Ralph gibi iyi öğrenciler olduklarını kanıtladılar, ancak asla güçlü değillerdi. Her zaman bir hastalığın üstesinden gelmek için güneye veya okyanusun ötesine acele etmek zorundaydılar. Gerçek şu ki, küçükken yeterli yiyecekleri yoktu. Yaşlı teyzeler yılın her gecesi kahraman hikayeleri anlatabilirler, ancak bu asla ekmek ve patates, yumurta ve sütün yerini alamaz.

Ralph'in annesi onun papaz olmasından çok mutluydu ve babası gibi Boston'da vaaz verdi. Birkaç yıl vaaz verdikten sonra Avrupa'yı dolaştı. Sonra konferans verdi. Güzel, berrak bir sesi vardı ve anlattığı her şey o kadar ilginçti ki, kitap yazmadan önce bile ismi meşhur oldu. Thoreau ve Louisa May Alcott'un yaşadığı Concord'a yerleşti. O kadar çok şey biliyordu ki, insanlar ona "Concord'un Bilgesi" diyorlardı. Oturarak asla çok iyi düşünemediğini söyledi.
Bu yüzden bir şiir, vaaz veya deneme yazmak istediğinde (ve _Emerson'ın Denemeleri_ adlı bir kitabın olmadığı bir New England evine neredeyse hiç giremezsiniz) şapkasını taktı ve yürüyüşe çıktı. Üç veya dört saat yürüdükten sonra, genellikle ne yazmak istediğine karar verirdi. Bu nedenle genellikle tek başına dışarı çıkardı. Sincapların yoğun olduğu Concord yakınlarındaki ormanda bir yürüyüşten sonra, dağ ve sincap hakkındaki masalı yazdı. Hikaye şöyle başlar:

"Dağ ve Sincap
Bir kavgaya tutuştular.
Dağ, Sincaba 'Küçük Ukala' adını verdi--"

[Resim: Genellikle tek başına dışarı çıkardı. _Sayfa 221._]

William Emerson'un bas viyolasını sattıktan, Bayan William'ın tüm
çitlemelerinden ve biriktirmelerinden sonra ve yarım bir paltoyla yola çıktıktan sonra, Ralph Waldo Emerson'un sonunda, adının tüm dünyada duyulduğu kadar sıra dışı bir adam ve bilgin olduğunu kanıtladığını hatırlamak oldukça hoş. Belki de hepimiz Concord Bilgesi kadar çalışmaya ve öğrenmeye istekli olsaydık ve çalışmaya ve çalışmaya devam etseydik, bugün olduğundan çok daha fazla ünlü Amerikalı olurdu.

JANE ADDAMS

Jane Addams, Illinois, Cedarville'de yaklaşık yedi yaşında küçük bir kızken, babası onun diğer çocuklardan çok daha erken neden sabah kalktığını merak ederdi. Ona nazikçe bunun çok fazla işi olduğu için olduğunu söyledi. Annesi ölmüştü,
ama babası çocuklara çok dikkatli bakıyordu ve Jane'in peri masalları dışında bir şeyler okumasını sağlamak için ona _Plutarch's Lives_'dan yeni bir kahramandan bahsedebildiği her seferinde beş sent ve Irving'in _Life of Washington_ kitabının her cildi için on beş sent veriyordu. Jane, ona neredeyse taptığı için, bir kuruş bile ödemeden onun istediğini okurdu. Uzun boylu, yakışıklı ve batıda büyük bir öneme sahip bir adamdı. Jane onunla çok gurur duyuyordu ve sade, yürürken ayak parmakları içe dönük ve biraz kambur bir sırtı olduğu için, onun kendisinden gerçekten utandığını düşündü, ancak bunu
söyleyecek kadar nazikti. Bu yüzden onun yolundan çekilmeye çalıştı.

Onurlu John Addams (babası) Pazar okulunda bir İncil dersi veriyordu ve Jane, onunla eve yürürse onu
mahcup edeceğinden o kadar korkuyordu ki, her zaman bir amcasıyla birlikte önden koşup acele etmesi için onu
tedirgin ediyordu. "Aman Tanrım," derdi, "sokakta onunla konuşursam, başını tekrar dik tutmaya çok utanırdı." Kimse onun böyle hissettiğini bilmiyordu ve birkaç yıldır ondan kaçıyordu, ta ki bir sabah, komşu kasabada, onu sokağın karşısındaki bir banka binasının merdivenlerinden inerken görene kadar. Saklanacak bir yer olmadığından, orada kızararak ve oldukça zor nefes alarak durdu. Ama uzun ipek şapkasını ona doğru kaldırdı, gülümsedi ve elini salladı. Onu gördüğüne o kadar memnun görünüyordu ki, artık sokakta onunla karşılaşmaktan hiç endişe etmiyordu.

Jane'in evinin karşısında güzel yeşil bir ortak alan vardı ve bunun ötesinde dar bir patika babasının değirmenlerine gidiyordu. Babasının iki değirmeni vardı, bir un değirmeni ve bir kereste fabrikası. Kereste fabrikasında Illinois ormanlarından gelen büyük ağaçlar keresteye dönüştürülüyordu. Jane, her dakika testerenin büyük dişlerine daha da yaklaşan bir kütüğün üzerine oturur ve testereye birkaç santim kala atlardı.

Jane ve diğer çocuklar da un değirmeninde çok eğlenirdi. Çöp kutularının ev olduğuna inanıyorlardı ve bodrumda kum yığınları üzerindeymiş gibi uzun kepek ve şort yığınlarının üzerinde oynuyorlardı.

Jane'in evi güzeldi ve şeker ve oyuncak aldığı tüm mağazalar büyüleyici yerlerdi. Tüm dünyanın hoş ve neşeli olduğunu hayal ediyordu. Cedarville'deki herkesin kendisi kadar iyi bir evi olduğunu düşünüyordu, ta ki bir gün değirmen işçilerinin yaşadığı kasabanın
bölgesine inene kadar. Oradaki evler bakımsız ve düzensizdi, çocuklar
paçavra ve kirliydi. Onlar da aç görünüyorlardı. Jane eve koştu ve
babası yemeğe geldiğinde ona neden birinin bu kadar acınası bir şekilde yaşamak zorunda olduğunu sordu. Jane'in daha iyi hissetmesini sağlayacak şekilde bunu açıklayamıyordu. "Büyüdüğümde," diye ilan etti, "o zavallı kulübelerin tam ortasına güzel bir ev inşa edeceğim, böylece çocuklar
bakacakları güzel bir şeye sahip olacaklar; ve temiz
giysilere ve iyi yiyeceklere sahip olmalarını sağlayacağım."

Sadece birkaç Pazar sonra Jane kiliseye gitmek için babasının odasına koştu. "Yeni pelerinime bak," diye seslendi, "çok güzel değil mi?"

Babası ona hayran kaldı ve sonra şöyle cevap verdi: "Evet, diğer kızlardan çok daha güzel, bu yüzden daha fakir olanları mutsuz edebilir.
Belki de eskisini giysen iyi olur."

Jane, başkalarının duygularını incitmeye dayanamayan bir çocuktu, bu yüzden
yeni paltoyu bir kenara astı ve diğerini giydi. Fakat kiliseye yürürken,
babasına her çocuğun neden aynı tür şeylere sahip olamayacağını sordu. Babası ona muhtemelen ailelerin giydiği kıyafetlerde her zaman bir fark olacağını, ancak din ve eğitimde herkesin eşit şansa sahip olmaması için hiçbir neden olmadığını söyledi. "Ve Jane canım," diye ekledi, "Bence çok fazla giyinerek başkalarını mutsuz etmek bir hatadır."

Jane, fakirlerin arasında güzel bir eve sahip olma planından asla vazgeçmedi. Sırtı yaşlandıkça ona epeyce sorun çıkardı ve
bazen bir yıl boyunca yatakta hareketsiz yatmak zorunda kaldı. Ama
üniversiteye gitmeye ve mezun olmaya hazır hale gelmeyi başardı. Sonra yurtdışına seyahat etti.
Ama yedi yaşında bir çocukken planladığı o evden bir gün bile vazgeçmemişti.

Jane tıp okumaya başladı ama doktor olmak için yeterince güçlü değildi. Bu yüzden biraz daha seyahat etti ama
yoksul insanların acı çekmediği bir şehir bulamadı. Bu onu üzdü ve şöyle dedi: "Daha fazla bekleyemem. Birkaç kişiyi mutlu etmeliyim." Bu yüzden bir kız arkadaşıyla birlikte Chicago'nun büyük şehrine gitti ve bir milyoner olan Bay Hull tarafından inşa edilmiş güzel bir eski ev kiraladı. Bu evin geniş bir holü, açık şömineleri, güneşin içeri girmesi için çok sayıda penceresi vardı ve Halstead Caddesi'ndeydi. Bu cadde otuz iki mil uzunluğundadır ve
dünyanın hemen hemen her ülkesinden insanlar yaşar.

Jane Addams evi o kadar neşeli ve güzel yaptı ki, içine göz atmak bir zevkti. Bayan Addams ve arkadaşı oradaki insanlardan içeri girip kahve ve kakao içmelerini istedi, onlara yüksek sesle kitap okudu, fakir çocuklara dikiş ve yemek yapmayı öğretti, hastaları ziyaret etti ve onlara -tüm bu fakir, yorgun, umutsuz insanlara- Hull House'da kendilerine her şekilde yardım etmek isteyen arkadaşları olduğunu anlattı. Zamanla Hull House'da erkekler için kulüpler, çocuklar için anaokulları, yaşlılar için partiler oldu ve Halstead Sokağı daha temiz görünmeye başladı, çünkü Bayan Addams otuz iki mil boyunca sokakta aşağı yukarı gidip insanların sağlıklı ve temiz büyümelerine yardımcı olmak için orada olduğunu hissettirdi. Her zaman hastalara bakmaya yardım ediyor ve şehrin kendi taraflarındaki zengin insanları fakirlerin nasıl yaşadığını görmek için Halstead Street'e gelmeye teşvik ediyordu. Hull House'da aptal bir çocuğa veya sarhoş bir kadına, kraliyet ailesinin temiz bir üyesiymiş gibi hızlı ve gönüllü bir şekilde yardım edilirdi.

Bayan Addams büyük şehirlerde neler olup bittiğini öğrendikçe, daha çok
çalıştı. Babasının bu dünyadaki herkesin eşit bir şansı hak ettiğine dair söylediklerini hatırladı ve fabrika işçilerine, değirmen işçilerine, yanlış yapan kız ve oğlanlara, ev işlerini ve çocuklarını nasıl idare edeceklerini bilmeyen cahil annelere, işsiz erkeklere, kör ve sakatlara yardım etmeye çalıştı. Bayan Addams'ın çalışmaları diğer insanları düşünmeye sevk etti ve bugün neredeyse hiçbir büyük şehir yok ama gecekondu mahallelerinde fakirlere yardım ve rahatlık sunan güzel bir ev inşa etti. Ancak Hull House, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen yerleşim evidir. Jane Addams hala sade giyiniyor. Mahalledeki en iyi
giysilere, mücevherlere veya lükslere sahip olmayı umursamıyor. Daha sonra ne yapmayı planladığı hakkında çok fazla konuşmaya inanmıyor. Dünyanın hazır konuşanlardan daha çok meşgul işçilere ihtiyacı olduğunu keşfetti. Amerika'da asil işler başarmış meşgul, iyi bir kadın. Sabahları hala çok erken kalkıyor ve sanırım
neden bu kadar az uyuduğu sorulduğunda babasının duyduğu aynı nazik cevabı veriyor: "Çünkü yapacak çok işim var!"

LUTHER BURBANK

Birkaç yıl önce Kaliforniya'ya giden herkes Luther Burbank'ı görmeye çalışıyordu, çünkü gazeteler ve dergiler onun yaptığı harika şeylerle ilgili hikayelerle doluydu. Birçok adam ev,
otomobil, suda giden gemiler ve havada seyreden gemiler, giysiler ve oyuncaklar yapıyor, ancak bu adam yeni meyveler ve çiçekler yapıyor. Bunu yapmak kolay bir şey değil ve Bay Burbank işi için tüm gücüne ve zamanına ihtiyacı olduğunu fark etti. Bu yüzden şimdi, Santa Rosa'daki küçük çiftliğinde ve Sebastopol'daki büyük çiftliğinde, yabancılar bunun gibi bir tabela buluyor:

+------------------------------+
| TÜM ZİYARETÇİLER SINIRLIDIR |
| HER BİRİ BEŞ DAKİKA İLE |
| ÖZEL RANDEVU İLE |
+------------------------------+

Ve yılın en yoğun altı ayı olan Nisan'dan Ekim'e kadar,
diğer tabelalar bir saat kalmanın on dolara mal olacağını söylüyor.
Bu tabelalar Bay Burbank'ın sinirli veya kaba olması nedeniyle değil,
bu garip yeni bitkilerin minik bebekler kadar dikkatlice izlenmesi gerektiği için konuluyor.
Onları ziyaretçilere bırakamıyor.

Luther Burbank, Massachusetts, Lancaster'da doğdu. Daha beşiğindeyken, annesi ve kız kardeşleri hiçbir şeyin onu bir çiçek kadar gamzelendirip
sevinçle öttürmediğini gördüler. Ayrıca, onun asla bir çiçeği
ezmediğini ve bir keresinde, tuttuğu bir çiçekten bir yaprak düştüğünde, onu yerine koymak için minik parmaklarıyla saatlerce uğraştığını fark ettiler. Ve evde ve bahçede koşabilecek kadar büyüdüğünde, kollarında bir oyuncak, bir köpek veya kedi taşımak yerine, genellikle bir tür saksı bitkisine sarılıyordu, çünkü insanlar onun bu tür şeylere olan büyük sevgisini gördükçe, sevgili küçük Burbank çocuğu için kurnazca bitkiler arıyorlardı.

Bir gün Luther, bahçede toprak bir saksıda küçük bir ıstakoz kaktüsünü tutarak yürüyordu, tökezledi ve düştü, saksıyı ve bitkiyi
kırdı. Kaza yüzünden günlerce ağladı.

Okulda, Luther öğretmenlerinin gözdesiydi. Adına pek az kara leke düşmüştü. Tüm derslerini severdi, ancak ona kuşlar, ağaçlar ve çiçekler hakkında bilgi veren kitaplar onu en çok memnun ederdi.

Luther, Leicester Akademisi'ne gidecek yaşa geldiğinde, Agassiz'i tanıyan ve onun aracılığıyla bilime ilgi duyan en yakın arkadaşı olan bir erkek kuzeni vardı. Bu çocuk kayalar ve mağaralar, nehirler ve balıklar hakkında çalışmak istiyordu, Luther ise kayaların üzerine tüneyen kuşları ve nehirlerin yakınında büyüyen ağaçları izliyordu. Ancak ikisi birlikte ülkeyi dolaşarak haftalarca geçirdiler. Luther, evinin yakınındaki bir fabrikada birkaç yaz çalıştı. Makineleri çabucak anladı ve fabrikanın müdürüne çok para kazandıran bir makine icat etti, çünkü altı adamın işini yapacaktı. Luther'in ailesi ve arkadaşları onun bir mucit olacağından emindi. Ancak kendisi çiçek yetiştirmek istiyordu. Luther biraz para biriktirdi ve bir sebze bahçesi kurdu. Daha önce hiç yetiştirilmemiş tamamen farklı bir tür yetiştirene kadar
patates bitkileriyle deneyler yapmaya çalıştı. Elbette bu, onun başka bitkilerle denemeler yapmak istemesine neden oldu ve onlara bakmak için o kadar çok sıcak güneşte kaldı ki
çok kötü bir güneş çarpması geçirdi. Bu, yılın daha fazla ayında
dışarıda yaşayabileceği ve
bu tür krizlere yakalanma olasılığının düşük olduğu bir iklime gitmesine yol açtı.

Luther Kaliforniya'ya ulaştığında, sadece birkaç doları, oldukça
sağlığı kötüydü ve yabancıların arasındaydı. Çiftliklerde veya meyve bahçelerinde iş bulmaya çalıştı çünkü asma ve sebzelerle denemeler yapmak istiyordu. Ama
iş bulursa, genellikle sadece birkaç gün için oluyordu. Sonunda, tek uyuyabileceği yerin tavuk kümeslerinden biri olduğu bir tavuk çiftliğinde çalışmak zorunda kaldı. Maaşı azdı ve bazı evcil köpeklerin aldığı kadar çok veya iyi yemeği yoktu. Ama o
her zaman kendi kendine şöyle diyordu: "Eğer sabredebilirsem, yine de kendi çiftliğim olacak."

Yavaş yavaş küçük bir fidanlığa bakmak üzere işe alındı ​​(büyük bir ağaç plantasyonuna böyle denir). Eğer nemli bir odada uyumak ona ateş
vermeseydi, orada gayet mutlu olurdu. Fakir, hasta ve neredeyse yalnızdı, ama tam olarak öyle değildi, çünkü sadece bir ineğin sütünü satabilen çok fakir bir kadın, bir gün onu saman yatağında yatarken buldu ve o günden sonra her gün bir pint sütünden içmesi konusunda ısrar etti. Bu sütün hayatını kurtardığını ilan etti.

Luther, birkaç yıl boyunca birbiri ardına tuhaf işler yaptı ve sonunda küçük bir toprak parçası satın alabilecek kadar para biriktirdi. Sonra kısa sürede bitki yetiştirmeye ve yeni çeşitler üretmeye başladı. Okudu, çalıştı ve deneyler yaptı.
Bazen başarısız oldu ve başardığında bile onunla epeyce eğlenildi. Bazı insanlar Luther Burbank'ın deli olduğunu düşündü. Bir adamın yapmayı
düşünmesi
çok garip bir şey gibi görünüyordu - daha önce duyulmamış veya hayal edilmemiş bir meyve veya çiçek yapmak! Ama o, tüm bu alaycı
sözlere hiç aldırmadı. Her zamankinden daha çok çalıştı. Ve
çok geçmeden, ilk yeni bitkiler büyük talep gördü, böylece onları
satarak daha fazla arazi satın almak için para kazandı. Bugün, Kaliforniya'daki en büyük meyve bahçelerinden bazıları Luther Burbank'ın
deneylerinden biriyle büyüyor. Ve ülkemiz onun yeni erik, patates ve kuru erik
türlerinden milyonlarca dolar daha zengin.

Bay Burbank dönümlerce arazi satın aldı, işçi orduları tuttu, zevklerden ve ziyaretçilerden
kendisini mahrum etti ve eski bitkiler daha iyi hale getirildiği veya yeni bitkiler
yaratıldığı sürece ne kadar yorgun olduğunu umursamadı. Çok geçmeden Rusya, Fransa, Japonya,
İngiltere, Güney Amerika ve Afrika'dan mektuplar gelmeye başladı, Burbank bitkileri ve bunların bakımıyla ilgili bazı Burbank tavsiyeleri istiyorlardı.

Bay Burbank, diğer insanlardan daha fazla yeni bitki yaşamı formu yarattı. İki bin beş yüz bitki türü üzerinde çalıştı. Çiçekleri daha güzel ve daha hoş kokulu hale getirmenin yanı sıra, çayırlarda yetişen kaktüs bitkileriyle harikalar yarattı. Bir zamanlar tüm bu bitkiler dikenler ve dikenlerle kaplıydı, böylece onları
ısıran sığırlar, dişlerimizi bir kereviz sapına geçirip balık kancalarına ve iğnelere
ısırdığımızda hissetmemiz gerekenle aynı şekilde, kanayan ağızlarla
kaçıp giderlerdi. Bay Burbank tüm bunları değiştirdi. Bazı kaktüs bitkilerinin meyveleri neredeyse portakal kadar tatlı; dikenler tamamen gitti, böylece saplar sığırlar için iyi bir yiyecek; bazı yapraklardan iyi turşu veya yeşillikler yapılıyor; ve küçük bitkiler çit olarak kullanılıyor. Yani eskiden bir haşere ve sıkıntı olan bitkiler, bugün, Bay Burbank sayesinde, dünyaya bir teselli kaynağı oldu. Luther Burbank yakışıklı, nazik, eğlenceyi, gençleri ve çocukları seven bir beyefendidir, ancak yeni bitkiler ve ağaçlar yapmak gibi tuhaf bilimlerle ne kadar meşgul olduğunu görebilirsiniz ve daha birçok şey için planları olduğu için, Santa Rosa'daki çiftliğinin etrafına neden bu tabelaları asması gerektiğini de anlayacaksınız.

EDWARD ALEXANDER MACDOWELL

Birkaç yıl önce, güzel bir pazar sabahı, tüm tatlı haziran kokuları açık kilise penceresinden içeri girdiğinde, gümüş beyaz saçlı yaşlı bir adam, görevliler haftalık bağışı alırken, orgun üzerinde o kadar yumuşak, büyüleyici bir hava
çaldı ki, dinleyiciler nefeslerini tuttular. "Nedir bu?" diye fısıldadılar. "Bu narin şeyin adı nedir?"

Ayinin sonunda orgcuya sordular ve o da şöyle cevap verdi:
"Bu MacDowell'ın 'To a Wild Rose' adlı eseriydi ve MacDowell, Amerika'nın gurur duyabileceği bir bestecidir."

Edward MacDowell New York'ta doğdu. İlk piyano derslerini sekiz yaşındayken aldı. Ancak notaları öğrenir öğrenmez, annesi çaldığı şeylerin egzersizler değil, neşeli, neşeli havalar olduğunu fark etti. Bunları nereden bulduğunu sorduğunda, "Kafamda ve kalbimde" diye cevapladı. O zamanlar bile kendi müziğini besteliyordu. Annesi hemen komşulara koşup "Oğlum bir dâhi" diye ağlamadı. Bunun yerine şöyle düşündü: "Aman Tanrım, Edward'ın her işi yapan ama hiçbir işte iyi olmayan bir çocuk olmasından korkuyorum, çünkü güzel hikayeler ve şiirler yazıyor ve insanların birebir aynısını çiziyor. Onunla ne yapacağız?"

Tüm müzik öğretmenleri onu piyanoda tutmamanın kötü bir şey olacağını söyledi. Ancak bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. On beş yaşındayken annesiyle birlikte Paris'e gittiğinde, Fransız Konservatuvarı'na giriş için yapılan
ince sınavları geçti ve kısa sürede Fransızcayı öğrendi, böylece öğretmenleri ve öğretim görevlilerini anlayabiliyordu. Ancak
hala derslere dinlemek için gittiğini ve not defterinin kenarına öğretmen veya öğrencilerin yüzlerini çizmekle çok zaman harcadığını unutmaya meyilliydi. MacDowell bir gün, büyük ve tuhaf şekilli bir burnu olan bir öğretmenin
resmi üzerinde meşguldü, öğretmen çocuğun derse hiç dikkat etmediğini görünce
sırasına fırladı ve çizimi kaptı. MacDowell korkmuştu ve cezalandırılacağını düşündü. Ancak
öğretmen dizelerin ne kadar doğru olduğunu görünce hiç kızmadı.
Kağıdı saklamak istedi ve birkaç gün sonra Bayan MacDowell'ı ziyaret etti. "Hanımefendi," dedi, "oğlunuzun benim için çizdiği resmi Güzel Sanatlar Okulu'ndan bir sanatçıya gösterdim ve bu beyefendi Edward'ın portre ressamı için yaratılmış olduğundan o kadar emin ki üç yıl boyunca tüm masraflarını karşılamayı ve ona ücretsiz ders vermeyi teklif ediyor." Bu, fakir bir çocuk için büyük bir şanstı. Bayan MacDowell hiçbir hata yapmak istemiyordu. Öğretmene bir dakika baktı ve sordu: "Ne yapardın?"

"Elbette, ünlü bir piyano sanatçısı olacağından eminim."

Aynı eski sıkıcı soru vardı: Edward üç veya dört şeyi iyi yapabiliyorsa, hangisini daha iyi yapabileceğini kim bilebilirdi?

Sonunda mesele Edward'a bırakıldı. Uzun uzun düşündükten sonra hayatını müziğe adamaya karar verdi. Sanattan vazgeçildi ve Edward çizimine daha fazla zaman harcamayacağına söz verdi. Ama o çok iyi bir okuyucuydu ve hayatının sonuna kadar iyi kitaplardan hoşlandı.

Paris'te piyano eğitimi aldıktan sonra MacDowell iki yıl boyunca Frankfurt'a gitti. Orada birçok öğrencisi vardı ve bunlardan biriyle evlendi.

Genç evli çift okyanusu geçti ve Boston'da MacDowell'ın birkaç konser vermesine yetecek kadar uzun süre kaldı. Parmakları piyanonun
tuşlarında kadife gibiydi ve herkes Paris Fuarı sırasında verilecek olan büyük bir Amerikan konserine katılması gerektiğini ilan etti. Kendisine söyleneni yaptı ve Fransız halkı mendillerini salladı
ve kendi dillerinde bağırdı: "Küçük Amerikalı için iyi!" Fransız halkı onu her yere davet etti ve Paris'te kalması için yalvardı, ancak
Edward MacDowell başından sonuna kadar sadık bir Amerikalıydı ve Boston'a döndü, sekiz yıl boyunca konserlerde çaldı, öğrenciler aldı ve en iyisi Amerikalıların kendisiyle gurur duymasını sağlayan müziğin çoğunu yazdı. Columbia College'da müzik profesörü oldu ve
piyano parçaları dünyanın dört bir yanında çalındı.

Müzik yazan birçok adam ona eski bir İtalyan veya
Alman besteci gibi bir tarz vermeye çalışır, ancak MacDowell'ın müziği hiçbir Alman, İtalyan veya Fransız yazarı anımsatmaz; kendisidir - MacDowell'dır.
Müziklerinin bir kısmı ağır ve görkemlidir, ancak çoğu narindir. MacDowell'ın "To a Wild Rose"u kendisinin çalmasını duymak harikaydı. Bestecinin bundan ne kadar hoşlandığını
bilen bir arkadaşı bir keresinde şöyle demişti: "Mac, birkaç hafta önce korkunç bir şey oldu. Lise mezuniyetinde, lise piyanosunda, liseli bir kız tarafından çalınan 'Wild Rose' şarkını dinledim - korkunçtu!"

MacDowell güldü ve şöyle cevap verdi: "Sanırım o, onu kökünden söküp
söktü, değil mi?"

MacDowell açık hava hayatını severdi ve New Hampshire, Peterboro'da bir çiftlik satın aldıktan sonra, ormanın çok uzağında bir kütük ev inşa etti, oraya bir kuyruklu piyano
taşıttı ve o ormanın sessizliğinde en tatlı müzik taslaklarından bazılarını yazdı.

MacDowell'ın bestelerinin isimleri, gökyüzünün altındaki hayatı sevdiğini gösteriyor.
"The Woodland Sketches", "Sea Pieces", "From a Log Cabin" ve "The Eagle", "A Water Lily" ve "The Bars at
Sunset" gibi tekli başlıklar var.

MacDowell çok düzenli çalıştı ve oldukça genç yaşta öldü, ancak
büyük bir Amerikan bestecisi olarak hatırlanacak kadar müzik yazmıştı.
Ülkesini anlatan müzik yazmak isteyen herhangi bir adamın
ülkesini o kadar sevmesi gerektiğini, notalarına ülkenin hayatına kattığını koyması gerektiğini söyledi. Amerika'nın mutlu, cesur, umutlu bir ülke olduğunu düşünüyordu ve müziğinin bunu göstermesini sağlamaya çalıştı.

MacDowell utangaç ve mütevazıydı ve farklı kolejlerin onu Müzik Doktoru yapması, büyük konser sanatçılarının ona
sonatlarını istediği gibi çalıp çalmadıklarını uysalca sorması ve
madalyalar ve mücevherler hediye olarak gönderilmesi karşısında oldukça şaşırmıştı.

Peterboro'daki MacDowell'ın kütük kulübesinin yakınına artık çok sayıda stüdyo inşa edildi ve müzisyenler ve yazarlar yaz ayları boyunca ormanda kalıyor, sessizliği seviyor ve kütük kulübesinin manzarasının onları Edward MacDowell'ın yaptığı gibi Amerika'nın ihtişamı için sadakatle çalışmaya teşvik etmesini umuyorlar.

Onu portre ressamı yapmak isteyen Fransız sanatçı bile MacDowell'ın müziğe sarılmış olmasından memnun olmuş olmalı ve Bayan MacDowell her işi yapanın aslında bir müzik ustası olduğunu keşfetti.

THOMAS ALVA EDISON

Eğer meşgul bir çocuk varsa, Ohio, Milano'da doğan Thomas Edison onlardan biriydi. Başkalarının yaptığını gördüğü her şeyi yapmak istiyordu ve daha da fazlası, yeni şeyler yapmanın yollarını bulmayı severdi.
Yetişkinler onun bu kadar çok soru sormamasını veya sürekli yanlarında oturup işlerini izlememesini isterdi. Ama sonunda her şey yoluna girdi, bu meşgul yolları sayesinde, çünkü bugün dünyanın en büyük
mucitlerinden biri.

Thomas neşeli, gülen, küçük bir çocuktu ve güzeldi de, ancak bir şeyin nasıl yapıldığını düşünmeye çalıştığında kaşlarını çatar ve ağzını büzerdi, ta ki onu neredeyse tanıyamayasınız. Her zaman
makinelerin nasıl çalıştığını bilmek isterdi ve babasından veya yakındaki herhangi birinden
bunu ona açıklamasını isterdi. Bazen babası soruları yanıtlamaktan
çok yorulurdu ve küçük adamdan kurtulmak için: "Bilmiyorum." derdi. Sonra Thomas babasına bakar ve: "Bilmiyorsun! _Neden_ bilmiyorsun?" derdi. Sonra, eğer Bay Edison cevap vermezse, Thomas
belki de suyun kenarından, kanala giden çekme yolundan aşağı koşardı. Su kenarında tersaneler vardı ve o farklı aletleri alıp işçilere her birinin adının ne olduğunu, nasıl ve neden kullanıldığını sorardı ve onu eve götürene kadar genel olarak onların yoluna çıkardı. Bu gemi yapımcılarının ona verdiği tahta parçalarından, tahta kaldırımlı güzel evler ve minik köyler inşa etti. Testere ve değirmenlerdeki kayışlar ve tekerlekler onu memnun ediyordu. Onları sık sık izliyordu. Bir keresinde, değirmenlerden birinde, bir tahıl asansöründeki buğday yığınına düştü ve bulunmadan önce neredeyse boğuluyordu. Birkaç kez kanala düştü ve neredeyse boğuluyordu. Thomas altı yaşındayken, bir kazın yumurtalarının üzerinde oturduğunu ve yumurtadan çıktıklarını gördü. Bu garip şeyi daha iyi anlamak istedi, bu yüzden toplayabildiği tüm kaz ve tavuk yumurtalarını topladı ve babasının ahırında büyük bir yuva yaptı. Sonra aniden ortadan kayboldu. Aile kanala, köye ve değirmenlere koştu ve sonunda onu ahırdaki yumurta yuvasında otururken buldu. O yumurtaları
çıkarıp çıkaramayacağını görmek istiyordu!

Thomas'a karşı sabrı tükenmeyen tek kişi annesiydi. O ve annesi birbirlerine tapıyorlardı. Annesi bir okul öğretmeniydi ve
çocuklara alışkındı. Thomas'ın keskin bir zekası olduğunu ve ona her zaman bir şeyler
açıklamaya hazır olduğunu gördü. Thomas okula gittiğinde, öğretmen onun garip sözlerine ne
yapacağını bilemedi ve bir gün müdüre küçük Edison çocuğunun "akıl hastası" olduğunu söyleyerek Thomas'ın kalbini neredeyse
kırdı. Thomas ağlayarak eve koştu. Tekrar okula gitmeye
dayanamadı, bu yüzden annesi ona evde ders verdi. Harika bir
hafızası vardı ve söylenenlere çok dikkat etmiş olmalı,
çünkü hiçbir şeyi ikinci kez söylemek zorunda kalmadı. Thomas derslerine
çoğu zaman annesiyle birlikte meydanda katılırdı. O kadar mutlu görünüyorlardı ki
okula giden çocuklar sıklıkla Bayan Edison ile çalışabilmeyi isterlerdi. Bayan Edison çocukları severdi ve onlara kurabiye veya elma
alarak kapıya koşmaya eğilimliydi.

Güneşli günler Thomas, babası ve annesiyle birlikte Bay Edison'un evin yakınına
inşa ettiği bir kuleye gitmeyi severdi.
Kule seksen fit yüksekliğindeydi ve
tepesinden geniş nehir ve ötesindeki tepeler görülebiliyordu.

Thomas dokuz yaşındayken oynamaktan çok okumayı severdi.
On iki yaşındayken, Detroit'teki Halk Kütüphanesi'ndeki her kitabı okumanın iyi bir şey olacağı fikrine kapıldı.
Aylarca buna devam etti! Ancak rafların ilk on beş fitindeki her kitabı okuduğunda, bazılarının çok sıkıcı ve aptalca olduğunu gördü ve
planından vazgeçti. Bundan sonra ilginç şeyler anlatan kitapları seçti.

Thomas on bir yaşındayken, okumanın dışında bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Biraz para kazanmak istiyordu. Annesi onunla aynı fikirde değildi, ancak haftalarca onunla dalga geçtikten sonra, "Her günün bir kısmında çalışmayı deneyebilirsin," dedi. Port Huron ile Detroit arasında çalışan
trenler üzerinde gazete ve şeker satıyordu. Bayan Edison ilk başta çok
gergindi. Treninin kaza yaptığını,
motorun tekerleklerinin altına düştüğünü ve her türlü korkunç şeyi hayal etti, ancak her gece eve güvenli ve mutlu bir şekilde dönmeye devam ettikçe, endişelenmeyi bıraktı. Zeki bir çocuktu ve onunla konuşan ve gülen adamlar, bir sepette taşıdığı gazeteler, fındıklar ve şekerler için ona epey para ödüyorlardı. Bazen yirmi dolara kadar çıkan bir haftalık kazancını annesine teslim etmekle gurur duyuyordu.

Thomas o kadar meşgul bir insandı ki sabahın erken saatlerinde annesiyle yaptığı dersler ve trende yaptığı kağıt işleri onu tatmin etmeye yetmiyordu, bu yüzden biraz eski yazı tipi, bir baskı makinesi ve birkaç mürekkep silindiri satın aldı ve kendi küçük gazetesini yapmaya başladı. Bu gazete sadece bir hanımın mendili büyüklüğündeydi ama o kadar akıllıydı ki kısa sürede beş yüz aboneye ulaştı ve bundan haftada on dolar daha fazla kazandı. Büyük İngiliz mühendis Stephenson, bir gün Thomas'ın treninde seyahat ediyordu ve gazeteden o kadar memnun kaldı ki
bin tane satın aldı. Yetişkin erkekler tarafından
düzenlenen birçok gazetenin yarı yarıya daha iyi olmadığını söyledi. Bu gazeteyi hatırlayın ve eğer Thomas Edison'un New Jersey, Orange'daki güzel evini
görürseniz, bir kopyasına bakmak isteyin. Bay Edison,
güzel kütüphanedeki herhangi bir şey kadar bunu da düşünür.

Eh, Thomas'ın trenlerdeki işi o kadar büyüdü ki, kendisine yardım etmesi için dört çocuk tutmak zorunda kaldı. Sonra biraz kimyasal madde satın aldı ve boş zamanlarında
bagaj vagonunun bir köşesinde deneyler yapmaya başladı. Tam da oldukça heyecan verici fikirlere ulaşıyordu ki, bir gün tren
pürüzlü bir şeyin üzerinden geçti ve fosfor içeren bir şişeyi döktü. Bu,
ahşabı ateşe verdi ve zavallı Thomas alevleri söndürmeye çalışırken, kondüktör öfkeyle çocuğu, baskı makinesini, şişeleri ve
her şeyi trenden attı. Ve bu gazetenin sonuydu.

Thomas'ın ilgisini çeken bir sonraki şey telgraf sistemiydi. Soru sorma alışkanlığını kaybetmemişti ve Mt.
Clemens'teki operatöre, Bay McKenzie'ye, her fırsatta sorular soruyordu. Bir gün istasyon platformunda durup Bay McKenzie'ye bir şeyler sorarken, operatörün küçük çocuğunun, yaklaşan bir trenin hemen önündeki raylarda oynadığını fark etti. Ve o tren bir ekspres trendi! Thomas dışarı fırladı ve tren neredeyse ceketine değecekken çocuğu yakaladı. Bay McKenzie o kadar minnettardı ki şöyle dedi: "Bak, senin için bir şey yapmak istiyorum. Sana
telgraf operatörü olmayı öğreteyim." Thomas çok sevindi ve bundan sonra haftada dört ders almaya başladı. Üç ayın sonunda
bir uzmandı.

Thomas çok istikrarlı bir şekilde çalışmasaydı bu kadar çabuk öğrenemezdi. Öğrendiği her şeye her zaman kalbini ve zihnini koyardı
ve geceleri dört veya beş saatten fazla uyumazdı
her zaman
telgraf mesajları göndermekte kullanılan noktaları ve çizgileri incelerdi.

On altı yaşındayken Thomas Edison ilk pozisyonunu
telgraf operatörü olarak aldı.
İlk başlarda bu işte çok fazla para kazanmadı
ve genellikle gece saatlerinin olduğu yerlere gitmeye çalıştı.
Bunun sebebi,
halk kütüphanelerinde okumak ve
deneyler denemek için gündüzün bir kısmını geçirebilmesiydi. Bu dünyada öğrenilecek veya
anlaşılacak o kadar çok harika şey vardı ki, yemek yemeye veya uyumaya çok fazla zaman harcamanın yazık olduğunu düşündü.

Thomas yirmi iki yaşındayken, fikirlerinin ayda üç yüz dolar değerinde olduğunu fark etti. Muhtemelen küçük Edison çocuğunun
"akıl hastası" olduğunu düşünen okul öğretmeni hiçbir yaşta bu kadar para kazanmamıştır! O zamandan bugüne Thomas Edison'un deneyleri onun için bir servet, dünya içinse sonsuz bir zevk ve konfor anlamına gelmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nde elektrikle aydınlatılmayan bir şehre gidemezsiniz --_Edison_ ışıkları. Bir fonograf duyduğunuzda, bunun bir Edison icadı olduğunu unutmayın; yeni bir şehirde gezmeye gittiğinizde, motorlu arabaların rehberi size bir megafonla yerlerin isimlerini bağıracaktır --- bir başka Edison fikri. Bin dört yüz fikrin patenti var. Meşgul olması şaşırtıcı değil! Beyninin kaç tane daha patent kazanacağını söylemek mümkün değil, çünkü sadece altmış yedi yaşında ve bu Edison ailesinde genç bir yaş. Thomas'ın büyük büyükbabası yüz dört yaşına, büyükbabası ise yüz iki yaşına kadar yaşadı. Ve kendisi de bugün, annesi hariç herkesi sorularıyla neredeyse çıldırttığı zamanki kadar meşgul. Sadece bugün atölyesinde kalıyor ve onlara cevaplar alıyor.

Telgraf konularına olan ilgisini hiç kaybetmiyor; icatlarının çoğu
bu yöndeydi. Şaka olsun diye ilk kız ve erkek çocuğuna
"Dot" ve "Dash" adını takmıştı. Ve New Jersey'deki o güzel evde, komik küçük gazetenin yanında asılı duran, Thomas Edison'un trende gazete sattığı ve büyük İç Savaş'la ilgili telgraf haberlerini yol boyunca tüm istasyonlara gönderdiği zamanki bir resmi var. Resimde parlak, neşeli bir
yüz var. Amerika'nın en büyük mucidi hala bir çocuk gibi gülüyor ve arada sırada müzik, balık tutma ve okuma için bir gün izin alıyor. Ama o yaşayan en meşgul adam.

* * * * *

Yazıcının notu:

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 60: "çoğunlukla yemeyi unutur" ifadesi "çoğunlukla yemeyi unutur" olarak değiştirildi.

Sayfa 141: "elektrikli veya buharlı tren" ifadesi "elektrikli veya buharlı
tren" olarak değiştirildi.

Sayfa 206: "alın" ifadesi "alın" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD'S BOOK OF AMERICAN
BIOGRAPHY***


******* This file should be named 32628.txt or 32628.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/6/2/32628



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

