*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Rome to 565 A. D. (565 A. D.)
Yazar: Arthur Edward Romilly Boak
Yayın Tarihi: May 31, 2010 [Ebook #32624]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32624
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of Rome to 565 A. D. by Arthur
Edward Romilly Boak



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: A History of Rome to 565 A. D.

Author: Arthur Edward Romilly Boak

Release Date: May 31, 2010 [Ebook #32624]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ROME TO 565 A. D.***

*** START OF TURKISH PART ***
[İllüstrasyon: İkinci Yüzyılda Roma İmparatorluğu A. D.]





                            Roma'nın Tarihi
                              565 A. D.

                                   İLE
                       Arthur E.R. Boak, Ph. D.,
                      Antik tarih profesörü
                      Michigan Üniversitesi'nde


New York
Macmillan Şirketi
1921
_Her hakkı saklıdır_





                            Telif Hakkı, 1921.
                        Macmillan Şirketi tarafından.

            Kurun ve elektrotik. Aralık 1921'de yayınlandı.



                 Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır





                                 Önsöz


Roma tarihinin bu taslağı 565 A. D.
Roma tarihindeki tanıtım kolej kurslarının ihtiyaçlarını karşılayın. Fakat,
Öğrenciler için bir el kitabı olarak hizmeti de kanıtlayabileceği umulmaktadır.
Roma yaşamı ve genel olarak edebiyat. İkincisi aklınızda
Bibliyografik notu ekledim. Doğal olarak, özet içinde
Böyle bir metnin sınırları, bakış açısını savunmak imkansızdı
tartışmalı noktalarda kabul edildi veya farklı görüşleri fark etmek.
Bu nedenle, başkalarının çalışmalarına borçlu olduğum büyük borcu göstermek için ve
özel sorunlarla ilgilenenlere daha fazlası için bazı rehberlerle sağlamak
Ayrıntılı çalışma, ifade eden seçilen referansların bir listesini verdim,
İnanıyorum, çeşitli modern bursların hakim görüşleri
Roma tarihinin aşamaları.

Profesör W. S. Ferguson'a genel borçluluğumu kabul etmek istiyorum
Harvard Üniversitesi, çalışmaya yaklaşımdaki rehberliğinden dolayı
Roma tarihi ve ayrıca Profesör W. L.
Cornell'den Westermann ve meslektaşlarıma profesörler A. L. Cross ve J.
G. Winter, makalemin bölümlerini okumak ve çok yararlı için
eleştiri.

                                                            A. E. R. Boak.
Michigan Üniversitesi,
Ekim 1921





                            İÇİNDEKİLER


    Giriş sayfası
    Erken Roma tarihinin incelenmesi için kaynaklar xiii
    Bölüm I
    İtalya'da Roma'nın öncüleri
    Bölüm I
    İtalya Coğrafyası 3
    Bölüm II
    İtalya'da tarih öncesi medeniyet 7
    Bölüm III
    Tarihi İtalya Halkları 13
    Etrüskler; Yunanlılar.
    Bölüm II
    Tarih öncesi zamanlardan itibaren erken monarşi ve cumhuriyet
    27 B.C.
    Bölüm IV
    Monarşinin sonbaharına kadar erken Roma 25
    Latinler; Roma'nın kökenleri; Erken monarşi; Erken
    Roma Derneği.
    Bölüm V
    Roma'nın İtalyanların Birleşmesine Genişlemesi 33
    Yarımada: _C._ 509-265 B.C.
    Veii'nin fethine, _c._ 392 B.C.; Galya istilası;
    Latin Ligi'nin bozulması ve ittifak
    Campanyalılarla Romalılar; Samnites, Galyalılar ve
    Etrüskler; Güney İtalya'nın Roma fethi; Roma
    Konfederasyon.
    Bölüm VI
    Roma'nın 287 M.Ö. 47'ye anayasal gelişimi
    Erken Cumhuriyet; yüzyıllar meclisi ve
    Sulh Hafifi Geliştirilmesi; Plebean mücadelesi
    Siyasi eşitlik; Roma askeri sistemi.
    Bölüm VII
    Roma'nın başlarında din ve toplum 61
    Bölüm VIII
    Akdeniz'de Roma hakimiyeti: İlk aşama-67
    Kartaca ile mücadele, 265-201 B.C.
    M.Ö. 265'te Akdeniz dünyası; İlk Punic Savaşı; .
    Illyrian ve Galya Savaşları; İkinci Punic Savaşı; etkisi
    İtalya'ya karşı ikinci punic savaşı. Bölüm IX
    Akdeniz'de Roma Hakimiyeti: İkinci Aşama-Roma 89
    Ve Yunan Doğu
    İkinci Makedon Savaşı; Antiochus ile savaş büyük ve
    Aetolians; Üçüncü Makedon Savaşı; İtalya'daki kampanyalar ve
    İspanya.
    Bölüm X
    Üç kıtada bölgesel genişleme: 167-133 B.C. 99
    İspanyol Savaşları; Kartaca'nın yok edilmesi; Savaşmak
    Makedonya ve Achaean Konfederasyonu; Asya'nın satın alınması.
    Bölüm XI
    Roma Eyaleti ve İmparatorluk: 265-133 B.C. 105
    Senator aristokrasisinin kuralı; yönetimi
    iller; Sosyal ve ekonomik kalkınma; Kültürel
    İlerlemek.
    XII. Bölüm
    Optimatların ve Popülerlerin Mücadelesi: 133-78 B. C. 125
    Tiberius Gracchus'un tarım yasaları; CAIUS KABULU
    Gracchus; Jugurtha ile savaş ve Marius'un Yükselişi; .
    Cimbri ve Cermenler; Saturninus ve Glaucia; Mahkeme
    Marcus Livius Drusus; İtalyan veya Marsic Savaşı; birincisi
    Mithridatik savaş; Sulla'nın diktatörlüğü.
    Bölüm XIII
    Pompey'in Yükselişi Büyük: 78-59 B.C. 151
    Pompey'in İspanya'da Sertorius'a karşı emri; emri
    Mithridates'e karşı Lucullus; gladyatörlerin isyanı; .
    Pompey ve Crassus Konsolosluğu; Pompey'in komutları
    Korsanlar ve Doğu'da; Katalin Komplosu; .
    Pompey, Sezar ve Crassus Koalisyonu.
    Bölüm XIV
    Pompey ve Sezar'ın Rekabeti: Sezar'ın Diktatörlüğü: 59-44 166
    B. C.
    Sezar, Konsolos; Sezar'ın Galya Fethi; Arasındaki İç Savaş
    Sezar ve Senato; Julius Caesar'ın diktatörlüğü.
    Bölüm XV
    Cumhuriyetin Geçişi: 44-27 B.C. 185
    Octavian'ın yükselişi; 43 M.Ö. Triumvirate; zafer
    Antony ve Kleopatra üzerinde Octavian; Toplum ve entelektüel
    Cumhuriyetin son yüzyılında yaşam.
    Bölüm III
    İlke veya Erken İmparatorluk: 27 B. C.-285 A. D.
    Bölüm XVI
    İlkenin kurulması: 27 B. C.-14 A. D. 205
    Prensler; Senato, biniciler ve plebler; .
    Askeri kuruluş; dinin ve ahlakın yeniden canlanması;
    iller ve sınırlar; Roma yönetimi;
    ardıllık sorunu; Bir devlet adamı olarak Augustus.
    Bölüm XVII
    Julio-Claudian Line ve Flavians: 14-96 A.D. 226
    Tiberius; Caius Caligula; Claudius; Nero; İlk savaşı
    Lejyonlar veya dört imparator yılı; Vespasian ve Titus;
    Domitian.
    Bölüm XVIII
    Nervadan Diocletian'a: 96-285 A.D. 244
    Nerva ve Trajan; Hadrian; Antoninler; İkinci savaş
    Lejyonlar; Severi'nin hanedanı; Fesih ve
    İmparatorluğun restorasyonu.
    Bölüm XIX
    264 ilkesi altındaki kamu yönetimi
    Otokrasinin zaferi; kamu hizmetinin büyümesi; .
    Ordu ve sınırların savunulması; altındaki iller
    İlke; Belediye hayatı; kolonat veya serfdom.
    Bölüm XX
    Din ve Toplum 293
    İlke altında toplum; entelektüel dünya; .
    Roma Paganizminde İmparatorluk Kült ve Doğu Dinleri;
    Hıristiyanlık ve Roma Devleti.
    Bölüm IV
    Otokrasi veya Geç İmparatorluk: 285-565 A. D.
    Bölüm XXI
    Diocletian'dan Theodosius'a Büyük: 317'nin Bütünlüğü
    İmparatorluk sürdürüldü: 285-395 A. D.
    Diocletian; Konstantin I, Büyük; hanedanı
    Konstantin; Valentinian ve Theodosius'un evi büyük. Bölüm XXII
    Geç İmparatorluğun Kamu İdaresi 333
    Otokrat ve mahkemesi; askeri örgüt; .
    Bürokrasinin mükemmelliği; Asalet ve Senato; .
    Vergilendirme sistemi ve belediyelerin harabesi.
    Bölüm XXIII
    İtalya ve Batı İllerinin Cermen İşgali: 351
    395-493 A. D.
    Dönemin genel özellikleri; visigotik
    Göçler; Vandallar; Burgundians, Franks ve Saksonlar;
    Batı'da İmparatorluğun Düşüşü; İmparatorluğun hayatta kalması
    Doğuda.
    Bölüm XXIV
    Justinian Çağı: 518-565 A.D. 369
    Batı'daki Cermen Krallıkları 533 A. D.; restorasyon
    Batı'daki emperyal gücün; Justinian'ın Sınırı
    Sorunlar ve İç Yönetim.
    Bölüm XXV
    Geç İmparatorlukta Dini ve Entelektüel Yaşam 385
    Paganizmin sonu; Hıristiyan İmparatorluğu'ndaki Kilise;
    Mezhepsel çekişme; Manastır; Edebiyat ve Sanat.
    Epilog 403
    Kronolojik Tablo 405
    Bibliyografik not 415
    Dizin 423





                               Haritalar Listesi


    İkinci yüzyılda Roma İmparatorluğu A. D. _Frontispiece_
                                                                      SAYFA
    İtalya'nın Halkları M.Ö. 500 civarında
    Roma 24 Çevresi
    İtalya'daki Roma genişlemesi 265 M.Ö. C. 32
    Akdeniz dünyasında Roma'nın genişlemesi 68
    265-44 B.C.
    31. C. ila 300 A.D. 204 arasında Roma İmparatorluğu
    395 A.D. 332'de Roma İmparatorluğu
    526 368'de Roma İmparatorluğu ve Cermen Krallıkları
    A. D.
    565 A.D. 380'de Roma İmparatorluğu





                               GİRİİŞ


             Erken Roma tarihinin incelenmesi için kaynaklar


Öğrenci, Roma tarihinin çalışmasına başlayan
Modern yazarların eserleri,
Onlar tarafından Roma'nın yaşamının ilk yüzyıllarına verilen tedavi
Durum. Bu farklılıklar esas olarak arasındaki görüş farklılıklarından kaynaklanmaktadır.
Bu dönemin eski hesaplarının güvenilirliğine ilişkin modernler. Ve
Bu nedenle, bu kaynakların kısa bir incelemesini vermek belki de yararlı olacaktır,
ve buna yansıyan değerlerinin tahminini belirtmek
kitap.

En eski Roma tarihi kayıtları yıllıklar şeklinde, yani,
isimleriyle bağlantılı olarak önemli olayların kısa bildirimleri
her yıl konsoloslar veya diğer isimsiz yetkililer. Karşılaştırılabilirler
Orta Çağ'ın erken manastır kroniklerine. Yazma uygulandı
Roma'da altıncı yüzyılın başlarında M.Ö.
Konsolosların isimleri veya ikameleri erkenden kaydedildi
Kayıt şekli bilinmemekle birlikte, Cumhuriyet yıllarının yılları. Öyle
Konsolosların en eski listesinin korunduğu yıllarda
Capitoline konsolosluğu ve zafer fasti veya yeniden yapılandırma listeleri
Augustus zamanı.

En eski Annals'ın yazarlığı kaydedilmemiştir. Ancak,
B. C. C. C.
şehrin kuruluşuna geri döndüğü iddia edilen velayet yıllıkları,
Regal dönemi dahil. Ayrıca,
Gracex Maximus'un bir tablette kayıt yaptırması alışılmıştı
Kamu muayenesi için her yılın başlıca olayları. Bu gelenek ne zaman
Başlatma belirsizdir ve ancak Romalıların olduğu zaman kanıtlanabilir
deniz savaşları üstlenmeye başlamıştı. Bu Pontifical Records'tan
_Annales maxi_ veya adı
Briefer derlemelerinin de var olduğu inancına izin verir. Orada
aynı şekilde rahip kolejlerinde korunan yorumlar
ritüelist formüller içeriyordu ve
kullanım ve törenlerin kökenleri.

Bu yıllıklar ve yorumlar dışında vardı ama çok az
Üçüncü yüzyılın kapanmasından önce tarihi materyal. C.
Roma edebiyatı yok; herhangi bir anlatı şiirinin izi yok, ne de
Aile Chronicles. Scipio'nunki gibi kısa mezar yazıtları
Barbatus, üçüncü yüzyıl boyunca ortaya çıkıyor ve övgü cenaze töreni
Aile başarılarının kayıtlarını veren orasyonlar,
aynı yüzyılın sonu hakkında Vogue.

Ancak, yazma bilgisi taş üzerine yazıtın mümkün olmasını sağladı
veya korunması gereken kamu belgelerinin diğer materyalleri
kesinlik. Böylece yasalar ve anlaşmalar yazmaya kararlıydı. Ama
Romalılar, Yunanlıların aksine, dikkatli olanlara çok az dikkat ettiler
Diğer belgelerin korunması ve geç bir tarihe kadar devam etmedi
Küçük sulh hakimlerinin bir kaydı. Adak teklifleri ve diğer adanmışlar
Ayrıca yazılmıştı, ancak yasalar ve anlaşmalarda olduğu gibi, bunlardan birkaçı
ihmal nedeniyle tarihsel yazı günlerinde hayatta kaldı ve
M.Ö. 387'de Galyalılar tarafından şehirde işlenen yıkım C.

Yunanlılar da savaştan önce Roma tarihine çok dikkat etmemişlerdi
281'de Pyrrhus ile, o zamandan itibaren Yunanca'ya rağmen
Tarihçiler kendilerini Roma işleri çalışmalarına adadılar. Bundan
Roma tarihinin seyri oldukça açıktır. Ancak,
Dördüncü yüzyılın açılışı. C. Yunanlılar
Romalılar eski dünyanın diğer medeni halklarıyla ilişkilendirildi
Roma'nın temelini Aeneas ve Troy'dan sürgünlere atfetmek; A
Üçüncünün kapanışında Roma'da kabul gören hikaye
yüzyıl.

Roma tarihi yazısında ilk adım,
Yunanca bir tarih yazan Quintus Fabius Pictor tarafından İkinci Punic Savaşı
Roma vakfından kendi zamanlarına kadar. Benzer bir çalışma, Yunanca da,
Çağdaş Lucius Cincius Alimentus tarafından bestelendi. En eskisi
Gelenekler böylece bağlı bir versiyona dönüştürüldü, ki bu
Polybius'un bazı pasajlarında korundu, ancak daha büyük ölçüde
Diodorus tarafından derlenen evrensel tarihin _library parçaları
Sicilyalı yaklaşık 30 M.Ö. C.
480 ila 302 arası dönemi kapsar; C.; Ve kütüphanesi biraz daha
Roma tarihiyle ilgili seçimleri bir dizi alıntıdan daha fazla
Kaynaklarını çok az kontaminasyonla yansıtır.

M.Ö. ikinci yüzyılın diğer Roma kronikleştiricileri de Yunanca'da yazdı
Ve o yüzyılın başlarında Ennius,
Aeneas yerleşiminden Roma'nın hikayesi, yaklaşık 168'e kadar değildi
Latin düzyazısındaki ilk tarihsel çalışma ortaya çıktı. Bu
_Origins_, Marcus Porcius Cato,
Roma ve diğer İtalyan şehirlerinin efsanevi kökenleri ve daha sonra
Punic Wars'ın açılmasından 149'a kadar süreyi kapsayacak şekilde genişletildi
B. C.

Çağdaş tarih yakında Romalıların dikkatini çekti ama onlar
önceki dönemde ihmal etmedi. İkincisi yeni tedavisinde
Vatansever ve retorik altında sulla zamanı hakkında eğilimler ortaya çıkıyor
uyaranlar. Tarihçilerin amacı şimdi halka bir
onunla iletişim kuracak olan Roma'nın ilk günlerinin hesabı
daha sonra büyüklük ve bu anlatıyı Yunan tarzında süslemek
anekdotlar, konuşmalar ve ayrıntılı açıklamalar,
sayfalar ve okuyucularını büyüleyin. Tarafından elde ettikleri malzemeleri
buluş, tahrifat yoluyla ve Roma tarihine dahil olarak
diğer halkların tarihinden olayların. Bu yazarlar değildi
Kesinlikle tarihçiler, ancak tarihsel romantizm yazarları. Onların şefi
Temsilci Valerius Antias'dı.

Ciceronian Çağı, antikacı araştırmalarda sergilenen büyük bir canlılığı gördü.
antik Roma geleneklerinin, törenlerin kökenini açıklama nesnesi,
kurumlar, anıtlar ve yasal formüller ve erken kurulma
Roma Kronolojisi. Bu alanda en büyük etkinlik Marcus tarafından gösterildi
_Antiquities_ çağdaşlarını derinden etkileyen Terentius Varro
ve halefler.

Augustus çağında, 27. C. ve 19 A.D. arasında Livy,
Başlangıçtan itibaren Roma'nın büyük tarihi. Çalışmaları çabaları özetledi
seleflerinin ve Roma'nın tarihine kendi zamanlarına kadar
antik çağın geri kalanı için koruduğu form. Olmasına rağmen
kaynakların işlenmesinde kritik zekada eksik ve
Siyasi ve askeri tarihi anlamak, dramatik ve
Çalışmalarının edebi nitelikleri popülaritesini sağladı. Orada
ilk on kitabın (293 B. C.'ye) ve 21 ila 45 kitapları korunmuş
(218'den 167'ye kadar). Livy'nin çağdaşı Yunan yazarıydı
_Roman Antikalar_ adlı bir çalışma yazan Halicarnassus Dionysius,
Roma'nın tarihini 265'e kadar kapladı. C.
Çalışmaları da korundu. Genel olarak Varro'ya bağlıydı ve
Livy ve erken Roma tarihiyle aynı görüşü veriyor
ikincisi.

Bu daha sonraki yazarlar yetersiz Annalist anlatıya ne ekledi?
Diodorusta korunan, çok az tarihsel değere sahiptir, ancak
Romalıların kendi geçmişleri konusunda neye inandıklarını gösterir.
Daha sonraki Roman tarihçileriyle karşılaşan sorunla yüzleşen sorundu
Bugün Roma tarihinin yazarları, yani kökenleri ve erken
Roma devletinin gelişimi. Ve açıklamaları hak etmiyor
sadece daha yakın oldukları için modern bir yeniden yapılanmadan daha fazla güven
Söz konusu dönem için zaman içinde, çünkü
o zamandan beri kaybedilen tarihi malzemeler ve
Her ne pahasına olursa olsun gerçeğe ulaşma arzusu ile canlandırıldı veya
Tarihsel eleştirinin rasyonel ilkeleri. Buna göre,
efsanevi, Roma'nın kuruluşunun ve
regal dönemi ve cumhuriyetin tarihi için savaş zamanına kadar
Pyrrhus ile,
Varyasyonlar, hesapla desteklenen siyasi krizleri gösterir
Diodorus, bunun kendisinin yanılmaz olmadığını kabul ederek. Tüm bu
Bundan takviyeler veya sapmalar, açıkçası bir
varsayımsal doğa. Bu nedenle imkansızlığını kabul etmeliyiz
Bu yüzyılların tarihini tam ve yeterli bir şekilde hesaplamak
ve Roma'da eleştirdiğimiz şeyi kendimize yapmaktan kaçının
Tarihçiler.






                                  Bölüm I


                     İtalya'da Roma'nın öncüleri


                      565 A. D.




                                Bölüm I


                          İtalya coğrafyası


Alpler ve deniz tarafından kuşatılan Apennines tarafından kurutulmuş İtalya, dışarı çıkıyor
Avrupa'dan Afrika'nın kuzey kıyısına doğru "uzun bir iskele başı" gibi.
Çok farklı fiziksel özelliklere sahip iki bölge içerir:
Kuzey, Kıta; Güney, Yarımada. Yarımada biraz
Kıta kısımdan daha büyük: birlikte alanları yaklaşık 91.200
mil kare.

* Kıta İtalya.* İtalya'nın kıta kısmı
Alplerin güney havzası ve kuzey havzası
Araya giren ova ovası olan Apennines, çoğunlukla süzülmüş,
Po Nehri ve sayısız kolu tarafından. Kuzeyde Alpler
Akdeniz'den 1200 milden fazla düzensiz bir hilal uzatın
Adriyatik'e. İtalyan tarafında aniden yükseliyorlar, ancak
Kuzey yaması kademelidir, kolay geçişler bölünmenin üzerinden geçer.
Güney ovası. Böylece göçü caydırmak yerine davet ediyorlar
Orta Avrupa. Doğu ve Batı Kıta İtalya yaklaşık 320 mil önlemler;
Kuzeyden güneye genişliği yetmiş milden geçmez.

* Yarımada.* İtalya'nın güney kısmı uzun, dar bir
Yarımada, Akdeniz arasında kuzeybatı ve güneydoğuda koşuyor ve
Adriyatik denizler ve ayak parmağını oluşturan iki promonta ile sona eriyor ve
"İtalyan bot" topuk. Yarımada'nın uzunluğu 650 mil; onun
Genişlik hiçbir yerde 125 milden fazla değildir. Ovalarla çarpıcı bir kontrast
PO'dan güney İtalya paralel sırtlar tarafından geçiyor
Tepe ve Vadinin sonsuz bir çeşitliliği veren Apennines'in.
Bir tür omurgalı oluşturan bu dağların ortalama yüksekliği
Yarımada Sistemi (_apennino Dorso Italia Dividitur_, Livy XXXVI,
15), yaklaşık 4.000 feet ve hatta en yüksek zirveleri (9.500 feet)
sürekli kar çizgisinin altında. Apennine zinciri en yüksek
Adriyatik'e yakından yaklaştığı doğu tarafı
Çok sayıda kısa dağ tarafından kesişen dar sahil arazisi şeridi
torrentler. Batıda dağlar daha düşük ve
Deniz, Etruria, Latif ve Campania'nın geniş ova bölgelerini bırakıyor. Açık
Bu taraf da, küçük için gezilebilir, önemli uzunlukta nehirlerdir
zanaat; Volturnus ve Liris, Tiber ve Arno, vadileri bağlantısı
İç mekanın yaylaları ile sahil.

*** sahil çizgisi **.*Yunanistan ile karşılaştırıldığında İtalya çarpıcı bir
Sahil çizgisinin düzenliliği. 2000 milin üzerindeki uzunluğu boyunca
Oldukça az sayıda derin koy veya iyi liman ve bu azı neredeyse hepsi
Güney ve batı kıyıları. Böylece Akdeniz'in karakteri
İtalya sahili, verimli ovaları, nehirleri, limanları ve
genel güneysel yönü, onu daha davetkar ve erişilebilir hale getirdi
denizden doğu kıyısından daha yaklaşın ve
Yarımada'nın kültürel ve maddi ilerlemesinde liderlik.

* İklim.* Bir bütün olarak İtalya'nın iklimi, diğerlerininki gibi
Akdeniz toprakları, yüksek ortalama bir sıcaklık ile karakterizedir ve
aşırı ısı veya soğuk algınlığı yok. Bununla birlikte, büyük ölçüde değişir
Kuzey veya güney durumlarına göre farklı yerler,
yükseklikleri ve denize yakınlıkları. Po Vadisi'nde var
Orta Avrupa'nın kıta iklimine yakın bir yaklaşım,
Yaz ve kış sıcaklıkları arasında belirgin fark ve açıkça
İlkbahar ve sonbaharın belirgin geçiş dönemleri. Öte yandan,
Yarımada'nın güneyinde iklim daha tropikal hale gelir,
Kış yağmur ve yaz kuraklığı dönemleri ve arasında hızlı bir geçiş
Nemli ve kuru mevsimler.

* Sıtma.* Hem antik ve modern zamanlarda hastalık
İtalya en çok acı çekti korkunç sıtma oldu. Açıklama
nehir vadilerinde geniş bataklık alanların varlığında bulunacak
ve sahil boyunca. Bu hastalığın yıkımı,
Medeniyetin ilerlemesi, ekim ve
etkilenen alanların drenajı veya düşüşü geri alınmasını sağladı
Bu faydalı çalışma.

* Ormanlar.* Mevcut kelliklerine çarpıcı bir tezat oluştururken,
Apennines bir zamanlar ağır ormanlıktı ve
Po Vadisi de uzun ormanlarla kaplıydı. Evler ve gemiler için kereste
bol miktarda olacaktı ve Augustus İtalya'nın zamanı kadar geç kalacaktı
iyi yetkili bir ülke olarak tutuldu.

* Mineraller.* İtalya'nın mineral zenginliği hiçbir zaman çok büyük olmamıştı
zaman. Antik çağda en önemli yataklar,
Elba Adası ve Etruria ve Liguria Bakır Madenleri. Bir süre için
Graian Alpleri vadilerindeki altın yıkamalar
kâr.

* Tarım.* İtalya'nın gerçek zenginliği, toprağının zenginliğinde yatıyordu,
bu da tarımcı veya bahçecilikçinin emeğini cömertçe geri ödedi. .
Ova alanları her türlü büyük tahıl mahsulü verdi-millet, mısır,
Buğday, yulaf ve arpa-baklagiller her yerde bol miktarda yükseltildi.
Campania özellikle verimli idi ve üç verdiği bildirildi
her yıl ardışık ürünler. Asma ve zeytin gelişti ve
Yetiştirme nihayetinde yükseltilmesinden daha karlı hale geldi
tahıl.

Vadiler ve dağ tarafları mükemmel otlaklar verdi
mevsimler ve sığır ve koyunların yetiştirilmesi,
Ülke endüstrileri arasında tarımsal arayışlar.

*** Adalar **: Sicilya, Sardunya, Korsika.*Coğrafi konumu
Üç büyük ada, Sicilya, Sardunya ve Korsika, tarihlerini bağlar
İtalyan Yarımadası ile yakın. Sicilya'nın büyük üçgeni
(11.290 metrekare.) İtalya'nın güneybatı ekstremitesinden ayrılır.
Rhegium'un dar boğazları ve Avrupa arasında bir basamak taşı gibi yatar
ve Afrika. Durumu ve toprağının zenginliği, buna neden olan
Roma'nın tahıl ambarlarından biri olmak, onu çok daha büyük tarihsel hale getirdi
Diğer iki adadan daha önem. Sardunya (9.400 metrekare.) Ve
Korsanları (3.376 metrekare Mi.), Engebeli, dağlık karakterleri ve
İtalya kıyılarından gelen daha büyük uzaklıkları her zaman
hem ekonomik hem de kültürel bakış açısı, daha çok tercih edilenlerin çok gerisinde
Sicilya.

* İtalya'nın yapılandırmasının ve konumunun tarihsel önemi.*
İtalyan Yarımadası'nın konfigürasyonu, uzun, dar ve geçti
Dağ sırtları, siyasi birleşmesine yardımcı olmak yerine engellendi.
Yine de yarımadanın uzunluğuna paralel olarak çalışan Apennine zinciri,
Ağı gibi bu birleşmeye karşı ciddi engeller sunmadı
Yunanistan Yarımadası ile kesişen dağlar ve uzun girişler. Ve
İtalya bir kez Roma'nın gücü ile tek bir devlete kaynaklandığında,
Merkezi pozisyonu, Roma'nın uzatılmasını büyük ölçüde kolaylaştırdı
Tüm Akdeniz havzasında hakimiyet.

* Italia adı.* İtalya adı eski _italia_, türetilen
adı olan _itali_ olarak bilinen insanlar
_vitulus_ (buzağı). Yunanlılar tarafından beşinci kadar erken uygulandı
B. C. Yarımada'nın güneybatı ekstremitesine,
Sicilya adası. Hızla çok daha geniş bir önem kazandı,
İkinci yüzyılın açılışından itibaren, coğrafi olarak _italia_
Sense, tüm ülkeyi Alpler kadar kuzeyde gösterdi. Politik olarak,
Göreceğiz, uzun zamandır ad çok daha kısıtlı
önemi.




                                Bölüm II


                    İtalya'da tarih öncesi medeniyet


* İtalya'nın dış etkilere erişilebilirliği.*
İtalyan Yarımadası, etkileri için tuhaf bir şekilde erişilebilir hale getirdi.
Yurtdışı, Antik Çağ halklarını bölmek yerine birleşmiş.
Böylece İtalya sürekli deniz yoluyla göçe maruz kaldı ve çok daha fazlası
Yani kıyıları aynı denizleri sınırlayan topraklardan kültürel uyaranlara
kendi gibi. Po Vadisi'nin Alpleri ve Ormanları ve Bataklıkları da
Göçlere ve kültürel etkilere karşı herhangi bir etkili engele karşı çıkmak
Orta Avrupa. Sonuç olarak İtalya'da buluşma alanına sahibiz
doğu ve güneyden deniz yoluyla gelen ve karadan gelen halklar
Kuzey, her biri yeni bir ırksal, dilsel ve kültürel unsur getiriyor
Yarımada'nın hayatını zenginleştirin. Bu hareketler o zamandan beri devam ediyordu
Uzak antik çağ, kaydedilen dönemin başlangıcına kadar
Tarih, İtalya farklı ırkların halkları tarafından işgal edildi, konuşuyor
farklı diller ve çok farklı politik ve altında yaşamak
kültürel koşullar.

Henüz kökeni ve göçü ile bağlantılı birçok sorun
İtalya'nın tarihi halkları çözülmemiş; ama arkeolojinin bilimleri
ve filoloji, makul bir şekilde sunmamızı sağlamak için çok şey yaptı.
medeniyetin gelişiminin açık ve bağlantılı resmi ve
Bu halkların tarih öncesi zamanlarda hareketleri.

* Eski Taş Devri.* İtalya'nın her yerinden varlığın kanıtları gelir
İnsan gelişiminin en erken aşamasında adam-Paleolitik veya eski
Taş Devri. Bu dönemin yontulmuş çakmaktaşı enstrümanları
önemli ölçüde bolluk ve esas olarak Mouserien ve Chelleen
Türler. Bunlar, mağara ayısının kemikleri ortaya çıkarıldı, mağara
Aslan, mağara sırtlanı, dev geyik ve gergedanların erken türleri,
Paleolitik insanın savaştığı ve avladığı Hippopotamus ve fil. İçinde
Liguria'daki Ventimiglia yakınında Balzi Rossi mağaraları bulundu.
En azından bazıları en azından olduğu konusunda hemfikir olan insan iskeletleri
Paleolitik yaş. Ama Liguria ve başka yerlerdeki mağaralar, o zaman tek
Erkeklerin bildiği alışkanlıklar, gerçekçi ve kuvvetli duvar resmiini açıklamayın
Eski Taş Devri'nin içinde bıraktığı kemik üzerinde çizimler ve oymalar
Fransa ve İspanya Mağaraları.

* Yeni Taş Devri.* Neolitik veya Yeni Taş Devri ile birlikte
İtalya Cilalı enstrümanların kullanımı ile karakterize bir medeniyet
taş. Çeşitli şekil ve boyutlarda eksenler, adzes ve keski
Diğer mutfak eşyaları, kumtaşından parlatma ve öğütme ile şekillendirildi,
Kireçtaşı, yeşim, nefrit, diorit ve diğer taşlar. Bunlarla birlikte,
Ancak, çalıştayların
bulundu ve aynı zamanda kemik aletleri de yaygın olarak kullanılmıştır. .
Neolitik insanlar da seramik yapma sanatıyla tanıştı,
Paleolitik çağın bilinmeyen sanat.

Önceki çağın adamları gibi, neolitik çağın erkekleri de kolayca
Doğal mağaralarda meskenlerini aldı. Ancak, aynı zamanda inşa ettiler
Kendileri, hasır iş ve kilin dairesel kulübelerinin köyleri, zaman zaman
Yerde kazılan çukurların üzerine dikildi. Böyle köy alanları,
_fonde di capanne_, İtalya genelinde yaygın olarak dağıtılmaktadır.

Ölülerini mağaralara gömdüler ya da bazen yere kazılmış çukurlara gömdüler
Çukuru taşlarla kaplamak. Ceset düzenli olarak bir
Silahlar, vazolar, kıyafetler ve yiyecek eşliğinde sözleşmeli pozisyon.
İkinci mezarlar ve iskeletlerin kemiklerini renklendirme uygulaması
Kırmızı pigment ile moda vardı.

* İklim değişikliği.* İtalya iklimi bundan önemli ölçüde değişmişti
önceki çağın ve yeni bir fauna ortaya çıkmıştı. Yerine
İlkel Fil ve Ortakları, Neolitik Adamlar Stag'ı avladılar,
Kunduz, ayı, tilki, kurt ve yaban domuzu. Bu tür evcil hayvanların kalıntıları
öküz, at, koyun, keçi, domuz, köpek ve eşek,
Pastoral bir tarım insanı olmasa da.

* Yeni bir ırksal unsur.* Cilalı taş silahların kullanımı, üretim
Çanak çömlek, kulübe köyleri ve tek tip bir mezar ayinleri sistemi
Neolitikleri Paleolitik medeniyetten ayırt etti. Ve,
Bu farklılıklar nedeniyle, özellikle
ayırt edici bir dizi dini inanç iddia eden bu mezar sistemi,
Bu medeniyetin gelişiminin
öncekinin İtalyan topraklarında izlenemeyeceği,
Neolitik çağın açılışında yeni bir yarış İtalya'ya girmesinin nedeni,
Neolitik kültürü beraberinde getiriyor. Burada ve orada eski adamlar
Yaş hayatta kalmış ve yeni gelenlerin sanatlarını kopyalamış olabilir, ancak
Tüm yarımadada nüfusun ırksal birliği
mezar geleneklerinin tekdüzeliği. Sicilya ve Sardunya sakinleri
Bu çağda anakaradaki ile aynı türde bir medeniyete sahipti.

* Liguryalılar muhtemelen Neolitik bir insanlar.*
İtalya'nın tarihi halklarından biri,
Neolitik dönem. Bu, Ligures (Ligurians) olarak adlandırılan insanlardı,
Geç bir tarihe, etraftaki dağlık bölgede kendilerini korudu
Cenova Körfezi. Bu görüşü desteklemek için (1)
Gelenek onları İtalya'nın en eski halklarından biri olarak gördü, (2)
Roma İtalya'da baskın devlet olsa bile
Po Vadisi'nin batı kısmı ve güneye doğru neredeyse Pisa'ya uzandı,
Bir zamanlar çok daha geniş bir bölgeye sahip olduklarına inanılırken,
(3) Kendi çağımızın açılışında hala nispeten bir
barbar durum, mağaralarda ve kaba kulübelerde yaşayan ve (4) neolitik
Kültür bu bölgede en uzun süre hayatta kaldı, bu da etkilenmedi
sonraki yaşların göçleri.

* Aeneolitik çağ.* Bakır işaretlerinin kullanılmasının tanıtımı
Neolitik dönemden Aeneolitik denilene geçiş veya
Taş ve bakır yaşı. Bunun kendisi gerçek tuhaf çağın bir başlangıcıdır.
Görünüşe göre bakır ilk olarak İtalya'ya ticaret yolları boyunca yolunu buldu
Tuna Vadisi'nden ve Doğu Akdeniz'den, yerel
Mevduat henüz çalışılmamıştı. Diğer açılardan büyük yok
Neolitik medeniyet ile aeneolitik ve
Yeni bir yarışın girişini İtalya'ya yerleştirecek hiçbir kanıt yok
bu sefer.

* Bronz Çağı.* İtalya'da uygun Terze Çağı
yeni bir medeniyet türünün görünümü-yığının inşaatçıları
köyler. Kazık köyünün iki farklı biçimi vardır. Aranan
_Palafitte_, gerçek bir göl köyüdür,
çevredeki göl veya bataklığın suları. _Terramare_ olarak adlandırılan diğeri
katı zeminde inşa edilmiş ve yapay bir şekilde çevrili bir kazık köyü
hendek.

* Palafitte.* _Palafitte_'nin izleri oldukça yakından sınırlıdır
Maggiore Gölü'nden Garda Gölü'ne İtalya'nın Alp Gölü bölgesine. İçinde
General, bu göl köyleri Bronz Çağı'nın erken bir aşamasından çıkıyor
kültür, daha sonra, çoğu durumda, sakinlerinin
güneydeki kuru arazideki alanlar için onları terk etti. .
Göl sakinleri avcılar ve çobanlardı, ancak tarım olarak uyguladılar.
Peki, mısır ve darı yetiştirmek. Bronz aletlerine ek olarak,
Daha ilkel malzemelerin-kemik ve taş-kullanmaya devam ettiler.
Onlar da, karakteristik bir seramik türü üretti, oldukça kaba
Neolitik çağınkinden çarpıcı bir şekilde farklı olan işçilik. İçinde
Geç Bronz Çağı, her halükarda ölülerini yaktılar ve gömdüler.
Küller mezarlarda. Daha önceki uygulamaları için kanıtları eksiktir.

* Terramare.* _Terramare_ yerleşimleri esas olarak PO'da bulunur
vadi; Mantua çevresindeki nehrin kuzeyinde ve güneyde
Piacenza ve Bologna. Dağınık köyler boyunca
Yarımada; Taranto kadar güneyden biri. _Terramare_ köyü
bir kuzey ve güney ile bir yamuk şeklinde düzenli olarak inşa edilmiş
oryantasyon. Topraklı bir duvarla çevriliydi,
komşudan akan su ile tedarik edilen geniş bir hendek koşan
aktarım. Yerleşime erişim, tek bir ahşap köprü, kolay
tehlike zamanında yok etmek. Duvar içindeki alan bölünmüştür.
tüm uzunluk boyunca kuzey ve güneyde çalışan bir ana yolun ortasında
yerleşim. Bazı dar yollarla paraleldi ve kesişti
Başkaları tarafından dik açılar. Bu ana otoyolun bir tarafında bir alan vardı
Bir köprüden çaprazlanmış bir iç hendekle çevrili. Bu alan
ıssız ve muhtemelen dini amaçlara adanmıştır. Konutlar
Karayolları boyunca kazık temelleri üzerine inşa edildi. Hendek dışına yerleştirildi
Mezarlık. Ölüler yakıldı ve küller ossuary'de birikti
Mezar yerlerinde yan yana yatırılan urns. Kalıntılar
nadiren bir şey eşliğinde, bazı küçük vazolar dışında
Ossuary.

* Terramare medeniyeti.* _Terramare_ People Bronze ile
Neredeyse tamamen yerini almış taş aletler. Bronz hançer, kılıç,
Eksenler, ok uçları, mızrak uçları, tıraş makineleri ve pimler korunmuştur
bolluk. Bununla birlikte, kemik ve boynuz eşyaları da genel olarak kullanılmıştır.
_Terramare_ medeniyeti de özel tipte el yapımı vardı
Tuhaf şekiller ve süsleme seramikleri. Karakteristik bir form
Süsleme hilal şeklindeki sap (_ansa lunata_) idi. .
_terramare_ halkları hem tarımsal hem de pastoraldi, buğday yetiştirerek
ve keten ve daha iyi bilinen evcil hayvanları yetiştirmek; Onlar da
Stag ve yaban domuzu avladı.

* Palafitte ve Terramare halkları.*
Kazık köylerinde konut, ölülerini yakma pratiği ve
Medeniyet türlerine özgü diğer özellikler, halklar
_palafitte_ ve _terramare_'in bir
İtalya'ya yeni ırk unsuru. Birincisi muhtemelen indi
İsviçre Gölü bölgesi, ikincisi muhtemelen vadiden geldi
Tuna. Po Vadisi'nin göllerini ve bataklıklarını terk eden bu halklar,
Yarımada'nın üzerine güneye yayıldı. Bu genişleme nedeniyle ve
_terramare_ tasarımı arasındaki çarpıcı benzerliğin
yerleşimler ve Roma güçlendirilmiş kamplarının yerleşimi, önerildi
Tarihi zamanların İtalyan halklarının öncüleri oldukları.

* İtalya'daki diğer tren çağ kültürü türleri.* Neolitik nüfus
Kuzey İtalya, uyarısı altında bir Tür Çağ medeniyeti geliştirdi.
_terramare_ insanları ve göl sakinleri ile temas edin. Güneyde
Yarımada'nın bir parçası ve Sicilya'da, Bronz Çağı gelişti
Daha bağımsız olarak, etkilerin kararlarını göstermesine rağmen
Doğu Akdeniz. Sadece sonraki aşamalarında etkisini gösterir
Kazık köylerinin inşaatçılarının güneye göçü.

* Demir Çağı.* İtalya'daki tarih öncesi demir çağı geniş bıraktı
kuzey ve orta bölgelerde kalır, ancak bu hiçbir şekilde
Güneyde dava. Bu medeniyetin en önemli merkezi
Villanova, Bologna yakınlarında. Burada, yine, yeni bir tür ile ilgisimalıyız
_terramare_ kültürünün bir gelişimi olmayan medeniyet. İçinde
Demir kullanımına ek olarak, bu yaş uygulama ile işaretlenir.
Kremasyon, ayırt edici bir tür mezarların istihdamıyla,
kuyu mezarlarına yerleştirilir (_tombe a pozzo_). Etruria'da, güneyinde
Apennines, Erken Demir Çağı Villanova tipindedir. Adil görünüyor
Hem Umbria'da hem de Etruria'da bu medeniyetin iş olduğu
bir zamanlar bölgeyi her iki tarafında işgal eden şemsiyelerin
Apennines. Umbrians'ın İtalya'ya göçü ile ilgili olarak biliyoruz
Hiçbir şey, ama medeniyetlerinin yükselmesi muhtemel görünüyor.
Orta Avrupa. Hem Etruria hem de
Apennines'in kuzeye doğru Etrüsklerinki olarak tanımlanmıştır.

* Latif.* Latif'de Demir Çağı medeniyeti altındaki bir gelişmedir.
Villanovan etkileri. Burada ayırt edici bir özellik,
Ölülerin küllerini almak için kulübe şeklindeki urn. Bu urn kendisi
Daha büyük bir gömme urn içinde yatırılır. Bu medeniyet
Latium'un tepe köylerine ait olan tarihi Latinler ve
Sekizinci ve altıncı yüzyıllar arasında inşa edilen duvarlı kasabalar B. C. C.

Demir Çağı'nda İtalya'nın kuzey kesiminde başka yerlerde
_terramare_ döneminden gelen bir kültür. Aynı şekilde
Yarımada'nın doğu ve güneyinde Demir Çağı yerel bir gelişmedir
dış uyaran altında. İtalya'daki medeniyetin yükselişinin önceki taslağı bizi getirdi
İşgal eden halklarla ilgilendiğimiz noktaya kadar
Tarihi dönemin başlangıcında İtalyan Toprağı, Altıncı'dan
Yüzyıl Bağlı bir tarihsel kaydını denemek mümkündür.
Bu İtalyan ırklarının hareketleri.




                               Bölüm III


         Tarihi İtalya Halkları: Etrüskler; Yunanlılar



                         I. İtalya halkları


Altıncı yüzyılın sonunda, İtalya'nın toprağı işgal edildi.
çeşitli dil ve kökenli birçok insan.

* Liguryalılar.* Po Vadisi de dahil olmak üzere İtalya'nın kuzeybatı köşesi
Ticinus Nehri ve Arno kadar güney kıyı kadar uzak doğu
Liguryalılar tarafından işgal edildi.

* Veneti.* İtalya'nın kıta kesiminin karşı tarafında,
Alpler ve Adriyatik arasındaki PO'nun kuzeyindeki ovalar,
Modern Venedik'te adı sürdürülen Veneti'yi yaşadı. Bunlar
Genellikle iliris kökenli bir insan olduğuna inanılıyordu.

* Eulani.* Dağ vadilerinde, gölün doğusunda ve batısında
Garda, küçük tarihsel öneme sahip bir insan olan Eulani'yi yaşadı.
Irk bağlantıları henüz bilinmiyor.

* Etrüskler.* Po'nun merkezi ovası, Liguryalılar arasında
Batı ve doğudaki Veneti, Etrüskler tarafından kontrol edildi. Onların
Bölge kuzeye doğru Alplere ve doğuya doğru Adriyatik'e uzanmıştır
sahil. Aynı şekilde Etruria'dan sonra çağrılan bölgeyi de işgal ettiler.
Apennines'in güneyinde, Arno ve Tiber arasında. Her şeyden önce
Bu alan Etrüskler baskın unsurdu, ancak kısmen
Konu Liguryalılar ve İtalyanlar tarafından halk. Etrüsk kolonileri de
Campania'da kuruldu.

  [İllüstrasyon: İtalya'nın Halkları M.Ö. 500 civarında]

* İtalyanlar.* Yarımada'nın orta ve güneybatı bölümünde
az ya da çok yakından ilişkili konuşan bir dizi halk yayıldı
Ortak, Hint-Almanca, dilin lehçeleri. Bunlardan Latini,
Aurunci (Ausones), Osci (Opici), Oenotri ve Itali işgal edilen,
adı geçen sırayla, tiberden batı kıyısı boğazlara kadar
Rhegium. Üst Tiber Vadisi ile Adriyatik arasında
Umbri, bunların güneyinde iken, merkezi vadilerde
Apennines ve Adriyatik sahilleri boyunca sözde
Şefi Sabini, Picentes, Sabellian halkları
Vestini, Frentani, Marsi, Aequi, Herni, Volsci ve
Samnitler. Belirttiğimiz gibi, bu halklardan biri olan Itali,
Alplerin güneyindeki tüm ülkeye isimleri ve sonunda
İtalyan dediğimiz genel olarak bu halk grubuna farklı olarak
İtalya'yı antik çağda yaşayan diğer ırklardan.

* Iapygians.* Doğu kıyısında Mt.
Garganus güneye doğru iapygians vardı; büyük olasılıkla,
Veneti, bir iliris halkı.

* Yunanlılar.* İtalya'nın batı ve güney kıyıları, Körfezi'nden
Tarentum'a Napoli, bir Helenik yerleşim zinciri ile saçaklandı.

* Sicilya halkları.* Yunanlılar da Doğu ve
Sicilya adasının güney kısmı. Adanın orta kısmı
hala Sicans ve Sicels, içinde bulunan halklar tarafından işgal edildi
Yunanlıların gelmesinden önce Sicilya'ya sahip olmak ve bazıları
Bir İtalyan, diğerlerini Ligurian veya İberya, element olarak kabul edin. İçinde
Sicilya'nın aşırı batısında Elymians'ın küçük insanlarında sıkışmıştı,
Başka bir etnografik bulmaca. Burada da Kartaca'dan Fenikeliler vardı
kendilerini kesin olarak kurdu.

* Sardunya ve Korsika'daki İberyalılar.* Sardunya sakinleri ve
Korsika, göçlerden etkilenmeyen adalar
Neolitik çağın, İberyalılarla aynı stokta olduğuna inanılıyor
İspanyol Yarımadası. Etrüsklerin kolonileri doğuda vardı
Korsika ve Kartacalılar güneyde bir temel almışlardı ve
Sardunya'nın batı kıyıları.

Altıncı yüzyılın sonlarında İtalya halklarının bu araştırmasından
B. C., bunu doğa tarafından yerleştirilen topografik engellere görebiliriz
İtalya'nın siyasi birleşmesinin yolu var
ırksal ve kültürel düşmanlıktan daha ciddi zorluk.



                            İi. Etrüskler


* Etruria.* Sekizinci yüzyılın açılışı hakkında, bölge
Tiber'in kuzeyinde, Batı ve Apennines'in güneyinde,
Yunanlıların Tyrseni veya Tyreni, Romalılar Etrusci veya
Tusci, ama kendilerini Rasenna'yı şekillendiren. İsimleri hala buna yapışıyor
Romalılara Etruria olarak bilinen İtalya'nın (_la Toscana_) bölümü.

* Etrüsklerin Kökeni.* Irksal ve dilsel olarak Etrüskler
hem İtalyanlardan hem de Helenlerden farklıydı ve İtalya'daki varlıkları
Tarihçiler için uzun bir sorun. Ancak şimdi, genel olarak kabul edilir
Kendi antik gelenekleri, bunlardan göçmen oldukları
Ege Denizi kıyıları doğrudur. Muhtemelen onlardan biriydi
Tyreni adlı bir insanın olduğu Ege Havzası'nın Hellenik Önceleri ırkları
Beşinci yüzyılın geç saatlerinde bulundu ve
Ege arasında görünen _tursha_ ile özdeşleşecekler
On üçüncü yüzyılda Mısır işgalcileri. Eski meskenlerini terk etmek
Ege'nin Yunan işgalinden kaynaklanan rahatsızlıklar sırasında
Adalar ve Küçük Asya'nın Batı Kıyısı, sonunda yeni bir ev buldular
İtalya'nın batı kıyısında. Burada kurallarını ve onların
Önceki sakinler üzerinde medeniyet. Sonraki varlığı
Etruria popülasyonundaki iki unsur,
arkeolojik kanıtlar.

* Duvarlı Kasabalar.* Etrüskler düzenli olarak kasabalarını tepelerde inşa et
kolay savunmayı kabul etti, ancak buna ek olarak, bunları güçlendirdiler
Güçlü taş duvarları olan kasabalar, bazen kaba poligonal inşa edilmiş
Bloklar ve diğer zamanlarda giyinmiş taşlar düzenli kurslara yerleştirildi.

* Mezarlar.* Ancak, varlığının en çarpıcı anıtları
Etrüskler onların ayrıntılı mezarlarıdır. Mezarlıkları sepulchres içerir
İki türden-Trench mezarları (_tombe a fossa_) ve oda mezarları (_tombe a
kamera_). İkincisi, eski türün bir gelişimi,
Rocky Hillsides. Etrüskler, ölüleri yatırarak inhumating uyguladılar
taş bir lahitte. Ancak, İtalyanların etkisi altında
temas kurdukları halklar,
önemli ölçüde. Daha büyük oda mezarları açıkça aileydi
mezar tonozları ve kayalık duvarlarında kesilmiş kabartmalarla dekore edilmiş veya
bilgilerimizin çoğunu elde ettiğimiz boyalı frizlerle
Etrüsk görünümü, elbise ve gümrük ile ilgili. Nesneleri
Bu mezarlarda bulunan Fenike ve Yunan üretimi
Etrüskans Kartaca ve Yunanlılarla yedinci kadar erken işlem gördü
yüzyıl.

* Etrüsk endüstrileri.* Etrüskler, Elba'nın demir madenlerini ve
Anakaradaki bakır yatakları. Bronzları, özellikle de aynaları
ve Candelabra, beşinci yüzyıl Atina'da bile yüksek şöhrete sahipti. Onların
Goldsmiths de, büyük teknikin moda ayrıntılı süsleri
mükemmellik. Etruria ayrıca yüksek olan siyah çömlek türünü üretti.
Lehçe _bucchero nero_ olarak bilinir.

* Etrüsk Sanatı.* Genel olarak, duvar resimlerinde ortaya çıkan Etrüsk sanatı ve
Vazolar ve aynaların süslemelerinde çok az özgünlük sergiler
Konu seçimi veya tedavi şekli. Çoğu durumda doğrudan
ve Yunan modellerinin çok başarılı bir taklidi değil, nadiren
Orijinallerin lütuf ve özgürlüğü.

*Mimari. * Ancak mimarilerinde bile, burada olsa bile
yabancı etkilerden etkilenen Etrüskler daha fazla özgünlük sergiledi
ve Romalıların ve diğer İtalyanların öğretmenleriydi. Harika yaptılar
Kemerin ve kasanın kullanımı, farklı sütun türleri yarattılar ve
_atrium_ (her ikisi de Etruscan olarak adlandırılır) ve bir tür tapınak geliştirdiler
yüksek _podium_ ve bir
_Cella_ kadar derin portico. Duvar mimarileri yönlendirildi
Zaten.

* Yazma.* Yazma sanatı bilgisi Etrüsklere ulaştı
Cyme'nin Yunan kolonisi, o zamanlar Yunanca'nın Chalcidian formunu benimsediler
alfabe. Etrüsk'teki birkaç bin yazıt korundu,
Ancak şimdiye kadar dillerini tercüme etme girişimleri başarısız oldu.

* Din.* Etrüsklerin dini, büyüklerle karakterize edildi
kehanet ve augury sanatına stres attı. Belirli özellikleri
Bu sanat, özellikle karaciğerin kehanet için kullanımı,
Etrüskleri doğu ile birleştiren kanıtları güçlendirin
Akdeniz. Onlar için dünya güçlü, kötü niyetli halk tarafından
Ruhlar: Dinlerine kasvetli bir yön veren bir inanç. Onların
Yerli Tanrıların Çemberi, Helen ve İtalyanların eklenmesiyle büyütüldü.
İlahi ve mitolojileri Yunanistan'ınkinden büyük ölçüde etkilendi.

* Ticaret.* Etrüskler İtalyanca yerleşmeden önce denizcilerdi
toprak ve uzun süredir güçlü bir deniz insanı olmaya devam etti. Onlar erken
Kartacalılar ve Yunanlılarla ticari ilişkiler kurdu
mezarlarının içeriği ve Yunanistan'ın etkisi ile kanıtlanmıştır
genel olarak medeniyetleri üzerine. Ama onlar da
Kartacalılar, Batı'da Yunan genişlemesini kıskanıyordu
Akdeniz ve 536'da bu iki halktan birleşik bir filo zorladı
Phocians, Korsika adasındaki yerleşimlerini terk etmek. İçin
Yunanlılar Korsanlarla eş anlamlı hale geldi.
Ege'ye kadar uzanan depredasyonlar.

* Hükümet.* Etruria'da on iki Etrüsk şehir lig vardı.
Ancak, bu bölgedeki on yedi kasaba bildiğimiz gibi,
Birkaç şehrin ligin bağımsız üyesi olmaması muhtemeldir.
Bu lig çok gevşek bir organizasyondu, politik yerine dini
bireyin egemenliğini bozmayan karakterinde
üyeler. Sadece ara sıra birkaç şehir güçlerini birleştirmiş gibi görünüyor
Askeri işletmelerin yürütülmesi için. Erken dönemde şehirler
Krallar tarafından yönetildi, ancak daha sonra güçlü olanın kontrolü altındaydı
Her biri çok sayıda tutucu tarafından desteklenen aristokrat aileler.

* Apennines'in kuzeyinde, latyumda ve Campania'da genişleme.*
Altıncı yüzyılın seyri Etrüskler Apennines'i geçti ve
Po Vadisi'nde kuzeye doğru Alplere ve doğuya doğru işgal edilen bölge
Adriyatik'e. Biraz daha önce, yedinci yüzyılın sonuna doğru,
Latium boyunca yollarını zorladılar, kendilerini Campania'da kurdular,
Capua ve Nola şehirlerini kurdukları ve yavaş yavaş tamamlandıkları
Latium'un kendisinin boyun eğdirilmesi. Bu, aşırı sınırlarını işaret ediyor
İtalya'da genişleme ve beşinci yüzyılın açılmasından önce
Güç zaten azalıyordu.

* Etrüsk gücünün düşüşü.* Bu sefer Roma
Kendini Etrüsk hakimiyetinden kurtarırken, diğer Latinler,
Cyme'nin Yunan tiranı olan Aristodemus,
Aricia'daki Etrüskler (505 B.C.). Cyme'nin kendisine bir kara ve deniz saldırısı,
474'te Etrüsk filosunun Hieron tarafından yok edilmesiyle sonuçlandı,
Syracuse Tyrant. 438 M.Ö. C. Etrüsk gücünün sonunu gördü
Campania'da bir samnit istilasından önce Capua'nın düşmesi ile. Çok uzun
Daha sonra, göreceğimiz gibi, bir Kelt istilası onları vadiden sürdü
PO. Etrüsk gücünün bu hızlı çöküşünün açıklaması
Etruria'nın dışında, siyasi birlik eksikliği nedeniyle,
Bu fetihler ulusal çabalar değildi, ancak bağımsız olarak yapıldı
maceracılar grupları. Bunlar fethedilen popülasyonları asimile edemedi
Ve birkaç nesil yerli devrimler tarafından devrildikten veya
dış istilaların dışına, özellikle de Etrüsk ulusu olmadığı için
onları ihtiyaç anında koruyun. Böylece güçlü bir ulusal geliştirilememe
Devlet, Etrüsklerin İtalya'yı birleştirmemesinin başlıca nedeniydi.
Dominyonları, altıncı sırada yapma sözü verdikleri için
yüzyıl.

* Etrüsklerin İtalya tarihindeki önemi.*
Etrüsklerin izlenimi, onların zengin, lüks seven bir
insanlar, başkalarının başarılarını takdir etmek ve benimsemek için hızlı, ancak
Biraz özgünlükte eksik. Zalim, zevk aldılar
Gladyatör savaşları, özellikle Romalıların öğrendiği Campania'da
Bu gelenek. Cesur ve enerjik savaşçılar, fetihlerinin gösterdiği gibi,
disiplin ve coooprauce ruhundan yoksundu ve
istikrarlı bir siyasi organizasyon geliştirmek. Yine de oynadılar
İtalya'nın kültürel gelişiminin önemli bir parçası, burada olsa bile
Başlıca görevleri İtalyan halklarının temas haline getirilmesiydi
Yunan medeniyeti ile.



                             III. Yunanlılar


* Yunan kolonizasyonu.* Sekizinci yüzyılın başlarında Yunanlılar başlamıştı
Batı Akdeniz'de ve kursta kolonileştirme faaliyetleri
Sonraki iki yüzyıldan doğu ve güneyden yerleşmişlerdi
Sicilya kıyıları, İtalyan kıyısında bir yerleşim zincirini uzattı
Tarentum'dan Napoli Körfezi'ne ve kendilerini
Rhone ve Riviera'da. Kartaca kapanmanın muhalefeti
onları Sicilya'nın batı ucundan ve İspanya'dan; Etrüskler
Tiber'in kuzeyindeki İtalya'ya kapalı; Bunların ortak eylemi
İki halk onları Sardunya ve Korsika'dan dışladı.

Beşinci yüzyılda Sicilya ve İtalya'daki bu Yunan şehirleri
güçlerinin ve refahlarının yüksekliği. Sicilya'da nüfuz ettiler
Sicelleri altına getirdikleri iç mekana çok uzak sahil
onların hakimiyeti. Himera'nın zaferi ile, 480 M.C., jelon
Syracuse, Sicilya Yunanlılarını büyük kısmın elinde tuttu
adanın ve onları Kartacının istilasının tüm tehlikesinden kurtardı
yetmiş yıldan fazla. Altı yıl sonra kardeşi ve halefi Hieron,
Cyme'den bir deniz savaşı, Etrüsk denizinde ezici bir darbe vurdu
Güç ve anakara Yunanlıları tüm Etrüsk korkusundan teslim etti
saldırganlık. İtalyan Yarımadası'nın aşırı güneybatı projeksiyonu
tamamen Yunan kontrolü altında geçmişti, ancak kuzey Posidonia'ya kadar
ve Doğu Tarentum'a toprakları sahilden çok uzağa uzanmadı.
Bu alanlarda itali topraklarını işgal etmişlerdi ve
Oenotrians, Napoli Körfezi Cyme, Dicaearchia ve
Napolis (Napoli) OPICI (OSCI) ülkesinde kuruldu. .
Hellenes tarafından Güney İtalya'ya verilen Büyük Yunanistan, ne kadar sıkı bir şekilde
Orada kuruldular.

* Siyasi birlik eksikliği.* Ancak, Yunanlılar daha az sahipti
Etrüsklerden daha siyasi uyum. Her koloninin kendisi
Egemen bağımsız bir topluluk olan şehir-devlet, siyasi olmayan
Ana şehrine bağlılık. Böylece yeni Yunanistan tüm
eskisinin siyasi özellikleri. Sadece ara sıra, zamanlarda
Aşırı tehlike, Yunan şehirlerinin bir kısmı bile karşılıklılarını bir kenara bıraktı
kıskançlıklar ve güçlerini ortak davada birleştirir. Çok daha büyük
Syracuse'un tiranları olarak siyasi yapılar
Diğer şehirlerin boyun eğdirilmesi tamamen geçici, zar zor geride kalıyordu.
kurucular. Bireysel şehirler de sürekli olarak zayıfladı
duvarlarında hizip çekişme. Bu uyumsuzluğun sonucu
Yunan genişlemesini kısıtlamak ve sonunda yol açmak için
Batı Yunanlılarının İtalyan "Barbarları" tarafından fethi.

* Yunan gücünün İtalya ve Sicilya'daki düşüşü.*
Beşinci yüzyılın sonlarında, Batı Yunanlılarının düşüşü başlamıştı.
İtalya'da şehirleri,
Merkezi Apennines'in Samnit halklarının genişletilmesi. 421'de Cyme düştü
Bir Samnite Horde'nin elleri ve o zamandan itibaren Yunan şehirleri
Daha fazla güney, Lucanyalılarla varoluş mücadelesi yaptı
ve Bruttians, Samnit Stok Halkları. Sicilya'da Kartacalılar
M.Ö. 408'de Yunanlılara yapılan saldırılarını bir süre yeniledi (404-367)
Dionysius I'in dehası ve enerjisi, Syracuse tiranı, kaynaklı
adanın ve anakaranın şehirleri,
düşmanlarına karşı başa çık. Ama imparatorluğu sadece tarafından yaratılmıştı
Özgür şehirlerin gücünü kırdı ve ölümünden sonra kaldılar
Her zamankinden daha fazla ayrık ve daha zayıf. Daha fazla savaştan sonra, 339,
Kartaca, batı yarısının kalıcı işgalinde kaldı
Sicilya adası, İtalya'da Tarentum gibi sadece birkaç Yunan kasabası,
Thurii ve rhegium, kendilerini koruyabildiler ve
İtalyanların yükselen gelgitine karşı artan zorluk. Hatta
Dördüncü yüzyılın ortalarında bir gözlemci Yunan hızlı bir şekilde öngördü
Yunan dilinin batıdaki dilinin kaybolması
Kartacalılar veya Oscans. Ancak, son mücadeleleri ertelenmelidir
daha sonra değerlendirme için.

* Yunanlıların İtalyan tarihindeki rolü.*
İtalya'yı tarihin ışığına getiren Yunanlılar ve
Doğu Akdeniz'in daha gelişmiş medeniyeti. Ondan
Yunan coğrafyacıları ve tarihçileri en eski bilgilerimizi türetiyoruz
İtalyan halklarıyla ilgili olarak ve onlar da bu kadar uzun süren efsaneleri şekillendirdiler
Erken İtalyan tarihi için geçti. İtalya'da Yunan kasabalarının varlığı
İtalyanların kültürel gelişimine muazzam bir uyaran verdi,
hem doğrudan ilişki yoluyla hem de dolaylı olarak
Etrüskler. Yunan etkilerinin bu yayılmasında, Cyme, en kuzeydeki
Yunan kolonilerinden ve en erken olanlardan biri çok önemli bir
parça. Etrüsklerin yanı sıra Romalıların yanı sıra Cyme'den
alfabe. Daha gelişmiş Yunan siyasi kurumları, Yunanca
Sanat, Yunan Edebiyatı ve Yunan mitolojisi arasında hazır bir resepsiyon buldu
İtalyan halkları ve politiklerini derinden etkiledi ve
Entelektüel ilerleme. Bu Yunan etkisinin izleri daha fazla değil
Roma'nın kendisinden ve kültürel yükselişe göre fark edilir
Roma üzerinde bu şekilde kurulmuş olan Yunanistan
Roma İmparatorluğu'nun Düşüşü.





                                 Bölüm II


                İlkel Monarşi ve Cumhuriyet:
                    Tarih öncesi zamanlardan 27. C.


  [İllüstrasyon: Roma'nın çevresi]




                                Bölüm IV


                  Monarşinin sonbaharına erken Roma



                              I. Latinler


* Latif ve Latinler.* Tiber'in güneyindeki bölge, uzanıyor
sahil boyunca Circeii'nin burun ve kıyıdan iç kısımdan
Apennines'in yamaçları Antikal Latium'da çağrıldı. Onun
Tarihi dönemin açılışında sakinler Latinler
(_Latini_), İtalyan stokunun bir şubesi, belki de
yaşlı bir nüfusun kalıntıları.

Esas olarak bir tarımsal ve pastoral insandı,
doğal veya yapay olarak tanımlanmış kırsal _pagi_ veya kantonlardaki arazi
ilçeler. _Pagus_ kaba bir siyasi ve dini birim oluşturuyordu.
Nüfusu evlerine dağılmıştı. Birkaçı
çiftlikler birlikte gruplandırıldı, bir _vicus_ oluşturdular,
Ancak, ne siyasi ne de dini bir örgütü vardı.

Kantonların içinde bir veya daha fazla puanda yakında küçük kasabalar geliştirdi
(_oppida_), genellikle tepelerde bulunan ve güçlendirilmiş, ilk başta
toprak, daha sonra taş, duvarlarla. Bu kasabalar pazar yerleri olarak hizmet etti ve
_pagus_ halkı için tehlike zamanına sığınma noktaları olarak. Orada
esnaf ve ticari bir unsur geliştirdi ve orada aristokrat
Nüfusun Element Ele'leri meskenlerini ele geçirdi, i. E., daha zengin
Ana gözetimini başkalarına bırakabilecek arazi sahipleri
mülkler. Ve böylece bunlar _oppida_,
çevreleyen _pagi_. Latinlerin bir bütün olarak hiç olmadığı çok şüpheli
tek bir durumda birleşti. Ama bir zamanlar böyle olsa bile, bu
Gevşek organize devletin erkenden ayrılmış olması gerekir
daha küçük birimler. Bunlar çeşitli _populi_; yani kantonlar
onların _oppida_. Bu kasabaların altmış beşinin isimleri biliniyor, ancak
Altıncı yüzyılın kapanmasından önce birçoğu daha küçüktü.
daha güçlü komşularıyla birleşti.

* Latin Ligi.* Latinlerin ırksal birliğinin gerçekleşmesi
Yıllık Jüpiter Latiaris festivalinde ifade edilen
Alban Dağı. Uzun zamandır Latin şehirleri bir lig oluşturdu
geleneğe göre otuz üye vardı. Aslında, hakkında
Beşinci yüzyılın ortalarında sadece sekiz şehir vardı
Bağımsız bir temel üzerine derneğe katılmak. Merkezi
Ligin noktası Aricia'daki Diana Grove ve Tapınağı idi ve
Aricia mahallesinde, toplantı toplantılarının toplantısı
Lig yapıldı. Lig çok gevşek bir organizasyona sahipti, ama biz
Ortak bir yönetici başı-Latin diktatörünü tanıyın.



                         İi. Roma'nın kökenleri


* Roma bölgesi.* Roma, Latin _roma_, Tiber'de yer almaktadır.
denizden on beş mil. Daha sonraki Cumhuriyet ve İmparatorluk Roma,
Yedi Tepelerin Şehri, üç izole edilmiş seçkinliği içeriyordu.
Capitoline, Palatine ve Aventine ve bitişik platonun mahmuzları,
Quirinal, Viminal, Esquiline ve Caelian olarak adlandırıldı. Diğer zemin, ayrıca
Nehrin sol kıyısında ve aynı şekilde Janiculum Dağı'nın bir parçası,
Tiber boyunca şehre dahil edildi. Ama bu kapsam sadece
uzun bir büyüme döneminden sonra elde edildi ve Roma erken bir kasabaydı
Daha küçük alan.

* Şehrin büyümesi.* Geç Roma tarihçileri
Roma hakkında 753. yıl hakkında ve bu tarihi Roma için temel olarak kullandı
Kronoloji. Ancak,
Şehrin kurulması için kesin tarih. Kazılar ortaya çıktı
Erken Demir Çağı'nda birkaç farklı yerleşim
Roman tepeleri, düşük, bataklık zeminden ayrılmış, sular altında kaldı
Tiber tarafından yüksek suda. Bunlar muhtemelen tipik Latin duvarlıydı
köyler (_oppida_).

Çok erken bir tarihte bu köylerin bazıları dini bir birlik oluşturdu
Septimontium festivalinde veya yedi montajda anıldı. Bunlar
_Montes_, Palatine, Esquiline ve Caelian tepelerinin tepeleriydi, belki
her biri ayrı bir yerleşim yeri.

Ama kesin olarak yapabileceğimiz en eski şehir Roma'nın adını veriyor
Septimontium'un kurulmasından daha sonraki bir tarihtir. Bu
Dört bölgeden Roma-Palatina, Esquilina, Collina ve Sucusana
(daha sonra Suburana)-Quirinal, Viminal, Esquiline, Caelian'ı içeren
ve Palatine Hills ve aradan geçen alçak zemin. İçinde
Bu şehrin sınırı, ancak dört bölgeye dahil edilmeyen
Ayrı tahkimatları olan ve kale olarak hizmet eden Capitoline
(_arx_). Dört bölgedeki bu şehrin organizasyonu olabilir
Etrüsk fatihleri ​​tarafından etkilendi, çünkü Roma
Etruscan kökenli ve Romalılar için, Roma olarak adlandırdıkları gibi bir _urbs_
sadece sınırların işaretlendiği bir _oppidum_
Etrüsk ritüeli. Bu şekilde çizilen kutsanmış sınır çizgisi
_pomerium_ olarak adlandırılır.

Aventine Tepesi ve platosunun arkasındaki kısmı
Esquiline, sadece dördüncü yüzyılda şehir duvarlarına getirildi,
ve Claudius zamanına kadar _pomerium_ dışında kaldı.

Roma'nın konumu, tiber üzerinde navigasyonun bulunduğu bir noktada
Denizdeki gemiler sona erdi ve bir adanın kolaylaştığı yer
bankadan bankaya, ticari öneme sahip bir yer olarak işaret etti. Oldu
Aynı zamanda latyum ve etruria ve doğal arasındaki ağ geçidi
Tiber Vadisi ticareti için çıkış. Dahası, merkezi
İtalyan Yarımadası'ndaki pozisyon, içinde stratejik bir avantaj sağladı.
İtalya'nın fethi için savaşlar. Ama Roma'nın büyüklüğü
Coğrafi avantajlarının sonucu: Enerjinin büyümesiydi
ve halkının siyasi kapasitesi, ulusal haline gelen nitelikler
Roma'nın erken mücadelelerinin karakteri nedeniyle miras
durum.

Her ne kadar Roma'nın tarihi nüfusunun
Latin, Sabine, Etrüsk ve
İtalyan öncesi bile, yine de Romalılar aslında bir Latin insanıydı.
Dilde, dinde, siyasi kurumlarda
karakteristik olarak Latince ve tarihleri ​​ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
Bir bütün olarak Latinlerinki.



                         III. Erken monarşi


* Gelenek.* Roma'nın kuruluşunun geleneksel hikayesi esas olarak
Üçüncü yüzyılın Yunan yazarlarının çalışması, bulmak isteyen B.C.
Yeni dünya gücü Roma ile eski merkezler arasında bir bağlantı
Medeniyet: Yedi Kral'ın hükümdarlığının hesabı bir
Roma Annalistleri ve antikacıların yeniden yapılandırılması
Roma siyasi ve dini kurumlarının kökenlerini açıklamak. Ve,
Aslında, nispeten çağdaş herhangi bir
Kayıtlar (Roman tarihçilerinin hem de acı çektiği bir eksiklik
kendimiz) dönemin tarihsel bir hesabını denemek imkansızdır
kral kural. Kısa ifadesinde çok az şey geliştirebiliriz.
Tacitus (I, 1 _Ann ._)-"İlk başta Krallar Roma şehrini yönetti."

* Krallık.* Krallığın kendisinin varlığı anlaşmazlığın ötesindedir,
Bu noktada Roma geleneğinin gücü ve
_rex_ veya kralın rahiplik ofisinde _rex ofisinde hayatta kalma
Sacrorum_. Roman krallarının sonuncusu da
Etrüskans ve Roma'daki Etrüsk hakimiyet dönemine ait ve
Latif. Yargılanabildiğine göre, Roma monarşisi sadece
kalıtsal ancak kraliyet ailesi içinde seçmeli,
Kralın bir gruptan birinin başı olduğu ilkel Yunan Devletleri
soylular tarafından seçilen ve insanlar tarafından bir
tüm. Altıncı yüzyılın sonunda krallıktan yoksun bırakıldı
siyasi işlevler ve Roma'da sadece ömür boyu rahip olarak kaldı
ofis. Kraliyette kademeli bir düşüş olması mümkündür
Soyluların büyüyen gücünden önce,
Atina, ancak bu değişikliğin son adımının çok muhtemel
bir Etrüsk hanedanının düşmesi ve
Devletin Latin asaletinin eline kontrolü (yaklaşık 508
B. C.).

* Regal döneminin kurumları.* Kraliyet gücü mutlak değildi
Bunun egzersizi, herhangi bir ayrıntılı eksikliğin olmaması nedeniyle geleneksel olarak temperlendi
Hükümetin Makineleri ve kralın pratik gerekliliği ile
Topluluğun iyi niyetini yabancılaştırmaktan kaçının. Görüşleri
aristokrasi Senato'da (_senatus_) veya Yaşlılar Konseyi'nde dile getirildi.
işlevleri olan bir organı olan bir soylu konseyine dönüşen
öncelikle karakter danışmanlığı. Çok erken bir tarihten itibaren Roma halkı
_curiae_ adı verilen otuz gruba ayrıldı ve bu _curiae_ servis edildi
en eski popüler meclisin organizasyonundaki birimler olarak-
_comitia curiata_. _Curiae_ üyeliği muhtemelen kalıtsaldı ve
Her _curia_, özel kültleri vardı, bu da
_Curiae_ siyasi önemini kaybetmişti. İlkel montajı
_curiae_, Kral'ın zevkine kongre edildi.
tüm topluluğa ilgi. Yasama gücü yoktu, ama
Savaş Bildirgesi veya Yeni Bir Atama gibi önemli adımlar
_rex_ resmi yaptırımını gerektirdi.

* Kralların altındaki genişleme.* Kralların altında Roma şef olmak için büyüdü
Latyumda şehir, birkaç küçük Latin topluluğunu emerek
hemen mahalle, bölgesini sol bankasında uzattı.
Tiber, Ostia limanının kurulduğu ve hatta
Latinlerin eski dini merkezi Alba Longa'yı fethetti. Öyle
Regal döneminin sonunda Roma'nın bir general kullanması
Latin Ovası şehirleri üzerinde Suzerainty. Etrüsk dönemi
tahakküm, Roma halkının Latin karakterini değiştiremedi ve
İzlerini esas olarak resmi gereçlerde, dini uygulamalarda bıraktı
(_haruspices_ istihdamı gibi), askeri organizasyon ve
Etrüsk Roma sanatında etkileri.



                         IV. Erken Roma Derneği


* Populus Romanus.* Romalıların en eski adı _quirites_, bir
Resmi ifade teknolojisinde uzun süredir hayatta kaldı, ancak yerini aldı
_romani_ adıyla, şehrin kendisinden türetildi. Tüm vücut
askerlik hizmeti vermeye uygun olanların
Kamusal dini ayinler ve popüler toplantılara katılmak
Meclis, aileleriyle birlikte Roma Devleti-_populus
Romanus_.

* Patriciler ve Plebeyalılar.* Regal döneminin sonunda _populus
Romanus_ iki farklı sosyal ve politik sınıftan oluşuyordu. Bunlar
Patriciler ve Plebiler. Çok önemli bir unsur
İkinci sınıf müşteriler tarafından oluşturuldu. Bu sınıf ayrımları büyümüştü
erken devletin ekonomik ve sosyal etkileri altında kademeli olarak artmak;
ve antik çağda, Roma ile sınırlı değildi, ancak birçoğunda ortaya çıktı
Yunan toplulukları da gelişimlerinin benzer bir aşamasında.

Patriciler aristokrasiydi. Etkileri onların
büyük arazi sahipleri olarak zenginlik, askeri ekipmanlardaki üstünlükleri ve
eğitim, klan organizasyonu ve müşterilerinin desteği. Onların
Topluluktaki konum onlara siyasi kontrolden emin oldu ve
Erken Senato'da oturma hakkını tekelleştirdi. Üyeleri
Senato, toplu olarak _patres_ olarak adlandırıldı, bu yüzden _patricii_ adı
(Patriciler) sınıflarının tüm üyelerine verildi. Patriciler
her biri bir ilişkilendirme olan birçok _entes_ veya klandan oluşan bir grup oluşturdu
ortak bir atadan iniş talep eden hane halkları (_familiae_). Her biri
Bir _gens_ üyesi Yahudi olmayan ismi taşıyordu ve katılma hakkına sahipti
Dini uygulamaları (_sacra_).

* Kullanıcılar ve müşteriler.* Görünüşe göre, müşteriler
uzun süre durdukları patricilerin mülkleri
ekonomik ve politik bağımlılık durumu. Bir Patrici'nin her başı
Hanehalkı, topraklarında ikamet eden müşterilerin patronuydu. .
Müşteriler, patronlarını savaşa ve siyasi olarak takip etmek zorunda kaldılar
Arena, onlara saygılı dikkat ve zaman zaman manevra
Destek. Patron, sırayla, hayatı korumak zorunda kaldı ve
müvekkilinin çıkarları. Patron veya müşterinin başarısız olması için
yükümlülükler kutsal olarak kabul edildi. Bu ilişki,
_Patronatus_ Patronun yan tarafında, _clientela_, müşterinin
her iki tarafta kalıtsaldı. Bu müşteri türünün kökeni
belirsiz ve çok kesin bir fikir oluşturmamız imkansız
Müşterilerin erken Roma eyaletindeki konumu, benzer şekilde adlandırılan
Tarihi Cumhuriyet döneminin kurumu hiçbir şekilde
monarşinin sonunda hüküm sürdü. Daha yaşlı, SERF benzeri, koşullar
ortadan kayboldu; İlişki gönüllü olarak varsayıldı ve
Şimdi çok daha az ciddi bir nitelikte olan yükümlülükler,
sadece her iki tarafın ilgisine göre gözlem.

Patrici aristokrasisi, uzun bir ürün olan sosyal bir kast oluşturdu
Sosyal kalkınma dönemi ve bu kast erken zamanlarda büyütüldü
Yeni _entes_ 'nin niteliklerine sahip olarak tanınmasıyla
eski klanlar (_patres maiorum_ ve _minorum gentium_). Ama sonunda
kapalı bir emir oldu, imtiyazlarını kıskanıyor ve
Patrici olmayan unsur ile intermarry.

* Plebs.* Bu ikincisi plebiler veya _plebs_ oluşturdu. Onlar
Ücretsiz vatandaşlar-daha az varlıklı arazi sahipleri, esnaflar, zanaatkârlar ve
İşçiler-Senato'da oturma hakkı yoktu ve bu yüzden doğrudan
Yönetimde paylaşın. Ancak sorunun ötesinde, bunlar dahil edildi
_curiae_'de ve _comitia curiata_ 'da oy kullanma hakkına sahipti. Ne de
Plebiler ve patriciler arasında ırksal bir farkın kanıtı var.
Müşterilerin ne kadar katıldığını belirlemek kolay değil
Topluluğun siyasi hayatı, yine de, terimin genel kullanımında,
Plebs, daha sonra Cumhuriyet altında paylaşılan müşterileri içeriyordu.
Plebiler tarafından kazanılan ve sonuç olarak sahip olması gereken ayrıcalıklar
Devletin gözündeki plebilerin statüsü.

Nobles ve Commons arasındaki keskin sosyal ve politik ayrım,
Patriciler ve Plebeyalılar arasında, erkenden olağanüstü özelliği
Roma Derneği ve ve
Erken Cumhuriyet dönemi.

  [İllüstrasyon: İtalya'da Roman Genişlemesi M.Ö. 265'e kadar]




                                Bölüm V


  Roma'nın İtalyan Yarımadası'nın birleşmesine genişlemesi: c.
                              509-265 B.C.



                   I. Veii'nin fethine-392 B.C.


* Roma ve Latin Ligi İttifakı, yaklaşık 486 B. C.*
Regal döneminden Roma, latyumda baş şehir olarak görünür,
Tiber'in güneyinde yaklaşık 350 metrekarelik bir bölge. Ama düşüş
monarşinin Roma'nın pozisyonunu biraz zayıflattı, çünkü
Etrüsk Prens Lars Porsena'nın Clusium Porsena ile düşmanlıklar
Roma için bir yenilgi ve aşağılayıcı zorla kabul edildi
koşullar.

Bu yenilgi, Suzerainty Roma'nın sahip olabileceği her şeyi doğal olarak bozdu
latyum üzerinde egzersiz yaptı ve ilişkilerin yeniden ayarlanmasını gerektirdi
Roma ve Latin şehirleri arasında. Gelenek tarafından atfedilen bir antlaşma
Spurius Cassius nihayet Roma arasında bir yandan ve
İki tarafın ilişkilerini düzelten diğer tarafta Latin Ligi
Yaklaşık yüz elli yıldır. Bu anlaşma ile Romalılar ve
Latin Ligi, her biri saldırgan ve savunmacı bir askeri ittifak kurdu
ortak askeri işletmeler için eşit koşullara katkıda bulunan parti ve
Roma ve Romalılardaki Latinler ise savaşın ganimetlerini bölmek
Latin şehirleri özel vatandaşlık haklarından yararlandı. Küçük insanlar
Latif'in doğusunda bulunan Hernici olarak adlandırılan, erken dahil edildi
Bu ittifak. Bu birlik büyük ölçüde ortak tehlikelerle güçlendirildi
Latin ovasındaki sakinleri Etrüsklerden tehdit etti
Kuzey ve Highland İtalyan halkları doğu ve güneyde. Roma için
Latin şehirlerinin aralarında bir bariyeri müdahale etmesi önemliydi
Roma bölgesi ve en agresif düşmanları, Aequi ve Volsci.

*Aequi ve Volsci ile savaşlar. * Bu erken savaşların detaylarından
Pratik olarak hiçbir şey bilmiyor. Ancak arkeolojik kanıtlar gösteriliyor gibi görünüyor
Beşinci yüzyılın başlangıcında M. C. Latinler bir
Volscian topraklarındaki fazla nüfus için çıkış için
doğu. Burada Signia, Norba ve Satricum'un yerleşimlerini kurdular. Ancak
Bu genişleme durdu ve beşinci yüzyılın ortalarında
Volsci hala antyumun çevresinde kuzeye sahipti,
Aequi, Latin ovasını işgal ederken
Tusculum ve Mt. Algidus. Ancak yüzyılın sonuna doğru
Roma Liderliği Latinler her ikisi de pahasına genişlemelerini sürdürdü
Bu halklar.

* Veii.* Bu sık ama sürekli savaşlara ek olarak, Romalılar
Güçlü Etrüsk şehri VEII ile ciddi bir çatışmayı sürdürmek zorunda kaldı,
Roma'nın yaklaşık 12 mil kuzeyinde, Tiber'in karşısında yer almaktadır. Nedenler
mücadelenin belirsiz olduğu, ancak 402'de savaş başladı,
Romalılar, bir kasaba olan Fidenae'ye sahip olmuşlardı
Roma şehrinin üzerindeki Tiber'in geçişi. Geleneğe göre
Romalılar, düşmeden on bir yıl boyunca bir veii abluka sürdürdüler
elleri. Bu savaş sırasında Romalılar tanıttı
birliklerini ödeme geleneği, onları tutmalarını sağlayan bir uygulama
Gerekirse tüm yıl boyunca silah altına zorlayın. Veii
yok edildi, nüfusu köleliğe satıldı ve bölgesi
Roma'nın kamu arazisine dahil edildi. Bu ilhakla
Roma eyaleti neredeyse iki katına çıktı.

Son kazılar, Veii'nin önemli bir yer olduğunu göstermiştir.
Beşinci yüzyılın onuncudan sonuna kadar olan bu Etrüsk etkisi
sekizinci yüzyıl boyunca orada baskın oldu ve
yıkım zamanı, Roma gibi gelişen bir kasabaydı
kendisi, Yunan kültürel etkileriyle temas halindeydi, o zaman çok güçlü
İtalyan Yarımadası boyunca.



                         İi. Galya istilası


* Po Vadisi'ndeki Galyalılar.* Ama Romalılar nadiren ortaya çıktı
Ani bir felaket onları geçtiğinde Veii ile yarışmadan muzaffer
beklenmedik bir çeyrekten. Beşinci yüzyılın sonuna doğru çeşitli
Celtic kabileleri alpin geçişlerini geçti ve po'ya girdi
vadi. Bu Galyalılar Etrüskleri aştı ve sürdü ve işgal etti
Ticinus ve Maggiore Gölü'nden güneydoğuya doğru Adriyatik'e
Po ve Ancona'nın ağzı arasında. Bu bölge daha sonra
Gallia Cisalpina olarak bilinir. Galyalılar sekiz kabileden oluşan bir grup oluşturdu,
genellikle birbirleriyle düşmanlıktaydı. Her kabile birçok kişiye ayrıldı
klanlar ve çeşitli gruplar arasında sürekli bir çekişme vardı
Şef. Onlar barbar insanlardı, kaba köylerde yaşıyorlardı ve
Sığır yetiştirme ve ilkel tarımla kendilerini desteklemek
düzenlemek. Sarhoşluk ve çekişme sevgisi onların karakteristik ahlaksızlıklardı: savaş
ve tutkularını hitap et. Boyunda çok uzunlardı; Gözleri
mavi ve saçları sarışın. Pervasızlığa cesur, çıplak koştular
savaşa girin ve ilk saldırılarının vahşeti, teröre bile ilham verdi
Tecrübeli ordularda. Silahları uzun, iki ucu keskin kılıç
sık sık bükülmüş ve kolayca körelmiş ve küçük yumuşak demirden
hasır kalkanlar. Orduları disiplinsiz çetelerdi, yağma için açgözlü,
ancak uzun süreli, yorucu bir çaba ve tamamen vasıfsız
kuşatma operasyonları. Bu zayıf yönler,
sahadaki zaferler ve güneydeki İtalya'yı işgal etmelerini engelledi
Apennines.

* Roma'nın çuvalı.* B. 387'de, bu Çapulcuların bir kalabalığı geçti
Apennines ve kuşatılmış klusyum. Böylece, söylendiği gibi,
Roma büyükelçilerinin düşmanca eylemleri, doğrudan Roma'ya yürüdüler. .
Romalılar tüm güçleriyle yürüdüler ve Allia'nın yakınındaki Gauls ile tanıştılar,
Fidenae'nin üzerindeki Tiber'in küçük bir kolu. Şiddetli başlangıcı
Galyalılar Roma ordusunu sahadan düzensiz sürdü. Birçoğu katledildi
Hayatta kalanların yolu ve çoğunluğu sığınmak zorunda kaldı
Veii'nin harap surları içinde. Yardımlarından mahrum bırakıldı ve
Zayıf ve kötü planlanmış duvarlara güven duymayan vatandaş beden
Roma'yı tahliye etti ve komşu kasabalara kaçtı. Capitol,
Ancak, ayrı tahkimatlarıyla küçük bir garnizonla kaldı.
Gauls Roma'ya girdiler ve şehri görevden aldı, ancak fırtına yapamadı
Kale. Görünüşe göre latium'a yerleşme niyetleri yoktu ve
Bu nedenle, yedi aylık bir gecikmeden sonra,
Po Vadisi'ndeki yeni yerleşimlerine saldırıyorlardı,
Şehir için 1000 pound altın (yaklaşık 225.000 $) fidye
ev dışında. Romalılar bir keresinde şehirlerini yeniden düzenlediler ve yeniden inşa ettiler ve yakında
Yeni taş duvarında daha yeterli savunma sağladıktan sonra
daha sonra Servian Duvarı olarak bilinir.

* Daha sonra Gallic istilaları.* Birkaç yıl boyunca Gauls yollarını durdurdular,
Ancak 368'de başka bir baskın onları Alba'ya kadar getirdi.
Aequi ve Romalılar işgalcilere saldırmaktan korkuyorlardı. Ancak, taze
Horde 348'de Romalılar hazırlandı. Onlar ve müttefikleri
düşmanın yolunu engelledi ve Galyalılar bir savaşı riske atmaktan korkarak geri çekildi.
Roma böylece İtalyan halklarının başarılı şampiyonu oldu,
Kuzeyden barbar işgalcilere karşı bulwark. 334'te Gauls
ve Romalılar barışa son verdiler ve bir dostça bir döneme girdiler
dördüncü yüzyılın geri kalanında süren ilişkiler.



 III. Latin Ligi'nin bozulması ve Roma İttifakı
                        Campanians: 387-334 B.C.


* Aequi, Volsci ve Etrüskans ile savaşlar.*
Roma uygar dünyada derin bir izlenim yarattı ve
Çağdaş Yunan yazarları tarafından not edildi. Ama darbe kalıcı kalmadı
İzler, sadece şehir değil, sadece şehir yok edilmişti. Bu doğru
Bu, düşmanlarının yenilgisi, Aequi, Volsci ve
Daha önce Roma tarafından fethedilen Etrüsk şehirleri silah aldı, ancak her biri karşılaştı
sırayla yenilgi. Roma güneydeki fetihlerini korudu ve birleştirdi
Etruria. Toprağın bir kısmı yerleşim için Romalılara ayrıldı ve dört
Kabile bölgeleri orada düzenlendi. Geri kalan iki Latin
Koloniler, Sutrium (383) ve Nepete (372) kuruldu. Bölge Kazandı
Volsci'den benzer şekilde tedavi edildi.

354'te Romalılar,
Güney Merkez Apennines. Muhtemelen bu anlaşmaya varıldı
Galya istilalarının ortak korkusu ve her iki taraf savaşta olduğu için
Latif ve Campania arasında yaşayan daha küçük halklarla, böylece
İlgili eylem alanlarının sınırlandırılması tavsiye edildi.
Her halükarda, önümüzdeki birkaç yıl içinde Roma
Volsci ve Aurunci'yi tamamen bastırırken, Samnitler
Sidicini ülkesi.

* Latin Savaşı, 338-336 B.C.* Kısa bir süre sonra, Latinler, müttefik
Campanians ile Roma ile savaştılar. Bundan önce bile, sonraki
Roma'nın Galya yakalamasına, Romalılar bireysel Latince ile savaşmışlardı
şehirler, ama şimdi pratik olarak Latin Ligi'nin tüm şehirleri
onlara karşı kollar. Hem Latinlerin hem de Campanyalıların hissetmesi mümkündür
Bağımsızlıkları Romalıların genişlemesi ve ittifakı ile tehdit edildi
ve Samnitler ve bunun düşmanlıkların altında yatan nedeni olduğunu.
Ancak bu olabilir, iki yıl içinde Latinler tamamen
bastırılmış. Latin Ligi var olmayı bıraktı. Bireysel şehirler, hariç
Tibur ve Praeneste bağımsızlıklarını kaybetti ve
Roma Eyaleti. Bu iki şehir özerkliğini korudu ve yeni sonuçlandırdı
Roma ile antlaşmalar. * Campanians ile ittifak, yaklaşık 334 M. C.*
Capua da dahil olmak üzere Campania şehirlerinin çoğunluğu bir
Roma ile ittifak, eski ile Roma ittifakı koşulları üzerine
Latin Ligi. Bu şehirler bağımsızlıklarını korudu ve uzatıldı ve
Roma ile _commercium_ ve _connubium_ haklarını aldı. Bu demekti
bir şehrin vatandaşının başka bir işte başka bir iş yapabileceğini
sözleşmesinin olacağına dair güvence ile bu anlaşmaya taraftı
İkinci şehir yasası tarafından korunurken, bir kadınla evlenirse
O şehir, çocukları meşru mirasçılar olarak kabul edilecek
mülk. Bu yakın ittifak nedeniyle, askeri kaynaklar
Campania Roma'nın yanına dizildi ve Roma ve Campania sundu
ortak düşmanlarına karşı birleşik bir cephe. Roma etki alanı
Böylece Napoli Körfezi kadar güneye uzatıldı.

Latin Savaşı'ndan sonra, daha önce Volsci'den kazanılan bölge ve
Aurunci, büyük ölçüde Roma vatandaşlarının yerleşimleri veya Latin tarafından işgal edildi
Koloniler, Latin Ligi'nin dağılmasından sonra bile Romalılar
fetihlerini güvence altına almak için bu tür koloni kullandı
Roma ve latyum artı nüfusunu hafifletin.



      IV. Samnitler, Galyalılar ve Etrüsklerle Savaşlar: 325-280 B.C.


* Campania'daki Roma ve Samnites Çatışması.* Roma İttifakı
Ve Campania, Romalıları Samnites ile hemen temasa geçirdi.
ve bu eski arkadaşları düşmanlara dönüştürdü, çünkü Samnites
Campania'yı genişleme için meşru alanları olarak gördü ve
Roma himayesi altına geçmesine boyun eğmek. Ancak onlar
Capua ve diğer şehirlerle birliğin önlenemediği için
başka bir düşmanla nişanlandıkları zaman,
Molosyalıların kralı Alexander tarafından desteklendi (334-331).

Samnitler, güçlü olmayan, akraba halklarının gevşek bir konfederasyonu oluşturdu
Merkezi Otorite. Bu nedenle, cesur ve usta savaşçılar olmasına rağmen,
kontrol birliğinin bulunduğu uzun bir mücadelede dezavantajlı bir
Politikanın sürekliliği belirleyici bir önem kazanmıştır. Burada Roma vardı
avantaj, Roma ittifakları tarafından artırılan bir avantaj
Bu düşmana karşı savaşları sırasında oluşmak. Nesiller boyu
Samnit vadilerinin fazla nüfusu düzenli olarak taşmıştı.
ova sahili alanları ve bu tür göçler Lucanyalılara yol açmıştı,
Bruttians ve Campanyalıların büyük bir kısmı. Ancak,
Taze samnit dalgaları tarafından batırılma tehlikesi halklara neden oldu
Destek için Roma'ya bakmak için bölgeleri Samnium ile sınırlandırıldı.
Roma, Orta İtalyan halklarında müttefik buldu ve Apulians ve
Lucanyalılar.

* Düşmanlıkların başlangıcı, 325-4.* Düşmanlıklar patlak verdi
Napoli'nin Romalılar tarafından işgali ve Roma'ya dahil edilmesi
ittifak. Bu adım şehirdeki partinin çıkarları için atıldı
bu Roma koruması aradı ve samnit'e rağmen gerçekleştirildi
muhalefet. Savaş esas olarak Campania'da, vadinin vadisinde yürütüldü.
Üst Liris ve Apulia'da. 318'de nüfuz etmeye çalışan bir Roma ordusu
Campania'dan Samnium'a kesildi ve teslim etmeye zorlandı.
Caudine Pass. Bu yenilginin bir sonucu olarak Romalılar
Liris'teki Fregelee (328'de işgal edildi) ve diğer bölgelerden vazgeçti ve
Hatta geçici bir ateşkes bile yapmış olabilirler. Ancak düşmanlıklar yakında
devam etti. Bir kez daha, 314'te, Samnitler bu sefer büyük bir zafer kazandı
Circeii'nin çok güneyinde olmayan Lautulae'de ve partileri kontrol edin
Campania. Ancak bu geçici başarı Roma tarafından hızla dengelendi
Campanian bölgesindeki zaferler.

Savaş, Roma topraklarına bir Etrüsk saldırısı ile uzatıldı.
Roma kuvvetlerinin bir bölümünü gerektirdi. Ancak iki kampanyada (309-7
B. C. ), bir Roma ordusunun Umbria ve
Roma'ya karşı silah alan şehirler Kuzey Etruria'yı işgal etti
barış yapmaya zorlandı.

Samnitlere karşı savaş tekrar enerjik olarak kovuşturulabilir. İle
Via Appia'nın inşası Romalılar askeri bir otoyol sağladı
Roma'dan Capua'ya, operasyonların davranışını büyük ölçüde kolaylaştıran
Campania. Roma ordusunun yeniden düzenlenmesi de muhtemeldir,
Bu dönemden tarihler, meyve vermeye başlamıştı. Her ikisinden de
Campania ve Apulia Romalılar saldırıyı aldı ve birkaç şiddetli
Yenilgiler, Samnites'i 304'te barış aramaya zorladı.
Bağımsızlık, ancak sınırlarındaki tartışmalı bölge Roma'ya düştü.

Bu savaşın kapanışıyla ilgili, Aequi, Marsi, Marrucini,
Frentani, Paeligni, bazı Umbrians ve diğer halkları
Orta İtalya, Roma'nın federal müttefikleri oldu. Apulia da altına geçti
Roma Kontrolü. Yeni Latin kolonileri ve yeni kabile bölgeleri
Roma topraklarının genişlemesi.

* 298 Savaşta Samnitler, Galyalılar ve Etrüskler, 298-80 M. C.* ile savaşlar
Görünüşe göre Romalılar ve Samnitler arasında tekrar patladı
Lucanyalılar Samnites için Roma ittifakını terk etmişlerdi. Yakında
Samnitler kendilerini Etrüskler ve Galyalılarla ittifak ettiler ve başarılı oldular
Umbria'daki Üç Halkın Kuvvetlerini Birleştirme. Ama bu ev sahibi
Sentinum savaşında Romalılar tarafından yok edildi (295). Bununla
Zafer Roma için tüm tehlike sona erdi. Sistematik olarak yıkarak
Düşmanın Ülkesi M.Ö. 290'daki Roma konsolosları Samnites'i dava etmeye zorladı
barış için. Roma ittifakına girdiler ve topraklarının bir kısmı
Roma _AGER Publicus_'a dahil edildi. Benzer bir kader geçti
Samnites ile taraf olan Sabinler ve Picentes.

Etrüskler ve Galyalılarla savaş hala sürüklendi. Ama 285'te,
Galya senonlarının elinde şiddetli bir darbe geçirdikten sonra,
Romalılar güçlü bir eylemde bulundular ve bu insanları araziden aradılar
Ancona ve Rubicon-_AGER GALLICUS_. Aynı yıl kabile
Etrüsk müttefikleri ile Boii, Vadimonian Gölü'ne kadar nüfuz etti,
Romalıların üzerlerine ezici bir yenilgiye uğradığı yer. Başka Bir Roman
Gelecek yıl zafer Boii'yi şartlara getirdi ve yakında Etrüsk
Şehirler Roma'ya gönderilen şehirler 280'e kadar Roman Müttefikleri idi.



           V. Güney İtalya'nın Roma Fethi: 281-270 B.C.


* Güney İtalya'daki İtalyanlar ve Yunanlılar.* Yarımada'nın tek kısımları
henüz Roma aşırı teminatının toprakları olduğunu kabul etmemişti.
Lucanyalılar ve Bruttians ve Güney'de hala birkaç Yunan şehri
bağımsızlıklarını korudu. Bu ikincisi Şef Tarentum'du.
Önemli ticari öneme sahip şehir. Dördüncü'nin ortasından
yüzyıl Bu şehirler,
Lucanians ve Messapians ve mücadeleleri sırasında Tarentum
İtalya'daki Helenlerin koruyucusunun rolünü üstlenmeye gelmişti. Ancak
Bu şehir bile sadece düşmanlarına karşı başa çıkabilmişti
Yunanistan'dan elde edilen yardım. 338'de Kral Archidamus of Sparta ve
331 Epirüs Kralı Alexander ve Büyük Alexander amcası düştü
İtalyan Yunanlıların hizmetinde savaşmak. 303'te Cleonymus
Seleflerinden daha şanslı olan Sparta, Lucanians'ı zorladı
Muhtemelen Romalıları içeren bir barış sonuçlandırın, o anda
müttefikler. Biraz sonra Syracuse Kralı Agathocles, Agathocles,
aynı düşmana karşı tarentinlere yardım etti ve kendi başına dahil edildi
Krallık Bruttians ve Güneybatı'daki Yunan şehirleri. Ama onunla
289'da ölüm, krallığı, I Dionysius I gibi, parçalandı ve
Batı'daki Yunanlılar koruyucu olmadan tekrar kaldı. Sonuç olarak, ne zaman
Lucanyalılar Thurii'ye olan saldırılarını yenilediler, o şehir,
Yunanistan'da Succor'u bulmak ve Tarentum'a güvenmek, Roma'ya hitap etti (282).
Roma çağrıya kulak verdi, rahatladı ve hırıltı Thurii. Ama bu eylem
Roma savaşı gemilerini Tarentum Körfezi'ne getirdi
İki şehir arasındaki anlaşma (belki de 303'ün). Öfkeli,
Tarentinler Roma filosuna saldırdı, bazı Roma triremlerini batırdı ve sonra
işgal edilen Thurii. Sonraki Roma'nın tazminat talepleri reddedildi,
Büyükelçileri hakaret etti ve savaş başladı (281).

* Pyrrhus ve Tarentum ile savaş.* Tarentinler birleşebildi
Roma'ya karşı Messapians, Lucanyalılar, Samnitler ve Bruttians, ama Roma
İlk kampanyadaki başarılar onları Pyrrhus'un yardımını aramaya zorladı,
Epirüs Kralı. Pyrrhus muhtemelen en beceriksiz Yunan generaliydi.
zaman ve onunla birlikte organize edilmiş ve donanımlı bir ordu getirdi
Büyük İskender'in Makedon sistemine göre,
Yunan dünyasında standart olun. Gücü 20.000'den oluşuyordu
Falanks oluşturan ağır silahlı piyade ve 3.000 Thesalyan süvarileri.
Ayrıca, bir dizi savaş filleri vardı; Anlaşılan hayvanlar
Ipsus'tan beri Yunan savaş alanları (301). İlk nişan yakınlarda yapıldı
Heraklea (280) ve ciddi bir mücadeleden sonra Romalılar
alan. Pyrrhus'un üstün generalliği ve şaşkınlık neden oldu
Savaş filleri ile günü kazandı, ama kayıpları çok ağırdı ve
Kendisi yaralandı. Savaşçılar olarak Romalılar kendilerine eşit göstermişti
düşman ve taktik organizasyonu, samnitte mükemmelleştirildi
Savaşlar, değerini kanıtlamıştı.
Yunanistan'ın askeri uzmanları. Heraclea'daki zaferinin bir sonucu olarak,
Pyrrhus, latium kadar kuzeyde ilerleyebildi, ancak tekrar geri çekildi
Önemli bir şey yapmadan. Ertesi yıl kazandı
Apulia'daki Ausculum yakınlarındaki başka bir zorlu savaş. Bunun üzerine Romalılar
Pyrrhus'un memnuniyetle karşıladığı müzakerelere başladı, hatip cineas'ı göndererek
Roma onu temsil etmek için. Ancak, bir anlaşmaya varılmadan önce
Pyrrhus'un Sicilya'ya müdahalesinden korkan Kartacalılar teklif etti
Romalılar yardımı. Onların teklifleri kabul edildi; ile müzakereler
Pyrrhus sona erdi; ve Roma ve Kartaca kendilerini yapmamaya bağlıydı
Kartacalı filo iken, ortak düşmanla ayrı bir anlaşma
Romalılarla birlikte hareket etmek.

* Sicilya'da Pyrrhus, 278-5 B.C.* Yine de Pyrrhus
Sicilya Yunanlılarından bir itirazda bulun ve Sicilya için İtalya'dan ayrılmaya.
Agathocles'ın ölümünden sonra, tiran ve Syracuse Kralı (317-289)
Başka bir Dionysius I'in rolünü oynamıştı, Sicilya'daki Yunanlılar vardı
kötü günlere düştü. Kartacalılar saldırılarını yenilediler
Onları ve Mamertini, Campanian Paralı'nda yeni bir düşman ortaya çıktı
Messana ele geçiren ve baskın yapmak için karargahı yapan askerler
Yunan şehirlerinin bölgesi. Bu iki düşman arasında yakalandı,
Yunanlılar, muhtemelen umutla yardımlarına gelen Pyrrhus'a başvurdu
Sicilya'yı kendi kontrolü altında birleştirmenin. Başarısı hemen oldu. .
Kartacalılar dışında tüm eşyalarından vazgeçmek zorunda kaldılar.
Lilybaeum ve Pyrrhus savaşı Afrika'ya taşımaya hazırdı. Ama
Bu kavşak, Sicilyalı müttefiklerine ve
Zaferinin onu kalıcı efendisi haline getireceği korkusu neden oldu
davasını terk etmek ve düşmanlarıyla barış yapmak. Onlardan yoksun bırakıldı
yardım ve İtalya'daki müttefiklerinin zorlandığını görmek
Romalılar, Sicilya girişimini terk etti.

* Savaşın sonu.* Pyrrhus, onun kaybıyla İtalya'ya döndü.
Kartacalılarla bir deniz savaşında filo, güçlerini yeniden düzenledi,
ve Romalılarla tanışmak için Lucania veya Samnium'a ilerledi. Manevra yaparken
Bir saldırı için, bölünmelerinden biri
Beneventum (275), bunun üzerine saldırıyı terk etti ve emekli oldu
Tarentum. O şehrde bir garnizon bırakarak geri kalanını geri çekti
Antigonus Gonatas'a saldırmak amacıyla Yunanistan'a güçler
Makedonya. Bu girişimdeki ilk başarıları onu geri çekmesine yol açtı
Tarentum'dan garnizonu ve batı Yunanlılarını kaderlerine terk ediyor.
Bunun üzerine Romalılar yakında Samnites ve Lucanians'ı azaltırken
Tarentum ve diğer Yunan şehirleri, birbiri ardına,
Roman ittifakına gönderin ve girin. 270 B. C., tüm Güney İtalya'da
Bu şekilde Roma hakimiyetlerine eklendi.

265 M. C.
Orta ve Kuzey İtalya'daki engelsiz topluluklar, Romalılar
Tüm İtalyan Yarımadası'nın boyun eğdirilmesini tamamladı.



                        VI. Roma Konfederasyonu


* Roma Dış Politikası.* Savaşlar ve ittifaklar tarafından Roma İtalya'yı birleştirmişti. Ancak
Bunun sürekli olarak izlenen bir hedef olduğu varsayılmamalıdır.
Roma devlet adamları tarafından birçok nesil. Muhtemelen sonuna kadar değildi
neredeyse Romalıların politikalarının olduğunu fark ettikleri görülüyor
onları yönetiyor. Gerçekten de, Roma'nın savaşlarının çoğunun yürütüldüğü kesindir.
Roma'nın topraklarının veya Roma müttefiklerinin savunması. Bu görünüyor
Özellikle 387 Galya'daki Galya'daki dönem için geçerlidir.
Savaş ilan etmek için istihdam edilen antik Roma formülüne göre
Fetiales tarafından söylenen savaş, elde etmek için son araç olarak görüldü
Düşmanın elinde acı çeken yanlışların tazminatı. Henüz,
Bu tür konulardaki Roma tutumu bir seferde şüphesiz olmasına rağmen
Samimi, bu samimiyetin ne kadar sürdüğünü sorgulayabiliriz ve
Şikayet edilen yaralanmaların bazen Roma'nın sonucu olmadığı
provokasyon. Bir savaşın ahlaki sorumluluğunu üstlenmeye yönelik bu tür girişimler
Düşman üzerine her yaş için ortaktır ve her zaman ikna edici değildir.
Ancak, agresif emperyalizmin Romalılarını mahkum edemezsek
265'e kadar, ilişkilerinde izledikleri yöntemler
İtalya'nın diğer halkları, hakimiyetlerini kaçınılmaz hale getirdi.
Roma ulusal karakteri ve siyasi ve askeri örgütleri.
Bu yöntemler erken Roma dış politikasının maksimumları haline geldi. .
Romalılar, mümkün olduğunda, savunma savaşlarını bile saldırgan bir şekilde yürüttüler,
Ve nadiren dayak bir düşmanla barış kurtardı. Kural olarak düşman
güçlerini yerleştiren Roma ile bir anlaşma yapmak zorunda kaldı
Roma eyaletinin elden çıkarılması. Bu antlaşma sürekli olarak kabul edildi
bağlama ve kurduğu ilişkiyi kırma girişimi
_casus Belli_ olarak kabul edilir. Muhtemelen, Romalılar buna baktı
sadece sınırlarında barışı garanti edecek politika, ancak
kaçınılmaz olarak daha fazla savaşa yol açtı, çünkü sürekli
Roma tarafından savunulan sınırların uzatılması ve bu yüzden sürekli getirildi
Roma, yeni halklarla temasa geçip çatışmaya. Gönüllü de
Roma müttefikleri Roma ittifakından ayrılmasına izin verdi: böyle bir eylem
bir savaş beyanına eşdeğer muamele gördü ve düzenli olarak cezalandırıldı
Şiddet. Bu uygulama, Roma'nın bağımsızını yavaş yavaş dönüştürdü
bağımlı müttefikler. Dördüncü yüzyılın ortalarından itibaren
Roma kasıtlı olarak güçlü bir devletin gelişimini önlemeye çalıştı
İtalya'nın güney kısmı ve bu amaçla memnuniyetle onun altında
Koruma Daha güçlü tarafından tehdit edildiğini düşünen zayıf topluluklar
Komşular, bu tür eylem kaçınılmaz olarak ikincisi ile savaşa yol açtı.
Dahası, fethedilen bir devlet, sık sık önemli bir bölümünü kaybetti.
bölge. Bu arazinin bölümleri,
kale kolonileri Roma fetihlerini korumak ve
fethedildi. Gerisi _ager Romanus_'a kar için dahil edildi
hem zengin mülk sahipleri hem de topraksız vatandaşlar. Genellikle, Roma
Askerler doğrudan hareketli savaş ganimetlerinin dağılımında paylaştılar;
Bazen büyük bir ganimet, Sabinlerin boyun eğdirilmesinden sonra ve
290'da Picentes. Roma için uzun bir başarılı ve karlı savaş serisi
387'den sonra her mücadelede nihayetinde muzaffer oldu,
Roma halkının kendine güven ve yakında liderlik eden bir dövüş ruhu
İtalya'nın sınırlarının ötesinde fetihler. Bu dönemde
İtalya'da genişleme, Roma politikası bir organ olan Senato tarafından yönlendirilmişti
kaydetilmemiş, geniş bir görünüm ve büyük kararlılık devlet adamları,
Sadece Yarımada'nın Roma Metresi yaptı ama kalıcı döşemeyi başardı
Roma gücü için temeller.

* Roma ve İtalya.* Ama İtalya Roma hegemonyası altında birleşmiş olsa da
Hiçbir şekilde tek bir durum oluşturmadı. Daha ziyade birçoğunun bir toplama
Devletler ve birçok halk, farklı diller konuşuyor ve farklı
Siyasi kurumlar. Ancak en büyük tek eleman tarafından oluşturuldu.
Roma vatandaşları. Bunlar sadece Roma şehrinde bulunmayacaktı
ve yakın mahallesi, ama aynı zamanda kırsal kabileye yerleşti
İlçeler (241'den sonra sayı 35) fethedilmiş bölgede düzenlendi
Yarımada boyunca. Ayrıca, 300 vatandaşın grupları
Korumak için bir tür yerleşik garnizon olarak çeşitli liman kasabalarına yerleşti
Roma çıkarları. Toplamda, M.Ö. 183'e kadar, bu deniz kolonilerinin 22'si
özel görevleri göz önüne alındığında üyeleri kuruldu
Roma Lejyonları ile aktif hizmetten mazur görüldü. Bütün bunlar doluydu
Roma vatandaşları, ama özelden zevk alırken başkaları da vardı
Roma vatandaşlığı hakları, oy kullanma veya görev yapma hakkından yoksundu
(_Cives sinüs suffragio_). Eskilerin çoğunun sakinleri buydu
Latin toplulukları ve Roma'da emilen bazıları
durum. Bu tür topluluklara _munptia_ (belediyeler) deniyordu. Bazıları
Bunların kendi sulh hakimlerini ve şehirlerini tutmasına izin verildi
Organizasyon: Diğerleri bu yerel özerklik ayrıcalığından yoksundu. Ki
Monarşi sırasında fethedilen eski sınıf Gabii,
prototip. Bu belediye sistemi,
yerel yönetim ve aynı zamanda fethedilen şehri uzlaştırmak
özgürlüğünün kaybına. Belirgin bir Roma kurumuydu ve
Bu şekilde yolu işaret eden ilk Roma devlet adamlarının bilgeliğini gösterir
Varılanların Roma vatandaşı bedenine tamamen emilmesi için,
bu yüzden sürekli artan ordusunu karşılamak için güçlendirildi
yükler. 265 yılına gelindiğinde, İtalya'daki Roma topraklarının yaklaşık 10.000 bölgesi vardı
mil kare. Batı kıyısı boyunca mahalleden uzandı
Caere Campania'nın güney sınırına ve enlemden
Roma'nın Sabini topraklarından kuzeydoğuya doğru uzandığı
Picentes ve senonların topraklarının sahip olduğu adriyatik sahil
_ager romanus_.

* Latin kolonileri.* İtalya'daki Romanların en yakın insanları
Roma'ya kan bağları ve ortak ilgi alanları Latin müttefikleriydi.
Roma tarafından emilmeyen birkaç eski Latin şehrinin dışında
338, bunlar Latin kolonilerinin sakinleriydi.
İtalyan topraklarında otuz beş kuruldu. Yıkılmadan önce
Latin Ligi Bu kolonilerin yedisi kurulmuştu, yerleşimciler
yarısı Latin şehirlerinden ve yarısı Roma'dan çekilmişti. 338'den sonra,
Bu koloniler Roma ile ittifakta kaldı ve daha sonra
kurulan aynı statüyü aldı. Ama bunlar için sömürgecilerin hepsi
Roma tarafından sağlandı. Bu sömürgeciler Roma vatandaşlıklarını teslim etmek zorunda kaldı
ve Latin olur, ama eğer herhangi biri askeri çağın bir oğlunu bırakırsa
Onun yeri Roma'ya dönme hakkına sahipti. Her koloninin kendi
Genellikle Roma'nınkine modellenen ve haklardan yararlandı
_ommercium_ ve _connubium_, hem Roma ile hem de diğer Latince ile
Koloniler. Bu yerleşimler, 2.500'e sahip olan önemli büyüklükteki kasabalardı.
Her biri 30 veya 50 hibe alan 4.000 veya 6.000 kolonist
_iugera_ (20 veya 34 dönüm) arazi. Stratejik noktalarda kuruldu
fethedilen bölge, en güçlü desteklerden birini oluşturdular.
Roma Otoritesi: Aynı zamanda bu karakterin kolonizasyonu
Aşırı popülasyonu hafifletin ve Roma ve Latium'da kara avcısını tatmin edin. Hepsinden
Onların iç işleri Latin şehirleri egemen topluluklardı,
kendi yasalarına ve sulh hakimlerine ek olarak,
sikke ve nüfus sayımı. Sakinleri _Nomen Latinum_,
ve Roman _Cives Sine suffragio_'dan farklı olarak, Roma'da hizmet vermedi
lejyonlar, ancak at ve ayak ayrı ayrı ayrımları oluşturdu.

* İtalyan müttefikleri.* İtalya, İtalyan, Yunan halklarının geri kalanı,
Illyrian ve Etrüsk, Roma'nın Federate Müttefiklerini kurdu-_socii
İtalici_. Bunlar, şehir veya kabile olmak üzere yaklaşık 150 ayrı topluluk oluşturdu,
Her biri Roma'ya özel bir anlaşma (_foedus_)
Roma ile ilişkiler belirlendi. Ancak tüm bu antlaşmalarda
ortak bir özellikti, yani askeri yardım verme yükümlülüğü
Roma ve Roma'ya Diplomatik İlişkileri Üzerindeki Kontrolü
diğer eyaletlerle. Birlikleri lejyonlara dahil edilmedi, ama
ayrı piyade ve süvari birimleri olarak organize edildi (_cohortes_ ve
_alae_), topluluklar tarafından yetiştirildi, donatıldı ve görevli.
Ancak, Roma generallerinin emirleri altındaydılar ve birkaç
Müttefik müfrezeler bir kolordu birleştirildi.
Memur. Müttefik birlikler, geçimlerini Roma'dan aldı
ve savaş ganimetlerindeki Romalılarla eşit olarak paylaşıldı. Bu durumuda
Seaboard kasabaları, özellikle Yunan şehirleri, bu askeri yükümlülük
Bu kasabalar olduğu gibi gemiler ve mürettebatları tedarik etme şeklini aldı
Deniz Müttefikleri (_socii navales_) olarak adlandırılır. Tüm federasyon müttefikleri vardı
_Commercium_ ve çoğunluğu _connubium_, Roma ile birlikte. Dışında
Roma'ya karşı yukarıdaki yükümlülükler, müttefik toplulukların her biri
Özerk, kendi diline, yasalarına ve siyasi kurumlarına sahip.

Ancak, yerel aristokrasiler arasında güçlü bir sempati bağı vardı
İtalyan kasabalarının çoğundan ve Roma'daki senator emrinin. Bizim gibi
görüldüğünde, Roma'nın dış ilişkileri Senato tarafından yönetildi,
daha zengin toprak sahiplerinin görüşlerini temsil etti ve sadece
Senatörlerin kendilerini müttefik olmaya çalışmaları gereken doğal
diğer eyaletlerde karşılık gelen sosyal sınıf. Bu sınıf temsil etti
daha muhafazakar ve Roma bakış açısından daha güvenilir
unsur, Roma'nın desteği yerel aristokrasilere güvence verirken
kendi topluluklarında kontrol. Sonuç olarak orada bir
Senato ve mülkiyetli sınıflar arasındaki ilgi çekici topluluk
Roma müttefikleri.

Böylece Roma, birçoğunun askeri ve diplomatik ittifakının başındaydı
tek temas noktası her birinin ittifakta olduğu ayrı devletler
Roma ile. Henüz bir İtalyan ulusu diye bir şey yoktu. Yine de
bu birliğin yapıldığı andan itibaren _italia_ adının
Yarımada'nın tamamına uygulanmaya başladı ve _italici_ terimi
ilk başta yabancılar tarafından, ancak daha sonra kendi başlarına istihdam edildi
sakinlerini belirleyin. (1)




                                Bölüm VI


           Roma'nın anayasal gelişimi M.Ö. 287'ye kadar



                          I. Erken Cumhuriyet


Romalılar İtalya'da siyasi üstünlük elde etmekle uğraşırken,
Roma eyaletinin kendisi sonuç olarak derin bir dönüşüm geçirdi
Patrici ve Plebean arasındaki ciddi iç mücadelelerin
unsurlar. * Erken Cumhuriyet Anayasası: Sulh yargıcıları.*
Monarşiyi deviren Romalılar, Cumhuriyetçi bir form kurdu
İcra bürosunun popüler tarafından doldurulduğu hükümet
seçim. Devletin başında her yıl seçilen iki sulh yargıcı vardı,
veya ilk praetorlar olarak adlandırılan ancak daha sonra konsoloslar olarak adlandırılan başkanlar. Sahip oldular
_auspicium_ veya devlet adına tanrılara danışma hakkı,
ve onlara askeri komuta hakkını veren _imperium_
idari ve yargı otoritesi olarak. Her ikisi de bu güçlerden keyif aldım
Eşit ölçü ve veto ile biri diğerinin eylemini askıya alabilir.
Böylece cumhuriyetin başlangıcından itibaren yıllıklık ve meslektaşlık
Roma Sulh Hafifinin Özellikleri. Yine de Romalılar
ara sıra tüm güç konsantrasyonunun avantajını kabul etti
tek bir sulh yargısının elindeki devlet ve böylece
Acil durum, Konsoloslar, Senato'nun tavsiyesi üzerine hareket ederek,
Maksimum bir süre boyunca konsolosları kendileri yerini alan diktatör
altı ay. Diktatör veya _magister populi_, erken çağrıldığı gibi
Times, asistanı olarak atanmış bir atın ustası (_magister
Equitum_).

* Senato.* Sulh hakimlerinin yanında Senato,
Yetkililere danışma kapasitesinde hareket eden üç yüz üye,
ve tarafından kabul edilen yasaların yaptırım veya veto etme gücüne sahipti
Halkın montajı. Senatörler konsoloslar tarafından aday gösterildi
Patrician emri ve ömür boyu görev yaptı.

* Comitia curiata.* Cumhuriyetin ilk yıllarında popüler
Konsolosları seçme ve geçme gücüne sahip meclis veya
Bu tür önlemleri daha önce getirdiği gibi reddetmek, muhtemelen
Eski _comitia curiata_. Ancak, göreceğimiz gibi, yakında yerini aldı
işlevlerinin çoğu yeni bir birincil montaj tarafından.

* Rahiplikler.* Roma'da yönetimin özel bir kolu
resmi ilişkileri ile ilgilenen kamu dininin
Topluluk ilahi koruyucularına doğru. Bu alan altındaydı
Başında _pontiex duran bir rahip kolejinin yönü
Maximus_. Özel rahip kardeşlikler veya loncalar
belirli dini törenlerin performansı, kullanımı
siyasi açısından kehanet,
Augurs Koleji. _Pontiex maximus_ hariç, kim
Halk tarafından erken bir tarihten itibaren seçilen rahipler tarafından dolduruldu
adaylık veya cooeptation. Roma rahipliği ayrı bir
Toplulukta kast, ancak bu rahip ofisleri
Başka bir kapasitede sulh hakimi ve senatör olarak hareket eden aynı adamlar,
Roma resmi dini, devletin çıkarlarına tabi tutuldu ve
tamamen resmi bir karakter üstlenmeye gittikçe daha fazla eğilimliydi.

* Anayasal gelişim çizgileri.* Hem konsolosluk hem de
Senato gibi rahip ofisleri sadece Patricianlara açıktı, bu nedenle
Yönetimin tam bir tekeli zevk. Onlar öyleydi
monarşinin devrilmesinden sorumlu ve sonuç olarak
Cumhuriyetin başlangıcında Roma'daki kontrol unsurunu oluşturdular
durum.

Bu gibi koşullardan Roma'daki anayasal gelişme
287 B. C. iki ayrı çizgi boyunca ilerledi. İlk olarak vardı
yeni ofislerin oluşturulmasıyla sulh hakeminde kademeli bir değişiklik
ilerici, genişleyen, topluluğun ihtiyaçlarına uyarlanmış işlevler;
ve ikincisi, Patricionlar ve
Plebiler, ikincisinin kendilerini yerleştirme arzusundan kaynaklanan
Birincisi ile siyasi, yasal ve sosyal eşitlik konumu.



 İi. Yüzyıllar Meclisi ve Sulh Hakkının Gelişimi


*Yüzyıllar Meclisi. * Belirlenemeyen bir zamanda
hassasiyet, ancak büyük olasılıkla beşinci yüzyılın başlarında,
Curiae, yeni bir
Yüzyıllar Meclisi (_comitia centuriata_) olarak adlandırılan meclis,
örgütün çağdaş orduya modellendiği
Devletin organizasyonu. Arazi sahibi vatandaşlar bölündü
Mülklerinin büyüklüğüne göre beş sınıf ve her sınıfa
erkekler arasında eşit olarak bölünmüş birkaç oy grubu tahsis edildi
46 yaşın altında (_juniores_) ve 46 yaş ve üstü olanlar
(_Seniores_). Her sınıfta yüzyıllar adı verilen oylama grubu sayısı
muhtemelen o sınıfın toplam değerlendirmesi ile orantılıdır. Böylece
Birinci sınıfta seksen yüzyıl vardı, ikinci, üçüncü ve dördüncü sınıflar
Her biri yirmi, beşinci sınıfta otuz vardı. Sınıfların dışında,
İlk altı ama sonraki on sekiz yüzyıl uygun olanlara ayrıldı
Mülkiyet niteliği en azından olan süvari (_equites_) olarak hizmet etmek
Birinci sınıfınki; Müzisyenlere dört yüzyıl verildi ve
özel askerlik hizmeti veren mekanik; Ve bir yüzyıldı
topraksız vatandaşlara atandı (_proletarii_). Toplam 193
Yüzyıllar, birinci sınıfta seksen ve on sekiz biniciler vardı:
Birlikte doksan sekiz veya oylama birimlerinin çoğunluğu. Onlar olduğu gibi
Diğer sınıflardan önce oylamanın ayrıcalığı, oybirliğiyle, eğer oybirliğiyle yapabilirler.
montajı kontrol edin. Yüzyıl terimi, not edilmelidir, ki
Orijinal askeri duyu 100 kişilik bir müfrezeye uygulanmıştı.
Siyasi kullanım, bir oylama grubuna belirsiz sayılara uygulandı. .
Bu meclisin organizasyonu muhtemelen yakınlara kadar tamamlanmadı
Dördüncü yüzyılın sonu, beşe kayıt için temeli
Sayım sınıfları Landed Estate'ten Toplam Mülke Değiştirildi
Değerlendirme bakır _as_ açısından dikkate alınmıştır.

Curiae'nin eski meclisi kaldırılmadı, ancak tümünü kaybetti
Bir yasayı geçme hakkı dışında siyasi işlevler
_imperium_ Yüzyıllar Meclisi tarafından seçilen sulh hakimleri üzerine.
Bu sulh yargıcıları seçmenin yanı sıra, yüzyıl meclisi vardı.
Savaş ilan etme hakkı, kendisine sunulan önlemlere oy verdi
Konsoloslar ve üzerinde bir Yüksek Temyiz Mahkemesi olarak görev yaptı.
Sulh yargıcı ölüm cezasını telaffuz etmişti. Ancak,
Onaylanan meclisin uzun süredir daha sonraki alması için
Daha önce Patrici Senatörler (_Patrum Auctoritas_) tarafından onaylanma
Topluma bağlayan yasalar haline geldiler. Son olarak, bunun önemi
Yaptırım, Publian'ın (339?) Gereksinimi ile geçersiz kıldı ve
Oylama yapılmadan önce verildiği Maenian yasaları.

* Sulhistracy: Quaestors ve Aediles.* Zaten belirtildi
Roma sulh hacminin genişlemesinin
daha önce verilen görevlerin verdiği yeni ofislerin oluşturulması
Konsolosluk çifti veya yükselişin gerektirdiği yeni işlevler tarafından gerçekleştirildi
Roma eyaletinde yeni koşullar.

İlk değişiklik quaestorship ile bağlantılı oldu. Hakkında
Beşinci yüzyılın ortalarında, yetkililer Quaestors adlı,
Daha önce konsoloslar tarafından asistanları olarak görev yapmak üzere atanmıştı,
Sulh hakimlerinin statüsüne yükseltildi ve popüler oyla seçildi. Onların
sayı başlangıçta iki idi, ancak 421'de dörde yükseltildi, ikisi
Kamu Hazinesi Memurları (_quaestores aerarii_),
ikincisi aldığında iki kişi konsoloslara yardım etmek için atandı
alan.

Quaestorship'in seçmeli olduğu yaklaşık olarak aynı zamanda
Ofis, Ceres Tapınağı'nın iki küratörü, Aediles olarak adlandırıldı
kamu görevlilerinin pozisyonuna ulaştı. Bundan sonra polis gibi davrandılar
sulh hakimleri, piyasa komiserleri ve kamu işlerinin amirleri. Gibi
Başka bir bağlantıda not etme fırsatımız olacak, bu Aediles
Plebe'liler arasından seçildi.

* Sansürler: 443, 435?* Oluşturulacak bir sonraki yeni ofis
sansür. Sansür, beş yıl içinde olmaya çağrılan bir komisyondu
on sekiz aylık bir süre için iki adam tarafından uygulanır. .
Sansürlerin orijinal görevi, vatandaşların nüfus sayımını almaktı ve
Seçmenleri beş sınıfa kaydetmek için bir temeli olarak mülkleri,
askerlik hizmeti için uygun olanların listesini derlemek için ve
Emlak Vergisinin Alınması (_tributum_). Muhtemelen nedeni
Bu ofisin kurulması,
Konsolosların hizmetleri ve yetersizliği üzerine yapılan bu tür görevler
İkincisi, herhangi bir konsolosluk yılı içinde nüfus sayımını tamamlamak için. Sansürler
Ayrıca kamu sözleşmelerinin izin verilmesinden sorumluydu ve sonunda
Dördüncü yüzyıl, listesini derleme hakkını edinmişti.
Senatörler. Çünkü bu son görev yaşam alışkanlıkları hakkında bir soruşturma içeriyordu
Senatörlerden, sansürlerin gücünün tek başına
modern bir sansür anlayışında hayatta kaldı.

* Askeri Tribünler Konsolosluk Gücü.* 436 ila 362 döneminde,
Elli bir vesileyle, iki Konsolos Koleji bir
Konsolosluk Gücü ile Askeri Tribünler Kurulu (_tribuni Militum Consulari
potestate_). Bu askeri aşiretlerin sayısı değişti:
Asla üçten az, daha sık dört veya altı, iki tahtanın sekiz
ve sırasıyla dokuz tribün. Adından da anlaşılacağı gibi, bunlar
esasen askeri subaylar ve bu geleneğe destek verir
askeri durumun sık sık talep ettiği için seçildiklerini
Egzersiz yapabilecek ikiden fazla sulh hakiminin varlığı
_imperium_.

* Praetorship.* Ancak, 362 ile bu artan bu yöntemi karşılama yöntemi
Sulh hekimi yükleri kesinlikle terk edildi. Gelecek iki
Konsoloslar her yıl seçildi ve ek olarak,
Praetor, kime sivil yargı yetkisinin idaresi atandı
şehir içinde. Praetor, küçük bir meslektaşı olarak kabul edildi
Konsoloslar ve _imperium_. Sonuç olarak, ihtiyaç duyulursa,
Sahada komuta edin veya diğer konsolosluk işlevlerini kullanın.

* Curule Aediles.* Aynı yıl Curule kuruldu
Aedileship. İki kıvrım Aediles ilk başta
Sadece patriciler ve görevleri ile aynı gibi görünse de
Plebeian Aediles, ofisleri daha onurlu kabul edildi
ikincisinden daha.

* Palematanlar.* Roman sulh hakimleri sadece bir yıl boyunca seçildi,
ve aynı ofise 342 yeniden seçilmesinden sonra ancak bir
on yıllık aralık. Bu sistem bazı rahatsızlıklar gerektirdi,
özellikle askeri operasyonların yürütülmesinde,
Komutandaki konsolosun bir yıldan uzun süren kampanyalar
Kendi görev süresi dolduğunda halefine yer verin.
Böylece devlet, daha uzun bir süre kullanamadı.
Özel askeri kapasite sergileyen erkekler. Zorluk
Sonunda, Senato'nun takdirine bağlı olarak uzamanın üstesinden gelir,
Alandaki bir konsolos komutasının belirsiz bir dönemden sonra
Konsolosluğunun geçmesi. Ofis süresi bu şekilde uzatılmış kişi
artık bir konsolos değildi, ama "bir konsolos yerine" davrandı (_pro
Consule_). Bu, Prometracy'nin kökeni idi. İlk olarak ortaya çıktı
325'te Napoli'deki kampanya ve bir süre çalışmasına rağmen ama
Nadiren, kullanımı sonunda çok yaygınlaştı.

* Sulh History'nin Özellikleri.
Cumhuriyetin sonuna kadar koruduğu form. Oluşuyordu
Her biri, her biri hariç, bir dizi komite
Quaestorship, ayrı bir eylem alanı vardı. Ama bu komiteler arasında
en düşükten en düşükten koşan düzenli olarak kurulan bir rütbe sırası vardı
En yüksek, aşağıdaki gibi: Quaestors, Aediles, Sansürler, Praetorlar, Konsoloslar. İle
eski konsüller tarafından düzenli olarak doldurulan sansür hariç,
Serçliler genellikle yukarıdaki sırayla yapıldı. Sulh yargıcıları
Yüksek rütbe, aşağıda sıralanan herkesten daha büyük otoriteye sahipti
ve kural olarak ikincisinin eylemlerini yasaklayabilir veya iptal edebilir. A
Sulh yargıcı, meslektaşının ofiste eylemini de veto edebilir. Bunda
Konsolosların diğer tüm düzenli faaliyetlerini kontrol edebilmeleri
Sulh hakimleri. Ancak, diktatörlüğün olağanüstü ofisi
Konsolosluğu geride bıraktı ve sonuç olarak diktatör,
Konsolosların kendilerinin eylemi. Bu şekilde verilen birlik
_maior potestas_ anlayışı ile yönetim,
Senato'nun varlığı, sulh hekimi üzerindeki etkisi büyüyen bir konsey
Konsolosluk, iktidar ve bağımsızlıkta kaybedilen orantılı olarak
Yeni ofislerin yaratılması.



            III. Siyasi eşitlik için plebean mücadelesi


* Mücadelenin nedenleri.*
Sulh hâkiminin gelişmesinden ziyade cumhuriyet kalıcı oldu
Plebe'lıların kendilerine kabul edilmesi için yapılan çaba
Cumhuriyetin başında ofisler ve ayrıcalıklar
Patriciler tarafından tekelleşti. Talepleri şiddetle karşı çıktı
ikincisi, konumu gelenek tarafından sürdürülen, kontrolleri ile
hükümetin organları, bireysel ve sınıf prestijleri ve
sayısız müşterilerinin desteği. Ama plebiler arasında bir
servetleri patricilerinkilerle sıralanan artan sayı
ve hükümetten dışlanmayı reddeden. Bunlar mobilyalı
Plebler arasında liderler. Ancak,
Mücadelenin nihai sonucunun belirlenmesinde bu unsurun varlığı
devletin askeri kaynakları üzerinden yapılan talep
Çok sayıda yabancı savaş. Plebean askerleri,
Alanın tehlikelerindeki patriciler ve siyasi hakların eşitliği
Uzun zamandır onlardan saklanamadı. Hizmetleri için gerekli olduğu için
Devlet, Patrici Senatörler yapacak kadar ileri görüşlüydü
Reddetme, sivillere yol açtığında taleplerine imtiyazlar
savaş. Pleblerin büyük bir hoşnutsuzluğu nedeni
büyük bir kısımda onların
Askerlik hizmeti üzerine topraklarında zorunlu yokluk ve
_tributum_ veya emlak vergisi askeri amaçlar için alındı. Onların
İşlemi nedeniyle durum daha dayanılmaz hale getirildi
alacaklının kişiyi ele geçirmesine izin veren sert borçlu yasaları
borçlu ve onu köleliğe satmak.

Roma'da hoşnutsuzluğun yaygın olduğuna dair kanıtlar
Bir zulüm kurmak için üç başarısız girişim, yani gücü ele geçirme
Spurius Cassius (478) tarafından yapılan anayasaya aykırı yollarla, Spurius Maelius
(431) ve Marcus Manlius (376), daha sonraki gelenekte yer alan patriciler
popüler şampiyonlar olarak.

*Plebs Tribunes (466 B. C.) ve kabilelerin toplantısı.
Plebe'liler tarafından kazanılan ilk başarı,
Patrici sulh hakimlerinin haksız veya baskıcı hareketleri. İçinde
466, Patricianları dört adet atamada kabul etmeye zorladılar.
Korumayı genişletme hakkı olan pleblerin tribünleri
yardımlarını arayan herkes, hatta sulh yargısına karşı bile
işlevleri. (2) Tribünes, etkili kullanım için güç aldı
Bu hak, Plebe'liler tarafından alınan bir yeminle
tahakkuk eden ve yargılamadan öldürülmeden öldürüldü
Tribune'in veto veya kişinin kutsallığını ihlal etti. Karakteri
Mağaza ve gücünün temeli, bunu bir sonucu olarak ortaya koyuyor
devrimci hareket ve Patricianlara meydan okumada var olan. .
oylama birimlerinin
kabileler ve tribünlerin sayısı (dört) bu meclisin
ilk başta dört şehir bölgesinin veya kabilelerin vatandaşlarından oluşuyordu,
ve kuruluştan sorumlu olan şehir plebs olduğunu
Mağazanın. Bu mecliste _comitia'nın kökenine sahibiz
Tributa_ veya kabilelerin toplantısı.

Bu kabilelerin kökeni belirsizdir, ancak beşinci ortasında
Yüzyıl Roma eyaleti yirmi veya yirmi bir bölgeye ayrıldı,
Her biri orada yaşayan vatandaşlarla birlikte bir _tribus_ oluşturdu.
Bunlardan dördü şehirde bulunuyordu: geri kalanı kırsaldı. İçinde
Önceki bölüm, kabilelerin sayısının nasıl arttığını gördük
Fethedilmiş Bölgenin Roma eyaletine dahil edilmesi ile ve
Roma sömürgecileri tarafından mesleği. Kabileler yapay bölümlerdi
topluluk ve verginin ve
_tributum_.

* Plebeian Aediles.* Plebs'in memurları olarak Tribünes ile ilişkili
iki Aedil (_aediles plebi_) idi. Oldukları tahmin edildi
Başlangıçta Ceres Tapınağının Küratörleri (492 kuruldu),
özel anlamda bir plebe tapınağı idi. Gördüğümüz gibi daha sonra
Bütün halkın sulh hakimi oldu.

* Yasanın kodlanması.* Beşinci yüzyılın ortalarında
Plebiler yasaların kodlanmasını ve yayınlanmasını sağladılar. Şimdiye kadar
esasen gümrük ve emsallerden oluşan yasa ve
büyük ölçüde özral karakter, sadece sulh hakimleri tarafından biliniyordu ve
Rahipler, yani Patrician Düzeni üyeleri için. Şu anda iki
Ardışık yıllarda (444-2?) Çalışan her biri on erkek komisyonları
Bu gümrükleri, sonraki eklemelerle, neyi oluşturan bir koda
daha sonra xii tablolarının yasası olarak adlandırıldı. Bu kod hiçbir şekilde bir
Anayasa, ancak hem medeni hem de ceza hukukunun somutlaşmış hükümleri
Yasal prosedür ve polis düzenlemeleri için kurallar. Dikkate değer hükmün
yüzyıllar meclisine temyiz hakkını garanti eden
sermaye davaları.

* Kabon ve Comitia Tributa'nın gelişimi.*
Kodun yayınlanmasının, mücadelesinde önemli bir aşamayı gördüm.
emirler. Patriciler ve plebler arasında ciddi sorun ortaya çıktı
İkinci Hukuk Veren Koleji altında ve fark sadece
askıya alınan mahkemeyi restore eden bir antlaşma tarafından yerleşti
Decemvirs ilk seçildiğinde. Bundan böyle tribün sayısı
Dört yerine on ve konumları ve güçleri yasal aldı
Patricilerden tanınma. Bu zamandan itibaren de _comitia
Tributa_, şimdi tüm kabileleri, kırsal ve kentsel olanı kucaklıyor,
devletin düzenli bir kurumuydu. Kabilelerin meclisi
Başlangıçta ve belki de her zaman teoride kaldı,
Plebiler. Ve Patricianların şimdiye kadar aradıkları mümkün değil
katılın. Her halükarda, inanmak için yeterli bir neden yok
Bu tür iki meclisin varlığında, her ikisinden oluşan
Patriciler ve Plebe'liler ve diğerleri sadece Plebe'liler.

Kabilelerin Meclisi sadece Plebean Tribünes'i seçmekle kalmadı ve
Aediles, ama yakında Quaestors'ı da seçti. Ayrıca, Patrician
Sulh hakimleri, bu mecltiyi birçok yönden daha uygun buluyor
Kamu işletmesinin yüzyıllar meclisinden daha fazla işlem
_pomerium_ dışında marius kampüsünde bir araya geldi ve daha fazla zaman gerektirdi
Fikrini daha fazla sayıda oylama birimi nedeniyle kaydedin, başladı
daha önce onaylanmışsa, önlemleri onaylamak için biriktirmek için
Senato kararnamesi yasa oldu. Tribünler benzer şekilde sunuldu
Kabilelerin meclisine kararlar ve bunlar da yaptırım uygulanırsa
Senato tarafından, tüm topluluğa bağlıydı. Bu tür yasalar denildi
Plebiscites (_plebi scita_) bir
Meclis _imperium_ ile bir sulh yargıcı tarafından başkanlık etti. Bu oldu
Tribünlerin plebisitleri için hukukun gücünü elde etme hırsı
Senato'nun onayına bakılmaksızın.

* Lex Canuleia.* Plebe'lilere dayanan sosyal damgalama
Çünkü Patriciler ile yasal bir evliliği etkileyemediler,
XII tablolarının yasası tarafından korunan engellilik
437'de Canulean Yasası tarafından kaldırıldı.

* Plebler ve sulh hekimi.*
Tribünes'de sözcü ve savunuculara sahip olmak:
Konsolosluğa ve Senato'ya giriş. 421'de plebiler kabul edildi
Quaestorship'e ve o zamana kadar Plebeian Aediles'e bakılabilir
Sulh yargıcı olarak, ancak patriciler inatçı bir şekilde korudukları
396'da bir plebean seçilene kadar _imperium_ tekeli seçildi
Konsolosluk Gücü ile Askeri Tribün. (3)

Belki de şu anda plebe askeri tribünlerin görünümü olabilir
veii ile savaşın zaferlerinin zorlandığı gerekçesiyle açıklandı
Patriciler Sulh yargıcı olarak kabul edecekler
Plebean kökenli olsa bile.

Askeri mahkeme ile plebiler bir ofis düzenlediler
_imperium_ hakkı verildi. Sonuç olarak, konsolosluk
362'de kesinlikle yeniden kuruldu, mantıksal olarak hariç tutulamadılar
ondan. 362'de ilk Plebean konsolosu seçildi, ancak değildi
340'a kadar, bir konsolosun yapması gereken uygulamanın belirlenmesi ve
Diğeri, bir plebean olabilir.

Konsolosluğa kabul ettikten sonra, Plebe'liler herkese hak kazandı
Diğer Seragistler. 356'da diktatörlüğü kazandılar,
351'de sansür ve 337'de praetorship. Sonunda, Curule
Aedileship de onlara açıldı ve Patriciler ve
Alternatif yıllarda plebiler.

* Plebler ve senato.* Gelenek erken kurulduğundan beri
eski konsüller ve daha sonra eski praetors, Senato'ya kayıtlı olmalıdır.
Bu ofislerin pleblere açılması, ikincisi bir
Bu bedende sürekli artan temsil. Ayrılmış
_Patres_ veya Patrician Senatörleri, Plebe'lilere _conscripti_ denildi,
"Kayıtlı" ve bu ayrım resmi formülde korundu
_Patres Conscripti_ Senato'ya hitap etmek için kullanılır. Bu füzyonunda
Senato'da patricilerle önde gelen plebiler
Roma eyaletinde yeni bir aristokrasi: senator aristokrasisi olarak adlandırılan
veya _nobilitas_. Bu, büyük bir etkili patrici grubundan oluşuyordu
ve en azından bir süredir sürekli olarak
önde gelen plebilerin katılımıyla hızlandı ve canlandı
Senato'ya Serçliler aracılığıyla girdi. Böylece Senato, açarak
Pleblerin liderlerine yönelik safları,
Prestijiyle mücadele ve etkisi bozulmaktan ziyade arttı.

* Appius Claudius, sansür, 310 B.C.*
Zamanın artan demokratik eğilimleri Appius'un sansürüdür
Claudius, 310'da, ofisi inşaatı için unutulmaz olan
Appia ve Aqua Appia, Roma'nın ilk su kemeri aracılığıyla. Revizyonunda
Senato, Appius,
Freedmen'in oğulları ve şehrin topraksız nüfusuna izin verdi
Kendilerini memnun ettikleri kabile bölgesine kaydetmek. Bu son
Daha önce sahip olan şehir pleblerinin gücünü artırmak için adım atıldı
dört şehir kabilesiyle sınırlıydı, ancak şimdi
Şu anda yirmi yedi olan kırsal bölgelerde oy.
Ancak, Appius'un çalışması yakında geri alındı. Konsoloslar reddetti
kendisi ve meslektaşı tarafından hazırlanan senator listesini ve
Takip eden sansürler şehir pleblerini kentsel kabilelerle tekrar kısıtladı.

* Plebler ve rahiplik.* Patrician ayrıcalığının son kalesi
Oguulniyen yasası ile Plebe'lilere açılan rahiplikti
300 M.Ö.
Pozisyonlar Plebe'liler tarafından dolduruldu. Patriciler artık yapamadı
Siyasi faaliyetlerini engellemek için dini hukukun kullanımı ve uygulaması
plebs.

*Hortensian ** Yasası **, 287 B. C.*Arasındaki mücadelenin sonu
Emirler M.Ö. 287'nin ayrılması ile geldi. Görünüşe göre bu kriz
yoğunlaşan tarım nüfusunun talepleri tarafından üretildi
üzerine koyduğu ekonomik zorlanmanın bir sonucu olarak borçla yükümlü
Uzun Samnite Savaşları. Taleplerini karşılamayı reddetmek bir şemaya yol açtı ve
Silahların altındaki plebe askerleri Janiculum'a ayrıldı. Bir diktatör, quintus
Amaç için atanan Hortensius, farklılıkları çözdü ve geçti
Gelecek için tüm önlemlerin geçmesini sağlayan bir _lex hortensia_
_comitia tributa_'da, önceki onayı olmasa bile
Senato, tüm eyalet üzerinde bağlayıcı olmalı. Böylece montajı
Yasama organı olarak kabileler,
Yüzyıllar Meclisi.

* Halkın İki Meclisi.* Bundan böyle, kabilelerin meclisi
Giderek daha fazla Yasama Meclisi _PAR Excellence_,
yüzyıllar montajı baş seçmeli meclis olarak kaldı.
Yasama amaçları için, kabilelerin meclisi bir
_imperium_ veya bir tribune ile sulh yargıcı; Seçimi için
Plebeian Tribunes ve Aediles Bir Tribune tarafından çağrılması gerekiyordu; iken
Quaestors'ı seçin ve Aediles'i Kürüle Birlikte çağrılmalı
Sulh hakimi. Tüm amaçlar için, yüzyıllar toplantısı olmak zorundaydı
bir sulh yargıcı tarafından toplandı ve başkanlık etti. Konsolosları seçti,
Praetors, sansürler ve sonunda yirmi dört askeri tribün
Yıllık vergi. Bunların her ikisinin de birincil olduğu unutulmamalıdır
her biri Roma vatandaşlarının tüm bedenini oluşturan meclisler, ancak
Esasen oylama gruplarının organizasyonunda farklıydı. Biz
daha zengin sınıfların yüzyıllar toplantısına hakim olduğunu gördü,
Ancak daha demokratik beden olan kabilelerin meclisinde
Basit çoğunluk her kabilenin oylarını belirledi.

* Mahkemenin artan önemi.*
Tribunes, Hortensyan Yasası ve çeşitli tarafından büyük ölçüde geliştirildi.
287 tarafından edindikleri veya kısa bir süre sonra kazandıkları ayrıcalıklar
o tarih. Bu güçlerden daha önemlisi,
Senato, hitap etmek ve hatta bu bedeni ve
_comitia tributa_ öncesi herhangi bir sulh yargılama. Bunlardan ilki
Powers, Tribunian vetosunun bir gelişmesiydi, bu da bunun verildiği
Senato'da tartışılan bir teklife değil
Sulh Hakimi'nin bir yasa biçimini aldıktan sonra yürütme girişimi veya
Senatör kararnamesi. Tribünlerin vetolarını arıtmasına izin vermek için
Bu aşamada Senato'daki tartışmaları duymalarına izin verilmeleri gerekiyordu. -Den
İlk olarak bunu onların kapısına koydukları tezgahlarından yaptılar
toplantı yeri, ama sonunda konsey salonuna girmelerine izin verildi
kendisi. Kovuşturmanın gücü, tribünleri koruyucular yaptı
Devletin çıkarları bir sulh yargısında herhangi bir suistimal.
Bu zamandan itibaren Tribunes'da neredeyse sulh hakimlerinin statüsü var
Roma halkının.

Emirlerin mücadelesi, Roma Anayasası'nda iz bıraktı.
Roma'ya çift bir dizi hükümet sağlıyor. Mağaza,
Plebeian Aedileship ve _comitia tributa_ tamamen plebean olarak ortaya çıktı
kurumlar, ancak hükümete dahil edilmeye geldiler
Devletin organizasyonu ve Meclisler ile birlikte
Bu her zaman tüm Roma halkının kurumları olmuştu.



                      IV. Roma Askeri Sistemi


Hiç kimsenin tarihi üzerine ordusunun karakterine sahip değil
Kurumlar Roma'dan daha derin bir etki kullandı. .
Roma askeri sistemi, erkeğin evrensel yükümlülüğüne dayanıyordu
Vatandaşlar askerlik hizmeti verecek, ancak bunun ne derece
Yükümlülük, farklı dönemlerde büyük ölçüde değişmiştir. İçin
Devletin insan gücünün seferberliği, türüne bağlıydı.
ekipman, dövüş yöntemleri ve taktik birimlerin organizasyonu
çeşitli zamanlarda ve devletin donatma yeteneği üzerine
birlikleri ve halkın dövüş ruhunun gücü.

* İlkel Devletin Ordusu.* Tüm olasılıkla en erken Roma
Ordu, homeric tiplerinden biriydi, burada soylular
At sırtında veya savaş arabalarında savaş alanı belirleyici faktördü ve
Ortak halk çok az sayıldı.

* Phalanx organizasyonu.* Ancak, Etrüsk altında erken bir tarihte
Etkiler Geleneğe göre, Romalılar falanks'ı benimsedi
organizasyon, taktik birimlerini uzun derin piyade çizgisi haline getiriyor
Lance ve kalkanla silahlı. Kendilerini sağlayabilenler
falanks içinde yer almak için gerekli zırhla
_Classis_ veya "Levy". Geri kalanı _infra classem_ olduğu söylendi ve
Sadece hafif birlik olarak hareket etmeye çağırdı. Ama askeri ihtiyaçlar
devleti ağır silahlı piyadelere dahil etmeye zorladı
daha az varlıklı vatandaşların giderek artan büyük koşulları
kendilerine _classis_'dekilerin tam ekipmanını sağlayın, ancak
Falanks'ın arka saflarını kim oluşturabilir. Bu adımın bir sonucu olarak
Vatandaşlar nihayetinde beş sıraya veya sınıfa ayrıldı
mülklerinin ve muhtemelen vergiyi yükseltmede gerekli sayıda
Her sınıfın askerleri, birkaç kişiden eşit oranlarda hazırlanmıştır.
kabileler. İlk üç sınıf falanks, dördüncü ise
ve beşinci hafif birlik olarak hizmet etmeye devam etti (_rorarii_). Eksik olanlar
En düşük sınıfın mülk kalifikasyonu sadece
büyük acil durumlarda hizmet. Böyle bir sistem için bir
Doğru nüfus sayımı şarttı ve ofisin
Bu amaçla sansür oluşturulmuştur. Gördüğümüz gibi,
Halkın bu organizasyonu, orada geliştiği askeri amaçlar için
Yüzyıllar Meclisi.

Birlikler için tarlada ücretin girişi
Veii Kuşatması hem hizmetin gerektirdiği ekonomik yükü azalttı
fakir askerler üzerine ve Romalıların kampanyalarını üstlenmesini sağladı
İlgili kış operasyonları gibi daha uzun süre.

* Manipüler Lejyon.* Falanx organizasyonu ne kadar sürdürüldü
Bilmiyoruz: Hiçbir şekilde Samnite savaşlarından kurtulmadı. İçinde
Yer, en büyük birimin olduğu lejyoner oluşumu ortaya çıktı.
Yaklaşık dört bin piyade lejyonu,
Her biri manevra yapabilen yüz yirmi (veya altmış) erkek
bağımsız olarak. Bu düzenleme, artan esnekliğin kabul edilmesi
Kırık ülkede hareket ve _pilum_'un benimsenmesi veya
Bir füze silahı olarak cirit. Hem _pilum_ hem de _kutum_ veya dikdörtgen
Kalkan, samnit kökenliydi. Piyadelerini yeniden düzenlerken
Romalılar _equites_'i güçlendirdiler ve onları gerçek bir süvari olarak geliştirdiler
güç. Görünüşe göre mülkiyet nitelikleri artık orduda çok fazla sayılmıyor
Organizasyon, erkekler yerlerine yerlerine atandı
yaş ve deneyim temeli ve devlet gerekli silahları döşedi
kendilerini sağlamayanlara. Üçüncü yüzyıla kadar, hepsi
4000 eşek değerinde mülk sahibi olan yetenekli erkekler düzenli olarak
Askerlik için çağrıldı. Diğerleri deniz hizmetine karşı sorumludur,
Ancak sadece büyük ihtiyaç duydukları durumlarda lejyonlara kaydoldular.
Normalde, gerekli olan hizmet,
Piyade ve onlar süvarilerde. Saha Ordusu bunlardan yetiştirildi
On yedi ve kırk altı yaş arasında: bu kırk altı ve üstü
sadece şehirdeki garnizon görevinden sorumludur. Normal yıllık vergi
1800 süvari dışında dört lejyondan oluşuyordu. Bu numara olabilir
İhtiyaç artmış ve sahadaki Roma kuvvetleri
İtalyan müttefiklerinden gelen koşullarda en azından eşit sayı.

Roma ordusu böylece ulusal bir vergiydi: milis. Tarafından komuta edildi
Konsoloslar, her yıl seçilen devlet başkanları. Yine de kaçınıldı
Milis birliklerinin karakteristik zayıflıkları,
Roma savaşları ve hizmet için sorumluluk süresinin uzunluğu güvence altına alındı
her bir vergide büyük bir gazi kotasının varlığı ve bir
Yüksek askeri verimlilik standardı. Dahası, konsoloslar değilse
her zaman iyi generaller, genellikle deneyimli askerlerdi,
Kamu Ofisi adayı için on kampanya gerekiyordu. Aynı şekilde
Astları, askeri aşiretler, gazilerdi, bazılarını gördü
Beş ve diğerleri on yıllık hizmet. Ama yukarıda katkıda bulunan faktör
Roma ordularının başarısının her şeyi demir disiplinleriydi. .
Konsolosluk _imperium_, sahibine mutlak güç verdi.
Sahadaki askerler ve ölüm görev ihmali cezasıydı,
itaatsizlik veya korkaklık. Disiplinin en çarpıcı kanıtı
Roma orduları, her Mart'tan sonra inşa etmeleri gerektiğidir.
Sabit kurallara göre düzenlenmiş ve bir
hendek, bir toprak duvarı ve riskleri taşıdıkları bir palisade.
İşçileri ne kadar yorucu olursa olsun, bunu asla ihmal etmediler
Görev, Yunan Vatandaş Ordularına çarpıcı bir kontrast olamaz
Bu tür eserler inşa etmeye teşvik edilir. Müstahkem kamp,
Romalılar sürpriz saldırılardan korundu, kendi zamanlarını seçmelerine izin verdi
Battle'a katılmak ve bir yenilgiden sonra onlara güvenli bir sığınak verdi. BT
Roma ordularının operasyonlarında çok büyük bir rol oynadı, özellikle
düşman bölgede yürütülen gibi.




                               Bölüm VII


                        Erken din ve toplum



                         I. Erken Roma dini


* Anlamizm.* Tarihi Cumhuriyetin Roma Dini,
Çeşitli kökenlere sahip inançlar ve törenler. Bunun temel tabakası
Sistem Roma unsuruydu: Romalıların muhtemelen
Diğer Latin ve İtalyan halklarıyla ortak. İzler olsa da
büyüye inanç; ve doğal nesnelere ve hayvanlara ibadet,
Dini gelişimin önceki aşamalarından kurtuldu, "animizm" idi.
Bu, karakteristik Roma olarak adlandırabileceğimizin temelini oluşturdu
dini fikirler. Animizm, doğal nesnelerin mesken olduğu inancıdır
insandan daha güçlü ve tüm doğal güçler ve
Süreçler, benzer ruhların aktivitesinin ifadesidir. Ne zaman
Güçler veya _Numina_, belirli isimlere sahip kişilikler olarak tasarlandı
'Tanrılar' oldular, _dei_. Ve çünkü ilkel Roma tanrıları
Daha erken yaştaki ruhlar, uzun zamandır Romalılar onlara ibadet ettiler
görüntüler veya tapınaklar olmadan. Ancak her tanrısallıkta ikamet ettiği kabul edildi
belirli bir yer ve sadece ibadet yapılabilir. Gerçek
Roma tanrılarının insan özelliklerinden yoksundu: güçleri kabul edildi ama onlar
Kişisel bağlılık ilham vermedi. Sonuç olarak, Roma teolojisi
Bu tanrıların ve güçlerinin ve tören eylemlerinin bilgisi
onları etkilemek için gerekli.

* Ritüelin önemi.* Romalılar, bağımlılıklarını fark ederken
İlahi güçler üzerine, onlarla olan ilişkilerinin
bir sözleşmenin doğası. Eğer insan ibadetinde tüm uygun ritüeli gözlemlediyse,
TANRI TÜMLÜLÜĞÜLÜ OLMAYACAKTIR: Eğer Tanrı insanın arzusunu verdiyse
Bir teklifle ödüllendirilmelidir. İnsan görevinde başarısız olursa, tanrı
Onu cezalandırdı: Tanrı duymayı reddettiyse, adam devam etmek zorunda değildi
zatıâli. Böylece Roma dini esasen performansta oluşuyordu
Ritüel, performansın doğruluğu şefdi
faktör.

Ancak tanrıların gücü toplumu ve
bireysel, devletin aynı şekilde gözlemlemesi gerekiyordu
ikincisi olarak kendilerine karşı yükümlülükleri olarak titiz bir özen. Bilgi
Bu yükümlülüklerden ve nasıl yapılacağı,
Kamu hukukunun çok önemli bir parçası haline gelen Roma'nın Kutsal Hukuku.
Bu kutsal yasa rahiplik tarafından korundu ve burada kaynağımız var
Roma eyaletindeki Pontiff'lerin gücünün. Pontifs sadece değil
kutsal gelenekleri ve gelenekleri korudu, ancak onlara da ekledi
Yorum ve yeni emsallerin kurulması. Pontifs
kendileri bir kamu eylemlerinin performansını gerçekleştirdi veya denetledi
tamamen dini doğa ve aynı şekilde gözlemlenecek ritüeli öngördü
kamu eylemleri başlatma sulh yargıcı tarafından.

Öte yandan, augurların gücü
Tanrılar, doğal işaretlerle erkeklere uyarılarını yayınladı ve
Tanrıların öngörülen herhangi bir konusundaki tutumunu keşfetmek mümkün
Doğal fenomenlerin gözlemlenmesiyle insan eylemi. Augurs için
Bu işaretlerin yorumlanması biliminin koruyucuları veya
Devlet söz konusu olduğunda himaye. Sulh yargıcı başlatma
Herhangi bir önemli kamu eylemi, himaye ve augurs
orada herhangi bir kusur ilan etti veya olumsuz omenin meydana geldiğini kabul etti
Söz konusu eylemin performansı sırasında,
Sulh Hakimi'nin eylemi veya geçersiz kılıyor.

Roman rahiplerinin aralarında aracı olmadığını görüyoruz.
Bireysel Roma ve tanrıları, daha ziyade, daha önce belirtildiği gibi,
Kamu yönetiminin bir şubesinden sorumlu memurlar. Onlar
Kamu dini eylemlerinin gerekli gözleminden sorumlu, tıpkı
Hanehalkı başkanı aile kültünün performansını denetledi.

* Hanehalkı kültü.* Biz hanehalkı kültünde
Gerçek Roma dini fikirlerini en iyi görebilir. Başlıca tanrılar
Hanehalkı: Kapının Ruhu Janus; Vesta, ruhu
ocakta ateş; Penatlar, Guardian ruhları
Mağaza Tedesi; belki de
ekili toprağın ruhu; ve evin başının dehası,
Başlangıçta, olası, onun üretken güçlerinin ruhu,
bir bütün olarak ailenin hayatının sembolü oldu.

Romalılar, kesinlikle konuşursak, ata ibadetini uygulamadılar. Ama onlar
ayrılanların ruhlarının
Yaşayan bakanlıklar ve bunların ihmal edilmesi durumunda,
Torunlarının servetleri üzerinde canavar bir etki uygulayın. Buradan
Belirtilen zamanlarda ölüleri hatırlama yükümlülüğü geldi
yıl.

* Tarlaların kültü.* Erken Roma esasen bir tarımdı
Topluluk, ilahi ve festivallerinin çoğu çeşitlilerle ilgisi vardı
tarımsal yaşam aşamaları. Ekim festivalleri, hasat,
bağ ve benzerleri, her yıl ortak olarak kutlandı
Mevsimler, çeşitli _pagi_ haneleri tarafından. * Devlet kült.* Roma'nın kamu veya devlet kültüsü esas olarak
Hanehalkı ve _Pagi_'nin bazı ayinlerinin performansı
ya da bir bütün olarak insanlar için. Vesta ve Penatların Devlet Kült,
Ambarvalia Festivali'nin yanı sıra yıllık ciddi saflaştırma
tarlalardan, bu niteliktedir. Ancak, ek olarak, devlet dini
kişilikleri ve güçleri olan bazı tanrısalların ibadetini içeriyor
daha fazla farklılıkla tasarlandı. Cumhuriyetin başında
Bu tanrıların şefi Triad Jupper, Juno ve Minerva idi.
Juppiter Optimus Maximus, yerden Capitolinus da adlandırıldı.
ibadet, aslen gökyüzünün bir tanrısıydı. Ancak, çeşitli diğerleriyle süslenmiş
nitelikler, sonunda ilahi vasiyeti koruyan şef olarak ibadet edildi.
Roma Devleti. Juno, Juppiter'in kadın meslektaşıydı ve
Kadınların büyük patron tanrıçası. Bir başka önemli tanrı da Mars'dı
Devlet dininde gelişen bir tarımsal tanrısallık zamanı
Savaşçı Tanrısı, "dövüş" faaliyetleri.

* Yabancı etkiler.* Devlet ibadetiyle bağlantılıydı.
Yabancı etkiler ilk olarak hissedildi. Gerçekten de,
JUPPITER'ın Juno ve Minerva ile ilişkisi ile temas kuracaktı
Etruria. Romalılar da Etrüsklerden de
en eski örneği olan tapınak inşaatı bilgisi
Muhtemelen Capitoline'deki Jupper tapınağı
M.Ö. 508'de adanmıştır.
Etkiler, diğer açılardan olduğu gibi, Yunan fikirleri
işte. Genel olarak Romalılar garip insanların tanrılarını görmediler
düşmanlıkla, ancak güçlerini kabul etti ve uzlaşmaya çalıştı
onlara. Böylece sık sık Roma'ya transfer ettiler
Fethediler veya emmişlerdi. Diğer yabancı tanrılar da çeşitli
Roma'nın ilahi koruyucularının çemberine zemin eklendi
durum.

* Din ve ahlak.* Yukarıdaki taslaktan görülecek
Roma dininin derin ahlaki ve daha yüksek etkileri yoktu.
Roma halkına tutunması esas olarak
üyeleri katılan çeşitli grupların birliğini sembolize etti
aynı ibadet; Ben. e. ailenin birliği ve birliği
durum. Yine de, Roma'da doğada var olan yükümlülük fikri
Tanrılar ve erkekler arasındaki ilişkinin ve stres üzerine koyulan stres
Romalılar arasında kaçınılmaz olarak geliştirilen ritüelin kesin performansı
Güçlü görev duygusu, önemli bir ahlaki faktör. Ayrıca,
Dinlerinde emsal ve geleneğin gücü gelişmeye yardımcı oldu ve
Muhafazakârlığı, Roma halkının karakteristiğini güçlendirin.



                         İi. Erken Roma Derneği


* Hanehalkı.* Roma sosyal yapısının temel taşı
Hanehalkı (_familia_). Yani devlet bir dernekti
hane halkları ve bireyin bir hane halkındaki konumuydu
erken topluluktaki statüsünü belirledi. Roma hanesi bir
ailemizden daha büyük birim. Babası veya başlığından oluşuyordu
Hanehalkı (_Pater Familias_), karısı, oğulları eşleriyle ve
Çocuklar, eğer böyle olsaydı, evlenmemiş kızları ve hane halkı
köleler.

* Patria Potestas.*
hanehalkı diğer üyeleri. Özgür üyeler üzerindeki gücü denildi
_Patria Potestas_, "Paternal Otorite"; kölelerin üzerinde
_dominium_, "Lordship." Bu baba otoritesi teoride sınırsızdı
ve babaya ölüm cezasını verme hakkı verdi
onun gücü altında. Ancak, pratikte, _Patria Potestas_'ın egzersizi_
gelenek ve yaşlı erkeğe danışma alışkanlığı ile sınırlıydı
Herhangi bir önemli işlem yapılmadan önce hanehalkı üyeleri.

Hanehalkı mülkü (_res tanıdık_) başı tarafından yönetildi.
Hanehalkı. Bir _pater familias_ ölümünde oğulları sırayla oldu
_familiae_ başkanı, mülkün bölünmesi. Anne ve evli olmayan
Kızları, hayatta kalırsa, şimdi bir oğlunun veya bir sonraki
ölenlerin en yakın erkek akrabası. Roma kadınları bu şekilde olmasına rağmen
sürekli olarak koğuşlar konumunda, yine de önemli bir
hane halkının hayatının bir parçası ve kısıtlı ve
Atina kadınlarının ve Asya'nın Yunan şehirlerinin tenha hayatları.

Hane halkına üyelik sadece erkek kökenli olarak hesaba katıldı, çünkü
Evlendiklerinde kızları _Manus_ veya "gücü" nden geçti
kendi hane halkı başkanı,
kocalarının ait olduğu.

* Eğitim.* Şu anda Roma gençlerinin eğitimi esas olarak bir
pratik doğa. Entelektüel ile henüz çok az ilgi vardı
arayışlar ve hiçbir Roma edebiyatı geliştirilmemiştir. Yazma sanatı,
Bu doğru, uzun zamandır bilinmiş ve kayıtların tutulmasında istihdam edilmişti
ve hesaplar. Orada olduğu gibi, baba tarafından verildi
oğulları. Muhtemelen atletik egzersizlerden, pratiklerden oluşuyordu
Tarımsal arayışlarda, devlet ve
Roma Kahramanları ve katılım yoluyla kamu işlerinin yürütülmesinde
Bunun işlem olduğu yerlerde.

On sekiz yaşındayken genç Roma yeni bir temasa girdi
devletle ilişki. Şimdi askerlik hizmetine karşı sorumluydu ve nitelikli
_comitia_ katılmak için. Bu açılardan kurtuldu
baba otoritesi. Eğer bir sulh hakimi elde ederse, babası ona itaat etti
Diğer vatandaşlar gibi.

Ailede edinilen disiplin ve otorite saygısı
Hayat onunla Roma tarafından halkla ilişkilerine taşındı ve bu
Görev duygusu belki de Roma karakterindeki en güçlü kaliteydi. BT
karakteristik Roma ciddiyeti (_gravitas_) ile desteklendi,
tarafından yürütülen varoluş için uzun mücadelelerin stresi altında geliştirilen
erken Roma eyaleti. Roma'da en yüksek erdem dindarlıktı
(_pietas_), bu da herkesin yükümlülüklerinin saygılı performansı anlamına geliyordu,
Tanrılara, kişinin akrabalarına ve devlete. Romalılar
çok pratik bir insan ve pratik erdemleri
siyasi büyüklükleri için temel.

* Mos maiorum.* Zaten muhafazakârlığın
Romalılar ve bu özelliğin onlarından nasıl etkilendiğini gördüler
dini inançlar. Ödenen saygı ile daha da güçlendirildi
Ebeveyn otoritesi ve entelektüel eğitimin olmaması ile. Halka açık
Bu muhafazakârlık, ataların etkisi ile gösterildi
Özel-_mos maiorum_. Roma hükümetinde bu çok oldu
Güçlü faktör, Roma Anayasası tek bir kapsamlı olmadığından
belge ancak tarafından desteklenen bir dizi ayrı yürürlüğe girdi
özel ve emsal ve ışığında yorumlanmıştır.




                               Bölüm VIII


 Akdeniz'de Roma hakimiyeti; İlk aşama-mücadele
                         Kartaca; 265-201 B.C.



                 I. M.Ö. 265'te Akdeniz dünyası


* Roma Bir Dünya Gücü.* İtalyan Yarımadası'nın birleşmesiyle Roma
dış ilişkilerinde yeni bir döneme girdi. O şimdi onlardan biriydi
Akdeniz dünyasının büyük güçleri ve kaçınılmaz olarak
Dünya Siyaseti Vorteks. Artık neye kayıtsız kalamıyordu
İtalya'nın sınırlarının ötesine geçti. Yeni sorumluluklar üstlendi,
Yeni diplomatik ilişkiler açtı, yeni bir görünüm geliştirdi ve yeni
hırslar. Şu anda diğer birinci sınıf güçler doğuda,
Üç Helenistik monarşi-Mısır, Suriye ve Makedon-
Büyük Alexander imparatorluğunun kalıntılarından ortaya çıktı ve
Batı, Kartaca Şehir Eyaleti.

*Mısır. * Ptolemies hanedanı tarafından yönetilen Mısır Krallığı,
Nil Vadisi, Cyrene, Mısır'ın Eski Krallığı'ndan oluşuyordu.
Suriye Sahili, Kıbrıs ve kıyılar ve adalarda bir dizi şehir
Ege Denizi. Mısır'da ptolemiler yabancı olarak yönetildi
Konu Yerli Nüfus. Otoritelerini küçük bir şekilde sürdürdüler
Paralı asker ordusu esas olarak Makedonlar ve Yunanlılardan işe alındı ​​ve
Ofislerin Yunanca olduğu güçlü merkezi yönetim
eller. Cetvel Mısır Topraklarının tek sahibi olduğu için
Yerli Mısırlılar, çoğunluğu kazanan köylülerdi
Nil Vadisi'nin zengin toprağını doldurarak geçim kaynağı, en çok
Taç'ın bölüm kiracıları ve kısıtlamalar ve yükümlülükler
Konu, durumlarını SERF'lerden biraz daha iyi hale getirdiler.
Oldukça gelişmiş ama baskıcı bir vergilendirme ve hükümet sistemi
Tekeller, büyük ölçüde önceki hanedanlardan bir miras,
Konularından geldikleri gelirleri sıkmak için ptolemiler
Başkent İskenderiye'de parlak bir mahkeme hayatı sürdürdü ve
emperyal politikalarını finanse etti.

  [İllüstrasyon: Akdeniz dünyasında Roma'nın genişlemesi 265-44
  B. C.]

Bu politikanın amacı Ege'de Mısır hakimiyetini güvence altına almaktı,
Güney Yunanistan eyaletleri arasında ve değeri olan Fenike'de
Lübnan Dağları Ormanları. Onu yürürlüğe koymak için
Ptolemiler, onlara komut verecek bir donanmayı desteklemek zorunda kaldı
Doğu Akdeniz'deki deniz. Ancak işgali
Dışa mallar Mısır'ı Makedon ile sürekli çatışmaya getirdi
ve yöneticileri, ptolemileri devretmek için sürekli çaba gösteren Suriye
Ege ve Suriye kıyısından.

* Suriye.* Selepiklerin krallığı Suriye, başkenti Antakya'da
Orontes'te, Helenistik monarşilerin en büyüğü idi.
kapsam ve nüfus ve servette Mısır'ın yanında yer aldı. Gerildi
Ege'den Hindistan sınırlarına kadar ve güney kısmını içeriyordu
Küçük Asya, Mezopotamya, Pers ve Kuzey Suriye. Ama çok büyük
Bu krallık, mesafeler nedeniyle bir zayıflık kaynağıydı
Çeşitli illerini ve heterojen ırksal unsurları ayırdı
kucakladı. Hanedanlığın gücü, Mısır'da olduğu gibi,
paralı ordu ve ayrıca kurulmuş olan Yunan şehirleri tarafından
Büyük Alexander ve Halefleri tarafından çok sayıda. Ancak bunlar
Yunan kültürü adaları, büyük ölçüde başarılı olamadı
Bir durumda kalan yerli nüfusun
fatihleri ​​için kayıtsız veya düşmanca boyun eğme. Ayrıca
Seleucid imparatorluğunun gücü,
Hanedan üyeleri arasındaki doğu illeri ve dağılımlar
kendisi.

* Makedon.* Antigonidlerin evi tarafından yönetilen Makedon Krallığı,
üçün en küçüğü, nüfus ve kaynaklardı, ancak
diğerlerinde eksik olan bir iç güç ve dayanışmaya sahipti. İçin
Makedon'da, antigonidler, geleneksel karakterini koruyarak
Ataerkil monarşi, Makedonların ulusal ruhunu canlı tuttu
ve onları hanedana sadık kıldı. Ayrıca bir askeri sistemi de korudular
II. Philip ve Alexander zamanlarının geleneklerini teşvik eden ve
Makedon halkı dövüş karakterini kaybetmediğinden,
küçük ama verimli bir ulusal ordu döşenmiş. Makedon dışında
Antigonidler Tesalya ve Yunanistan'ın doğu kısmına kadar devam etti.
Korint isthmus olarak güney. Bütüne egemen olma girişimleri
Yarımada, Aetolian ve Achaian'ın muhalefeti tarafından engellendi
Ptolemiler tarafından desteklenen konfederasyonlar.

*Küçük Yunan Devletleri. * Bu üç büyük monarşiye ek olarak
Konfederasyonların söz konusu olan küçük önemi olan güçler olarak not edilmelidir
Daha önce, Küçük Asya'nın kuzeybatı kıyısındaki Pergamon Krallığı,
Önemli olan bir deniz gücü olan Rodos adası Cumhuriyeti
Güç ve Sicilya'daki Syracuse Krallığı, sonuncusu
O adada bağımsız Yunan şehirleri.

* Kartaca.* Dördüncü dünya gücü Kartaca, bir şehir devleti
Afrika'nın kuzey kıyısı, adanın batı ucunun karşısında
Batı'yı kontrol eden bir imparatorluk yaratan Sicilya
Akdeniz'in yarısı. Kartaca bir koloni olarak kuruldu.
Altıncı yüzyılda M.Ö. 814 civarında Fenike Şehri
Fenike şehirlerinin hakimiyet altına geçmesi, Babil'in önce,
Ve daha sonra Fars İmparatorluğu, Batı'daki kolonileri
Akdeniz, ana topraklarıyla siyasi bağları kopardı ve
bundan böyle kendi çabalarıyla kendilerini korumak.

* Kartacalı imparatorluk.* Zayıflıkları Kartaca fırsatıydı,
Altıncı ve sonraki yüzyıllarda, kontrolü altına girdi
Diğer Fenike yerleşimleri, yeni kolonileri kurmanın yanı sıra
sahip olmak. Ayrıca, yerli Libya nüfusu üzerindeki sallanmasını da genişletti.
Kartaca çevresinde. Bu Libyalılar bundan böyle ve altındaydı
Kartacalılara askerlik hizmeti sağlama yükümlülüğü: Benzer
Yükümlülükler bağımlı Fenike müttefiklerine dayanıyordu. Üçüncüsünde
Yüzyıl Kartacalı imparatorluk, Afrika'nın kuzey kıyılarını içeriyordu.
Syrtis Körfezi Batıya Batıya Her Cebelitarık Boğazı, Güney
ve İspanya'nın doğu kıyıları Cape Nao, Korsika, Sardunya, Sardunya,
ve Sicilya, aşırı kuzeydoğuda Messan hariç ve
Adanın güneydoğu kesiminde Syracuse Krallığı. Daha küçük
Batı Akdeniz adaları da Kartacalı'nın altındaydı
kontrol.

* Kartaca hükümeti.* Şu anda Kartaca hükümeti
Kendisi Cumhuriyetçi formda ve tonda güçlü bir aristokrattı. Oradaydı
kesin tatmin edebilecek tüm Kartacalı vatandaşlar için birincil meclis
yaş ve mülkiyet gereksinimleri. Bu organ her yıl iki şefi seçti
Sulh hakimleri veya yeterli ve aynı şekilde generaller. Eskisi için
Zenginlik ve liyakat nitelikleri reçete edildi. Ayrıca bir
Senato ve organizasyonu ve güçleri belirsiz olan bir konsey. .
Konsey, daha küçük beden, konuları tartışılacak
Her konuda yeterli ve genellikle danışılan Senato
Meclisin olması gerekmesine rağmen nihai kararı verdi
Senato ve yetersiz kalmadıklarında danışıldı. Yeterli
Yargı, finansal ve dini işlevleri kullandı ve başkanlık etti
Konsey ve Senato. Kartacalı aristokrasi, Venedik gibi,
servetleri, reklamda yapılan bir grup zengin aileydi
Girişimler, aynı evlerde nesiller boyunca teslim edildi. Bundan
Circle, politikayı yöneten Konsey ve Senato üyeleri geldi
devletin. Aristokrasinin kendisi fraksiyonlara ayrıldı, mücadele etti
ofisleri kontrol etmek ve onlar aracılığıyla kamu politikası
sıklıkla kendi çıkarlarına tabidir.

* Kartaca'nın ticari politikası.* Kartaca'nın refahı bağlıydı
İmparatorluğu ve ticari bir tekelin bakımı üzerine
Batı Akdeniz. Bu ticari münhasırlık politikası
İspanya, Sardunya ve Sicilya'da Yunan sömürge genişlemesine karşı çıkmak için Kartaca,
ve ticarete kesin sınırlar koyan antlaşmalara yol açmıştı
Romalıların ve müttefiklerinin ve Massalia'dan Yunanlıların girişimleri
ve Fransa ve Kuzey İspanya'daki kolonileri.

*Kartacalı deniz ve ** Askeri ** Güç.*Böyle bir politika sadece
güçlü bir deniz gücü ile korunmak ve aslında Kartaca
Messana Boğazı'nın batısında denizlerin tartışmasız metresi. Farklı
Ancak Roma, Kartaca'nın organize bir ulusal ordusu yoktu, ancak
Akdeniz'in tüm mahallelerinden işe alınan paralı asker ordusu,
Galyalılar, İspanyollar, Libyalılar ve Yunanlılar gibi savaş benzeri halklar arasında.
Cesur ve yetenekli savaşçılar olmasına rağmen, bunlar, türün tüm birlikleri gibi,
sürekli tersine dönme ve isyan etmekle yükümlüdür veya
Ücret ve yağma sıkıntısı ile karşılaştığında.

Roma'nın şimdi yüz yüze getirildiği devlet buydu
Güney İtalya'nın fethi ve meydan okuyacak ilk güç olan
Yarımada'nın ötesinde bir hakimiyet savaşında. Gördüğümüz gibi Roma'nın uzun süredir
Bu büyük deniz insanlarıyla temasa geçer. (4) İki
antlaşmalar, belki de altıncı yüzyılın sonundan kalma ve
348'den diğeri, ikisi arasında düzenlenmiş ticari ilişki
devletler ve kendi konuları ve müttefikleri. Üçüncüsü, sonuçlandı
279, Pyrrhus'a karşı askeri kooperasyon sağladı, ancak bu
İttifak, ikincisinin yenilgisinden sonra ve kaldırma ile sona ermişti
Bu ortak düşmanın serinlik veya karşılıklı şüphe hissi gibi görünüyor
eski müttefikler arasında ortaya çıktı.



                  İi. İlk Punic Savaşı: 264-241 B.C.


* Savaşın kökenleri.* Roma ve Kartaca arasındaki ilk savaş ortaya çıktı
Sicilya adasındaki siyasi durumdan. Orada kasabada
Messana, bir grup Campanian paralı asker olan Mamertini tarafından işgal edildi.
Syracuse'un hizmetinde olan ama kim terk etmiş ve ele geçiren
Bu kasaba yaklaşık 284 M.Ö. C.
Onlar komşuları Syracusans'a tehditkilerdi. İkincisi, şimdi
Enerjik bir cetvel altında, 265'te kral unvanını üstlenen Hiero
Messana bloke edilmesini başardı ve nihai yakalama kesin görünüyordu.
Umutsuzluk içinde Mamertini, bir
Messana Garnizonu, çünkü herhangi bir uzatma üzerine kıskançlıkla baktılar
Syracusan Bölgesi. Ancak, Mamertini'nin çoğunluğu
Roma'nın korunması altında alındı ​​ve Roma Senatosu'na başvurdu
yardım. Bir yandan senatörler, nedenini benimsemek için
Mamertini, daha önce bir olasılık olan Carthage ile bir savaşı kışkırtmak olurdu
ki bu da küçüldüler, ancak öte yandan bunu kabul ettiler
Kartacalı Messan işgali onlara
Messana Boğazı ve Güney'e karşı sürekli bir tehdit oluşturur
İtalya. Bu çelişkili düşüncelerin gücü onları yaptı
bir kararın sorumluluğunu üstlenmek istemiyor ve
yüzyıllar meclisi için önemlidir. Burada insanlar, sevinçli,
Görünüşe göre, İtalya'daki son muzaffer savaşları tarafından ve umutlarla yola çıktı
savaştan türetilecek maddi avantajın
Mamertini Roma İttifakı'na. Bir konsolos, Appius Claudius, gönderildi
kasabayı rahatlatmak için küçük bir kuvvetle (264).

Mamertini, Kartacalı garnizonunu geri çekmeye teşvik etti ve sonra
Gemilerin yardımıyla boğazları geçen Roma gücünü kabul etti
İtalya'daki Yunan müttefikleri tarafından döşenmiştir. Bunun üzerine Kartacalılar yapılan
Syracusans ile bir ittifak, ancak Romalılar her birini yendi.

* Roma ve Syracuse İttifakı.* Gelecek yıl Romalılar daha büyük bir
Syracuse'a saldırmak için Sicilya'ya Ordu içine girdi ve Hiero'ya öyle bir başarı ile karşılaştı
endişelendi ve kolay terimlerle barış yapmak, bir ittifak son verdi
on beş yıldır onlarla. (5) Hiero'nun yardım ettiği Romalılar şimdi bir
Tehdit eden Kartacalı kale Agrigentum'a saldırı
Syracuse. Bu 262'de alındığında,
Bütün adadan Kartacalılar.

* Roma bir filo inşa ediyor.* Ancak, Sicilya'daki Roma operasyonları sadece olabilir
Önemli bir risk altında yürütüldü ve İtalya kıyıları maruz kaldı
Kartaca denizde tartışmasız kontrolü olduğu sürece devam eden baskınlar. Sonuç olarak Romalılar, son verecek bir filo inşa etmeye karar verdiler.
Kartacalı deniz üstünlüğü. 120 gemi inşa ettiler,
100'ü Quinquiremes, normal birinci sınıf denilen tipteydi
Günün savaş gemileri. Her birinin tamamlayıcısı üç yüz kürekçiydi
ve yüz yirmi savaşan adam. (6) bu silahlanma ve bazıları
Roma Müttefiklerinden Gemiler, Konsolos, Gaius Duilius, deniz
260 B. C. ve kuzey kıyısında mylae'den belirleyici bir savaş kazandı
Sicilya. Gelecek yıl bu savaşın bir sonucu olarak Romalılar
Korsika'yı işgal etmek ve Sardunya'ya saldırmak ve zorlamayı imkansız bulmak
Sicilya'da bir karar, Afrika'da Kartaca'ya saldıracak bir konumdaydılar
kendisi.

* Afrika'nın Roma İstilası, 256 B. C.* Başka bir deniz zaferi, kapalı
Sicilya'nın güney kıyısındaki Ecnomus, başarılı olmanın yolunu temizledi
Konsolos Marcus Atilius Regulus'un altına bir ordunun inişi. Yendi
Kartacalılar savaşta ve onları öyle ekstremitelere indirdiler ki
barış yapmaya çalıştı. Ancak Atilius'un önerdiği terimler çok sertti
çaresizlik içinde düşmanlıklara devam ettiler. Bu noktada orada
Kartaca'ya geldi, diğer paralı askerlerle, servetin bir spartan askeri,
Kartacalı ordusunu yeniden düzenleyen Xantippus. Becerikli kullanımı ile
Süvari ve Savaş Filleri Romalılara ezici bir yenilgi verdi
ve Atilius mahkumunu aldı. Bir Roma filosu kalıntıları kurtardı
keşif gezisi, ancak güneydeki bir fırtınada neredeyse tamamen kayboldu
Sicilya Sahili (255).

* Sicilya'daki Savaş, 254-241 B. C.* Romalılar yine onların
Sicilya'daki Kartacalı kalelere yönelik çabalar
karadan ve denizden saldırdı. 254'te önemli şehri aldılar
Panormus ve Kartacalılar yakında batı ile sınırlıydı
adanın ekstremitesi. Ancak orada başarılı bir şekilde sürdürdüler
kendileri Drepana ve Lilybaeum'da. Bu arada Romalılar bir
Denizde felaket serisi. 253'te bir dizi gemiyi kaybettiler
Lilybaeum'dan Roma'ya yolculuk, 250 Consul Publius Clodius acı çekti
Drepana'daki bir deniz savaşında ve gelecek yıl üçte bir
Filo, Sicilya'daki Phintias'tan bir fırtına tarafından yok edildi.

247'de yeni bir Kartacalı general olan Hamilcar Barca, Sicilya'da komuta aldı
ve Kartacalı güçlere yeni bir hayat aşıladı. Kalesinden
Hercte önce ve daha sonra Eryx'ten Romalıları sürekli taciz etmedi
Sadece Sicilya'da ama İtalya kıyılarında bile. Sonunda, 242 M.C., ne zaman
Kamu hazineleri başka bir filo inşa etmek için çok yorgundu, Romalılar
Ablukayı üstlenen 200 gemi donanımlı özel abonelik ile
Lilybaeum ve Drepana. Bir Kartacalı Yardım Expedition yok edildi
Aegates Adaları'ndan ve güçleri için imkansızdı, şimdi
Mücadeleyi uzatmak için Sicilya'da tamamen kesin. Kartaca
241'de barışı sonuçlandırmak zorunda kaldı. C. C.

* Barış Şartları.* Kartaca, kalanını Roma'ya teslim etti
Sicilya'da, Sicilya ve İtalya arasındaki adalarla birlikte,
Yirmide 3200 yetenek (yaklaşık 3.500.000 $) tazminat ödemeyi kabul etmek
yıllar. Romalılar için uzun mücadele çok pahalıydı. Yalnız Denizde
500 gemi ve 200.000 adam mahallesinde kaybettiler. Ama yine
Roma askeri sistemi bir paralı asker ordusuna karşı değerini kanıtlamıştı.
ve Roma askerinin mükemmelliği,
yıllık komutanları değiştirme geleneğinde zayıflık. Dahası,
Roma'nın İtalya'da yarattığı askeri federasyon,
onun arasında herhangi bir sadakatsizlik tezahür etmeden uzun ve yorgun bir savaş
müttefikler. Öte yandan, Kartaca kayıpları daha da fazla
Ağır ve en önemlisi, deniz gücü kırıldı ve Roma
Batı Akdeniz'i kontrol etti.

*Kartacalı paralı askerlerin isyanı. * Peşinde olduğu gibi zayıfladı
Roma ile Yarışma, Kartaca hemen bundan sonra dahil oldu
Paralı asker birlikleriyle bir yaşam ve ölüm mücadelesi. Bunlar, onların
Sicilya'dan dön, ikincisinin bulduğu devlete talepte bulundu
buluşmak zor ve sonuç olarak reddedildi. Bunun üzerine paralı askerler
ve yerli Libyalılar ve konunun sakinleriyle birleştirmek
Fenike şehirleri (Libyfoeniciler),
Kartaca imhası. Üç yıldan fazla bir mücadeleden sonra
en şok edici barbarlıklar her iki tarafta ve içinde uygulandı
Kartacalılarla yüz yüze getirildikleri Kartacalılar
Hamilcar önderliğinde Barca isyanı damgaladı (238 B.C).

* Roma Sardunya'yı edinir.* Bu noktaya kadar Roma olmadan bakmıştı
müdahale, ama şimdi Kartaca Sardunya'yı kurtarmaya çalıştığında
Orada isyan garnizonu, savaş ilan etti. Kartaca düşünemedi
Mücadeleyi kabul etmek ve Sardunya fiyatından barış satın almak ve
Korsika ve 1200 yetenek (1.500.000 $). Bu haksız eylem
Romalılar Kartacalıların anılarında ağrılı sıraladılar.



             III. Illyrian ve Galya Savaşları: 229-219 B.C.


* İlk Illyrian Savaşı: 229-228 B.C.*
Müttefiklerinin yabancı devletlerle ilişkileri, Roma varsaymıştı
çıkarlarını koruma sorumluluğu ve yerine getirme
Roma silahlarını doğu kıyılarına getiren bu yükümlülüğün
Adriyatik.

Agron adında bir kralın altında kapsamlı ama gevşek bir şekilde organize edilmiş bir devlet
Illyrians arasında kurulan, adriyatikte yaşayan yarıçaplı bir insan
Epirus'un kuzeyindeki sahil. Bu iliryalılar krallıkla ittifak kuruyordu
Makedonya ve ikincisi ile epirüs ve
Aetolian ve Achaean Konfederasyonları. 231'de Agron öldü ve başarılı oldu
Şehirlere saldırma politikasına devam eden kraliçesi Teuta
Yunanistan'ın Batı Kıyısı ve Korsanlığı Büyük Ölçekte Uygulamak
Adriyatik ve İyon Denizleri. Acı çekenler arasında güney vardı
Taze ve daha ciddi olan 230'da C. C.
Turunlar Roma'ya düzeltme için hitap etti. Bunun üzerine Romalılar istedi
Teuta'dan memnuniyet ve talepleri saygısız bir şekilde
Reddedildiler, savaş ilan ettiler.

* Romalılar Adriyatik'i geçiyor: 229 B.C.* Önümüzdeki baharda 229 B.C.,
Romalılar iliriyelere karşı bir filo ve böyle bir güç olan bir ordu gönderdi
ikincisinin çok az direniş sunabileceğini ve gelecek yıl
barış için dava açmak zorunda kaldı. Teuta onun büyük bir kısmını bırakmak zorunda kaldı
toprak, İyon Denizi'ne bir filo göndermemeye ve
Roma'ya haraç ödeyin. Corcyra, Epidamnus, Apollonia ve diğer şehirler
Roma müttefikleri oldu.

Roma'nın ilk önce Adriyatik'i geçmesi, karşı bir savaşı kovuşturmak için
Illyiler onu müttefiklerine, Makedonya'ya düşmanlık yaptı.
Yunan eyaletlerinin en büyüğü. Ve Makedonya yapamamasına rağmen
takip eden hanedan sıkıntıları nedeniyle iliryalılara yardım teklif edin
Kral Demetrius'un (229 B.C.) ölümü, Makedonlar
Kıskanç Şüphe Roma'nın başarısı ve bir Roma küresinin kurulması
Adriyatik'in doğusundaki etki. Tersine, savaş kurmuştu
Roma ve Makedon Düşmanları Arasında Dost Düzeltmeler ve COOPEPRAON,
Katılımda sevilen Aetolian ve Achaean Konfederasyonları
çok güçlü bir arkadaş. Böylece yolun katılımı için döşenmişti
Roma, Anti-Macedonyalı fraksiyonun partizanı olarak, mücadelelerde
uzun zamandır Yunan dünyasını bölmüştü.

* İkinci Illyrian Savaşı: 220-219 B. C.* Makedonun canlanması
Etki dolaylı olarak Roma'nın ikinci Illyrian savaşına yol açtı. İttifakı
ACHAEAN Konfederasyonu ve Sparta Fethi ile Antigonus Dozon
(222 B.C.) Makedon Suzerainty altında neredeyse Yunanistan'ın tamamını birleştirdi. Bunun üzerine, kuralı Roma'nın kurduğu bir despot olan Pharos'un Demetrius'u
Corcyra, Makedonya'ya gitti, Roma ile müttefik şehirlere saldırdı ve
Yunan sularına korsan bir filo gönderdi (220 B.C). Roma, şimdi
Enerji ile hareket eden ikinci bir Kartacalı savaşla tehdit edildi. Makedonya,
Antigonus Dozon'un halefi Philip V yönetiminde bir savaşa katıldı
Aetoliler ve müttefikleri ile. Bu çeyrekten destekten yoksun
Demetrius hızla uçuşa sığınmaya yöneldi. Konuları
teslim oldu ve Roma baş kaleleri, pharos ve
Dimilos.

* Kuzey İtalya'daki Galyalılarla Savaş: 225-22 B. C.*
Bu iliris savaşları Roma,
Galya kabileleri Po Vadisi'ne yerleşti. Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca bu
İnsanlar Roma ile barış içinde yaşamışlardı, baskınlarını durdurdu
Yarımada ve müreffeh bir tarım ve pastoral insanlar olmak. BT
Halkın Roma atamasında endişe duydukları iddia ediliyor.
Ager Gallicus olarak adlandırılan güney sınırlarına iniş yapın
B. 233'te kolonistler ve bunun silah almalarına neden oldu.
Ancak, bu bölge 283 M.Ö. ve yerleşiminden beri Roma idi.
düşmanca bir eylem olarak yorumlanamazdı. Daha olası mı
yeni Galya istilasının nedeni taze sürülerin gelişi oldu
Alplerin karşısında, bazı cisalpin Galülleri, unutmuş olan
Önceki neslin yenilgileri, belki davet edildi ve kesinlikle
Yağma uğruna katıldı. 238'de böyle bir transalpin grubu
Roma sınırını geçti ve Ariminum'a kadar nüfuz etti, ancak ciddi
Dispensings kendi saflarında patlak verdi ve geri çekilmek zorunda kaldılar.
225. C.

* 225 M. C. C.
Gasatae, Alpleri geçti ve boii ve insubres tarafından birleştirildi,
50.000 ayak ve 20.000 kuvvetle Roma topraklarını istila etmeye hazır
monte edilmiş erkekler. Romalılar ve İtalyanlar ciddi şekilde endişe duyuyorlardı.
Allia'nın ölümcül gününün anısı hiç etkilenmemişti. Roma aradı
tüm federasyonunun askeri nüfus sayımı için. Listeler 700.000 gösterdi
Piyade ve 70.000 süvari. Galyalıların Umbria'ya ilerlemesini beklemek
Romalılar Ariminum'da bir konsolos altında bir ordu konuştu. Diğeri
Konsolos, muhtemelen Kartacalı saldırı korkusundan, Sardunya'ya gönderildi,
Etruria'nın savunması Roma müttefiklerinin bir gücüne bırakıldı.
İttifaklar, kuzeydeki bir Galya kabilesi olan Cenomani ile sonuçlandı.
PO ve Veneti ile.

Ariminum'daki ordudan kaçınmak Galyalılar Apennines'i geçti.
Etruria, Roma müttefiklerini yendi ve ülkeyi yağmaladı. Ama
Ariminum'dan konsolos kurtarmaya hızlandı, Sardunya'daki ordu
hatırladı ve Galyalılar ganimetlerini yerleştirmek için kuzeye doğru çekilmeye başladı
güvenlik içinde. Romalılar takip etti ve Sardunya'dan ordu olarak
düşmanın kuzeyinde ve geri çekilmelerini kesen, ikincisi kuşatıldı ve
Telamon'da Bay'a getirildi. Kazanan kanlı bir savaşta imha edildi
Roma taktiklerinin ve generalinin üstünlüğü. Roma'dan biri
Konsoloslar savaş alanına düştü.

* Boii ve Inbres'e Karşı Savaş: 224-222 B.C.* İtalya kurtarıldı ve
Şimdi Romalılar boii ve insubreleri po'dan kovmaya karar verdiler
Vadi, davranışları için bir ceza olarak ve gelecekteki istilalarını önlemek
Bu tür topraklarını işgal ederek. Üç zorlu kampanyada
Romalılar, bu halkları yok edemezken veya dağıtamadıklarında,
onları boyun eğdirerek azalttı ve onları bir kısmını teslim etmeye zorladı
toprak ve haraç ödemek. Ama Romalılar onsuz fethedmedi
Ağır kayıplar ve nihai başarıları önemli bir
Cenomani'nin cooeperasyonu nedeniyle derece.

* Roma sınırı Alplere ulaşır.* 221 ve 219 arasında Romalılar
Adriyatik sahillerinin halklarını yarımadaya kadar bastırdı
Istria. Böylece, liguria ve üst vadi hariç
Po, Alplerin güneyindeki tüm İtalya, kürenin içine getirildi.
Roma etkisi. Latin kolonileri Placentia ve Cremona kuruldu
Roma otoritesini güvence altına almak için Inbres'ten alınan bölge
Bu bölge, ancak Hannibal'ın 217 M.Ö. istilası cisalpini buldu
Galyalılar Roma boyunduruğuna karşı isyan etmeye hazır.



                 IV. İkinci Punic Savaşı: 218-202 B.C.


* İspanya'da Kartacının genişlemesi.* Gördüğümüz gibi, Roma nöbeti
Sardunya ve Korsika ve 238'de yeni bir tazminatın muamesi bir
Kartaca'daki baskın fraksiyonun kalbinde intikam için özlem.
Bu fraksiyon, paralı savaşın galipleri Hamilcar Barca tarafından yönetildi.
İspanya'da devletinin servetlerini onarma fırsatını gören,
Sicilya ve Sardunya'nın kaybı için Kartaca'yı telafi etmek için ve
Romalılarla eşit bir şekilde yüzleşmesini sağlayacak bir ordu geliştirmek
temel. Kartaca'nın Fenike denekleri,
Kendisi için güvence altına alındığında yerli İber halklarının saldırıları
Yarımada'daki Kartacalı güçlerin komutası (238 B.C). İle
Kartacıyı genişletti
İspanyol kabilelerinin çoğuna hakimiyet ve güçlü bir ordu yarattı,
Kendisine ve ailesine adanmıştı.

* Hasdrubal.* Sonuç olarak, Hamilcar M.Ö. 229'da savaşta öldüğünde
komutada başarılı oldu, devam eden kayınpederi Hasdrubal
selefinin politikası. Yeni Kartaca kasabasını kuran o
(Carthagena) İspanya'da Kartacalı etkinin merkezi olarak hizmet etmek.
2000'den 3000'e kadar yıllık gelir (2.400.000 ila 3.000.000 $)
İspanyol gümüş madenlerinden türetilen Kartacalıları kolayca tetikledi
Barcidae'nin İspanya'da keyif aldığı neredeyse muhteşem pozisyonda kavga.
Böylece ikincisi, planlarını müdahale etmeden gerçekleştirebilir
Ev Hükümeti.

* Hasdrubal'ın Roma ile Antlaşması, 226 B. C.* Ancak Kartacalı ilerleme
İspanya, Massalia'nın ve kolonilerinin Yunanlılarının alarmını uyandırdı,
Ticari çıkarları ve bağımsızlığı olan Emporiae ve Rhodae
böylece tehlikede. Şimdi masallar uzun zamandır ittifak içinde olmuştu
Roma,-Romalıların fidye katkıda bulundukları söylendi
387'de Galyalılara ödenen B. c. C.-ve onlar
Roma'nın müdahalesini kendi adına güvence altına aldı. 226 M.Ö. Romalılar
Hasdrubal ile silahlı göndermemeye bağlayan bir anlaşma yaptı
Ebro Nehri'nin kuzeyinde zorla. Birkaç yıl sonra Romalılar bir
İspanyol kasabası Saguntum ile savunma ittifakı
Ebro'nun güneyinde, ancak Kartaca'ya tabi olmayan. Güdüsü
Bu ittifakı yaparken Romalılar belirsiz, ama muhtemelen
Saguntinlerden gelen bir talebin cevabı.

* Hannibal.* Hasdrubal'ın 221'de suikastına göre, Hannibal, oğlu
Hamilcar, o zaman yirmi altıncı yılında, komuta atandı.
İspanya. Bunun üzerine, seleflerinin ordusuna güvenerek ve
Kendisi İspanya'da ve Kartacalı'nın kaynakları üzerine inşa edilmişti
Orada hakimiyetler, kaçınılmaz olarak yol açacak bir adım atmaya karar verdi.
Saguntum'a saldırmak için Roma ile savaş.

* Saguntum Kuşatması: 219 B. C.* Bir bahane olarak kullanmak arasında bir anlaşmazlık
Saguntinler ve bazı İspanyol müttefikleri, kasabaya kuşattı
M.Ö. 219'da ve sekiz aylık bir kuşatmadan sonra yakaladı. Bir Roman
Hannibal ve onun teslim olmasını talep etmek için Kartaca'da elçilik ortaya çıktı.
Roma ile savaşı önleme fiyatı olarak personel. Ama Roma karşıtı parti
Çoğunlukta ve Kartacalı Senato sorumluluğu kabul etti
Genel olarak, sonuçları ne olursa olsun. .
Roma büyükelçisi savaş ilanıyla cevap verdi.

* Roma kampanya planı.* İlk punikin en kaderi sonucu
Savaş, Kartaca'nın deniz üstünlüğünün yok edilmesiydi. O
Daha sonra asla Roma'nın denizde hakimiyetine itiraz etmeyi düşünmemiştim ve
Sonuç olarak, imparatorluğunu İspanya ve Afrika'da genişletirken
Donanmasını yeniden inşa etmeyi ihmal etti. Bu gerçek belirleyici öneme sahip olmaktı
Gelecek mücadelede. Roma, ona güvenerek saldırgan bir savaş planladı.
Konsolos Publius Cornelius Scipio altında bir ordu,
Massalia Filosu tarafından desteklenen İspanya ve Hannibal'ı orada tutuklamak için,
İkinci bir ordu, diğer konsolos altında Tiberius Sempronius,
Afrika'ya başlamak için Sicilya'da toplandı.

* Hannibal planı.* Ama Romalılar dikkate alınmamıştı
savaşı taşıma planı olan Hannibal'ın askeri dehası
İtalya hesaplamalarını üzdü. Onu taşıyamadığını fark ederek
Ordu Denizde İtalya'ya, Pireneleri geçmeye hazırdı, traverse
Güney Galya ve Alpleri geçerek kuzeyden İtalya'ya iner.
Po Vadisi Galyaları arasında ordusu için işe alım bulmayı umuyordu,
ve İtalya'ya geldiğinde, Roman Müttefiklerinin bunu ele geçirmesini bekliyor
bağımsızlıklarını kurtarma fırsatı. Desteklerinden mahrum bırakıldı
Roma'nın verilmesi gerekecekti. Nihai nesnesi yok olmak değildi
Roma, ama İtalya'daki Roma Federasyonu'nun parçalanması ve
Roma devletinin M. 340'ta elde edilen sınırlara indirgenmesi
Amaç, sonra izlediği kampanya planından açıktır.
İtalya'ya varış.

* Hannibal'ın İtalya'ya Yürüyüşü.* Hannibal'ın hazırlıkları daha gelişmişti
Romalılarınkinden daha ve 218 baharının başlarında, yola çıktı
Pirenler için Yeni Kartaca'dan. Orada bir pasaj zorlamak,
nöbetçi olarak geçer ve yürüyüşünü seçilmiş bir İspanyol ordusu ile sürdürdü
ve Numidyalılar. Kardeşi Hasdrubal, toplamak için İspanya'da kaldı
takviyeleri ve bunları takip edin. Hannibal Rhone'a geldi ve
Scipio'nun İspanya'ya giderken Massalia'ya ulaştığı zaman geçti.
İkincisi, Hannibal'ı bankalarda savaş vermeye zorlayamıyor
Rhone, bizzat İtalya'ya döndü, ancak ordusunu göndermeye karar verdi.
kardeşinin, İspanya'ya, en çok bir kararın komutası
Kartaca için ciddi sonuçlar. Bu arada Hannibal yürüyüşüne devam etti
ve toprakları olan insanların muhalefetinin üstesinden gelmek
Gezilen ve kötü yolların daha ciddi engelleri, tehlikeli
Geçer, soğuk ve açlık, Alpleri geçti ve ovaya indi
Beş aylık bir yürüyüşten sonra 218 sonbaharda Kuzey İtalya'nın. (7)
Ordu 20.000 piyadeye ve 6.000 süvariye indirildi. Pratik olarak onun
Filler öldü.

Hannibal bir kerede destek ve yorgun birliklerini dinlendirme fırsatı buldu
Inbres ve Boii arasında, ikincisi zaten ele geçirmişti
Romalılara karşı silahlar. İtalya Sempronius'a geldiği haberinde
bir kerede Sicilya'dan hatırlandı, ama onu bekleyen Scipio
emri altındaki güçlerle Hannibal'a saldırmaya çalıştı. O öyleydi
Ticinus Nehri'nde bir çarpışmada dövüldü ve Hannibal geçmeyi başardı
PO. Sempronius'un gelişi üzerine, her iki konsolos saldırdı
Trebia'daki Kartacalılar, sadece ezici bir yenilgi almak için (Aralık,
218).

* Hannibal Yarımada'yı işgal ediyor: 217 B.C.* Hannibal kuzeyde kışladı
İtalya ve ilkbaharda, bir ordu ile 50.000'e yükseldi.
Yarımada'yı istila etmeye hazırlanan Celtic askerleri. Romalılar bölündü
Ariminum'da bir konsolos, diğeri Arretium'da
Etruria'da. Hannibal, Apennines'i ve bataklıklarını geçmeyi seçti
Etruria, burada konsolos ordusunu şaşırttı ve imha etti
Trasimene Gölü'nde Flaminius (217 B.C). Flaminius'un kendisi arasındaydı
katledilen. Bu zaferi kısa süre sonra süvarilerin
İkinci konsolos ordusunun parçalarına kesildi. Hannibal başladı
İtalyanları Roma ittifakından ayırmaya çalışın.
İtalyan mahkumlar şehirlerine koymaya geldiği söz taşıyacak
onlar özgür. Bunun üzerine Samnium'a yürüdü, Roma topraklarını tahrip ederek
O giderken.

Büyük şaşkınlıktaki Romalılar bir diktatör seçtiler, Quintus Fabius
Maximus. Fabius, Hannibal'ın generalliğinin üstünlüğünü tanıdı ve
Kartacalı süvarilerden ve sonuç olarak bir
genel katılım. Ama düşmanı yakından takip etti ve sürekli
Hannibal'ın güçlerini bölemeyeceği için bir saldırı tehdit etti.
Baskın ve yemleme amaçları. Hala içine girebildi
Campania ve bundan sonra dağları Apulia'ya geri götürmek için
Kış mahalleleri kurmak için. Olmayan Fabius'un stratejisi
düşmanın malzemeleri ve yıkıcı geniş alanları güvence altına almasını engelledi,
Romalılar için o kadar rahatsız edici büyüdüler ki tüm emsalleri ihlal ettiler
atın efendisi Marcus Minucius'u atamak ve
İkinci bir diktatör olarak agresif taktikler. Ama ikincisi bir
Nişan, kötü dövüldü ve sadece Fabius'tan yardım istedi
ordusunu yıkımdan kurtardı.

* Cantae: 216 B.C.* Gelecek baharda Romalılar ve Kartacalılarla karşı karşıya kaldı
Apulia'da birbirleri. Romalılar yeni konsoloslar Lucius tarafından yönetildi
Aemilius Paulus ve Gaius Terentius Varro. Varro'nun aşırı güven
Antik çağın en büyük savaşlarından biri olan Cannae savaşına yol açtı ve
Tüm Roma yenilgilerinin en kanlı. 50.000 Romalı ve Müttefik, Hakkında
25.000 kişi katledildi ve sayısal olarak daha düşük 10.000 kişi yakalandı
Kartacalılar. Savaşın sonuçları ciddiydi. İlk için
Roma'nın müttefiklerine ciddi sadakatsizlik belirtileri gösterdi. Apulia ve içinde
Bruttium Hannibal birçok taraftar buldu; Makedon Philip'in büyükelçileri
merkezinde, gelecek yıl bir ittifakın başlangıcı;
Syracuse ayrıca, Roma'nın arkadaşı Hiero'nun yeni öldüğü, tereddüt ettiği ve
Sonunda Kartaca'ya gitti; Ve en önemlisi, Capua onu açtı
Hannibal için kapılar.

Hala Romalıların cesareti asla tereddüt etmedi. Bir keresinde yeni bir
Cannae'de yok edilen orduyu değiştirme gücü. Orta İtalyan müttefikleri,
Güney ve Latinlerdeki Yunan şehirleri,
Bağlılık ve ikincisinin müstahkem kasabaları sütunlar olduğunu kanıtladı
Roma gücü. Ordusunun küçüklüğünden dolayı Hannibal için
ve onu düşmanca bir ülkede sürdürmenin gerekliliği,
sürekli olarak yürüyüşte ve kuşatma operasyonlarını üstlenemedi
aynı zamanda savaş motorlarından yoksundu. Böylece Romalılar, atıştan kaçınan
savaşlar, kasabaların sistematik olarak azaltılmasını deneyebildiler
Hannibal'a verildi ve onun sağlanmasını ciddi şekilde engelledi
kuvvetler. Aynı zamanda hala denize komuta ettiler,
İspanya'da saldırı ve Kartacalı saldırılara karşı yerlerini tuttu
Sicilya ve Sardunya.

* Roma Syracuse ve Capua'yı kurtarıyor: 212-11 B.C.* 213'te Romalılar
Syracuse yatırım yapabiliyor. Syracusans savaş motorlarının yardımıyla
Fizikçi Arşimetler tarafından tasarlandı, umutsuzca direndi ama Marcellus,
Roma generali, kuşatmayı güçlü bir şekilde bastırdı ve ihanet
Şehir düşecek (212 B.C.). Syracuse görevden alındı, sanat hazineleri taşındı
Roma'ya ve gelecek için Roma'ya tabi ve kolluydu. Ve
İtalya'da, Hannibal Consul Tiberius'u mağlup etti ve öldürdü
Sempronius Gracchus ve Tarentum şehirlerini işgal edebildi
(Kalesi olmasa da), Heraclea ve Thurii,
Romalılar Kuşatma Kuşatma'dan Capua'ya (212 B.C.). Ertesi yıl düşündü
Latium'a ani bir saldırı ile ablukayı yükseltmeye zorlayın
Roma duvarlarından önce ortaya çıktı. Ama Roma garnizon edildi, ordu
Capua'yı kuşatma hatırlanmadı ve Hannibal'ın yürüyüşü boşuna idi. Capua
boyun eğdirildi, asaleti kılıcına, bölgesi
el konuldu ve belediye örgütü çözüldü.

*Makedon Philip V. aleyhindeki operasyonlar. * İttifakını sonuçlandırdıktan sonra
Hannibal ile Makedon Philip, Roma mallarına saldırmak için acele etti
Illyria'da. Burada bazı başarılarla tanıştı, ancak Corcyra'yı alamadı veya
Roma filosu tarafından kurtarılan Apollonia. Dahası, Roma'nın emri
Deniz, İtalya'daki müttefikine etkin bir yardım yardımını engelledi.
Çok geçmeden Romalılar Aetolianları bir
Onlarla ittifak ve Makedonya'ya saldır. Bunun üzerine diğer düşmanlar
Philip, aralarında Sparta ve Pergamon Kral Attalus savaşa katıldı
Roma'nın yanında. Ancak Achaean Konfederasyonu Philip'i destekledi.
İkincisine karşı koalisyon o kadar güçlüydü ki,
Roma topraklarına ve Roma'ya yapılan saldırılar onu desteklemekten memnun olabilir
Küçük bir filo ile Yunan müttefikleri, enerjilerini adayken
diğer savaş tiyatroları.

* İspanya'daki Savaş: 218-207 B. C.* Capua'nın düşüşü en çok geldi
Romalılar için fırsat, çünkü hemen göndermeleri gerektiği için
İspanya'ya takviyeler. Gördüğümüz gibi, bir ordu göndermişlerdi
218'de C. C. Gnaeus Scipio altında,
Ebro. Ertesi yıl kardeşi Publius Cornelius'a katıldı.
Bunun üzerine Romalılar Ebro'yu geçti ve Kartacalı'yı işgal etti
güneyde hakimiyetler. Numidyalıların isyanı hatırlamasına neden oldu
Hasdrubal'a Afrika ve Romalılar Saguntum'u yakalayabildiler ve
Birçok İspanyol kabilesini Kartacalı davayı terk etmek için teşvik edin. Ancak,
Hasdrubal'ın geri dönüşü ve Kartaca'dan takviyelerin gelişi,
Kartacalı komutanlar güçlerini birleştirdi ve iki Roma'yı ezdi
Ordular birbiri ardına (211 B.C.). Her iki scipios savaşa düştü
ve Kartacalılar Ebro'nun güneyindeki tüm topraklarını kurtardılar.

* Publius Cornelius Scipio İspanya'ya gönderildi: 210 B. C.*
Afetler Romalılar İspanya'yı fethetme çabalarını sürdürmeye karar verdi
Kartacalı için bir işe alım alanı olarak önemi nedeniyle
ordular ve oradaki savaşın devam etmesi engelledi
İtalya'daki Hannibal'a gönderilen takviyeler. Capua'nın düşüşü ve
Sicilya'daki olayların şanslı dönüşü, taze birlikleri serbest bırakmalarını sağladı
İspanya'da hizmet için ve 210. C.
Pro-Praetor Nero'nun temkinli stratejisi, ardından kuzeyde komuta
Ebro, Senato, devam edecek bir komutan göndermeye karar verdi
Scipios'un agresif taktikleri. En uygun kişi olarak düzelttiler
Publius Cornelius Scipio'da, düşmüş gibi adlandırılan konsolosun oğlu
211'de. Ancak, sadece yirmi dördüncü yılında ve doldurdu
Aedileship dışında Sulhistracy yok, teknik olarak diskalifiye edildi
_imperium_ egzersizi. Bu nedenle, randevusu konuyu yapıldı
onu komutaya aday gösteren komitede özel bir yasanın
İspanya yanlısı bir rütbe ile. Bu ilk otantik örnek
özel bir vatandaş üzerine _imperium_ konferansı.

* Yeni Kartaca'nın Yakalanması: 209 B. C.*
Rakipler bölünmüş ve İspanyol kabilelerini yeniden fethetmekle uğraşmıştı,
Scipio saldırıya devam etti, Ebro'yu geçti ve cesur bir vuruşla
Baş Kartacalı üssünü ele geçirdi-yeni Kartaca. Burada geniş mağazalar buldu
Malzemelerin ve daha da önemlisi, İspanyollardan gelen rehineler
Kartaca'ya tabi olan insanlar. Bunları kurtarması ve cömert
İspanyolların genel olarak tedavisi,
Kartacalıların baskıcı önlemleri, hızla kazandığı
Birincisinin hem düşmanlarını hem de taraftarlarını destekliyor.

* Hasdrubal'ın İtalya'ya Yürüyüşü: 208 B. C.* Bu arada İtalya'da Romalılar
eldeki kalelerin azaltılmasıyla istikrarlı bir şekilde ilerledi
Hannibal. Tarentum 210 yılında kurtarıldı ve Hannibal yenmesine rağmen
ve Konsolos Gnaeus Fulvius (210) ve Marcus Marcellus'u (208), onun
Güçler o kadar azaldı ki, kendisini İtalya'da sürdürmesi bağlıydı
Güçlü takviyelerin gelişi üzerine. Varışından beri vardı
Kartaca'dan ordusuna önemli ama önemsiz eklemeler aldı
Enerjiler diğer savaş tiyatrolarına yönlendirilmişti. Bu zamana kadar
Ayrıca İspanya'daki Roma faaliyetleri Kartacalı birlikleri engellemişti
o ülkeyi terk ediyor. Ancak Yeni Kartaca'nın düşmesinden sonra ve
Scipio, Hasdrubal'ın sonraki başarıları, durumun umutsuzluğu
Orada, aynı rota ile kardeşinin desteğine yürümeye kararlı
ikincisi almıştı. Scipio yolunu engellemeye çalıştı, ama
Hasdrubal savaşta yenilmesine rağmen, adamlarının 10.000'i kesildi
Romalılardan geçip Pireneleri geçti (208 M.Ö. C.).

* Metaurus: 207 B. C.* Galyalılar arasında geldi
Alplerin güneyinde. Onlar tarafından güçlendirildi,
Hannibal ile güçlerini birleştirin. Romalılar için çok önemliydi
Bunu önleyin. Bu nedenle güçlerini böldüler; Konsolos Gaius
Claudius, Apulia'da Hannibal ile karşılaşırken, Marcus Livius durdurmaya gitti
Hasdrubal. İkincisi Claudius tarafından gönderilen elçilerin yakalanmasıyla
Konumunu öğrendi ve Hannibal'ı gözaltına almak için ordusunun bir kısmını terk etti,
Gerisini düşmanı bilgisi olmadan geri çekti ve ona katıldı
Meslektaşım Livius. Birlikte Metaurus'ta Hasdrubal'a saldırdılar; onun
Ordu parçalara ayrıldı ve kendisi öldürüldü. Savaşla kıyamet
Hannibal'ın planları mühürlendi ve onlarla birlikte Kartaca'nın kıyameti.
Hannibal, hepsinin kaybolduğunu ve
Bruttium dağları.

* Kartacalı İspanya'nın fethi ve Philip ile barış.* İlk
Savaştaki zaman Romalıların özgürce nefes alabileceği ve
konuya güven. İki yıl içinde (B. 207-206)
Hasdrubal Scipio'nun ayrılması, geriye kalanların fethini tamamladı
İspanya'da Kartaca. 205 yılında Roma'ya geri döndü.
Konsolosluk ve bunun üzerine Sicilya'ya gitti.
Romalılar artık planlarını gerçekleştirebildikleri için Afrika'nın istilası
Hannibal'ın daha sonra kesintiye uğradığı 218. C. Şu anda da
Romalılar kendilerini herhangi bir utançtan uzak buldular
Makedonya. Yunanistan'da savaş karar vermeden sürüklenmişti
Her iki tarafta 207 yılına kadar, Roma'nın geçici olarak çekilmesi
Filo, Philip ve Achaean Konfederasyonunun bu tür başarıları kazanmasını sağladı
rakiplerinin tarafsız devletlerin müdahalesini dinlediğini
ve barış yaptı (206 B.C.). Ertesi yıl Romalılar da şartlara geldi
Philip ile.

* Afrika'nın istilası: 204 B.C.* B. 204'te C. C. Scipio,
Ordudan Afrika'ya. Ancak ilk başta, daha önce hiçbir şey yapamadı
Kartacalıların birleşik güçleri ve Numidian şefi Syphax,
onlarla ittifakını yenilemişti. Ama ertesi yıl yönlendirdi
Her iki ordu da o kadar kararlı bir şekilde, Syphax'ı yakalayabilir ve görevden alabildi,
Ve onun yerine, uyumu olan rakip bir şef olan Masinissa'yı kurmak için
Romalılara onlara süvarilerde hoş bir üstünlük getirdi. .
Kartacalılar artık barış yapmaya çalıştılar. Onlara bir ateşkes verildi;
Hannibal ve tüm Kartacalı güçler İtalya'dan geri çağrıldı ve
Hazırlık ön şartları hazırlandı (203 M.Ö. C.). Hannibal İtalya'yı terk etti
onu kuran bir kampanyadan sonra gazilerinin kalıntısı
Dünyanın en büyük savaş sanatından biri olarak itibar. İçin
Yaklaşık on beş yıl kendini düşmanın ülkesinde tutmuştu
Çok düşük güçler ve şimdi birçok şiddetli yenilgiye girdikten sonra
eksikliği nedeniyle geri çekilmeye zorlandığı bir savaşı asla kaybetmemek
Kaynaklar, düşmanlarının üstün generalliği nedeniyle değil. Önce
İtalyan topraklarından ayrılırken, tapınaktaki istismarlarının bir kaydını kurdu
Bruttium'da Hera Lacinia.

* Zama: 202 B.C.* Neredeyse inanılmaz bir aşırı güven duygusu
Hannibal'ın gelişiyle Kartaca'da uyandırıldı. .
Kartacalılar, bazı Roma taşımalarına saldırarak ateşkesi kırdılar ve
Scipio'nun açıklama talebini karşılamayı reddetti. Düşmanlıklar
bu nedenle devam etti. Zama'da savaşın geliştirdiği en büyük iki general
son savaşında bir araya geldi. Hannibal'ın taktikleri itibarına layıktı
ama ordusu Kartacalı paralı askerlerin uçuşu ile ezildi.
kritik bir an ve süvarideki Roma üstünlüğü ile (8).

* Barış: 201 B. C.* Kartaca için tüm direniş umudu bitti ve o
Roma terimlerini kabul etmek zorunda kaldı. Bunlar: tüm bölgelerin teslim olması
Kartaca şehri ve Afrika'daki çevre ülke hariç,
10.000 yetenek (12.000.000 $) tazminatı, tüm gemilerin teslim olması
on trirem ve tüm savaş filleri hariç savaş ve
Afrika dışında savaşa devam etmekten kaçının, hatta Afrika'da
Roma'nın rızasıyla. Numidyalılar güçlü bir durumda birleşti.
Roma müttefiki Masinissa altında Kartacalı sınırlar. Scipio geri döndü
Roma "Kartacalılar ve Hannibal üzerinden" zafer kazanmaya ve almak için,
Zaferinin sahnesinden, Africanus'un adı.



             V. İkinci Punic Savaşı'nın İtalya üzerindeki etkisi


Kartacalı imparatorluğun yok edilmesi Roma metresini bıraktı
Batı Akdeniz ve zamanın en büyük gücü. Ama bu
Zafer ancak muazzam bir mücadeleden sonra elde edilmişti, en büyük
Muhtemelen antik dünyanın tanık olduğu,
Roma'da cesaret, bağlılık ve vatansever erdemler
Sonraki bir sonraki hayranlık uyandıran bir dereceye kadar kendi kendine fedakarlık
erkek ve hazine kaynaklarını tüketen ve
İtalya toprağında verimsiz yara izleri bıraktı.

Konuya karar vermenin ana faktörlerinden biri,
Kartaca'nın asla ciddiye alınamadığı deniz. Diğeri
Roma'nın daha büyük vatandaşı ve kendisi arasındaki dostluk ilişkileri
ve federasyon müttefikleri. Bu, evrensel askeri sistemi ile
hizmet, ona moral ve sayılarda bir vatandaş askeri verdi
Kartaca ordularından üstün. Hannibal İtalya Roma'da olduğu sürece
Sahada 100.000 erkekten yıla kadar tutuldu. Sadece bir kez,
Cannae savaşından sonra, kayıplarını değiştiremiyor muydu.
Düzenli işe alım sistemi ve vaat edilen 8000 köleyi silahlandırmak zorunda kaldı
Sadık hizmet için bir ödül olarak özgürlük. Öte yandan, Kartaca
Kuvvetlerini paralı askerlerden veya konu müttefiklerinden yetiştirmek. O gibi
Kaynaklar azaldı, birincisinin elde edilmesi daha da zorlaşırken
İkincisi üzerinde yapılan talepler, çok çaba sarf eden isyanlara neden oldu
Baskı. Bir _esprit de geliştirmek için bir Hannibal kişiliğinin
Corps_ ve disiplin ordusunu İtalya'daki karakterize etti. Üçüncüsü
Faktör, Roman Komutanlarında kişisel rekabetlerin yokluğuydu
ve Kartacalıları büyük ölçüde engelleyen cooperasyon eksikliği
İspanya ve Sicilya'da. Yine de kişi varsayma hatasına yönlendirilmemelidir
Kartacalıların çok fazla azim ve vatanseverlik sergilemedikleri
yüksek derece. Senator sınıfı özellikle kendisini ayırt etti
cesaret ve yetenek ve hizipsel çekişme delilleri yok
savaşın davranışını engellemek. Romalılar dezavantajını aştı
Prokonsülün kullanımı ile Baş Komutanların Yıllık Değişimi
ve pro-pretorite genellikle uzun süredir orantılıdır, burada yetenek memurları
her yıl aynı orduların emrini korudu. Bu sistem
Metellus ve Scipios gibi yetenekli generaller geliştirmelerini sağladı.

Filosunu ve ordularını korumanın maliyeti mali vergilendirdi
Roma'nın kaynakları en üst düzeyde. Hükümet bir
Hazine'de otuz yıldır biriken yedek fonu
% 5 verginin, manumlu kölelerin değeri üzerindeki geri dönüşlerinden ve
İspanya'daki ordular sadece cömertlik ile sahada tutulabilir ve
Malzeme sağlayan birkaç yüklenici şirketinin vatanseverliği
savaşın sonuna kadar kendi masrafları. Ek bir yük
Yaşam gereksinimlerinin artan maliyeti ve tahıl tehlikesi
İtalya ve Sicilya'daki rahatsız koşullardan kaynaklanan kıtlık ve
Pek çok erkeğin tarımsal mesleklerden çekilmesi. 210'da
Durum sadece Ptolemy Philopator'a acil bir itirazla rahatladı.
Grain'in olağan fiyatın üç katında satın alınması gereken Mısır.
Ancak bu kriz, bir sonraki sırada Sicilya'nın Pasifikasyonu ile geçti.
yıl.

Dahası, insan gücüne ağır bir haraç alınmıştı.
Roma Eyaleti. Askerlik hizmetine uygun vatandaşların nüfus sayımı listesi
Savaşın başında yaklaşık 280.000'den 209'da 237.000'e düştü; Ve
Federal müttefikler en azından ağır acı çekmiş olmalı. En büyük
Yarımada'nın güney kesimine kayıplar düştü. Orada, yıl sonra
Yıl, tarlalar atılmıştı ve köyler tarafından harap oldu
Kırsal nüfus neredeyse tamamen olana kadar karşıt ordular
kayboldu, toprak vahşi doğa haline gelmişti ve daha müreffeh
Şehirler çürümeye düşmüştü. Bu yıkımların etkilerinden güney
İtalya hiç iyileşmedi.




                                Bölüm IX


                  Akdeniz'de Roma hakimiyeti


         İkinci Aşama: Roma ve Yunan Doğu, 200-167 B.C.



               I. İkinci Makedon Savaşı: 200-196 B.C.


* Doğu Krizi: 202 B. C.* Roman Senatosu
Kartaca ile mümkün olan en kısa sürede tatmin edici bir barış sonuçlandırın
bölünmemiş dikkatini içinde ortaya çıkan bir krize ayırmak
Doğu Akdeniz. Mısır'ın IV. Ptolemy, 203'te ölmüştü. C.,
Krallığı yozlaşmış bir oğluna bırakmak ve
Çözünen danışmanlar. Mısır doğu komutasını kaybetmişti
Roma'nın ilk Kartacalı savaşı ve daha sonra (217
B. C.) kendini sadece Suriye'ye karşı bir savaşta kurtarmıştı.
Yerli nüfusun bir kısmı. Bu adım iç ırklara yol açmıştı
Hanedanın pozisyonunu zayıflatan zorluklar. Bu noktada
Son mücadelesinden kredi ile ortaya çıkan Macedon'dan Philip V
Roma ve Yunanistan'daki düşmanları ve Suriye'nin Antiochus III'ü ile,
bir dizi başarılı kampanyadan (212-204 B. C.) geri döndü
İndus'a kadar doğu eyaletleri krallığı için iyileşti ve
onun için "Büyük" soyadını kazanmıştı, o an olumlu anı yargıladı
Uzun süren hırsların pahasına gerçekleştirilmesi için
Rakip, Mısır. Outving'in fethi için bir ittifak kurdular
Ptolemilerin malları, Philip'teki kişileri işgal edecekti
Ege, Antiochus Fenik ve Filistin'i ele geçirecekti. 202'de
Düşmanlıklar açtılar.

* Roma müdahalesi için temyiz: 201 B. C.* Ancak
Ege'deki Philip'in güçleri onu Rodos ile savaşa getirdi ve
Pergamon Kralı Attalus, Yunanistan'da bir kavga, gelişen bir kavga
Bazı müttefikleri ve Atinalılar arasında onu düşmanlıklara dahil etti
ikincisi ile. Bu üç eyaletten ve Mısır'dan
Antiochus'un Suriye eşyalarını işgal etmesini engelleyemedi,
şimdi istila ile tehdit edildi, elçiler Roma'ya gönderildi.
Roman Müdahalesi Onların adına, arkadaş oldukları gerekçesiyle
(_amici_) Roma.

* Amicitia'nın statüsü.* Romalılar uluslararası fikrini benimsemişlerdi
Yunanlılardan arkadaşlık (_amicitia_, _philia_)
üçüncü yüzyıl. Daha önce, onların dostluk ilişkileri anlayışı
Devletler arasında İttifak (_societas_) sürekli bir
her bir tarafı askeri yardımı yapmak için bağlayan antlaşma (_foedus_)
diğeri ve her ikisi de takdire bağlı olarak feshedilemedi. Ancak,
Yunanlılar arasında mevcut fikirlerin etkisi
arkadaşlıklar kurun, i. e. Devletlerle diplomatik ilişkiler açmak ve
yöneticiler. Bu _amici_ (arkadaşlar) Roma'nın nişanlanması durumunda tarafsız kalabilir
savaşta ya da Roma desteğini sağlayabilirlerdi, ancak bu gönüllü
ve zorunlu değil. Ve Roma da benzer bir eylem özgürlüğüne sahipti
Onlara göre.

* Roma müdahale eder: 200 B.C.* Roman Senatosu, karışıktan etkilenen
Motifler-Helenler ve Kültürleri için Sempati,
Yunan dünyasının kaderinin hakemleri, Philip'ten intikam alma arzusu
Savaşın sonundaki kısmi başarıları ve onu görme korkusu için gelişti
Daha güçlü bir düşmana-müdahale etmek için endişeliydi. Ama olsa da
Roma Fetials, Guardian olan Rahip Koleji üyeleri
Uluslararası ilişkilerdeki Roma geleneklerinin Attalus'un
ve diğer Roma _amici_ müttefikler (_socii_) olarak kabul edilebilir ve böylece
Meşru olarak savunulun, Roma halkı bir bütün olarak küçüldü
başka bir savaşa başlamak. Comitia bir zamanlar teklifi oyladı,
ve ikinci bir toplantıda sadece yaptırım uygulandı,
İtalya'nın başka bir istilası ile yüzleşmek zorunda kalacaklarını onlara temsil ediyordu
Philip'in eylemini beklemezlerse.

* Roma ültimatumu.* Senato bir sonraki büyükelçileri doğuya gönderdi
Philip'e bir ültimatom sun ve aynı zamanda müzakere etmek için
Romalılar için Mısır'a yönelik saldırılarının sona ermesi için Antiochus
Makedon kralının güçlerine eklenmesini istemiyor. Ne zaman
Philip, aldığı Hellespont'ta Abydos kuşatmasıyla uğraştı
Roma terimleri, herhangi bir saldırıdan kaçınması gerektiğiydi
Yunanlıların şehirleri veya Ptolemy malları ve
Tahkim Attalus ve Rodians ile olan anlaşmazlıkları. Reddi üzerine
Bu önerilerden savaş açıldı.

* Romalılar Adriyatik'i geçiyor.* 200 M. C.
Konsolos Sulpicius Illyricum'a geçti ve nüfuz etmeye çalıştı
Makedonya. Ancak, hem bu hem de sonraki yıl Romalılar,
Aetolian Konfederasyon, Pergamon, Rhodes güçlerinin yardımına rağmen
ve Atina, Philip'e veya
Krallığını istila ediyor.

Ancak, 198 Konsolosunun gelişiyle Titus Flamininus,
Durum hızla değişti. ACHAEAN Konfederasyonu,
Roma'nın tarafı ve Flamininus, Philip'i boşaltmaya zorladı.
Epirüs'teki konum ve Tesalya'ya çekilmek. Ertesi kış
Barış için müzakereler açıldı, ancak bunlar hiçbir şeye yol açmadı,
Romalılar Korint, Chalcis ve Demetrias'ın tahliyesini istedi, üç
"Yunanistan'ın Prangaları" olarak bilinen kaleler ve Philip yapmayı reddetti
Bu imtiyaz.

* Cynoscephalae: 197 B.C.* Ertesi yıl askeri operasyonlar devam etti
Her iki ordu da Tesaly'de. Yazın başlarında bir savaş yapıldı
Romalıların kazandığı cynoscephalae (köpeğin kafaları) denilen tepelerin sırtını
tam bir zafer. Aetoliler
Bu nişan, Makedon yenilgisi üstün esneklikten kaynaklanıyordu
Falanks üzerindeki Roma lejyoner oluşumu. Philip kaçtı
Makedonya ve barış için dava açtı. Yunanistan'daki Aetolians ve düşmanları
tamamen yıkımını aradı, ancak Flamininus önemini fark etti
Makedonya Yunan dünyasına Kelt halklarına karşı bir bulaşçı olarak
Aşağı Tuna ve taleplerini desteklemeyecekti. Tarafından belirlenen terimler
Roma Senatosu: Helenlerin özerkliği, tahliyesi
Yunanistan'da, Ege'de ve Illyricum'da Makedon malları ve
1000 yetenekli tazminat (1.200.000 $). Philip'in zorunlu olduğu koşullar
kabul etmek (196 B.C.).

* Flamininus'un Bildirisi: 196 B. C.*
Aynı yıl Flamininus, halkların tam özerkliğini ilan etti.
Makedonya'ya maruz kalmıştı. Duyuru muazzam bir kışkırtı
Coşku patlaması. Bunu taşımak için biraz zaman geçirdikten sonra
yürürlüğe girme ve çeşitli devletlerin iddialarının çözülmesinde,
Flamininus, 194'te İtalya'ya döndü ve ne kullanmayı sağlamak için Yunanlıları terk etti
özgürlüklerini yapabilirlerdi.



  İi. Büyük ve Aetolians Antiochus ile Savaş: 192-189 B.C.


* Küçük ve Trakya Asya'da Antiochus.* Flamininus ve ordusundan önce bile
Yunanistan'dan çekilmişti, Antiochus'un faaliyetleri uyanmıştı
Roma Senatosu'na güvensizlik ve düşmanlıklara yol açma tehdidinde bulundu. .
Suriye kralı 198'de Aşağı Suriye'nin fethini tamamlamıştı ve sonra,
Makedon Philip'in dahil olduğu zorluklardan faydalanarak
Dikkatini küçük Asya'ya çevirdi ve umutla
Bir zamanlar atası Seleucus I, bunlarda sahip olduğu mülkleri kurtarmak
çeyrek. Romalılar o sırada ona karşı çıkmak için çok işgal ettiler,
ve dışa doğru, Roma'nın arkadaşı olmayı ve sınırlayıcı olduğunu iddia etti
İmparatorluğunun eski ölçüde yeniden kurulmasına yönelik faaliyetleri.
Sonunda, M. 195'te Avrupa'ya geçti ve
Kendini Thrace'da kurun. Roma Senatosu ile müzakereler görünüyordu
Kralın genişlemesini sınırlaması gerektiği konusunda bir anlaşmaya yol açacak
Asya ve eylemde Avrupa'da bir tür Roma suzeraini tanıyor
Aetolianların bir çatışmayı hızlandırdılar.

* Aetolians ve Roma.* Roma'nın müttefikleri olan Aetolians
Savaş sadece sona erdi ve kimin önemini kim abarttı.
Makedonya krallığı olmadığı için hizmetler hoşnutsuzdu
Tamamen parçalanmış ve büyütmekten kısıtlanmışlardı
Komşuları pahasına Konfederasyon Bölgesi. Kısacası,
Yunanca arasında daha önce Makedonya tarafından tutulan yeri almak istediler
Devletler. Savaşı meşru bir gelir kaynağı olarak görmeye alışkınlar,
kendilerini Roma'nın barışı korumasıyla kolayca uzlaştırmadı
Hellas. Cynoscephalae Savaşı'ndan beri çabaladılar
Yunanlılar arasında Roma etkisini zayıflatın ve şimdi çizmeye çalıştılar
Antiochus Roma ile çatışmaya giriyor.

* Antiochus, Yunanistan'ı işgal ediyor: 192 B. C.* M.S. 192'de C. Antiochus'u seçtiler
Konfederasyonlarının güçlerinin baş komutanı olarak
Chalcis Kalesi. Bunu da yaptıkları krala sundular
Makedonya'dan yetkisiz yardım vaadi. Bunun üzerine güvenmek
Aetolians tarafından vaat edilen destek, Antiochus küçük biriyle Yunanistan'a yelken açtı
10.000 erkeğin kuvveti. Öyle oldu ki, 196. C.
onun makinelerinden dolayı yerli şehrinden kaçmak zorunda kaldı.
Düşmanlar ve Romalılar, o zaman Antiochus mahkemesindeydi, burada
sığındı. Koruyucusuna İtalyan Yarımadası'nı istila etmesini tavsiye etti,
Ancak Antiochus, muhtemelen bilgelikle, böyle bir kurs için tavsiyeyi reddetti
denizin kontrolünü kazanmasını gerektirecekti, bu bir görevdi
kaynaklarının ötesinde. Ama tüm kampanyası boyunca o
en büyük komutanın hizmetlerini kullanmayı ihmal etti
Yaş, en ciddi bir gaf yaptı. Hannibal güçlerini yönetmişti
Antiochus Romalıların görevi o kadar basit olmazdı.

* Antiochus Yunanistan'dan sürüldü: 191 B.C.* 191'de bir Roma ordusu altında
Consul Acilius Glabrio Yunanistan'da ortaya çıktı ve saldırdı ve yendi.
Termopilalarda antiokus kuvvetleri. Kral Asya'ya kaçtı. Onun aksine
Yunanistan'da çok az destek bulduğunu umuyor. Makedon Philip ve
Achaean Konfederasyon Romalılara bağlı kaldı ve Aetolians
kendi ülkelerinin işgali ile çaresiz. Dahası, Rhodyalılar
ve yeni Pergamon kralı Eumenes, Roma'ya donanmalarına katıldı
filo.

* Romalılar Küçük Asya'ya geçer: 190 B. C.* Antiochus gibi
Romalılar tarafından ortaya konan barış şartlarını duyun, ikincisi çözüldü
Küçük Asya'nın işgali üzerine. Yardımıyla kazanılan iki deniz savaşı
Rodos ve Pergamon, Ege'nin kontrolünü ve 190'da M. C. A
Roma gücü Hellespont'u geçti. Komutanı için Senato vardı
Roma generallerinin en büyüğü olan Scipio Africanus'u belirlemek istedi.
Ancak, yakın zamanda konsolos olduğu için şimdi bunun için uygun değildi
ofis. Yasanın engeline göre,
Kardeşi Lucius'un konsolosluğa seçilmesi ve buna görevlendirilmesi
komuta ve ona eşlik etmek için Publius'un atanmasıyla
olağanüstü prokonsül, güç kendi başına eşittir.

* Magnezya: 190 B.C.* Magnesia'daki Antiochus'a karşı belirleyici bir zafer
M.Ö. 190 sonbaharında onu şartlara getirdi. Hepsini teslim etmeyi kabul etti
Boğa dağlarının kuzeyindeki ve Pamphylia'nın batısında bölge
Savaş fillerinden vazgeçmek, ondan on savaş gemisi dışında hepsini teslim etmek için,
yıllık on iki yetenek (18.000.000 $) tazminat ödemek
taksitler ve Roma'nın müttefiklerine saldırmaktan kaçınmak. Hala,
Kartaca'nın aksine, saldırıya uğradığı takdirde kendini savunma özgürlüğündeydi. .
Romalılar daha sonra küçük Asya'da düzen kurmaya devam ettiler. Bölgeleri
Arkadaşları, Rodos ve Pergamon maddi olarak artarken
İkincisinin düşmanları, Galatia Keltleri yenildi ve zorlandı
ağır bir tazminat ödeyin. Roma Asya'da hiçbir bölgeyi tutmadı, ancak
Ülke, karşılıklı kıskançlıklar arasında bir dizi küçük eyalet arasında bölünmüş
ayarlamak için girişimde bulunabilecek güçlü bir gücün yükselişini imkansız hale getirdi
Roma düzenlemelerini bir kenara bırakın.

* Aetolians'ın boyun eğdirilmesi: 189 B. C.* 191 Roma Kampanyası
Aetolians'a karşı, aynı zamanda saldırıya uğrayan ikincisine neden olmuşlardı
Makedon'dan Philip, terim aramak için. Ancak, Romalılar bir
Koşulsuz teslim olan Aetolians, mücadeleye devam etmeye karar verdiler.
Gelecek yıl onlara karşı hiçbir enerjik önlem alınmadı, ancak 189'da
Konsolos Fulvius Nobilior savaşı güçlü bir şekilde bastırdı ve kuşattı.
Şef şehir, Ambracia. Ancak savunucularının inatçı direnişinden beri
tüm çabalarına meydan okudu ve Atinalılar gibi davranmaya çalıştığından beri
Savaşı sona erdiren arabulucular, Romalılar terk ettiler.
Koşulsuz bir teslim olma talebi ve aşağıdakilerde barış yapıldı
koşullar. Aetolian Konfederasyonu,
savaş sırasında düşmanlar ve Roma ile kalıcı bir ittifaka girdi,
böylece Roma ordularına birlik göndermek zorundaydı. Ambracia
teslim oldu ve yok edildi ve Romalılar korsan yuvasını işgal etti
Cephalenia.



               III. Üçüncü Makedon Savaşı: 171-167 B.C.


* Roma ve Yunan Devletleri.* Aetolians ile ittifakına rağmen
Roma kendini Yunan topraklarına kalıcı olarak dikmişti ve savaşta
Antiochus, Yunanca üzerinde bir tür koruma uyguladığını iddia etmişti.
Dünya, hala Senato henüz politikayı tersine çevirdiğine dair hiçbir belirti vermedi
Flamininus ve Yunan Devletleri Roma'nın Dostları olarak kaldı
Siyasi bağımsızlığın keyfini çıkarın. Ancak, bunlardan çok uzun sürmedi
Dostu ilişkiler ciddi şekilde gerildi ve Roma'ya teşvik edildi
Nihayetinde Yunan işlerine müdahale politikasına başlayın
Görünen hellas özgürlüğünün sonu. Bunun temel nedeni
Değişim, Roma Yunan'ın özgürlüğü anlamına gelme özgürlüğünü yorumlarken
Roma'nın dileklerine ve düzenlemelerine saygı duyulması şartıyla,
Yunanlılar, egemenliğin mükemmel özgürlüğü anlamına geldiğini anladılar
topluluklar ve haklarının ihlaline acı bir şekilde kızardı.
Bu çelişkili bakış açılarını akılda tutarak, nasıl olduğunu görmek kolaydır
kaçınılmaz olarak çözülecek zorluklar ortaya çıktı
Daha güçlü gücün isteklerine göre.

* Roma ve Achaans.*
ACHAEAN Konfederasyonunun Sorunlarında Roma Politikası bulunacak
ve Makedonya'nın canlandırıcı hedefleri. Konfederasyon birçok
ona katılmaya zorlanan ve yeniden kazanmaya çalışan şehir devletleri
bağımsızlıkları. Bu konfederasyon önlemeye kararlıydı. Bir
Böyle bir topluluk Sparta idi ve Achaans'ın politikası
Spartalı sürgünlerin restorasyonu meselesi Spartalılara yol açtı
Roma'ya hitap ediyor. Roma kararı,
Sorunu çözmeden Konfederasyon ve Achaans'ın eğilimi
haklarına dayanmak Romalıların öfkesini kışkırttı. İçinde
Konfederasyon orada Roma'ya göndermeye hazır bir Roma yanlısı bir parti geliştirdi
diktatörlük ve ulusal bir parti,
Eylem özgürlüğü. 180'den itibaren Romalılar kasıtlı olarak
Yunanistan şehirlerinde aristokrat fraksiyonlar
daha istikrarlı bir unsur muydu ve politikası ile daha fazla uyum
Senato. Sonuç olarak demokratik gruplar dışarıda aramaya başladı
Destekleyin ve gözlerini Makedonya'ya doğru atın.

* Roma ve Makedonya.* Makedon'dan Philip V yardımın
Suriye savaşında Roma'ya verdiği sadakatinin kanıtıdır
ve bu konuda istila ettiği bölgenin ilhakını garanti etti
anlaşmazlık. Ancak Senato, Makedonya'nın gücüne izin vermeye meyilli değildi
Tehlikeli oranlara ulaşmak ve iddialarından vazgeçmek zorunda kaldı.
Bundan sonra Romalıların acı düşmanıydı. Kendini adanmış
Krallığının askeri kaynaklarının nihai ile gelişimi
Yunanistan'daki Roma'nın otoritesine tekrar meydan okuma. 179'daki ölümünde
B. C. 30.000 ila 40.000 kişilik bir ordu ve 6.000 hazine bıraktı
Yetenekler (7.200.000 $). Oğlu ve halefi Perseus babasının miras kaldı
Roman karşıtı politikası ve Roma'nın düşmanlarıyla ilişkilere girdi
Yunanistan'ın her yerinde.

* Üçüncü Makedon Savaşı: 171-167 B.C.* Ancak Senato iyi tutuldu
Yunanistan'daki düşmanlarının planlarının farkında, özellikle de eumenes
Bergama. Bu nedenle onun tamamlanmasını öngörmeye karar verdiler
Planlar ve onu savaşa zorlar. 172 yılında bir Roma komisyonu Perseus'u ziyaret etti
ve onun yok olması anlamına gelen imtiyazlarından gerekli
bağımsızlık. Geri döndükleri taleplere uymayı reddettikten sonra
Ev ve Roma savaş ilan etti. Şimdi, başarı enerjike bağlı olduğunda
Eylem, Perseus sorunu önlemeye çalıştı ve Romalıları yatıştırmaya çalıştı,
Ama boşuna. 171'de bir Roma gücü Yunanistan'a indi ve
Tesalya. Ancak bunun ve ertesi yıl Roman'ın kampanyalarında
Komutanlar çok acizlerdi ve birlikleri yapmak için çok disiplinsiz
herhangi bir ilerleme. Perseus da ondan yararlanma yeteneği göstermedi
fırsatlar. Dahası, parsimony ile kazanma şansını kaybetti
Sınırlarında Dardanlılar, Gesatae ve Keltlerden değerli yardım.
Sonunda, 168'de Romalılar Consul Aemilius'ta yetenekli bir general buldu
Roma askerlerinin moralini restore eden ve tam bir kazanan Paulus
Pydna savaşında Perseus'a karşı zafer. Makedon krallığı
bir son; Bölgesi dört özerk cumhuriyete ayrıldı,
_commercium_ ve _connubium_ karşılıklı ayrıcalıkları yasaklandı; yıllık
Onlara elli yeteneğin haraç verildi; Ve kraliyet madenleri ve
Alan adları Roma devletinin malı oldu.

* Savaşın Sonrası.* Makedon'u elden çıkardıktan sonra Romalılar döndü
ödüllendirme niyetiyle diğer Yunan devletlerine dikkatleri
arkadaşları ve düşmanlarını cezalandırıyor. Her yerde ölüm veya sürgün
Birçoğu isimleri olan Roman karşıtı partinin liderlerini bekledi
Perseus gazetelerinin ele geçirilmesinden bilinir. Achaans olmasına rağmen
Önde gelen erkeklerin 1000'inin sadakatsizliğinin olumlu bir kanıtı verilmedi.
Onları tarihçi polibius, nominal olarak İtalya'ya taşındı.
Senato'dan önce kendilerini temizleme şansı göz önüne alındığında ama gerçekten
Konfederasyonun gelecekteki davranışları için İtalya'da rehin olarak tutuldu.

Rhodyalılar, çünkü barışçıl bir yerleşimi güvence altına almaya çalıştılar
Roma ve Perseus arasında, mallarını teslim etmek zorunda kaldı
Küçük Asya ve ticari refahlarına yıkıcı bir darbe ile ele alındı.
Delos adasında ücretsiz bir liman kurulması. Eumenes
Eylemleri şüpheleri uyandıran Pergamon,
bastırdığı Galatyalıların bağımsızlığı. Çok daha kötüsü kaderdi
Epirüs. Yetmiş kasaba görevden alındı ​​ve sakinleri
Köleliğe giren 150.000 sayı.

Bundan böyle Roma'nın doğudaki gerçek egemen olduğu açıktı
Akdeniz ve arkadaşlarının ve müttefiklerinin sadece yerel özerkliğe sahip oldukları,
Roma'nın emirlerine itaat etmeleri beklenirken. Bu
Popilius çemberinin fıkrası tarafından iyi resmedilmiştir. Sırasında
Üçüncü Makedon Savaşı, Antiochus IV, Suriye Kralı Epifhanes istila etmişti
Mısır. Pydna savaşından sonra bir Roma büyükelçisi, Popilius adıyla
onu geri çekmesi için gönderildi. Popilius İskenderiye'den önce Antiochus ile tanıştı ve
Senato'nun mesajını verdi. Kral dikkate alınması için zaman istedi,
Ama Roma, etrafına kumda bir daire çizer, cevap verdi
O noktadan ayrılmadan önce. Antiochus Mısır'ı verdi ve tahliye etti.

Makedonya ile bu savaşın ganimetleri,
Roma Hazinesi ve o zamandan itibaren mülk üzerindeki savaş vergisi-_tributum
Sivil Romanorum _-- alınmayı bıraktı. İmparatorluğun geliri etkinleştirildi
Hükümet, Roma vatandaşlarını tüm doğrudan vergilendirme konusunda rahatlatmak için.



                     IV. İtalya ve İspanya'daki kampanyalar


Makedon ve Suriye savaşları sırasında Romalılar güçlendirmekle meşguldü
ve Kuzey İtalya ve İspanya'ya tutunmak.

* Cisalpine Gaul.* Cisalpine Gaul, büyük ölçüde kaybedilen
Romalılar Hannibal'ın işgalinden bu yana, Insubres ile savaşlar tarafından kurtarıldı
ve Boii 198-191 yılları arasında yeni bir askeri otoyol, _via
Flaminia_, 187'de Roma'dan Ariminum'a inşa edildi ve daha sonra uzatıldı
Placentia'ya _via aemilia_ adı altında; diğeri, _via
Cassia_ (171 B.C.), Roma ve Po Vadisi'nden Etruria aracılığıyla bağlantılı. Yeni
Kaleler kuruldu; Latince olarak Bononia (189) ve Aquileia (181)
koloniler; Roma vatandaşlarının kolonileri olarak Parma ve Mutina (183). Bunda
Roma otoritesinin kesin olarak kurulması ve
Apennines ve Alpler arasındaki toprağın hızlı bir şekilde latinizasyonu.

* Liguryalılar.* Aynı dönemde,
Liguryalılar. Ardışık kampanyalarda, M.Ö. 172'ye kadar süren Romalılar
Çeşitli Ligurian kabileleri üzerinde yavaş yavaş uzatıldı.
Güney Gaul'daki Massalia bölgesine ulaştı. Roma kolonileri
Pisa (180) ve Luna'da (177) kuruldu.

* İspanya.* İspanya'da Kartaca'dan edinilen bölge düzenlendi
197 M. C.
Müttefik ve konu İspanyol kabileleri henüz varlıkla uzlaşmadı
Romalılar ve ciddi isyanlar patlak verdi. Bunlardan biri bastırıldı
Marcus Porcius Cato 196, diğeri Lucius Aemilius Paulus 191 arasında
ve 189 ve üçüncüsü Tiberius Sempronius Gracchus tarafından 179 ve 178 M.Ö. C.
Gracchus'un gerçekleştirdiği yerleşim yıllarca barışı sağladı. İspanya'da
Roma'nın İtalya sınırlarının ötesinde ilk kolonileri kuruldu. Italica,
Seville yakınlarında, 206'da yerleşti ve 171'de Carteia; Her ikisi de Latin olarak
Koloniler.




                                Bölüm X


         Üç kıtada bölgesel genişleme: 167-133 B.C.


* Roma Dış Politikası.* Roma'nın Dış İlişkileri 167'den 133'e
B. C. İki ayrı döneme girin. Daha önce, Roma dış politikası
Akdeniz genelinde Roma hakimiyetini güvence altına almaya yöneliktir.
diplomatik yollarla. Savaş ve bölgenin ilhakından kaçınılır
devletin kaynakları üzerinde çok büyük bir tahliye neden olmak ve
zor idari sorunlar. Daha sonraki dönemde bu politika
Tereddüt etmeyen agresif bir emperyalist daha terk edildi
silahlı kuvvete hitap etmek ve fethedilenlerin dahil edilmesini hedeflemek
İmparatorluk içindeki bölge. Bu politika değişikliği büyük ölçüde
Bu grubun yabancı için istekli olan Senato'daki etkisi
komutlar, bir zaferin onurları ve savaşın ganimetleri ve
yeni açmaya çalışan senatoryal olmayan finansal çıkarların
Sömürü için alanlar. Roma'nın prestijinin de olduğu da hissedildi
bazı diplomatik temsillerinin göz ardı edilmesiyle acı çekti.

Bu genişleme politikası, İspanya'da uzun süreli savaşlarla sonuçlandı,
Kartaca ve Makedon'un ilhakı, doğrudan kontrolün kurulması
Yunanistan üzerinden ve küçük Asya'da bölgenin satın alınması. Yeni
eğilimler MB 150'den kısa bir süre önce belirginleşir. C.



                    I. İspanyol Savaşları: 154-133 B.C.


* Celtiberians ve Lusitanyalıların isyanları: 154-139 B. C.*
154 B. C. Bir dizi
yetersizlikle uzatılan uzun ve kanlı kampanyalar ortaya çıktı.
Roman komutanlarının zulmü ve inançsızlığı ve ağır bir
İtalya'nın askeri kaynakları üzerinde boşaltın. Baş rakipleri
Romalılar, o zaman Celtiberians'lardı ve daha uzaktaki Lusitanyalılar
İspanya. Bu savaşların umutsuz karakteri İspanya'da çok hizmet verdi
Popüler olmayan ve 151 kampanyası için vergiler zorlukla arttı.
Tribünler belirli kişileri korumak için müdahale etti ve
İkincisi, ikincisini koydukları konsoloslar tarafından göz ardı edildi
hapishane. M.Ö. 150'de C.
Antlaşma yaptığı binlerce Lusitanyalı. Bunun için öyleydi
Cato tarafından yargılandı, ancak beraat etti.

Katliam, yetenekli bir gerilla olan Viriathus altında yenilenmiş bir salgına yol açtı
Yaklaşık sekiz yıldır Roma'nın gücüne meydan okuyan lider (M.Ö. 147-139).
Sonunda vermeye zorlandı, ateşleme sırasında suikaste uğradı.
Hainler Roma komutanı tarafından altüst edildi. Tam boyun eğdirme
Lusitanyalılar kısa süre sonra takip etti.

* Numantia ile Savaş: 143-133 B. C.* Bu arada, bazılarının bir arasından sonra
Yıllar, 143'te savaş, yakın eyalette yeniden patlamıştı
Mücadele Numantia kasabası hakkında odaklandı. 140 yılında Roma generali
Pompeius, Numantines ile kolay terimlerle barış yaptı, ancak daha sonra
Teslim etti ve Senato düzenlemelerini görmezden geldi. Yine 138'de
Tribunes, vergiye müdahale etti, o kadar büyük olan,
İspanya'da hizmet. Ertesi yıl, utanç verici teslim olmasına tanık oldu
Konsolos Mancinus ve 20.000 Romalıyı içeren ordusu Numantines'e.
Bir anlaşma yaparak ordusunun hayatını kurtardı. Ama Roma
Senato, Konsolos'un yeminli anlaşmasını mükemmel bir şekilde reddetti, onu yaptı
günah keçisi ve onu Numantines'e bağladı,
Hiçbiri.

Yenilgilerden yorgun olan Romalılar, Konsolosluğa yeniden seçtiler
134 B.C. denenmiş General Scipio aemilianus, fatih
Kartaca ve onu İspanya'da komutan olarak atadı. İlk görevi
ordusundaki disiplini geri yükleyin. Sonra ablukasını açtı
Numantia. On beş aylık bir kuşatmadan sonra şehir açıldı
boyun eğme ve tamamen yok edildi. On senatörden oluşan bir komisyon
Ülkeyi yeniden düzenledi ve İspanya uzun bir barış çağına girdi.



              İi. Kartaca'nın yok edilmesi: 149-146 B.C.


* Üçüncü Punic Savaşı: 149-146 B. C. Sebepleri.* Biten Antlaşma
İkinci Punic Savaşı, Kartacalıları savaş yapma hakkını yasaklamıştı
Afrika dışında veya içinde Roma'nın rızası olmadan. Aynı
Düşman Masinissa'nın güçlü bir prens olarak kurulduğu zaman
onların sınırları. Böyle bir durumda gelecekteki Roma müdahalesi
kaçınılmaz. Ama bir nesil için Kartaca barış içinde kaldı. ROMAN yanlısı
Parti orada kontrol altındaydı ve tüm enerjilerini barışçıllara eğdi
Kartacının Ticaretinin Canlanması. Ve Romalılar, bir dönemden sonra
196'da Hannibal sürgüniyle sona eren şüphe, kabul edildi
Kartacalı refahı düşmanlık olmadan. Ancak, bu refah
Sonu, şehrin harabesine yol açtı, çünkü senato kıskançlığını uyandırdı
ve sadece ele geçirmeye çok hazır hale gelen Roma'nın mali çıkarları
Eski rakiplerinin yok edilmesi için herhangi bir mazeret üzerine.

* Cato ve Kartaca.* Fırsat Masinissa'nın eylemiyle geldi.
Bu şef, onun tarafına getirilen kısıtlamaları bilerek
Roma ile antlaşma ve Roma'nın tutumundaki değişimi algılama
Bu şehir M.Ö.
Kartaca sadece Roma'ya koruma için hitap edebilirdi, ancak 161 ve 157'de
Roman Komisyonları,
Masinissa. 157 Komisyon Üyesi eski Marcus Porcius'du
Kartaca'nın ilham verdiği korkuya hala takıntılı olan Cato
gençliği ve görevinden geri dönen alarm ile dolu
Şehrin zenginliği ve bundan böyle tüm enerjilerini başarmaya adadı
devrilmesi. Sonraki yıllarda tüm konuşmalarını sonuçlandırdı.
Senato, "Kartaca yok edilmelidir."

* Roman Ultimatum: 149 B. C.* Masinissa tarafından yeni bir saldırı meydana geldi
151 B. C. Öfkeli, Kartacalılar sahayı ona karşı aldılar, ama
yenilgiye uğradı. Romalılar bir kerede savaşa hazırlandı. Sahip olmanın bilincinde
Haklarını aştı ve Roma intikamından korktu, Kartacalılar
Affedme umuduyla koşulsuz bir başvuru teklif etti. .
Senato onlara hayatları, mülkleri ve anayasalarından emin oldu, ancak
Gerekli rehineler ve onların konsolosların komutlarını yürütmelerini sağladı.
bir ordu ile Afrika'ya geçti ve Kartacalılara
Kollarını ve savaş motorlarını teslim edin. Kartacalılar, arzu edilen
Romalıları her ne pahasına olursa olsun, uydu. Sonra ültimatom geldi. Onlar
Şehirlerini terk etmeli ve Sea Coast'tan en az on mil uzağa yerleşmelidir.
Bu neredeyse eski ticaret şehrine ölüm cezasıydı.
Kartacalılar doğaçlama silahları ve,
Duvarlarını yönetiyor, Romalılara meydan okuyor.

* Kartaca Kuşatması: 149-146 B.C.* İki yıl boyunca Romalılar,
Komutanlarının iş göremeyeceği çok az şey başardı. Daha sonra
Hayal kırıklığı ve endişesi, Roma halkının konsolos olarak talep etmesine yol açtı
Kendisini zaten bir askeri olarak ayırt etmiş olan Scipio Aemilianus
Tribün. O sadece Aedileship için bir adaydı ve yasal olarak uygun değil
Konsolosluk için. Ancak adaylığı üzerindeki kısıtlamalar
askıya alındı ​​ve M.Ö. 147 için konsolos seçildi.
Afrika'daki savaşın yürütülmesi ile. Disiplini restore etti
Roma Ordusu, Kartacalıları sahada ve enerjik olarak yendi
Şehrin kuşatmasına baskı yaptı. Kartacalılar korkunç bir şekilde acı çekti
Açlık ve güçleri büyük ölçüde azaldı. M.Ö. 146 baharında Romalılar şehre girmeye zorladılar ve çaresizce yakaladılar
sokaklarda ve evlerde kavga. Hayatta kalanlar satıldı
Köleliğe, şehirleri yere seviyelendi ve sitesi ilan etti
suçlu. Kartacalı topraklarından Romalılar yeni bir
İl, Afrika olarak adlandırıldı. Arasındaki dramatik mücadelede son eylem
İki şehir sona erdi.



    III. Makedonya ve Achaean Konfederasyonu ile Savaş: 149-146 B.C.


* Dördüncü Makedon Savaşı: 149-148 B. C.*
Senator müdahalesini sık sık uyandıran Yunan Devletleri ve
Romalıların Roman karşıtı olan sertliği ile kötü niyet
her yerde parti, Hellenes arasında büyük bir fraksiyonun hazır olmasına neden oldu
Yunanistan'ı Roma'dan kurtarmak için ilk olumlu fırsatı ele alalım
hükümdarlık.

Bu antagonizme, Roma'ya güvenerek, belirli bir andrisus,
Perseus'un oğlu olun, 149'da Makedonya'da ortaya çıktı ve tahta iddia etti.
Kendini ülkenin ustalaştı ve ilk Roma güçlerini yendi
ona karşı gönderildi. Ancak ertesi yıl Pydna'da ezildi
Praetor Metellus ve Makedonya tarafından kurtarıldı. Dört cumhuriyet
restore edilmedi ama tüm ülke bir Roma eyaleti olarak organize edildi
(148 B.C.).

* Achaeans bağımsızlıklarını iddia ediyor.* ACHAEAN Konfederasyonu
Roma'ya karşı duygunun özellikle yüksek olduğu eyaletlerin. Orada
Roma Koruma'nın irkerliği, geri dönüşü ile arttı.
167, 300 Siyasi Sürgünlerin Hayatta kalanları. .
Roman karşıtı parti, aşırı demokratik unsurlar tarafından desteklenen
şehirler, sınır zorlukları ile konfederasyonun kontrolündeydi
Sparta M. 149'da yeniden patladı. C.
ancak Achaans kararını beklemedi. Saldırdılar
ve Sparta'yı yendi, Romalıların ellerinin bağlı olduğundan emin
İspanya, Afrika ve Makedonya'daki savaşlar.

* Konfederasyonun Feshi: 146 B. C.* Roma Senatosu
belirli önemli şehirleri ayırarak konfederasyonu cezalandırmaya kararlı
üyeliğinden. Ancak 147'de Achaean Meclisi fırtınalı bir şekilde reddetti
Roma elçilerinin emirlerini yerine getirmek, gerçeğe rağmen
Makedon isyanının ezildiğini. Liderleri, hayır bekliyor
Roma'dan merhamet, savaşa hazırlandı ve onlara Boeotians katıldı
ve Orta Yunanistan'ın diğer halkları. Ertesi yıl saldırmaya karar verdiler
Sparta, bunun üzerine Romalılar altına bir filo ve ordu gönderdi
Konsolos Lucius Mummius. Makedonya Fatihi Metellus, bastırıldı
Merkez Yunanistan ve Mummius Konfederasyonun güçlerini yönlendirdi
İsthmus üzerinde leucopetra (146 B.C.). Korint görevden alındı ​​ve yakıldı; onun
Hazineler Roma'ya taşındı; ve sakinleri köleliğe satıldı.
Kartaca gibi arazisi Roma kamu alanına eklendi.
Alexander'ın Thebes'i yok etmesi gibi, bu diğerinin
Yunanistan şehirleri yanlış yorumlayamadı. Bir Senator Komisyonu Çözüldü
ACHAEAN Konfederasyonu ve benzer siyasi kombinasyonlar
Boeotians ve Phocialılar, Yunanistan şehirleri bireye girdi
Roma ile ilişkiler. Atina olarak Roma'nın yanında duranlar
ve Sparta, Roman Müttefikleri olarak önceki statülerini korudu; gerisi
Konu ve kol. Yunanistan eyalet olarak organize değildi, ama
Makedonya Valisi'nin gözetimi altına alındı.



                       IV. Asya'nın satın alınması


* Asya eyaleti.* M.Ö. 133'te Pergamon Kralı III.
Çizgisinin sonuncusu. Onun iradesiyle, Roma halkını mirasçı yaptı
Krallık, muhtemelen başka türlü anlaşmazlıklar hakkında
Ardıllık Roma müdahalesi ve fetihinde sona erecekti. Romalılar
mirası kabul etti, ancak bir davacıya sahip olmadan önce
Eumenes II'nin gayri meşru bir oğlunun kişisinde ortaya çıktı,
Aristonicus. Krallığın bir kısmını işgal etti, yendi ve öldürdü
131'de Consul Crassus, ancak kendisi dövüldü ve ikincisi tarafından yakalandı
Halef 129'da perpena.

Pergamon Krallığı'ndan Roma eyaletinin kurulduğu daha sonra kuruldu.
Asya (129 B.C.). Bu ülkenin işgali Roma Metresi
Ege'nin her iki kıyısı ve ona bir
Doğuya doğru ilerleyin. Finansal yönetimi sorusu
Asya ve Roma siyaseti ile ilişkisi daha sonraki bir
Bölüm.




                                Bölüm XI


              Roma Eyaleti ve İmparatorluk: 265-133 B.C.


Akdeniz dünyasının hegemonyasının fethi en çok
Roma devletinin kendisi için ciddi sonuçlar. Gerçekten de savaşlar
Önceki bölümlerin konusunu oluşturmak,
Roma Cumhuriyeti'nin düşmesine yol açan kriz. Bu bölümde
Değişiklikleri izlemek ve sorunları belirtmek bizim görevimiz olacaktır.
kökenleri bu savaşlarda ve sonraki fetihlerde vardı. Böyle bir anket
En iyisi, Roma hükümetinin karakterini göz önünde bulundurarak başladı
söz konusu çağ.



                I. Senator aristokrasisinin kuralı


*Senato'nun sulh hakimleri, kare ve meclisler üzerindeki kontrolü.*
M. 287'de Horttens Yasası'nın geçmesinden
Tiberius Gracchus B. 133'te C. Senato pratikte bir kullandı
Roma devletinin politikası üzerinde tartışmasız kontrol. Senato için
sulh hakimlerinin eylemlerine rehberlik edebildi veya geçersiz kıldı
Tribunate ve Meclisler; mümkün kılan bir durum
Eski devralanlara ek olarak senatonun kompozisyonu
Aslında quaestor rütbesinin üstünde olan tüm bunları dahil etti ve
Roma popüler meclislerinin tuhaf organizasyonu ve sınırlamaları.

Yüksek sulh yargıçları, basitçe seçilen senatörlerin komiteleriydi.
Meclisler. İlgi alanları bir bütün olarak Senato'nun
Anayasal uygulama, tüm konularda tavsiyesini almalarını gerektirdi
Önemli. Senato konsoloslara atandı ve
Görev küreleri, yanlısı yanlısı olarak atandı ve onları tahsis etti
komutlar ve onaylanmadıkça sansürlerin sözleşmesi geçerli değildi
Senato tarafından. Konsoloslar şehirde olduğu zamanlar dışında senato
kamu hazinesinden gelen tüm harcamaları kontrol etti.

Tribünlerin baş silahı, veto hakları,
Senato ve sulh hakimlerinin gücünü kontrol olarak başlattı,
Senato'nun mahkemenin kendisini köprülediği bir araç haline geldi. İçin,
287'den sonra Plebe'liler hızla çoğunluğu oluşturmaya geldiler.
Senato Odası, bu vücudun vetoyu güvence altına alması zor değildi
Terbiye, onaylamadığı herhangi bir önlem üzerine, onlar
bir konsolos veya bir tribün ile ortaya çıktı.

Ve çünkü popüler meclisler sadece bu tür önlemlere oy verebilir veya
Başkanlık tarafından kendilerine gönderilen adaylar için
Sulh hakimleri, Senato sulh hakimleri üzerindeki etkisi ve
Tribunes, hem yasama hem de seçmeli faaliyetlerini kontrol etti
Comitia.

* Senato ve kamu politikası.* Senato kalıcı bir organ olduğu için,
Konsoloslar tarafından kolayca toplanabilir ve düzenli olarak çağrılır
Kamu endişesi meseleleri, dış politikasının
Devlet tamamen elinde olmalıdır-elbette, elbette,
yüzyıllar meclisi, savaş veya barışın yapımını yaptırım yapmak-ve
Dolayısıyla Roma'nın yabancı eşyalarının örgütü ve hükümeti
Senatoral bir ayrıcalık. Ve aynı şekilde, başa çıkmak Senato'ya düştü
refahına bir tehdit oluşturan tüm ani krizlerle
Devlet, Bacchanalian Derneklerinin yayılması gibi
186 B. C. _Senatus Consultum_ Ve son olarak, Senato
Sözde _senatus'u geçerek bir sıkıyönetim durumu ilan etme hakkı
Consultum Ultimum_, sulh hakimlerine herhangi bir
devleti korumak için ne demektir.

* Polybius ve Roma Anayasası.*
Yunan tarihçisi ve devlet adamı, Polybius,
ikinci yüzyılın ortalarında Roma'da yönetim çevreleri
Roma Anayasası biçimine bakmak buna güzel bir denge diyebilir
Konsoloslar tarafından temsil edilen monarşi arasında, aristokrasi,
Mağaza ve Meclisler tarafından temsil edilen Senato ve Demokrasi
Gerçek uygulama Devlet Senato tarafından yönetildi. Doğrudur
Senato her zaman durumun mutlak ustası değildi. 233 ve
217 B. C., Popüler Lider Caius Flaminius, Tribune, Consul ve
sansür, varyans ile demokratik bir politika gerçekleştirebildi.
Senato'nun istekleri, ama ölümü ile Senato'nun kontrolü
her zamankinden daha sıkı. Söylenenlerden kolayca görülecek
Senato'nun gücü esas olarak özel ve emsallere dayanıyordu ve
bir bütün olarak ve bireysel üyeleri olarak kendisinin prestij ve etkisi,
Yasalarla garanti edilen güçler üzerine değil. Roma Cumhuriyeti asla gerçek değildi
Demokrasi, ancak karakter olarak güçlü bir aristokrattı.

* Ofisin aristokrasisi.* Senato dar bir
Zengin Patrician ve Plebean ailelerinin çemberi,
Bulunan yeni asalet
Patricio-Plebean mücadelesi ve gerçekte bir ofis tutma
aristokrasi. Çünkü, aile çemberinin ilk genişlemesinden sonra
Senato'ya girişle, üçüncü yüzyılın oluşturulduğunu gördü.
kendileri, yasal olmasa da, magistrasların tekel ve dolayısıyla
Senato Odasına düzenli geçit. Bunu yapabilirler çünkü
maaşsız olan kamu ofislerinin bulundurulmasında masraf ve
Seçim kampanyalarını yürütürken, giderek daha maliyetli hale gelen
Zaman geçti, önemli servetin dışında herkesi caydırdı
Ofis arıyor ve kişisel etkinin kullanılması ve
Bir seçme yapan memurun, adaylığını reddetmek için
onaylamadığı kişi, çoğu durumda önlemeyi mümkün kıldı
_Persona Gratha_ olmayan herhangi birinin seçilmesi
Senatörler. Sadece olağanüstü güç ve yetenekli bireylerdi,
Yaşlı Cato ve daha sonraki zamanlarda Marius ve Cicero, nüfuz edebilecek
Böylece belirlenen engeller. Böyle bir kişi _novus olarak sinyale alındı
Homo_, bir "yeni gelen".

* Ofisin hedefi.* Roma düşmanları tarafından zorlanıyor ve iken
Dünya İmparatorluğu Mücadelesi konusu hala şüphe duyuyordu, Senato
dikkat çekici bir dereceye kadar gösterilen özveri nitelikleri ve
Roma'nın nihai zaferine büyük ölçüde katkıda bulunan kararlılık,
ve devletin dış ilişkilerinde büyük siyasi reklamcılık.
Ancak tüm dış tehlikelerin geçmesiyle, kişisel hırs ve sınıf
Faiz, vatanseverliğinin zararına giderek daha belirgin hale geldi
ve prestij. Ofis tutma, karar için sunduğu fırsatlarla
Konu halkları ve karlı savaşlarda komuta etmek için hazır hale geldi
Kendini ve arkadaşlarının arkadaşlarını güvence altına almak için
Şimdi etkilenen yeni lüks yaşam standardını korumak için gerekli
İmparatorluk şehrinin yönetici sınıfı. Yüksek Serçliler
ikincisi olduğunda senatörlerin gözünde hala daha değerli hale getirildi
doğrudan ticari girişimlere katılmak yasaklanmıştır
İtalya'nın 219 M.Ö. C.
muhtemelen yabancıyı önleme nesnesi ile deniz kapasitesinin
Devletin ticari çıkarlar tarafından yönlendirilmesinden politikası. Olarak
Sonuç, ofis için rekabet son derece keskinleşti ve
Oylar için alışılmış bir kanat, her ikisinin de rüşvet haline getirilmesi eğilimindeydi
bireyler ve oylama kitleleri. İkinci durumda formu aldı
ayrıntılı cömert sergisi ile halkı eğlendirmek
Tiyatro ve arenada gözlükler.

* İstismarları kısıtlama girişimleri.* Ancak, sorumluluk duygusu
Senato'da bir bütün olarak hala yeterince güçlü
Bu kötülüğü kontrol etmek için tasarlanmış mevzuat. Villian Yasası (_lex villia
Annalis_) B. 180 C.
Serçliler. Bundan sonra quaestorship
Praetorship ve ikincisi konsolosluktan önce. Aedileship değildi
zorunlu hale getirdi, ancak düzenli olarak quaestorshipten sonra arandı, çünkü
Halka açık oyunların ve festivallerin denetimini içeriyordu ve bu
Way, nüfusla kendini içmek için iyi bir fırsat verdi.
Mağaza, düzenli magistraslardan biri olarak kabul edilmedi ve
Daha önce kurulan özelliğe göre sansür izledi
Konsolosluk. Yirmi sekiz yıllık asgari yaş,
quaestorshipin tutulması ve iki yıllık bir aralık gerekliydi
ardışık sulhistraslar arasında. Biraz sonra, yaklaşık 151 M.C.,
Aynı ofise yeniden seçimler yasaklandı. 181 ve 159 yıllarında
B. C. Rüşvet için ciddi cezalar oluşturan yasalar kabul edildi
Seçmenlerin. Aynı istismarı kontrol etmek için başka bir girişim girişti
Meclislerde oy kullanma konusundaki gizli oy pusulası. 139 Gabinian Yasası
oy pusulasının seçimlerde kullanımı sağlandı; İki yıl sonra
Cassian yasası kullanımını _comitia_'daki denemelere genişletti ve 131'de
Sonunda yasama meclislerinde istihdam edilmektedir.

Ancak bu yasalar, sadece ele aldıkları için harika bir sonuç çıkarmadı
Bozukluğun nedeni ile değil, semptomlar. Ve Roma
Kapasite ve moralde kötüleşen Senato, idari ile karşı karşıya kalıyordu.
gücünün ötesinde olabilecek askeri ve sosyal sorunlar
büyüklük günlerinde bile çözmek. Belirttiğimiz gibi
Senato'nun gücü büyük ölçüde başarılı dış politikasına dayanıyordu, ancak
Makedonya ve Kartaca ile son savaşlarda ilk başarısızlıklar ve
İspanya'da uzun ve kanlı mücadeleler, itibarını zayıflattı ve
Kamu politikasını kontrol etme iddiası,
İkinci Yüzyıl B.C., yeni ticari ve kapitalist sınıf tarafından.

* 265 ila 133 arasında Roma Anayasası
Soru Siyasi önemli değişiklikler vardı
Roma eyaletinin organizasyonu. Diktatörlük atılmıştı,
Kaldırılmasa da, Hannibalic Savaşı'nın kapanmasından önce bir adım
bu, önlemeye çalışan Senato'nun politikasına uyuyordu
Çok bağımsız bir pozisyon elde etmekten herhangi bir yetkili. 242'de
İkinci Praetorship, _praetor peregrinus_ veya uzaylı ofisi
Praetor kuruldu. Bu memurun görevi,
Roma vatandaşları ve yabancılar arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkların yargılanması. İki
227'de ek praetorship ve M.Ö. 197'de iki tane daha eklendi.
Praetorian rütbesinin eyalet valilerini sağlayın. M.Ö. 241'de son iki
Kırsal kabile bölgeleri yaratıldı ve toplamda otuz beş kabileler yaptı.
Bundan böyle Roma kolonistlerinin yeni yerleşimleri yapıldığında veya yeni
Vatandaşlığa kabul edilen halklar, bir veya diğerine atandı.
eski kabileler ve buradaki üyelik,
ikamet değişikliği.

* Yüzyılların reformu.* Bir zamanlar yaratılmasından sonra
Bu son iki kabile, muhtemelen 220'de Flaminius sansüründe
B. C., Centuriate Meclisi organizasyonunda bir değişiklik yapıldı.
Yüzyıllar, kabileler temelinde düzenlendi, eşit sayı
her bir sınıfın her birine atanan yüzyıllar ve yaşlıları
kabile. (9) Reform, doğası gereği demokratikti, çünkü
birinci sınıfın göreceli önemini azalttı,
Binicilik Yüzyıl İlk Oyları Yüzyıllar-Şu anda
her toplantı için Lot tarafından seçilen bir yüzyıl tarafından kullanılır-ve
yüzyıllar montajının kontrolü ile aynı unsurlar
Kabilelerin Meclisi.

* Comitia antika bir kurum.* Ama ikinci yüzyıla kadar B. C.
Roma birincil meclisleri,
Roma vatandaşlarının çoğunluğunun isteklerinin ifadesi, çünkü
Roma vatandaşı bedeninin İtalya'ya yayılmasıyla
Küçük bir yüzdeden fazlasının toplantılarına katılması imkansız
Comitia ve bu durum yerleşimiyle çok daha kötü hale geldi
Romalılar yabancı bağımlılıklarında. Romalıların başarısızlığıydı
Bu kurum için bir ilkelin yerine yeterli bir yedek
insanların kaybından büyük ölçüde sorumlu olan şehir devleti
Egemen güçler. Olduğu gibi, meclisler hakim oldu.
Urban Proletarya, Roma'yı temsil etmek için kesinlikle uygun olmayan bir sınıf
bir bütün olarak vatandaşlar.

* İtalya'daki Roma müttefikleri.* Latince ve İtalyan müttefikleri
Savaştaki kusurları için cezalandırılanlar istisnası
Hannibal, Roma ile önceki federasyon ilişkilerinde kaldı.
Bununla birlikte, Romalılar artık kesinlikle onlara uymaya dikkat etmiyorlardı.
antlaşma hakları ve onların yerel bağımsızlığı üzerine izinsiz girmeye başladı.
müttefikler. Roman sulh hakimleri,
federal toplulukların sulh hakemleri ve başarısız oldukları için onları cezalandırmak
itaat veya saygı eksikliği nedeniyle. Dahası, savaşın ganimetleri
Roma ve müttefik birlikler arasında eşit oranlarda daha uzun bölünmüştür.
Bu ağırlıklara ek olarak, müttefiklerin sonuçta
bağımlılar ve hükümete veya mali olarak payı yoktu
Fethetilmesine yardımcı oldukları toprakların yönetimi. Ama en çok
Ciddi şikayet, askerlik hizmetine olan yükümlülükleriydi,
rahatlama olmadan ve hangisi, olacağımız nedenler sayesinde
daha sonra tartışın, başlangıçta olduğundan çok daha külfetli hale gelmişti
empoze edildi. O halde, M.N 133'e kadar bulmak şaşırtıcı değildir.
Federal müttefikler Roma vatandaşlığına kabul edilmeyi talep ediyorlardı.

Ancak, Roma'da veya İtalya'da değil, Roma'nın yabancı eşyalarında
Üçüncü ve ikincinin önemli idari gelişimi
yüzyıllar meydana geldi.



                 İi. İllerin yönetimi


* Fethedilen Halkların Durumu.* Sicilya'nın 241'de satın alınması,
M.Ö. 238'de Sardunya ve Korsika'da Roma'nın olup olmadığı sorusunu gündeme getirdi
İtalyan olmayan fethetlerine kadar uzanmalıdır.
İtalyan halkları ve onları askeri federasyonuna dahil ediyor. Bu
Soru, federal müttefiklerin olumsuz ve statüsünde cevaplandı
sadece daha önce ulaşmış olan topluluklara verildi
ilişki ya da Roma'nın davasında gayretle hak kazandı. Geri kalanlar
Müttefikler olarak değil, konu olarak muamele gören, sadece
Fatihler onları terk etmeyi seçti. Durumlarının ayırt edici işareti
Roma'ya vergi veya haraç ödeme yükümlülüğü idi. Özel hariç
Vesilelerle askerlik hizmeti vermeye çağrılmadılar.

* İller.* İlk başta Romalılar yönetimi yürütmeye çalıştı
normal şehir sulh hakimleri aracılığıyla Sicilya, Sardunya ve Korsika, ancak
M.Ö. 227'de bunu tatmin edici bulmuyorlar. C. iki ayrı yarattılar
idari bölgeler-sicil olarak birini oluşturuyor ve diğer iki ada
İkincisi-_provincia_ kelimesinden eyaletler, bu da küre anlamına geliyordu
belirli bir yetkiliye atanan görev. Ve aslında özel sulh hakimleri
onlara atandı, her yıl iki ek praetor seçildi
Bu amaç. 197'deki Romalılar,
Bu ve daha uzak İspanya, 148'de Makedonya eyaleti, 146'da
Afrika ve 129 Asya'da. Sonraki fetihler aynı şekilde ele alındı
yol. İspanyol illeri için yeni praetorshipler yaratıldı "
Konsolosluk Otoritesi "görevlerinin askeri önemi nedeniyle. Ama
Daha sonra organize edilmiş olanlar için yeni bir magistera eklenmedi ve
Vali olarak atanan bir eski konsol veya
Ex-Praetor Pro-Consul veya Pro-Praetor başlığı ile. Bu yöntemi
İl valilerinin atanması, göreceğimiz gibi, herkesin kuralı oldu
Cumhuriyet rejimi altındaki iller.

* İl Şartı.* Her ilin kendi tuhaf olmasına rağmen
özellikler, genel olarak hepsi düzenlendi ve aşağıda uygulandı
yol. Bir il tüzüğü (_lex provinciae_) bir
On Senatör Komisyonu ve Senato tarafından onaylanan hakları ve
İllerin yükümlülükleri. Her il,
Topluluklar (_civitates_), şehir veya kabile organizasyonunun tadını çıkaran,
Roma temsilcisi dışında hiçbir siyasi birlik bağı
otorite. Bu toplulukların üç sınıfı vardı: özgür ve
Federate, özgür ve katlanmayan ve kol (_civitates
Liberae ve Foederatae_, _liberae et immunes_, _stipendiariae_). Birincisi
sayıca azdı ve bir ilin sınırları içinde olmasına rağmen
gerçekten ona ait, çünkü statüsü olan Roma müttefikleri
Roma devleti ile kalıcı bir antlaşma ile güvence altına alınmıştır. İkinci sınıf,
Aynı şekilde çok fazla değil, vergilendirmeden muafiyetten hoşlanıyordu.
İl Şartı ve Senato'nun bu ayrıcalık
irade. Üçüncü grup açık ara en çok idi ve
eyalete atandı. Kural olarak her bir topluluk zevk
Roma'nın gözetimine tabi olan eski anayasası ve yasaları
yetkililer.

* Roma Valisi.* Bu toplulukların üzerinde Roma'yı durdurdu
Vali ve personeli. Valinin nasıl olduğunu zaten gördük
atandı ve Roma sulh hakimleri arasında rütbesi neydi. Onun terimi
Ofis düzenli olarak bir yıldı, bir
İki yıllık dönem olağan oldu. Görevleri üç katlı bir doğaydı:
askeri, idari ve yargı. Roma'nın komutasındaydı
Eyaletin bakımı için ilde konuşlanmış birlikler ve
sınırların korunması; Arasındaki ilişkileri denetledi
ilinin toplulukları ve iç yönetiminin yanı sıra
haraç toplanması; Daha fazlasının duruşmasına başkanlık etti
İller arasında ortaya çıkan ciddi davalar,
İller ve Romalılar veya Roma vatandaşları arasında. Girdikten sonra
Vali, genellikle bir ferman yayınladı, genellikle
Selefleri veya Praetor'un Roma'daki fermuarı, hangi yasal
görev süresi boyunca uygulayacağı ilkeler. Eyalet
adli devrelere (_conventus_) bölünmüş ve her birinde ortaya çıkan davalar
Bunlar sabit zamanlarda belirlenen yerlerde denenmiştir.

* Vali personeli.* Valiye bir quaestor eşlik etti,
Sayman olarak hareket etti ve vergiden il gelir aldı
koleksiyoncular. Personeli ayrıca üç _legati_ veya teğmenlerden oluşuyordu,
Senato tarafından atanan, ancak genellikle kendi aday gösterilen senatörler
işlevi ona danışmanlıklarında yardımcı olmak ve milletvekilleri olarak hareket etmekti
gerektiğinde. Ayrıca yanında birkaç arkadaş aldı (_comites_),
genellikle bunu verilen arkadaşlarının ailelerinden genç erkekler
İl hükümeti hakkında bilgi edinme fırsatı ve kim
herhangi bir resmi kapasitede kullanılmalıdır. Buna ek olarak, vali onu getirdi
katipler ve ev hizmetçileri içeren Retinue.

* İl vergileri.* İllere uygulanan vergiler ilk başta
işgal ve savunma masraflarını ödemek için tasarlanmıştır. Dolayısıyla sıkıyorlar
_stipendium_ veya askerlerin ödemesi. Daha sonraki bir tarihte iller
Roma halkının mülkleri ve vergiler olarak bakıldı
kiralama şekli. Emlak vergisinde kullanılan _tributum_ (haraç) terimi
Roma vatandaşlarına uygulanan il için genel kullanıma girmedi
daha sonraki bir çağa kadar gelirler. Kural olarak Romalılar vergi sistemini kabul ettiler
zaten her bölgede moda içinde, doluluklarından önce ve
Ya İspanya, Afrika'da olduğu gibi, eyaletten sabit bir yıllık meblağ ve
Toprağın yıllık ürününün Makedonya veya bir onuncu (_decuma_)
Sicilya ve Asya. Romalılar tarafından dayatılan haraç daha yüksek değildi, ama
Genellikle önceki yöneticiler tarafından onaylananlardan daha düşük. .
fethedilen devletin kamu arazileri, madenleri ve ormanları dahil edildi
Roma kamu malı ve onları işgal etme veya sömürme hakkı
müteahhitlerin bireylerine veya şirketlerine kiralandı. Gümrük aidatları
(_portoria_) ayrıca limanlarda ve sınırlarında toplandı.
İller.

* Vergi tahsildarları.* İtalya'da kurulan özelin ardından Roma
Devlet vergilerini illerde kamu görevlileri aracılığıyla tahsil etmedi
ancak beş yıllık bir süre için kiralandı, her bir özel toplama hakkı
özel vergi tahsildarları şirketine vergi (_publicani_)
ayrıcalık için en yüksek teklif. Bu şirketler anonim stoktu
Roma'da merkezi bir ofisi ve illerde ajansları olan şirketler
ilgilendiler. Sorumlu olan bu sistemdi
Roma eyalet yönetiminin en büyük kötülükleri. _Publicani_ için
genellikle Romalıların şirketleri, onların
spekülasyon ve geliri artırma kisvesi altında uygulandı, hepsi
İllere gasp tarzı. Valinin göreviydi
Onların tecritlerini kontrol etmek için, ancak ezilenlere sempati istemekten ve
Roma ticari çıkarlarını rahatsız etmek istemiyor, bu görev nadiren
gerçekleştirildi. Vergi tahsilatıyla el ele para yatırdı
Borç verme, Romalılar için kronik bir iflas durumu buldu
Yunan dünyası ve fahiş faiz oranlarında her yerde kredi yaptı.
Gecikmiş ödemeler toplamak için Roman bankacıları valiye başvurdu,
onlar suçlu topluluklar üzerinde genellikle birlikleri dörde dörde
alacaklılarını tatmin etti.

* Valilerinniklik.* Daha fazla kötü hükümet kaynağı yatıyordu
Vali ve personelinin açgözlülüğü. Sınırsız cazibeler
Güç, ortalama Roma'nın ahlakı için çok büyük olduğunu kanıtladı. Bu doğru
en yüksek olanı koruyan Roma valilerinin istemediğini
kamu ofisinde Roma bütünlüğü gelenekleri, ancak sadece
Kendilerini zenginleştirmek için güçlerini kötüye kullanan çok fazla. Kısalık
Ofis süresinden iyi bir valinin iyice
eyaletinin koşullarını anlamak,
Havaröz bir prokonsülün, genellikle ağır borçlu olduğu suçlu gayret
Seçim kampanyalarının masraflarından bir servet sıkmaya çalıştı
şanssız illerden. Rüşvet, hediye, yasadışı işlemler ve
Açık müsadere, serveti biriktirmenin başlıca araçlarıydı. Bunda
Valinin neredeyse egemen pozisyonu ve derhal özgürlüğü
Senatör kontrolü ona serbest bir el garanti etti.

* Quaestio rerum repetundarum: 149 B.C.* Yaramazlık öyle oldu
M.Ö. 149'da ciddi olan kamu vicdanı yanlış ve
İllere verilen harabe ve bir kalpniya yasası ile duruş
Mahkeme, gasp etmekle suçlanan yetkililerin yargılanması için kuruldu.
İller. Bu mahkeme,
Senato ve bir praetor başkanlık etti. Yargısından yoktu
çekici. Kuruluşu, Roma hukukunda önemli bir yeniliğe işaret ediyor
Ceza davalarında prosedür. Senato'nun
kısa bir süre sonra yeni illerin organizasyonunu üstlenmeye teşvik edildi
149 çünkü bu mahkemenin yeterli bir araç olarak hizmet edeceğine inanıyordu
İl valilerini kontrol etmek. Ama çok beklemek işe yaramazdı
Böyle bir mahkemeden çok. Roma'da uzun bir duruşmanın maliyeti,
İfadeyi güvence altına almanın zorluğu, sağlanan cezanın yetersizliği,
ki bu da verilen hasarın iade edilmesiyle ve
gelecekteki valilerden intikam korkusu, çoğunluğunu caydıracaktı
Sıkıcılar tazminat arayışından. Tarafsız bir karar da olamaz
bir senatör jürisinden bekleniyor, kendi numaralarından birini bir
birçoğunun ayrıcalıkları olarak gördüğü suç. Ve böylece
Cumhuriyetin Sonu İller,
Valilerin yanı sıra vergi kolektörlerininkilerden de.



                   III. Sosyal ve ekonomik kalkınma


* Dönemin olağanüstü özellikleri.* Yabancı dönem
Düşündüğümüz genişleme,
Roma ve İtalya'nın sosyal ve ekonomik yaşamı. Yayılmasına tanık oldu
köle plantasyonları, özgür İtalyan köylülüğünün düşüşü,
Roma'nın şehir çetesinin büyümesi, gücündeki büyük artış
ticari ve kapitalist sınıf ve yeni bir standardın tanıtımı
iyi yapılacaklar arasında yaşamak.

*Köle ** plantasyonlar.*Plantasyon sisteminin tanıtımı,
köle işçiliği tarafından büyük mülklerin (_latifundia_) ekiminin
Birkaç nedenin sonucu: Roma halkı yönetme sistemi
alan adı, Güney İtalya'nın kırsal bölgelerinin yıkılması
Hannibalik Savaş, Mahkum olarak alınan ucuz kölelerin bol miktarda arzı
savaş ve küçük mülk sahiplerinin kendilerini tutamaması
yurtdışında askerlik hizmeti taleplerinin yüzü ve rekabeti
İthal tahılların yanı sıra _LATIFUNDIA_ kendilerinin.

Kolonizasyon amacıyla gerekli olmayan kamu malı
Nominal ödeme yapan kişilere her zaman mera veya ekime açıktı
Devletin kiralanması. Bu sistemden en çok kazanç sağlayanlar
Çok önemli işgal edebilen ve geliştirebilen daha zengin arazi sahipleri
alanlar. Bu gerçek, bölüme senator muhalefetini açıklıyor ve
Tribune tarafından önerilen ve taşınan _AGER GALLICUS_ 'nin yerleşimi
M.Ö. 233'te Flaminius C. Uygulamanın daha küçük olan tehlikeleri
Sahipler, muhtemelen üçüncü sırada yer alan yasaların geçmesine neden oldu
herhangi bir kişi tarafından işgal edilecek kamu arazisi miktarını sınırlayan yüzyıl
birey ve ailesi. Ancak Senato için bu yasalar göz ardı edildi
kamu malı yönetilen ve senatörler varlıklıydı
arazi sahipleri. Birkaç kuşaktan sonra kamu arazileri bu konuda işgal etti
Yol özel mülk olarak kabul edildi. Hannibal tarafından yapılan tahribat
Dört yüz topluluğu yok ettiği Güney İtalya'da
ülke nüfusunun ortadan kaybolması ve yolunu açtı
orada büyük mülklerin edinilmesi ve kısıtlanan yasa
Senatörlerin ticari faaliyetleri ve vergi yaptıklarını yasakladı
Benzer devlet sözleşmelerini toplamak veya üstlenmek onları teşvik etti
sermayelerini İtalyan topraklarına yatırın ve büyümesini teşvik etti
Holdings.

İtalya'daki tarım koşullarındaki değişim de büyük için avantajlı
mülkler. Sicilya tahılının ucuzluğu bunu daha karlı hale getirdi
İtalya üzüm bağları ve zeytin bahçeleri yetiştirmek ve sığır yetiştirmek ve
büyük ölçekte koyun. Son geniş alanlara ihtiyaç vardı: bir yaz
Dağlarda otlak ve sahil ovalarında bir kış.
Bol sermaye ve ucuz emek diğer gerekliliklerdi. Ve köleler vardı
öyle sayılara sahip olmak, emeklerinin dikkate alınmadan yararlanılacağı
hayatları. Vices'i örnekleyen Elder Cato
Eski Roma karakterinin erdemleri, kölelerine sığır gibi davrandı ve
Artık işe uymadıklarında elden çıkarılmalarını önerdi. Sıklıkla
Köleler ütülerde çalıştı ve yeraltı hapishanelerinde yer aldı
(_ergastula_). Bu tür kölelerin varlığının tehlikeleri
Sicilya köle savaşında acımasızca muamele gören ortaya çıktı.
M.Ö. 136'da, 200.000'den fazlası isyan ettiğinde ve Roma silahlarına meydan okuduğunda
dört yıl boyunca.

* Özgür köylülüğün düşüşü.* Kısmen bir neden ve kısmen bir sonucu
_Latifundia_ 'nın yayılması, ücretsiz İtalyanların düşüşüydü
köylülük. Gördüğümüz gibi, köle plantasyonlarının rekabeti
kendi topraklarını döşeyenler için yıkıcı olduğunu kanıtladı. Ama başka bir çok güçlü
Bu sonuca katkıda bulunmak, Roma'nın yabancı tarafından getirilen yükdü
savaşlar. Sadece en az 4000 mülk değerlendirmesi olanlardan beri
Asses askerlik hizmetine karşı sorumludur ve Roma'nın çoğunluğundan beri
Vatandaşlar tarım işgalleriyle uğraşıyorlardı, Roma orduları
esas olarak ülke nüfusundan işe alındı. Ve artık bir kısmı için
Sadece her yıl, ancak ardışık birkaç yıl boyunca, köylüdü
Asker, evinden tarlalarının kaçınılmaz zararına ve
mali. Ayrıca,
Savaşın bozulmamış erkeklerinden geçici zenginlik kazanma şansı
Çiftliğin istikrarlı, zahmetli yaşamı için. Ve çok fazla taburcu edildi
askerler, topraklarının ipotek edildiğini bulmak için geri dönüyor
ailelerinin desteği için yokluk ve yapamama veya isteksiz olma
Küçük mülklerinde geçim elde etmek için, bunların ellerine geçmesine izin verin
daha zengin komşularının ve çeteyi şişirmek için Roma'ya akın etti
rölantide orada. Sonra ikinci punic ve
İspanyol Savaşları. Her ne kadar Roma vatandaşlarının nüfus sayımı listesi
Askerlik hizmeti ikinci yüzyılın ilk yarısında bir artış gösteriyor
B. C., 164 ve 136 arasında 337.000'den 317.000'e battı. Yine de vergiler
Gördüğümüz gibi, yeterince popüler olmasalar bile, yetiştirilmeliydi
Tribünleri onlara karşı müdahale etmeye teşvik edin. Latince ve İtalyan
Müttefikler, Roma vatandaşlarıyla aynı drenajı hissetti, ancak
Kabile şefaati. Sonuç olarak Senato
Çok ciddi bir askeri sorunla yüzleşin. İller, bir zamanlar işgal edildi,
boyun eğmek ve savunmak zorunda kaldı. Roma hükümetinden beri
İllerdeki orduları yükseltmeyecek ya da cesaret etmeyecekti, buluşmak zorunda kaldı
Azalan kaynaklarla askeri yükümlülüklerin arttırılması.

* Kentsel proletarya.* Bir başka zorluk da ortaya çıktı.
Roma'da çalkantılı bir çetenin büyümesi. Bu büyük ölçüde idi
Roma'nın siyasi ve ticari merkezi olarak konumu
Akdeniz dünyası. Bu genişleme döneminin sonunda şehrin bir
İskenderiye ve Antakya'ya rakip olan en az yarım milyon nüfus,
Büyük Helenistik Capitals. Bir üretim şehri olmasa da, Roma
bir pazar olarak her zaman önemliydi ve şimdi sokakları tahttan
tüm topraklardan tüccarlarla ve herhangi bir şekilde hitap edebilen kişilerle
İmparatorluk bir şehrin isteklerine ve iştahlarına. Büyük bir
zenginlerin konaklarına ait kölelerin oranı ve
Freedmenler kendileri veya patronları için iş kurdu. O zaman
Çeşitli nedenlerle terk eden köylüleri de akın etti
şehirde veya
Kendilerini bağladıkları patronun ödülüne bağlıdır.
Topraklar tarafından ulaşım yavaşlaması ve belirsizlikleri nedeniyle
Deniz, Roma'daki nüfusun tıkanıklığı tedarik etme sorununu yarattı
Gıda ile şehir büyük zorluklardan biri,
tahıl veya Sicilya buğday konvoyunun gelişinde bir gecikme getirecek
açlığın eşiğine proletarya. Ve popüler
Montajlar Bu kararsız elemanın varlığının varlığı
etki. Bu meclisler,
şehir, eylemleri belirli tarafından belirlenecekti
Vatandaş organının bu bölümünün çıkarları ve tutkuları. Üstelik,
Siyasi amaçlar için _contiones_ veya kitle toplantılarında, vatandaş olmayanlar
Vatandaşların katılabileceği gibi, bu da hazır bir araç sağladı
Comitia'yı aşma umuduyla mafya ruhunu çağrıştırıyor. Bu tehlike
Roma Anayasası vermiş olsaydı mevcut olmazdı
Şehri polisleştirmek için yeterli araçlar. Ancak olduğu gibi,
Sulh hakimleri ve kişisel görevlileri, hiç kimse yoktu
şehirde düzeni koruma yetkisi. Ve konsoloslar eksik olduğundan
_pomerium_ içinde askeri otorite,
onların elden çıkarılması.

* Binicilik Düzeni.* Mümkün olduğunca bağlı olarak Roma geleneği
Kamu işletmesinin yürütülmesi için bireysel girişim üzerine,
Yolların, su kemerlerinin ve diğer kamu işlerinin inşası,
Madenler ve her türlü vergi tahsilatı, bir sınıfa yol açmıştı
profesyonel kamu yüklenicilerinin-_publicani_. Operasyonları,
Müttefik bankacılık ve para ödünç verme meslekleri büyük ölçüde
265 M.Ö.
Konunun sömürülmesi için getirdiği fırsatlar sayesinde
Halklar. Roma ticareti de Roma'nın uzantısı ile yayılmıştı
siyasi etki. Senatörlerin doğrudan katılımdan hariç tutulması
Bu girişimlerde çok sayıda, zengin ve etkili bir
çıkarları farklı olan ve genellikle
Senator Düzeni. Genel olarak agresif bir dış politikayı desteklediler,
fethedilen halkların acımasız sömürüsü ile ve onlar
Kartaca ve Korint'in yıkımını etkileyecek kadar güçlü. İçinde
Bu sınıfın farklı bir şekilde geliştiği ikinci yüzyılın seyri
Eyalette sipariş-biniciler. Roma Süvarileri olduğundan beri
Pratik olarak sahada hizmet etmeyi bıraktı, _equites_ terimi geldi
mülkiyetine izin verecek olan herkese uygulandı
kendi pahasına süvari. Bunların çoğunluğu tarafından oluşturuldu.
Business Class, biniciler adı altında hala dahil edildi
Senator ailelerinin bu tür üyeleri henüz göreve gelmemişti.

* Yeni yaşam ölçeği.* Sicilya'daki kampanyaları sırasında,
Afrika, Yunanistan ve Küçük Asya, Romalılar bir
Yaşayan sanatı olan medeniyet, kendilerinden daha yüksek ve daha yüksek
Latif'de bilinmeyen bir arıtma ve zarafetle uygulandı. Bunda
Saygı Fatihlerine saygı, kendilerini sadece öğrenmeye çok hazır gösterdi.
fethedildi ve kültürün tüm lüks dışsalları
Roma. Ama eski Periclean sloganı, "savurganlıksız arıtma" yaptı
Tipik _Nouveaux Riches_ gibi bir tane ile Vict Romalılara hitap etmiyor
Bir diğeri servetlerinin abartılı gösterisinde. Basit Roma evi
Biraz büyük _atrium_ ile, aynı anda mutfak, oturma odası ve
Yatak odası, tamamen dönüştürüldü. _Atrium_ sütunlu oldu
Resepsiyon salonu, çeşitli aşamaları için özel odalar eklendi
ev hayatı; _atrium_'un arkasında bir Yunan Peristyle ortaya çıktı
avlu ve ev pahalı heykeller ve diğer eserlerle doluydu
Hellas şehirlerinde yağmalanan veya satın alınan sanat. Ziyafetler
Gümüş tabakta servis ve en nadir ve en pahalı yemekler sergiledi. .
Zenginlerin evleri, her biri özel olarak kölelerin retinues ile tahttan edildi
belirli bir görev için eğitilmiş; Doğu Tedarikleri Tedarik Giysileri
hassas doku. Zenginlerin hayatı arasında geniş bir Körfez esnti ve
fakirlerin hayatı.

*SUMPTURE Mevzuatı. * Ama değişiklik olmadan ortaya çıkmadı
Yaşamın Eski Roma Sadeliği Şampiyonlarından Güçlü Muhalefet
yeni arıtma ve lüksde Roma canlılığı için bir tehlike ve
ahlak. Gericiler sözcüsü, içinde olan Cato The Cato
M.Ö. 184'te sansürü Lüks ve pahalı makaleleri değerlendirdi
köleler piyasa değerinin on katında ve onları vergilendirmeye uygun hale getirdi
Emlak vergisinin alınması durumunda son derece yüksek bir oran. Ancak
Böyle bir eylem, çağın ruhuna aykırıdır; Bir sonraki sansürler izin veriyor
Düzenlemeleri Abeyance'a giriyor. Lüksün büyümesini kontrol etme girişimleri
Mevzuat tarafından eşit derecede boştu. Oppian yasası, stres altında geçti
M.Ö. 215'te koruma ihtiyacı, kadın savurganlığını kısıtlayan
Elbise ve süs eşyaları, 195'te yürürlükten kaldırıldı ve sonraki girişimler
181, 161 ve 143'teki özet mevzuatı eşit derecede boşuna idi.

Devam Etmek: M.Ö. 133'te Roma Devleti acı bir yarışma ile karşı karşıya kaldı
Hükümetin kontrolü için Senato ve Biniciler arasında,
Komitiye, istikrarsız bir kentsel proletarya hakim oldu,
Roma'nın sağlanması bir endişe kaynağıydı, memnuniyetsizlik yaygındı
Latince ve İtalyan müttefikleri arasında devletin askeri kaynakları
askeri yükleri her zamankinden daha büyükken zayıflıyordu ve
İktidar çevreleri, azalan bir azami belirtileri göstermeye başlamıştı
kamu ahlakı. Bir şehir devleti Roma'ya uyarlanmış bir anayasa ile şimdi
İmparatorluk hükümetinin tüm sorunlarıyla uğraşmak zorunda kaldı.



                          IV. Kültürel İlerleme


* Yunan etkileri.* Yeni idari sorunlar yaratmanın yanı sıra
ve İtalya'nın ekonomik yaşamını dönüştüren Roma'nın genişlemesi bir
kültürel gelişimine muazzam bir dürtü. Buna göre başlıca uyaran
Yunan medeniyetiyle yakın temastı. Daha önce var
Roma'nın Yunan etkilerine maruz kaldığını, her ikisi de dolaylı olarak
Etruria aracılığıyla ve doğrudan Güney İtalya'nın Yunan şehirlerinden, ancak
İkincisinin fethi ve Sicilya, Yunanistan'ın işgali ve
Küçük Asya'nın bir parçası olan bu etkiler sonsuza dek daha acil hale geldi ve
güçlü. Akın eden Yunanların sayısı ile yoğunlaştılar
Roma büyükelçileri, öğretmenler, doktorlar, tüccarlar ve sanatçılar ve
Roma hanelerinde istihdam edilen çok sayıda eğitimli Yunan kölesi. Ve
Yunan medeniyeti daha eski olduğu ve daha yükseğe ulaştığı için
Latince'den daha fazla sahne, ikincisinin ödünç alması kaçınılmazdı
büyük ölçüde eskisinden ve bilinçli veya bilinçsizce taklit edin
birçok saygı. Aslında Roma'nın entelektüel hayatı asla
Her zaman bağımlı olduğu Yunanistan'ın özgürlüğü ve zenginliği.
Bu alanda, Horace'ın ifade ettiği gibi, "Esir Yunanistan onu esir aldı
kaba fatih. "

* Roma eğitiminde yeni eğilimler.* Yunanca bilgisi artık bir parçası oldu
Her eğitimli adamın ekipmanının, oğullarının eğitimi
İyi yapılacaklar, esasen olan Yunan öğretmenlerinin eline yerleştirildi
Yurtiçi Köleler ve Yunan Edebiyatının Başyapıtlarının İncelenmesi
Yunan başarıları için gerçek hayranlık ve saygıyı yarattı
Flamininus gibi erkekler Yunan çağdaşlarına gösterdi-bir saygı
bu, ikincisinin siyasi beceriksizliği kısa sürede aşağılamaya dönüştü.
Bu eğilimler, muhafazakar Cato tarafından şiddetle karşı çıktı.
Yunan etkilerini moral bozucu olarak kabul etti. Eski Roma geleneğini takip etmek
Oğullarını kişisel olarak eğitti ve bir Philhellenic ile sempati duymadı
dış politika. Ama sonunda Cato bile Yunanca öğrenecek kadar verdi.
Hellenizmin baş kullanıcıları Scipio Africanus türünden adamlardı
Yaşlı; Özellikle Titus Flamininus, Aemilius Paulus ve Scipio
Evi, günün önde gelen entelektüellerini toplayan Aemilianus.
Samimi ortaklar Achaean tarihçisi Polybius ve
Rodos'tan Stoacı Filozof Panaetius.

*Roma Edebiyatı: I. Şiir. * Yunan etkilerinden daha fazlası
Roma edebiyatının yükselişine katkıda bulundu. Savaştan önce
Hannibal Romalıların literatürü yoktu, ancak Latin düzyazı bir
yasaların ve antlaşmaların formülasyonunda belirli gelişme ve kaba
Latin ayeti ortaya çıkmıştı.

Doğal olmayan Roma edebiyatı Yunancadan çevirilerle başladı,
Ve burada şiir nesirden önce geldi. Üçüncü yüzyılın ikinci yarısında
B. C., bir Yunan freedman olan Livius Andronicus, _odyssey_'i çevirdi
Okul kullanımı için bir ders kitabı olarak Latin Satürn ayeti. O da tercüme etti
Yunan komedileri ve trajedileri. Aynı zamanda Cnaeus Naevius yazdı
Yunan konularının yanı sıra Roma'nın yanı sıra komediler ve trajediler. O da
İlk Punic Savaşı'nda hala yerli kullanan destansı bir şiir oluşturdu
Satürn.

Dramatik edebiyat, oyunların talebi altında hızla gelişti
Kamu festivallerinde sunuldu. İkinci yüzyılda ortaya çıktı
Konularını Yunan yeni komedisinden çeken büyük çizgi roman Plautus,
ama sayaç ve dili kesinlikle Latindi. Onu takip etti
Terence, daha az dahi olan, büyük ölçüde Yunan'a bağlı
Orijinaller, ama onun saflığı ve zarafeti için ayırt edildi
Latince. Daha sonraki bir dramatist, Roman'ı getiren Lucius Accius'du
boyuna trajedi. Hem komedi hem de trajedi Yunan parsellerinde ve
Karakterler doğal kökenli karakterler için yavaş yavaş terk edildi, ancak
Trajedi, genel olarak da Roma halkına hitap edemedi
değerini takdir etmek için eğitimsiz ve komedi, mim veya
Gladyatör savaş. Dikkate değer bir figür, bir Messapian olan Ennius,
B. Üçüncü yüzyılın sonuna yazın C. Latince'yi yarattı
Hexametre ayeti, tarihini tasvir eden harika bir destan yazdı
Roma Aeneas göçünden. Scipionic'in bir başka ünlü üyesi
Çember, binicilik rütbesi olan bir Roman olan Gaius Lucilius'du.
Edebiyat türlerine özellikle Roma katkısı olan hiciv. Onun
Şiirler, kamu ve özel tüm yönleriyle yaşamın bir eleştirisiydi. O
Onlara "görüşmeler" (_sermones_) olarak adlandırdı, ancak popüler adını aldılar
hicivler çünkü konuşma dilleri ve
Konular yerli İtalyan düzyazı ve ayet karışıklığını hatırladılar, anlatım
ve _Satura_ olarak bilinen drama.

*İi. Nesir.* Latin düzyazı daha yavaş gelişti. En eski Roma
Fabius Pictor (201'den sonra) tarafından tarihi eserler (C. C.
ve diğerleri, Yunanca yazılmıştır, çünkü sadece bu dilde olabilirler
Uygun modeller bulun. Cato için kaldı, burada başka bir yerde olduğu gibi
Helenizm, _origins_'de Latin tarihi nesir yaratmak için bir hesap
Roma ve İtalyan halklarının başlangıcı M.Ö. 168 yazdı.
Tarımla ilgili daha önceki çalışmaları Latin nesirinin ilk kitabıydı. .
Aynı konudaki Kartacalı Mago'nun çalışması
Senato tarafından atanan bir komisyon tarafından Latin.

* Hitabet.* Roma'da kamusal yaşamın talepleri zaten bir yerli yaratmıştı
hitabet. Appius Claudius tarafından 279'da verilen bir konuşma
yazılı ve yayınlandı, gibi birkaç cenaze töreni
üçüncü yüzyılın yakınında. Ama ilk kez yayınlayan Cato'ydu
konuşmalarının toplanması, yaklaşık yüz elli sayı
Büyük bir üne sahip. Bu edebiyat dalına yeni bir dürtü
Retorik'in sistematik çalışmasının tanıtılmasıyla verilen
Yunan hatiplerinin ve öğretmenlerinin etkisi.

* Hukuki Yazılar.* Hukuk alanında Romalılar bu konuda
Dönem, Yunan etkilerine çok az maruz kaldı. Kodlanması
Beşinci yüzyılda yasayı tanıtım izledi
esas olarak Praetor'un
ferman. Eski yasayı ve yeni ve
Çeşitli yasal prosedür biçimlerini sistematikleştirmek. Roma hukuki
Literatür Sextus Aelius Paetus ile başlar (Consul 198 B. C. C. ),
daha sonraki nesiller bir işi derleyen Catus "The Shrewd" adlı soyadı
"Yasanın Beşiği" olarak kabul edilir. Üç bölümden oluşuyordu; birincisi
xii tablolarının bir yorumunu içeriyordu, ikincisi gelişme
Hukukçular tarafından yasaların ve üçüncü yeni yasal prosedür yöntemleri. A
Yasa bilgisi, Roma'da her zaman çok saygındı ve
Bir hukukçu danışmanının pozisyonu, yani zorla danışılan biri
Yasal sorunlar, özel onurlardan biriydi. Sonuç olarak
hukuk, hitabet ile birlikte,
Kamusal kariyere hedefleyen Roman.

* Din.* Yunan dini, Yunan edebiyatı gibi, daha fazlasına ulaşmıştı
Roma'nınkinden daha ileri aşama ve zengin bir mitolojiye sahipti
Romalılar tanrılarına farklı kişilikler atfetmeye neredeyse hiç başlamıştı.
Bu nedenle Yunan ve Roma arasında hazır bir kimlik geldi
Benzer yetkilerin atfedildiği tanrılar ve toptan evlat edinme
Yunan mitolojik irfan. Üçüncü yüzyılın sonuna kadar B. C.
Roma'da resmi olarak tanındı.
Yunanistan'ın on iki Olimpiyat tanrısı ile özdeşti. Orada da bir
Yeri bunlar tarafından alınan küçük Latin tanrılarının hızlı ihmali
Yunan kökenli. Eski kişisel olmayan Roma tanrıları
Antropomorfik Helen kavramları. Bu kabulüne yansır
Tanrıların plastik temsilleri için Yunan türleri, güçlü bir
Taşınan sanat eserlerini tanımak için ortaya çıkan talep
Syracuse ve diğer Yunan şehirlerinden. Bunda önemli bir faktör
Roma dininin Helenizasyonu, sibylline'nin etkisiydi
Kitaplar, cumae'den ithal edilen Yunan oracles koleksiyonu
Roma kralları ve ulusal tehlike dönemlerinde danıştı.

* Senato'nun Bacchanalian toplumlarına karşı kararnamesi: 186 B. C.*
Din alanındaki Yunan etkisi
Duygusal kültü için Yunan ve Roma tanrılarının tanımlanması
Mistik törenleri ve doktrinleri ile Bacchus İtalya'ya girdi
Roma'da bile kutlaması için dini derneklerin kurulduğu yer
kendisi. Bu ibadetin demoralize edici etkileri
gördüğümüz gibi, bunların baskılanmasına neden olan soruşturma
Dernekler. Benzer bir eylem, Keldani ile ilgili olarak
139'da İtalya'dan sürülen astrologlar

* Büyük annenin ibadeti.* Farklı bir karakter kültüydü
Büyük Anne'nin 204. C. yılında resmen Roma'ya tanıtıldığı
Bu özünde, küçük Asya'nın yerli doğa ibadetiydi,
bir Helenizm kaplaması. Sözde Oriental kültlerinin ilki
Roma dünyasında bir temel alın.

* Şüphecilik ve Stoizm.* Şimdiye kadar dinin formaliteleri olmasına rağmen
Kamusal yaşamın hala titizlikle gözlemlendiği için,
varlığı ve gücü açısından giderek artan bir şüphecilik
Graeco-Roman Mitolojisinin Tanrıları. Bu özellikle doğrudu
bir dereceye kadar etkilenen eğitimli sınıflar
Tanrıların kökeni üzerindeki çalışmaları olan Euhemerus'un rasyonalizmi
Ennius tarafından tercüme edildi, ancak çok daha fazlası Stoacı'nın panteizminden
felsefe. Pratik etikleri ile stoacı doktrinler
reçeteler, Roma karakterine güçlü bir çekiciliği yaptı ve bir
Rodos Panaetius'unda, himayenin himayesi altında öğreten
Scipio Aemilianus.

* Kamu festivalleri.* Şehrin hayatında büyük önem taşıyan
Altısı düzenli olarak gelen yıllık kamu festivalleri veya oyunları
İkinci yüzyılın ortalarında kutlandı, her biri birkaç kişi için
günler. Bunlardan beşi Aediles tarafından kutlandı, biri şehir tarafından
Praetor. Devlet tarafından masrafları karşılamak için sabit bir miktar tahsis edildi.
Bu sergiler, ancak bunun büyük ölçüde desteklenmesi gerekmektedir
Sorumlu kişinin özel çantasından. Bu şekilde Aedileship
bir sergi ile halka açık bir iyilik kazanmak için mükemmel bir fırsat verdi.
cömertlik. Orijinal at ve araba yarışlarına eklenecek
Scenic Productions, Wild Beast Hunts ve Gladyatör Savaşlar,
Özel kişiler tarafından sergilenenlerin taklit edilmesi. İlk Özel
Gladyatör sergisi 264 M. C.'de bir cenaze töreninde verildi ve
M.Ö. 186'da ilk vahşi canavar avı. Bu tür sergiler yakında
en popüler olanı ve
seyirciler.

* Roma Şehri.* Nüfus ve servette Roma'nın büyümesi ortaya çıktı
Şehrin görünümünde karşılık gelen bir değişiklik. Kiralık evler
Birkaç hikaye ve yüksek kiralama, başkentteki akışı yansıtıyordu.
Kamu binaları büyük ölçekte kurulmaya başladı. Sirk
Flaminius üçüncü yüzyılın sonundan ve birkaç bazilika
veya iş aktarma yerleri olarak uygun büyük kamu salonları veya
Yargı duruşmalarının yürütülmesi, 169 B. C. tarafından inşa edildi Yeni bir taş köprü
gemilerin boşaltılmasını kolaylaştırmak için bir rıhtım, tiber boyunca inşa edildi
nehrin kıyısında inşa edildi, üçüncü bir su kemeri getirildi
şehir ve taş döşeme birçok sokakta yattı. Birçok tapınak
Kuruldu, adak teklifleriyle süslenmiş, esas olarak Yunan'dan savaş ganimetleri
şehirler. Ama hiçbir yerli sanat veya mimari ortaya çıkmadı, bu da
Roma'nın emperyal konumu.




                               XII. Bölüm


      Optimatların ve Popülerlerin Mücadelesi: 133-78 B. C.


* İç Savaş ve İmparatorluk Genişleme.* Yıl ile başlayan yüzyıl
133 B.C.
Roma eyaletinde; Sık sık sivil olarak ortaya çıkan çekişme
savaş ve cumhuriyetçi sisteminin sonbaharında doruğa ulaştı
devlet.

Söz konusu soru, Senato'nun politikasını yönlendirme hakkıydı.
Roma ve bu hak, mahkeme ve toplantı tarafından meydan okundu.
Kabileler, binicilik emriyle ve büyük askeri liderler tarafından
sivil ve yabancı savaşlar sırasında ortaya çıktı.

Çünkü bu yüzyılın bu yüzyılın yanı sıra bir
Punic dönemine rakip olan emperyal genişleme ve
Makedon Savaşları. Gaul'da Roma sallanması Ren'e uzatıldı ve
Okyanus; Doğu'da neredeyse küçük Asya Yarımadası da
Suriye ve Mısır olarak imparatorluğa dahil edildi. Hariç
Mauretania (yani, gerçekten bir Roma bağımlılığı olan modern Fas)
Roma eyaletleri Akdeniz'i tamamen kuşattı.

Aynı zamanda,
Alplerin güneyindeki İtalya'da yaşayan tüm halkların Roma vatandaşlığı.

133 ila 78 ila 78. dönüm, mücadelede ilk aşamayı kapsar.
Cumhuriyeti sona erdirdi ve Senato ile tam olarak kapanıyor
eski imtiyazlarına sahip olmak, kargaşanın güçleri ve
Meclis ciddi şekilde kısıtlandı. Bu mücadelede Roma vatandaşı
Vücut iki grupta hizalandı. İddialarını destekleyen
Senato, "optimatlar" veya aristokratların partisi olarak adlandırıldı; diğeri,
bu iddialara meydan okuyan, Halk Partisi veya
"Popüler."



           I. Tiberius Gracchus'un Tarım Yasaları: 133 B. C.


* Tiberius Gracchus, Tribune, 133 B.C.* Mücadelenin açılması
Tiberius Gracchus tarafından önerilen tarım mevzuatı tarafından getirilen bir
133 yılı için Tribune B. C. Gracchus, o zaman otuz yaşında bir
Zamanının en önde gelen genç Romalılarının oğlu
adı taşıyor ve Cornelia, Büyük Scipio'nun kızı
Africanus. Annesinin gözetimi altında dikkatli bir şekilde
Retorik ve Yunan Stoacı felsefesini içeren eğitim. Quaestor olarak
İspanya'da 136'da kendini cesaret ve dürüstlük için ayırt etmişti
yerli nüfusla uğraşmak ve kendisini tanımıştı
Roma'nın askeri ihtiyaçları. Özgür köylülüğün düşüşünde gördü
İtalya, devlete baş tehdit ve kabile seçildiğinde
Ücretsiz Roma sınıfını yeniden kurmayı amaçlayan önerilen mevzuat
ve böylece Roma orduları için yeni bir güç sağlar.

* Arazi hukuku.* Önerilen arazi hukuku,
Muhtemelen üçüncünün sonundan itibaren önceki tarım ölçüsü tarihlenmesi
B. C. C. Bu yasa, herhangi bir kamu arazisi miktarını kısıtlamıştı
Kişi beş yüz Iugera'ya işgal edebilir (yaklaşık üç yüz on
dönüm), gracchus'un iki yüz elli iugera
İki yetişkin oğlunun her biri için. Bu sınırın üzerinde tutulan tüm araziler
Devlete teslim olun, kamu arazisinin daha da işgali
Yasak ve yasal sınır içinde olan şey özel ilan edilecekti
mülk. Teslim edilen arazilerdeki iyileştirmeler için tazminat sunuldu
geç sakinlere ve üç adamdan oluşan bir komisyon yılda olacaktı
sahiplerin haklarına karar vermek için adli yetkilerle seçildi (_iii
Vir Agris Iudicandis atandis_). Devlet tarafından devam eden arazi
Komiserler tarafından topraksız Roma vatandaşlarına küçük
yabancılaşmadan aciz ve nominal bir kiralamaya tabi olan tahsisler
devlet.

* Tribune Octavius'un Dağılımı.* Bu teklif yaygın olarak uyandı
varlıklarını tehdit ettiğini gören senatörler arasında şaşkınlık. İçinde
birçok vaka şüphesiz onların ayırt edilmeleri imkansız hale geldi
Özel mülkleri ve onların tarafından işgal edilen kamu arazileri arasında
Birkaç nesil için aileler. Senato gelenekseline başvurdu
Yaygınlıklarını korumadaki prosedür ve
Octavius ​​önlemi veto etmek için. Ancak Gracchus,
reform projesi ve benzeri görülmemiş bir adım attı
Octavius'u görevden almak için kabilelerin toplanması,
Halkın iradesini engellemek. Meclis onaylarını dile getirdi
Tiberius, rakibini ofisinden mahrum ederek. Arazi faturası
Bunun üzerine meclise başvurdu ve geçti. İlk Komiserler
Bunu yürürlüğe koymak için seçilen Tiberius'un kendisi, küçük kardeşi
Caius ve kayınpederi Appius Claudius.

* Tiberius Gracchus'un ölümü.* Yoksullara yapılan tahsisleri donatmak için
Yerleşimciler, Tiberius Kral Hazinesi'nin tahsis edilmesini önerdi
Roma eyaletinin son zamanlarda varis düştüğü Pergamon'dan III.
İşte Senato'nun böyle bir geleneksel kontrolüne doğrudan bir saldırı
önemlidir. Ancak bu teklif Comitia'ya sunulmadan önce,
132 için mahkemeye seçimler sona erdi. Tiberius karar verdi
kendisinin gerçekleştirilmesini sağlamak için kendisini yeniden seçilmek üzere sun
arazi hukuku ve kendisini kovuşturmadan korumak için
bazı eylemlerinin anayasaya aykırı. Böyle bir prosedür olağandışı,
Yasadışı değilse ve Senato bunu herhangi bir maliyetle önlemeye karar verdi. .
Seçimler Gracchus ve üç yüzündeki bir isyanla sonuçlandı
Tarafeler silahlı köleler ve senatörlerin müşterileri tarafından katledildi.
Vücutları Tiber'e atıldı. Bir yargı komisyonu atandı
Senato tarafından aradı ve önde gelen destekçileri cezalandırdı
öldürülen Tribune.

* Arazi Komisyonu'nun kaderi.* Ancak, arazi yasası yürürlükte kaldı
ve komisyon çalışmaya başladı. Ancak M.Ö. 129'da komisyon üyeleri
adli güçlerinden mahrum bırakıldı ve artık yapamadıkları için
Kamu arazisi, faaliyetleri pratik olarak durdu.

Yine de, Senato'nun rakipleri tamamen ezilmedi. 131'de bir girişim
mahkemeye yeniden seçilmeyi yasallaştırmak için yapıldı ve
Teklif ilk başta başarısız oldu, bu konuda bir yasa bir süre önce geçti
123 B.C. 129 yılında öldü Scipio Aemilianus, fatih
Kartaca ve Numantia, günün en önde gelen Roma. Geri döndükten sonra
İspanya 132'de Senato ile enerjik olarak taraf tuttu ve
arazi komiserlerinin yargı yetkilerini kaybetmelerine neden oldu. Böylece
Gracchan Partisi ile son derece popüler olmamıştı ve
Elli altıncı yılında aniden öldü,
Tiberius ve Caius Gracchus'un kız kardeşi karısı Sempronia'yı suçladı ve
Ailelerinin diğerleri, ölümünden sorumlu olmaktan.



            İi. Caius Gracchus'un Mağazası: 124-121 B.C.


* Caius Gracchus, Tribune, 123 B.C.* Caius Gracchus'un ondan dönüşü
M. 124'te Sardunya'da Quaestorship ve hemen seçimleri
Sonraki yıl için Tribunate, yeni bir aşamanın açılmasını müjdeledi.
Optimatlar ve popülerler arasındaki çatışma. Caius Tutkuluydu
hatip ve daha fazla enerji ve daha fazla şiddet içeren bir adam
Erkek kardeş. Ofise girdi, tarım politikasını destekleme sözü verdi.
Tiberius, ama aynı şekilde ikincisinin ölümünün intikamını almaya ve
Senato'dan güreş. Hükümetin kontrolü.

* Caius Gracchus'un Mevzuatı, 123 B. C.*
kapsamlı bir yasama programı geliştirdi. Olağanüstü yargı
Senato tarafından kurulan komisyonlar yasadışı ilan edildi ve
Kovuşturmada lider olan eski Popilius
Tiberius'un takipçileri sürgüne zorlandı. Bir yasa geçti
bir kez şehir nüfusuna aylık tahıl dağılımı için sağlanmıştır
Mevcut piyasa fiyatının yarısı. Bu şekilde bir uygun olan
Sıkıntı zamanlarında zaman zaman başvuruldu, kalıcı olarak atıldı
Hükümete karşı yükümlülük. Yukarıda belirtildi
Şehirdeki alt sınıflar sürekli kıtlık tehlikesinde yaşıyordu ve Caius
Muhtemelen aç bir açlığın sürekli tehdidinin durumunu hafifletmeyi umuyordu
Şehrin düzenlemelerini geliştirerek başkentte proletarya
tahıl arzı ve tahıl maliyetini yoksullara düşürür. Ama sonunda
Bu önlem, ciddi bir tahliye koymanın kötü sonuçlarına sahipti.
Hazine ve tembellik üzerine bir prim. Ancak şu an için
Şehir mafya, Caius'un taraftarlarını sadık ve kontrolünü güçlendirdi.
Toplantı. M.Ö. 133 arazi hukuku yeniden yürürlüğe girdi ve arazi
Komiserler yargı otoritesiyle yeniden katlandı. Bununla bağlantılı olarak
Yol sisteminin uzatılması ve iyileştirilmesi yapıldı.
İtalya. Caius daha sonra kendisini finansal olarak destekledi
Yeniden gelen tüm gelirin
Asya eyaleti Roma'da Roma'ya bir topakla açık artırmaya çıkarılmalıdır
Müteahhitler. Böylece Roma bankacılarına zengin bir alan açıldı.

* Caius, M.Ö. 122 için Tribune'i yeniden seçti* Caius'un etkinliği
Mevzuatının infazını denetlemek onu önde gelen figür yaptı
Hükümette ve M. 122 için mahkemeye yeniden seçildi.
sanki bir tür periclean demokrasisi kurulmuş gibi görünüyordu
Popüler mecliste çoğunluğu komuta eden devlet adamı
Mahkemeye sürekli yeniden seçilmesini sağlayarak,
Senato Kamu Politikasını Yönlendirme.

* Yargı Yasası, 123 B. C.* Gracchus yasamacılığına devam etti
aktivite. En önemli yasalardan biri, senatörleri mahrum eden yasalardı
kalıcı da dahil olmak üzere mahkemelerde hakim olarak hareket etme hakkı
_quaestiones_ ve bu ayrıcalığı binicilere aktardı. Bu
muhtemelen jüri üyelerinin niteliklerini bu şekilde tanımlayarak yapıldı
hem senatörleri hem de potansiyel olarak koruyamayanları dışlamak için
Bir süvari ekipmanı kendi pahasına, i. e. değerlendirilenler
400.000'den az Sesterces (20.000 $). 123 Acilian Yasası ile
hasarların geri kazanılması için _quaestio_'u yeniden düzenledi, akrabaları
Hala on sekiz binicilik yüzyılına uygun olan senatörler,
özellikle jüri üyesi olarak hizmet etmekten dışlanmıştır. Bu şekilde
Binicilik düzeni en geniş anlamda tanımlandı ve spesifik verildi
kamu görevleri, gücünün ve özelliğinin daha bilinçli hale getirilmesi
ilgi alanları. Sonuç olarak, yetkilileri denemek için kalıcı mahkeme
İllerde gasp ile suçlanan _equites_ tarafından yönetildi.
Senatörler. Ancak değişiklik, Roma konularına rahatlama getirmedi
Bu Mahkeme şimdi finans ile ilgilenen erkeklerden oluşuyordu.
illerin sömürülmesi ve bu nedenle
Verginin hızını kısıtlamaya çalışan bir valiyi korkutun
koleksiyoncular ve para ödünçleri. Hukuk mahkemelerinin kontrolü bir
Senato ve Binicilik Düzeni arasında duran kemik.
Senato'nun yetkilerini daha da kısıtlayan başka bir yasa
Konsolosluk illerinin tahsisi. Daha önce bunlar olmuştu
Konsolosların seçilmesinden sonra Senato tarafından atandı, böylece
Senatörler tarafından güvensiz olan birinin faaliyetleri önemli ölçüde olabilir
sınırlı. Gelecek için konsolosluk illerinin belirlenmesi gerekiyordu
seçimlerden önce ve daha sonra başarılı adaylara atandı. .
Senato'nun konsoloslar üzerindeki kontrolü bu nedenle önemli ölçüde zayıfladı.

*Roman ** Vatandaşlık ** ** kolonizasyon ** ve ** uzantısı ** için şemalar.
Caius ayrıca kapsamlı bir kolonizasyon şemasının geçişini de sağladı,
Capua'da Roma kolonilerinin kurulması için sağlanan ve
Tarentum ve İtalya dışındaki bir koloni için bir inovasyon neydi
Kartaca yeri. Latince'nin nedenini daha da savundu ve
Roma vatandaşlığını güvence altına almaya çalıştığı İtalyan müttefikleri. .
Senator Partisi bununla ilgili etkisini zayıflatmaya çalıştı
Tribune Livius Drusus aracılığıyla daha geniş bir teklif vererek insanlar
sömürgeci için kira muafiyeti ile kolonizasyon şeması ve
franchise'ın müttefik topluluklarına uzatılmasına karşı çıkmak,
paylaşmayı kıskanan kitlelerle popüler olmayan ölçün
yeni vatandaş sayısı ile ayrıcalıklar.

* Caius Gracchus'un devrilmesi: 121 B.C.* Caius şahsen üstlendi
Junonia adlı koloninin temeli,
Kartaca ve bu görevde yetmiş gün yokluğu
güçlerini organize etmek için muhalefet zamanı. Düşmanları onu suçladı
Bir zulmü hedefleyen franchise'ın uzatılması önerisi
Drusus vetosu tarafından bozuldu ve kendisi onu güvence altına alamadı
121 için Tribune Seçimi. O yılın açılmasıyla Senato
bazı önlemlerine bir saldırı başlattı, özellikle de
Junonia. Senatörler Gracchus'u etkilemeye veya öldürmeye kararlıyken,
O ve arkadaşları kendilerini savunma için organize ettiler. Bir isyan
Senato fraksiyonunun öldürüldüğü, Senato'ya bahane verdi
Sıkıyönetim durumu ilan edin ve Konsolos Opimius'u almaya yetkilendirin
Devleti korumak için herhangi bir adım. Gracchus'un takipçileri toplandı
Aventine, onların açığı reddedildi ve Caius'un reddedilmesi üzerine
ve onun başlıca flaccus'u Senato'dan önce görünecek Opimius
Onlara senatörlerin, silahlı kölelerin ve Cretan'ın başında saldırdı
okçular. Gracchans yönlendirildi; Caius kendisini sadık bir şekilde öldürmüştü
köle ve bir yargı komisyonu üç binini kınadı
takipçiler.

* Gracchan bozukluklarının sonuçları.* Gracchi'nin hafızası
Roma pleblerinin sevgileri üzerinde kalıcı bir tutuşa sahipti. Ancak
Her ikisi de reform için samimi bir girişimde bulunan ciddi vatanseverler olmasına rağmen
Eyaletteki mevcut istismarlar, başarı
Siyasi amaçları kalıcı bir gelişme sağlamazdı. İle
Senato'nun yerine geçim güç olarak
Devlet, gerçek bir demokratik önlem değildi.
Meclis, vatandaş bedeninin kütlesini düzgün bir şekilde temsil etmedi ve
gelecek yıllar gösterecekti, sadece dizginlerini değiştirecekti
beceriksiz bir bedenden diğerine daha beceriksiz bir güç. Onun gibi
Senato, muzaffer olmasına rağmen, zayıflatılan yarışmadan ortaya çıktı
otorite ve prestij ve içinde acı bir kızgınlık hissi bırakmış
rakiplerinin kalpleri. Başarısını şiddete borçluydu ve
yasal önlemler ve böylece başkalarının takip edebileceği bir emsal sundu
kendine karşı. Biniciler ve kentsel arasındaki ittifak
Sürerken proletarya senatodan daha güçlü kanıtlanmıştı ve bu
Ders de gelecekteki devlet adamlarında kaybolmadı. Bazılarının kaybının yanı sıra
Tepkili, Senato, konsolidasyonu ile zayıfladı.
bir siyasi parti olarak iş çıkarları,
İl hükümeti sorunu üzerinde keskin bir muhalefet. Kıpırdatan
Caius Gracchus, yargı kanununa göre "bir hançer itme
Senato'nun yanına. "İller için bu yasanın sonucu
artan baskı ve kötü hükümet çağında ortaya çıktı. .
Romalıların franchise vermesini reddetmesi,
Onları hala Roma'dan daha da uzatın. Genel olarak söyleyebiliriz
Roma, İtalya ve illerdeki koşullar,
eskisinden daha gracchi.

* Tarım mevzuatının kaderi.* Kaç tane tahmin etmek imkansız
Romalılar Gracchan yasaları uyarınca toprak tahsisleri aldılar. Olsa da
Sayım listesi 136'da 317.000'den 125'te 394.000'e yükseldi, atfetemeyiz
Bu, küçük sayıdaki artışa tamamen artar
mülk sahipleri. Freedmenlerin vatandaşlığa kabul edilmesi şüphesiz hesaplar
Birçoğu için. Hala sorunun ötesinde,
Ücretsiz köylülük. Junonia kolonisi terk edildi, ancak yerleşimciler
Afrika topraklarında rahatsız edilmedi. 120 tarafından kısıtlamalar
İtalya'da tahsislerin satışı geri çekildi; 118 ödevde sona erdi;
ve 111'de devlete kira kaldırıldı ve daha sonra tüm topraklar
Mülkiyet özel mülk olarak ilan edildi; fayda sağlayan bir yasa
Zengin mülk sahipleri büyük.



            III. Jugurtha ile Savaş ve Marius'un Yükselişi


* Gracchan çağındaki yabancı savaşlar.* Senato ve gracchi iken
Roma'daki ustalık için mücadele eden Roma devleti sürekli
Frontier, özellikle İtalya'nın kuzey sınırlarında ve
Makedonya. Bu savaşların çoğu küçük önem taşıyordu, ancak biri sonuçlandı
Balear Adaları'nın işgalinde, 123-122'de Roma'yı verdi
İspanya'ya deniz yolunun tam komutası. Hala daha önemli olan diğeri
Massalia'nın temyizine cevap olarak 125 ila 123 arasında yürütülen
O şehrin kuzeyindeki Ligurian Salyes'e karşı. Onların boyun eğdirmeleri
Romalılara deniz alpleri boyunca rotanın komutunu verdi
İtalya'ya Gaul. Aquae Sextiae kalesi bunu korumak için kuruldu
pasaj.

* Transalpin Gaul'daki Roma ilerlemesi.* Şimdi
Romalılar İspanya'ya kara yolunu güvence altına almak için. Ama topraklarının ötesinde
Müttefiki Massalia Gallic'in güçlü koalisyonları tarafından engellendi
kabileler. Bunların başında Rhone'un doğusundaki allobroglar vardı,
Bölgesi o nehrin batısında yatan en büyüğü Arverni,
Loire'den Pirenelere ve Aedui'ye, kuzeydeki
Arverni. Romalılar,
diğer ikisi ile düşmanlık ve allobroglara saldırdı çünkü
Salyes'den kaçaklar aldı. Arverni içine çekildi
Allobrogların tarafındaki çatışma.

* Narbonese Gaul eyaleti.* M.Ö. 121'de Her iki halk da
Isere ve
Konsolos Fabius Maximus ve Proconsul Domitius tarafından Rhone. Romalılar
şimdi Massalia hariç tüm Güney Galya'nın efendileriydi ve onu organize etti
bir eyalet olarak. 118'de Narbo'da bir Roma kolonisi kuruldu.
Junonia'nın terk edilmiş yerleşimi hariç, ilk
Her ne kadar İtalyan Yarımadası'nın ötesine gönderilen Roma vatandaşlarının kolonisi
Latin haklarına sahip koloniler çok önce İspanya'da kurulmuştu. Bağlantı yapmak
İspanya ile İtalya, _via domitia_, askeri bir yol inşa edildi
Yeni eyaletten geçmek.

* Jugurthine Savaşı.* Roma'nın bir
dünyaya açıklamaya mahkum olan çok daha ciddi çatışma
yönetici sınıfının çürümesi ve yetersizliği ve içsel olarak yeniden uyanmak
siyasi çekişme. 118'de Micipsa'nın ölümü meydana geldi.
Masinissa'yı Numidia Kralı olarak başardı. Micipsa krallığını bıraktı
İki oğlu adherbal ve hiempsal ve bir yeğeni tarafından ortaklaşa yönetildi.
Jugurtha. İkincisi yetenekli, enerjik, ama hırslı ve
Roma toplumu hakkında iyi bir bilgi edinen vicdansız prens
Numantia'dan önce Roma Ordusunda hizmet vererek. Ancak, üçü yakında
Krallığı kavradı ve böldü. Jugurtha'nın neden olması çok uzun sürmedi
Hiempsal suikaste uğrayacak ve ülkeden aderbal sürdü. .
ikincisi, ittifak temelinde yardım için temyiz etmek için Roma'ya kaçtı
Atalarından miras aldığı Roma. Bunun üzerine Jugurtha gönderdi
Ajanları, iyi dolu cüzdanları olan, senatodan önce davasını savunmak için.
O kadar başarılı oldu ki, bir Roma komisyonu Numidia'yı bölmek için atandı
Kendisi ile adherbal arasında ona batı veya en zengin kısmını verdi
Krallık. Ancak Jugurtha'nın amacı, tüm numidia hükmetmekti ve bu yüzden
Savaşa adherbal provoke etti. 113'te B. C. onu kuşatmayı başardı
Başkenti Cirta, esas olarak yerleşen İtalyanlar tarafından savunuldu
ticari nedenlerle orada. Araştırmak için iki Roma komisyonu gönderildi
Durum Jugurtha'nın diplomasisine yenik düştü ve Cirta zorlandı
teslim olmak. Adherbal ve tüm savunucuları öldürüldü.

* Roma savaş ilan ediyor.* Pek çok İtalyan'ın katliamı bir fırtına yaptı
İş unsurlarının ve nüfusun senatoyu zorladığı Roma
Jugurtha'nın Afrika yerleşimini göz ardı etmeye meyilli
Savaş ilan et. 111'de Konsolos'un altındaki bir Roma ordusu Numidia'yı istila etti.
Jugurtha yine rüşvet ve barış şartlarına başvurdu
sahte bir başvurudan sonra konsolos. Ancak Senato'nun muhalifleri
hile ve soruşturma zorladı. Jugurtha çağrıldı
ile ilişkileri hakkında kanıt vermek için Roma'ya güvenli davranış altında gelin
Numidia'daki Roma yetkilileri. Geldi ve satın almaya devam etti
ifadesinin alınmasını engelleyen iki aşiretin müdahalesi.
Ancak, herhangi bir eylem için dokunulmazlık satın alma yeteneğine çok fazla güvenerek,
rakip bir davacının Roma'daki suikastını tedarik etmeye çalıştı
Numidya tahtına (110 B.C.). Senato'daki arkadaşları cesaret etti
Onu artık koru ve İtalya'dan ayrılmak zorunda kaldı.

* Bir Roma yenilgisi, 109 B. C.* Savaş yeniden açıldı, ancak ilk operasyonlar
109. C.'nin başlarında sona erdi.
Boyunduruğun altından geçmeye zorlanan Roma ordusu,
Komutanı, Jugurtha'nın pozisyonunu ve
onunla Roma arasındaki ittifak. Bu utanç verici bölüm rüşvetinde ve
Treachery rolünü oynamıştı. Şartlar Roma'da reddedildi ve
Jugurtha ile suistimalden suçlu olanları denemek için Tribunian önerisi
Meclis tarafından onaylandı. Aynı yıl Konsolos metellus aldı
Afrika'da komuta. Memurlarından biri Caius Marius'du. Marius doğdu
Arpinum'da bir binicilik ailesinin; Scupio altında süvarilerde görev yaptı
Numantine Savaşı'nda Aemilianus; işlenmesinde başarı ile ilgilenmek
devlet sözleşmeleri; 119'da Tribune, 116'da Praetor ve Propraetor
M.Ö. 115'te İspanya C.
"yeni bir adam" olarak senator aristokratları tarafından tedavi edildi.

* Marius, Konsolos: 107 B.C.* Metellus, eski komutanların aksine
Jugurtha'ya karşı hem enerjik hem de onurluydu. Metodik bir başladı
Numidia'nın yıkımı ve Jugurtha'yı sahayı terk etmeye zorladı ve
Guerilla savaşına başvurun. Ayrıca sadakatsizliği karıştırmaya çalıştı
Kralın takipçileri. Ama tek başına öldüren veya ikincisini yakalayamadı
savaşı sonlandırırdı. Dolayısıyla isteğini küçümseyen bir şekilde reddettiğinde
Marius'un 108'de Konsolosluk için geri dönmesine ve durmasına izin verilmesine izin verilir, Marius
komutu kendine aktarmak için ilgimi çekti,
Metellus kampanyayı bilerek uzatıyordu. Sonunda, Metellus uygun gördü
Gitmesine izin vermek için ertesi yıl konsolos seçildi. Fakat,
Metellus'u komuta etmek isteyen Senato, belirlememişti
Konsolosluk eyaleti olarak Numidia. Ve böylece popüler parti bir yasa çıkardı
Jugurtha'ya karşı komuta veren kabilelerin meclisi
Marius üzerine. Senato, imtiyazları üzerine bu tecavüze yol açtı
ve Marius 107'de Metellus'un yerini aldı. Quaestoru Lucius Cornelius'du
Sulla, çürümüş bir patrici ailesinin scion'u,
şefinin acı rakibi.

* Savaşın Sonu: 107-105 B.C.* Marius metodik devam etti
Numidia'nın boyun eğdirilmesi, ancak Jugurtha bir ittifakla güçlendirildi
kayınpederi Bocchus, Mauretania kralı. Ancak Marius birkaç kazandı
Her iki kralın güçleri üzerinde zor savaşlar ve son olarak
Sulla ajansı, Jugurtha'nın davasından Bocchus'u ayırdı. Bocchus
Hain damadı hain bir şekilde ele geçirdi ve onu Romalılara teslim etti.
Bu savaşı sona erdirdi. Numidia prens dostu
Roma'ya ve Marius Roma'da zafere döndü ve kendini bulmak için
104 yıl için seçilen konsolos, emsal meydan okuması nedeniyle
İtalya'nın kuzeyden barbar istilası korkusu ve popüler
Afrika başarılarından kaynaklanan ona olan güven. Jugurtha, sonra
Victor'un zaferini süslemek, bir Roma zindanında öldü.

* Savaşın sonuçları.* Yolsuzluk ve yetersizlik, birleştirildi
Senatörler tarafından gösterilen kamu sorumluluğunun eksikliği ile
Bu savaş, zaten azaltılmış prestijini daha da zayıflatmaya katkıda bulundu.
onların siparişleri. Ayrıca yine bir koalisyonun
Biniciler ve şehir nüfusu kamu politikasını kontrol edebilir ve
Marius'un kişisinde, savaş üzerinde bir lider üretmişti
Birleşebilir.



                IV. Cimbri ve Cermenlerin İstilası


* Cimbri ve Cermenlerin hareketleri.* Bir barbar korkusu
Marius'un ikincisine seçilmesine neden olan İtalya'nın işgali
Konsolosluk, bir grup Cermen ve
Şefi Cimbri ve Cermenler olan Kelt halkları. 113'te
B. C. Bir Cermen kabilesi olan eski, taurisci ülkesini işgal etti,
Alplerin kuzeyinde yaşayan Roma müttefikleri. Bir Roma ordusu gönderildi
Kurtarma yenildi. Cimbri daha sonra batıya doğru Ren'e taşındı,
Muhtemelen bir kol olan Teutons (Toygeni) katıldı.
Celtic Helvetii, Tigurini tarafından, aynı insanların bir başka bölümü,
ve Ambrones tarafından, belirsiz bir kökenli bir kabile. 111'de birleşik
Halklar Ren'i Gaul'a geçtiler ve Romalılarla çatışmaya girdi
Yeni eyalette. İki yıl sonra Konsolos Julius Silanus
Roma içinde yerleşim için topraklar isteyen Cimbri tarafından yenildi
bölge. Talepleri reddedildi ve düşmanlıklar devam etti. 107'de
Başka bir konsolos olan Lucius Cassius, Tigurini tarafından yenildi ve öldürüldü. İçinde
106 Quintus Servilius Caepio, Tolosa kasabasını kurtardı.
Roma davasını terk etti ve muazzam tapınak hazinelerini gerçekleştirdi.
Üç yıl sonra yargılandı ve durumunu dolandırdığı için kınandı.
Bu ganimet. 105 yılında, Birleşik Kabileler tarafından iki Roma ordusu yok edildi.
60.000 Romalının sahip olduğu söylenen Arausio'daki (Orange) bir savaşta
düşmüş. Bu felaket, Cannae'den beri Roma'nın en büyük yaşadığı en büyük
Büyük ölçüde iki Roman komutanı arasındaki sürtünme ile ortaya çıktı. .
İtalya'ya giden yolu açık yatıyordu, ancak barbarlar onların
fırsat. Cimbri İspanya'yı istila etti ve geri kalanı Gaul'da kaldı.

* Marius'un Ordu Reformları.* Bu krizde Marius'a atandı.
Cimbri ve müttefiklerine karşı komuta ve bir kerede çalışmaya başladı
İtalya'nın savunması için bir ordu yaratın. Artan lüks ve
İtalya'daki medeniyetin iyileştirmeleri orduyu zayıflatmaya başlamıştı
Romalılar arasında ruh, özellikle mülk edilen sınıflar ve bu
Roma ordularında disiplin ve verimlilik düşüşüne yol açtı.
Ayrıca, askerlik hizmetine yönelik evrensel yükümlülük artık
Kısmen birçoğunun yurtdışında ikametgahı nedeniyle katı bir şekilde uygulanır
vatandaşlar. Gönüllülere yapılan itirazlar gittikçe daha sık hale geldi. Artık
işe alımlar sadece bir yıl kaydedildi, ancak hizmet yemini aldı
on altı yıl. Yeni ordusunu inşa ederken Marius bu yeniyi tanıdı
eğilimler. Esas olarak gönüllü kayıtlara güveniyordu,
Jugurthine savaşında zaten yaptığı gibi, eksik olanlar
Mülkiyet daha önce lejyonlarda hizmet için onları diskalifiye etmişti. .
Askerler artık taburcu olduklarında tanınan profesyoneller oldu.
Geleceklerini sağlamak için komutanlarına baktı. Birlikler arasında
Devlete sadakat, başarılı bir general olan bağlılıkla desteklendi,
ve ikincisi onu desteklemek için gazilerine güvenebilir
siyasi kariyer. Marius ayrıca silah ve ekipmanlarda değişiklikler yaptı
Askerlerin ve daha az kesinlikte olmasına rağmen, kredilendirilir,
Lejyonun büyüklüğündeki artışla 6000 erkeğe ve bölünmesi
Taktik birimler olarak on kohorta.

* Gaul'da Marius.* 104 ve 103 yıllarında Marius ordusunu tuttu
Gaul, İtalya'ya geçişi korurken, eğitimini tamamlarken
birlikler ve Rhone'un ağzına yeni bir kanal kazdı.
Nehre ulaşımlarının geçişi. Yeniden seçildi
Barbarların tehlikesinden bu yana 103 ve yine 102 için konsolosluk
bitmedi. 102'de Cimbri İspanya'dan döndü ve diğerine katıldı
Kabileler, İtalya'yı istila etmeye hazırlanır. Cermenler ve Ambronlar
Cimbri ve Tigurini'ye taşınırken, güney Gaul'dan doğrudan rota
Alplerin kuzeyinde Doğu Alp geçişleri tarafından İtalya'ya girmek için. Marius
Cermenlerin ve ambronların onun tarafından yürümesine izin verdi, sonra geçti ve
onları aquae sextiae'de yok etti. Bu arada, Cimbri zorlamıştı
Diğer konsolos, Quintus Lutatius Catulus, savunmasını terk etmek için
Doğu geçer ve Adige'yi Po Vadisi'ne geçmişti.
kışlı. Marius, meslektaşına katılmak ve yeni ile yüzleşmek için İtalya'ya döndü
tehlike. Ertesi yıl, beşinci kez konsolos olurken tanıştı ve
Vercellae yakınlarındaki Raudine ovalarındaki Cimbri'yi yok etti. Böylece İtalya
Dördüncü yüzyılın Galya istilasının tekrarlanmasından kurtuldu. C. C.

Roma devletinin canlılığı hiçbir şekilde yenilgisi olarak bitkin değildi
Barbarlar gösteriyor ve enerji ve yetenek adamları eksik değildi, ama
Mevcut rejim altında onları öne çıkarmak için bir kriz gerektiriyordu.

* İkinci Sicilya köle savaşı, 104-101 B.C.* Barbarlar
İtalya'nın kapılarını çalan Roma, bir diziyi bastırmaya çağrıldı
imparatorluğunun diğer bölgelerindeki bozuklukların bazıları sadece baskılanmış
Önemli bir çaba olduktan sonra. 104 B.'de C. ciddi bir isyan meydana geldi
Sicilya'daki köleler, iki lider Salvius ve Anthenion başkanlığında
eski Kral Typhon unvanını aldı. İsyancılar usta oldu
açık ülke, onlara karşı gönderilen güçleri yendi,
Sicilya şehirleri açlığın eşiğine kadar ve sadece bir
M.Ö. 101'de Manius Aquillius yönetiminde konsolosluk ordusu

* Korsanlarla Savaş.* Sicilya'daki köle savaşından önce
Romalılar, korsanlığı bastırmak için çaba sarf etmek zorunda kaldı
Akdeniz. Korsanlık, düşüşten bu yana artışta olmuştu
İkinci Makedon Savaşı'nı takip eden Rhodian Denizi gücü, çünkü orada olduğu gibi
artık herhangi bir rakip denizcilik güçleri yoktu Roma,
denizleri polislik yapmak için bile Donanma yeterli. Korsanlar aynıydı
Her yerde kaçırma işini yapan zaman kölesi tüccarları
Akdeniz ama özellikle Doğu'da köle Mart'ı tedarik etmek için
Delos. M.Ö. 104'te Bithynia Kralı Senato'ya şikayet etti.
Basitçe erkeklerinin yarısı köleliğe taşınmıştı. Bu trafik
Romalılar tarafından göz kırptı, çünkü çok sayıda kölelere ihtiyaçları var
plantasyonları ve ticaret tarafından kazanılan ticari çıkarları.
Ancak Korsanların uzun süredir yoksunlukları olmak için çok ciddi hale geldi
göz ardı edildi ve M.Ö. 102'de Praetor Marcus Antonius'a özel bir
onlara karşı komuta. Kilyakta baş kaleleri vardı
Sahil ve Girit Adası ve Antonius, Cilikya'ya geçti, burada
kasabalarının birkaçını yok etti ve bazı bölgeleri ilhak etti,
Cilicia eyaleti.

Bu sıkıntıların yanı sıra Romalılar İspanya'da kırılan isyanlarla yüzleşmek zorunda kaldı
spazmodik olarak 95 M. C.
Trace'den Makedonya ve Illyricum illerine barbarlar.



                        V. Saturninus ve Glaucia


*Popüler ** zaferler ** Roma'da.*Şampiyonlarının başarıları Marius,
Yolsuzluğun kovuşturulmasını üstlenmek için popülerleri güçlendirdi ve
_optimates_'nin aciz generalleri
duruşma ve hüküm giymiş. Bir başka popüler zafer, 104. C.'de kazanıldı.
_lex Domitia_, kolejlerin yeni üyelerinin seçimini devretti
Kolejlerden kendilerinden on yedi kişilik bir komiteye kadar
Lot tarafından seçilen kabileler.

* Marius'un Altıncı Konsolosluğu, 100 B.C.* Marius'un kendisi üzerine
Mevcut prestijin sağlam bir etkisi oldu. Gerçeğine rağmen
Dördü olan beş konsolosluk tarafından anayasayı ihlal etmişti.
Ardıl olarak tutulan, altıncı bir dönem aramaya karar verdi, ancak
Şimdi hırsını mazur gösterecek askeri tehlike yok. Kendini ile sürdü
_Populares_, Lucius Appuleius Saturninus, Tribune olarak
103'te Marius ve Caius Servilius Glaucia'yı desteklemişti. İkisi de
Gracchi'nin rolünü taklit etmeye çalışan hırslı demagoglar
Popüler partiye hitap eden bir yasama programı tanıtmak. İçin
Başarılı oldukları an. Marius, altıncı konsolosunu 100 için güvence altına aldı
B. C., Saturninus ikinci kez Tribune ve Glaucia Praetor oldu. Ancak
Seçimleri yapmak için şiddetin başvurması gerekiyordu. Satürnet
Sonra tahılın şehre dağıtım için faturalar tanıttı
Piyasa fiyatının yarısından daha azında proletarya, tahsisat için
Kuzey İtalya'da Cimbri tarafından tahrip edilen topraklar ve
İllerde kolonilerin kurulması. Mısır yasası başarısız oldu, ancak diğerleri
dağılmış Marian askerlerinin yardımıyla zorlandı. Fakat,
Mafya şiddetine yapılan bu cazibe, binicilerin popüler olanı terk etmesine neden oldu
Marius'un sempatisini de kaybeden liderler. Saturninus daha sonra aradı
Gelecek yıl konsolosluk ve göründüğünde
yenildi, en etkili rakiplerinden birinin öldürülmesine neden oldu. .
Senato bunun üzerine bir sıkıyönetim durumu ilan etti ve Marius'u çağırdı
Siparişi geri yüklemek için. Saturninus, Glaucia ve takipçileri işgal etti
Capitol, saldırıya uğradıkları ve vaat üzerine teslim olmaya zorlandıkları
hayatlarının kurtulacağı. Ama Marius onları koruyamadı
Tüm esirleri katleten düşmanlarının intikamından. Yine
Senato zorlamak için bir tesis tarafından fethedilmişti, ancak bu sefer rakipleri
ilk önce aynı araçlara hitap etmişti. Marius'un acı çektiği zaman
siyasi tutulma; Siyasi kapasite göstermemiş ve yapamamıştı
şimdi bölünmüş ve itibarsız olan kendi partisini kontrol etmek veya korumak.



           VI. Marcus Livius Drusus'un Mağazası, 91 B.C.


*Rutilius Rufus'un ** denemesi **: 93 B. C.*Senatörler ve
Biniciler şu an için kurulan terörizme karşı birleşmişti
Popüler demagoglar tarafından ama koalisyon kalıcı değildi. Caius olarak
Gracchus, hukuk mahkemelerinin kontrolünü öngörmüştü.
iki emir arasındaki çekişme. Özellikle ağırlaştırıcı
Senatörler, davaların yargılanması için kurulan mahkemenin kullanımı idi.
İl valilerini illeri yönetmeye zorlamak için gasp
Roma finansörlerinin ilgisi. Bu istismarın skandal bir örneği
M.Ö. 93'te Rutilius Rufus davası mıydı.
Mucius Scaevola, 98 M.Ö. C. Asya Valisi, her ikisinin de sert bir şekilde
_publicani_ ajanları tarafından haksız çıkışları kontrol etti. A
Rutilius'a karşı gözetilmiş gasp suçlaması getirildi ve o
yargılandı ve yargılandı. Kaderi bir uyarı olarak hizmet etmekti
İl yükümlülüklerini ciddiye alan memurlar. Rutilius emekli oldu
Asya'ya ve kınandığı insanlar arasında büyük bir saygıyla yaşadı
ezildiği için.

*Livius Drusus'un ** Yasama Programı **: 91 B. C.*İki yıl sonra
Önde gelen bir senator evinin bir tribün Marcus Livius Drusus, getirildi
jürilerin reformu için bir teklif. Artırmayı önerdi
Üç yüzün dahil edilmesiyle Senato sayısı altı yüze
önde gelen biniciler ve jürilerin yeniden yarısını seçmesi
Senato ve kalan binicilerden yarısı. (10) Binicilik _Jurors_
rüşvet kabul ettiği için kovuşturmaya karşı sorumlu olacaktı. Güvence altına almak
Yargı hukukuna destek olan Drusus, yeni bulmak için bir fatura getirdi
Koloniler ve bir diğeri şehir nüfusu için daha ucuz tahıl sağlamak için.

Ancak, adli reformuna ciddi bir muhalefetle karşılaştığında
Senato ve _equites_ arasında Drusus bunu ve onun
İtalyan müttefiklerinin engellenmesi için bir yasa ile diğer reformlar. O
önlemlerini meclis aracılığıyla taşımak için itiraz etti, muhtemelen
Şehirde çok sayıda İtalyan'ın varlığından zorlandı, ancak
Bir faturaya birkaç farklı teklif eklediği için
Anayasaya aykırı olan Senato, yasasını geçersiz ilan etti. Drusus verdi ama
İkinci kez oylanacak franchise faturasını tanıtmaya hazırlandı.
Bu yapılmadan önce gizemli bir şekilde gizemli bir şekilde suikast edildi.
siyasi rakiplerinin bir ajanı. Böylece son sivil reformcu öldü
Roma tarihi. Daha sonra reformlar kılıcın gücü tarafından gerçekleştirildi.



               Vii. İtalyan veya Marsic Savaşı, 90-88 B.C.


* İtalyan Konfederasyonu.* Drusus'un ölümü bir isyanın sinyaliydi
İtalyan müttefiklerinin. Onunla yakın ittifak halindeydiler ve
Faturasının geçmemesi gerekiyorsa silah içinde uyumlu eylem için adımlar attı.
Hükümeti bir konfederasyon düzenlendi.
Mutlak güçleri olan beş yüz üyeden oluşan Senato, yönetici olarak
Memurlar Yıllık iki konsolos ve on iki praetor. Başkenti
Konfederasyon, Paeligni topraklarında Corfinium'daydı.
Italia olarak yeniden adlandırıldı. Federal bir sikke verildi. Düşmanlıklar açmadan önce
İtalyanlar, Senato'nun Roma vatandaşlığı için resmi bir talepte bulundu
kesinlikle reddetti. Bunun üzerine bağımsızlıklarını ilan ettiler.

*Rakiplerin kaynakları. * İtalyan Konfederasyonu benimsedi
Pratik olarak Orta ve Güney İtalya'nın tüm savaş benzeri halkları. İle ilgili
Savaşa isim veren Marsi özellikle önemi. İçinde
İtalyanlar Romalılar için bir maçtı ve edinmişlerdi
Uzun hizmet yoluyla Roma askeri taktikleri, organizasyon ve disiplin
Roma ordularında. Ayrıca onaylanmış yetenek liderlerine de güvenebilirler.
Ancak güneydeki Latin kolonileri ve Yunan şehirleri doğru kaldı
Onların sadakatleri ve böylece İtalyanlar kıyıdan kesildi.
Dahası, Umbria ve Etruria, hoşnutsuz olmasına rağmen, bir kerede almadı
yukarı kollar. Roma'nın denize kontrolü, kaynaklardan yararlanmasını sağladı
Erkekler, para ve malzemelerdeki illerin ve sonuç olarak
Uzun süreli bir mücadeleyi sürdürmek için çok daha iyi bir konum.

* Savaşın ilk yılı: 90 B. C.* 90 M.Ö. C.
Kuzeyde Etruria'ya ulaşmaya çalışan İtalyan güçler
Güney'deki Campania ve Romalılar istila ederek onları öngörmeye çalışıyor
Müttefiklerin bölgesi. Güneyde yılın kampanyası ortaya çıktı
Çok sayıda Roma felaketi. Campania'nın çoğu müttefikler tarafından kazanıldı.
kıyıya nüfuz etmeyi başardı. Kuzeyde Romalılar da
yenilgiler yaşadı, ancak kendilerini koruyabildiler ve birkaç
Başarılar. Burada Marius, bir _legatus_ kapasitesinde değerli kıldı
hizmet.

Yılın kapanmasından önce isyan Etruria'ya yayılmaya başladı ve
Umbria. Bunun üzerine Romalılar, desteğini güvence altına almak amacıyla
hala sadık müttefikleri ve isyancıların saflarını zayıflatıyor,
Roma vatandaşlığı veren Julian yasasını kabul etmeyen herkese
isyana ve bir kerede kollarını bırakması gereken herkese katıldı. Bunda
Umbrians ve Etruryalıların sessiz kaldığı, Latinler ve Yunan
Müttefikler ödüllendirdi ve Roma vatandaşlığı arayan birçok topluluk ama
Bağımsızlık değil, teslim olmaya teşvik edildi.

* Savaşın ikinci yılı.* Ertesi yıl savaşın serveti
değişti. Romalılar her yerde başarılı oldular. Konsolos Pompeius
pratik olarak kuzeyi sakinleştirdi ve _legatus_ sulla gücünü kırdı
Güney İtalya'daki müttefikler. İkinci bir franchise yasası, _lex plautia
Papiria_, Roman sunarak müttefiklerin saflarını inceltti
İtalyan federasyon topluluklarının tüm vatandaşlarına vatandaşlık
Altmış gün içinde iddia edin. Üçüncüsü, Pompeian yasası franchise verdi
PO'nun güneyindeki Galya'daki tüm Roman olmayanlara ve bu kuzeyde Latince haklar
Po Nehri. Senato şimdi savaşı sona erdirmek için endişeliydi
Çünkü Doğu'daki işler tehdit edici bir yönü varsaymıştı.

* Savaşın sonu ve önemi.* 88 yıl boyunca
B. C. isyancılar arasında organize direnç öldü. Yeni Vatandaşlar
otuz beş Roma kabilelerinin hepsine kayıtlı olmayacaklardı, bir adım
bu da meclislere hakim olmalarını sağlayabilir, ancak oy kullanacaklardı
sadece bazı kabileler, böylece etkileri kısıtlanabilir. (11)
Doğal olarak, bu düzenlemeden memnun değildiler ve
Kayıt, Roma siyasetinin yanan bir sorusu haline geldi. Bundan böyle hepsi
İtalyanlar Romalılardı ve gelecek nesil boyunca çeşitli
İtalya'nın ırk unsurları yavaş yavaş bir Latin ulusuna kaynaklandı. Onun gibi
Roma sulh hakimlerinin yönetimi denetlemesi imkansızdı
Çok geniş bir alanda, Romalılar İtalyan kasabalarını organize ettiler
Daha önce kurulmuş türün yerel olarak kendi kendini yöneten belediyeleri
Roma topraklarında. İlk başta bu belediyeler birçoğunu korudu
ataların yasaları, adetleri ve kurumları, ancak zamanla bir
Hükümeti, hükümeti
Başkent Roma. Belediyeler,
Yarımada'nın Latinizasyonu.



                     VIII. İlk Mithradatik Savaş


* Mithradates vi., Eupator, Pontus Kralı.* 89 M.Ö. C. Senato'nun dikkatini Doğu Akdeniz'e yönlendirdi.
Pontus Krallığının kurulmasının sonucu ve bir yetenekli ve
Roma'nın üstünlüğüne meydan okuyan hırslı hükümdar Mithradates Eupator
Küçük Asya'da. M. 121'de Mithradates, tahtını başarmıştı
Karadeniz'in güney kıyısında küçük bir krallık olan kuzey kapadokya,
Asya nüfusu Helenistik kültürle dolu ve
Hükümdarlar, İran'ın eski kraliyet evinden ve
Suriye Makedon Krallığı'nın kurucusu Seleucus. Yedi yıldır
Mithradates, tahtını kardeşi ile paylaştı, annesinin altında
Regency, ancak 114'te on sekiz yaşındayken dizginleri ele geçirdi
Hükümet kendisi için. Daha sonra gücünü üzerinden uzattı.
Tuna kadar Batı Karadeniz'in doğu ve kuzey kıyıları ve
Böylece Pontus Krallığı'nı inşa etti, i. e. Siyahın sahil ülkesi
Deniz, daha sonra kuzeydeki kendi eyaletine uygulanan bir isim
Kapadokya.

*Onun ** çatışması ** Roma ile.*Ancak, Mithradates de uzatmaya çalıştı
Küçük Asya'daki sallanması, daha büyük kapadokya'nın nesnesi haline geldi
hırslar. Bu, politikası olan Roma ile çatışmaya getirdi.
Doğu'daki herhangi bir tehlikeli komşunun yükselişini önlemek ve
Rahatsız edilmek için küçük Asya yerleşimine acı çekiyor. En az beş
Mithradates, 112 ve 92 yılları arasında, bunu getirmeye çalıştı
İlçe kontrolü altında, ancak her vesileyle Roman tarafından zorlandı
henüz olmadığı için zaferlerinin meyvelerinden vazgeçmeye müdahale
Roma ile savaşa hazırlandı. 91 M. C.
Pontus ve Roma eyaleti Asya arasında yer alan Bithynia, ama
Yine Roma'nın taleplerine verdi ve geri çekildi. Ancak, Roma ne zaman
Ajanlar Bithynia Kralı'nı topraklarına baskın yapmaya teşvik etti ve reddetti
Memnuniyeti Roma'yı görerek Roma silahlarına meydan okumaya karar verdi
şimdi İtalyan müttefikleriyle savaşa katıldı. Savaş 89'da geç başladı
B. C.

* Asya'daki Mithradatların Fetihleri, 89-88 B. C.* Mithradates iyiydi
tedarikli; Eğitimli bir ordusu ve üç yüz gemisi filosu vardı. O
tarafından ortaya çıkan yerel vergileri yenmekte hiç zorluk yaşamamış
Roman Asya Valisi ve Bithynia'yı ve
Roma eyaleti. Bu arada filosu Ege Denizi'ni süpürdü. Roma
Vergi Toplayıcıları tarafından acımasızca sömürülen iller ve
Para ödünç verenler, Mithradates'i bir teslimatçı olarak selamladı. Bir set üzerindeki emriyle
88 M.Ö. C.
80.000 numaralı olduğu söylenen, onları davaya sıkıca bağlayan bir adım
Kralın.

* Atina ve Delos.* Aynı yıl, 88 B. C. Atina'nın nüfusu, içinde
Kurulan oligarşik hükümeti devirme umudu
Roma'nın desteğiyle şehirde, devletin kontrolünü ele geçirdi ve
kendilerini Mithradates'in eline attı. Kralın biri
Generaller, Archelaus, Atina'ya giderken İtalyanları yok etti
Roma Ticari ve Bankacılık Çıkarlarının Merkezi Delos'ta Koloni
Doğuda. Bu darbeden ada limanı asla tam olarak iyileşmedi.
Archelaus kısa süre sonra Güney Yunanistan'ın çoğunu efendisinin davasına kazandı,
Mithradates, kuzey yolunda Hellas'a girmek için büyük bir ordu gönderirken
Thrace ve Makedonya ile.

* Roma'daki bozukluklar.* Bu durum Roma'da bir kriz üretti. Sulla, kim
88 B. C. için konsolos seçilmişti, doğuda komuta ayrıldı
Düşmanlıkların patlak vermesinde. Ancak ayrılamamıştı
İtalya, Campania'da Nola kuşatmasını yürütüyor. Marius,
Altmış sekizinci yılında, her zamanki gibi hırslı ve şema
Kendisi için Mithradates'e karşı komutu güvence altına alın. Bunda öyleydi
Sulla'nın sağlam bir tutucu olduğunu bilen biniciler tarafından destekleniyor
Senato. Buna göre Marians, Tribune Publius ile güçlerini birleştirdi
Yeni vatandaşları kaydetmek için bir tasarıyı öne süren Sulpicius Rufus
ve otuz beş kabilenin her birinde eşit olarak serbestçe. Sulpicus
Binicilerden oluşan bir vücut muhafazası düzenledi ve bir terör saltanatı başlattı. O
Konsolosların muhalefetine rağmen yasasını zorla kabul etti. Ne zaman
Sulla ordusuna katılmak için şehri terk etmişti, mecliste bir yasa geçti
Doğu'daki emrini Marius'a aktarmak. Ama Sulla itiraf etmeyi reddetti
Kanunun yasallığı ve birliklerinin desteğine dayanarak,
Roma'ya yürüdü. Şehri şaşırttıktan sonra Sulpicius'a neden oldu,
Marius ve partilerinin diğerleri yasadışı ilan edilecek. Sulpicius katledildi; Ancak
Marius, Mauretania'ya kaçışını iyi yaptı. Sulpisyen yasaları
ortadan kaldırıldı ve Sulla, nesnesiyle bir dizi reform tanıttı.
Senato'nun pozisyonunun güçlendirilmesi. Bunlardan en önemlisi
Reformlar, senator vetosunun,
Kabilelerin Meclisi. Bu, konsolosluğunun sonucuna göre,
Sulla, M.Ö. C.'nin başlarında Yunanistan için ordusuyla başladı.

* Atina Kuşatması ve Piraeus, 87-86 B. C.* Archelaus'un güçlerini kullanma
Ve açık ülkeden Atinalılar, Sulla Atina kuşatmasına başladı
ve 87 sonbaharda liman kasabası Piraeus. Atina tamamen
Yatırım, ancak açlığa rağmen direniş Mart ayına kadar uzatıldı,
86, Sulla'nın birlikleri duvarlarda korumasız bir noktaya nüfuz ettiğinde ve
Şehir görevden alındı. Çok sayıda kişi katledildi, ancak
Kamu binaları kurtuldu. Pireus'un fırtına tarafından alınmasından kısa bir süre sonra
Victors için müthiş maliyet, ancak Citadel Munychia
Archelaus tarafından tahliye edildi.

* Chaeronea ve Orchomenus.* Atina'dan Sulla, ordusunu karşılamak için acele etti
Boeotia'ya kadar nüfuz eden mithradates. Chaeronea'da
Sayısal olarak daha düşük ama daha iyi disiplinli Romalılar tam bir zafer kazandı.
Bu kavşakta Yunanistan'a geldi.
Başka bir ordu, Sulla'nın yerini alma emriyle. Ancak ikincisi değildi
emrinden vazgeçmek için elden çıkarıldı ve flaccus sorunu zorlamaktan korktuğu için
Her birinin ayrı bir kampanya yürüttüğü bir anlaşmaya vardılar. Bu
Sulla, yeni bir mithradatik ordu ile tanışmak için serbest bırakıldı
Ege. Orchomenus'ta saldırdı ve imha etti. Ama mithradates
Hala Agean ve Sulla'yı Asya'ya geçemeyen kontrol etti,
Yunanistan'da kışa zorlandı.

* Mithradates ile Barış, 85 B.C.* 85 B. C. Lucius Lucullus, Sulla's
Quaestor, Ege'de topladığı bir filo ile ortaya çıktı.
Roma'nın doğuda müttefikleri. Mithradates filosunu yendi ve
Sulla'nın Asya'ya geçişini güvence altına aldı. Kralın pozisyonu artık güvencesizdi.
Onun ihlalleri şimdi Yunan şehirlerinin sempatilerini yabancılaştırmıştı.
davasını terk etmeye başladı. Ayrıca, Makedonya'yı kurtardıktan sonra flaccus
ve Thrace, Boğaz'ı Bithynia'ya geçmişti. Orada öldürüldü
Askerlerinin bir isyanında ve yerine geçti,
birlikler arasında popülerdi çünkü yağma arzusunu memnun etti.
Ancak fimbria enerjikti; Mithradates'i yendi ve sahili kurtardı
Bölge Pergamon kadar güney (86 B.C.). Mithradates için hazırdı
Barış ve Sulla, ellerinin İtalya'ya dönmek için özgür olması için endişeliydi,
Marians'ın yine iktidardaydı. Müzakereler tarafından açıldı
Sulla ile Mithradate ve biraz gecikme sonra 85'te barış sonuçlandı
B. C. Aşağıdaki terimlerle: Kral, Cappadocia'yı teslim edecekti,
Bithynia, Asya'nın Roma eyaleti ve Asya'daki diğer fetihleri
Küçük, 3000 yetenekli bir tazminat ödemek ve bir kısmını bırakmak
filo. Pontus krallığı sağlam kaldı.

* Sulla'nın Asya ve Yunanistan Tedavisi, 85-83 B. C.* Sulla,
Kışın ardından Asya'da, eyaletteki işleri yeniden ayarlama. .
asi topluluklar, birliklerin çeyrekleşmesi ile cezalandırıldı.
onları ve Sulla'ya katkıda bulunmaya zorlanarak 20.000 büyük miktarda
Yetenekler veya 24.000.000 dolar. Bu miktarı artırmak için ödünç almak zorunda kaldılar
Roman bankacılarından ve ezici bir borç yüküne maruz kalıyor. 84 B.C. Sulla'da
Yunanistan'a geçti, orada bir dönüş için hazırlıklarını tamamlamak için
İtalya. Yunan devletleri son kampanyalarda çok acı çekmişti
Toprağı. Sulla, Olympia, Delphi'nin tapınak hazinelerini gerçekleştirmişti
ve Epidaurus, Attica ve Boeotia tahrip edilmiş ve depo edilmişti ve
Kıyılar Mithradatic Filosu tarafından bastırılmıştı. Yıkımdan
Mithradatic Savaşın Hellas'ı hiç iyileşmedi.



                         İx. Sulla'nın diktatörlüğü


* Roma'daki Marian Partisi 87-84 B. C.*
Yunanistan'da başarılı bir kampanya, İtalya'da Marian Partisi yine kazanmıştı
Üst el. Konsolos olduğunda Sulla'nın ordusuyla İtalya'yı nadiren terk etmişti
Cinna, Sulpian yasalarını yeniden canlandırdı. Meslektaşı Gnaeus Octavius ​​ve
Senatorial fraksiyon onu şehirden sürdü ve onu görevden aldı
ofis. Ancak Cinna, Campania'daki ordunun desteğini aldı, hatırladı
Marius ve Samnites ile hala silah altında barış yaptı.
Roma vatandaşlığı. Marius Etruria'ya indi, orada bir ordu yetiştirdi ve o
ve Cinna Roma'da ilerledi. Onların teslimiyetini zorladılar
muhalifler, Cinna konsolos olarak eski haline getirilmiş ve
Marius iptal edildi; Sulla'nın yasaları yürürlükten kaldırıldı ve mülküne el konuldu.
Daha sonra Octavius ​​da dahil olmak üzere önde gelen senatörlerin bir katliamı oldu.
Konsolos. 1 Ocak 86'da Marius yedinci konsülasyonuna girdi ve
Birkaç gün sonra öldü. Halefi Lucius Valerius Flaccus,
Daha önce ilgili olduğu gibi, hayatına mal olan bir görev olan Sulla'nın yerini alıyor. İçinde
85 B. C., Mithradates ile savaş sona erdi ve Marians
Sulla'nın muzaffer bir ordunun başına dönme ihtimaliyle yüzleşir.
Konsoloslar Cinna ve Carbo, ona karşı çıkmak için birlik yetiştirmeye devam etti. Onlar
Yasadışı Ofislerini gelecek yıl için uzattı (84) ve
Makedonya'da Adriyatik'i geçip Sulla ile tanışmak için hazırlıklar. Ama
Ordu bu amaç için Brundisium Mutied ve Cinna'yı öldürdü.
Carbo bir halef seçilmesini engelledi ve tek olarak görev yaptı
Konsolos. Senato daha önce Sulla ile müzakerelere başlamıştı.
Daha fazla iç savaşı önleme çabası. Şimdi geri ödeme talep etti
hem kendisi hem de sığınan herkes için mülk ve onur
onunla. Senato verime meyillidi, ancak Carbo tarafından önlendi.

83 baharda B.C. Sulla, Brundisium'a indi ve bir ordu ile
Kendisine bağlılık yemini yaptığı 40.000 gazi. O
verilen tüm ayrıcalıklara saygı gösterme niyetini bilgilendirdi.
İtalyanlar, düşmanlarına katılmalarını önlemek için. Hala yeni olanın büyük kısmı
Özellikle Samnium ve Etruria'da vatandaşlar Marian Partisi'ni destekledi.
Sulla, aynı anda bir araya geldi,
ordu pikenum ve diğer etki adamları tarafından kendi otoritesinde. İçinde
Marians liderlerini takip eden operasyonlar kendilerini gösterdi
COOEPEPRION ve askeri beceri eksikliği. Sulla Campania'ya nüfuz etti,
burada Tifata Dağı'nda bir konsolos Norbanus'u yendi. Diğer Konsolos
Scipio Asiaticus, onunla müzakerelere girdi ve tarafından terk edildi
Sulla'ya giden ordusu.

Ertesi yıl Sulla Latif'e dönüştü ve zor bir savaş kazandı
Sacriportus'ta, şimdi konsolos olan genç Marius'a karşı zafer. Roma düştü
Ellerine ve Marius Praeneste'ye sığındı. Sulla sonra döndü
İkinci Konsolos, Carbo, Etruria'da ve birkaç zaferden sonra
onu Afrika'ya kaçmaya zorladı. Son çabada Marians,
Samnitler, praeneste'yi rahatlatmaya çalıştı; bunu başaramamak
Roma üzerinde bir çizgi yaptı. Ama Sulla şehri kurtarmak için zamanında ortaya çıktı ve
Colline Kapısı'ndaki kanlı bir yarışmada düşmanlarını tamamen yen.
Praeneste kısa bir süre sonra düştü; Marius intihar etti ve birkaçı dışında
İzole noktalar İtalya'daki tüm direnç sona erdi.

* Sulla'nın Amaçları.* Sulla, durumun mutlak ustasıydı ve bir kerede
düşmanlarını cezalandırmaya ve arkadaşlarını ödüllendirmeye devam etti. Soğukkanlı
Zulüm, herhangi bir yasal kınama olmadan, önde gelen rakipleri işaretlendi
intikam için dışarı; isimleri forumdaki listelerde yayınlandı.
cezasız kalabileceklerini ve mallarının
el konuldu. Ölümü getiren muhbirlere ödüller teklif edildi
bu tür kurbanların ve birçoğu listelere dahil edildi.
Sulla'nın arkadaşlarının kişisel düşmanlıkları. Yasaklanan mallar
Sulla'nın yönetimi altında ve çocukları ve
Torunlar kamu görevine uygun olmadığını ilan etti. Bunlardan
Binicilerin özellikle maruz kaldığı proscriptionlar; 2600'ü söyleniyor
Doksan Senatör ile birlikte ölmüş olmak. İtalyan
Belediyeler de Sulla'nın Avenging elini hissetti. Yaygın müsadereler
özellikle Samnium ve Etruria'da,
Yerleşimi çok şey yapan 150.000 gazisi
Bu bölgelerin Latinizasyonu. Yasaklanmış on bin köle
Sulla tarafından serbest bırakıldı ve Cornelii adını patronlarından aldı.
Bu düzenlemelere, bir kararname ile yasallık yaptırımı verildi.
Senato ve Konsolos ve Proconsul olarak tüm eylemlerini doğrulayan bir yasa ve
ona gelecek için tam güç verdi.

* Sulla Diktatör: 82-79 B.C.* Ancak Sulla'nın Amaçları
Marian Partisi'nin yok edilmesi. İstikrarlı bir hükümeti yeniden yaratmaya çalıştı
eyalette. Bunun için,
kudret hakkı. Bu nedenle, her iki konsolos öldüğü için
Özel bir yasa sayesinde onu atanan bir _interrex_ atanması
Mevzuatı yürürlüğe koymak ve yeniden düzenlemek için sınırsız bir dönem için bir diktatör
Commonwealth (_Dictator legibus scri__bundis et rei publicae
constituendae_). Sulla'nın randevusu 82. C. kapsamı gerçekleşti.
güçlerinin ve sınırsız sürelerinin ona monarşik veya daha doğrusu
Zalim otorite.

* Sulla'nın reformları.* Sulla'nın mevzuatının genel amacı restore etmekti
Senato, 133 M. C.'den önce tuttuğu pozisyona ve
Bu durumun sürdürülmesini garanti eder. Reformları ikiye girer
sınıflar; Birincisi, _optimates_ kuralını güvence altına almaya yönelik olanlar,
uzun ömürlü olmayan; İkincisi, artırmak isteyenler
partizan olmayan bir karaktere sahip olan yönetimin verimliliği
önceki olandan daha fazla kalıcılıktan zevk aldım. Eski sıradan olanlar
88 B. C.
Kabileler Meclisi'nde mevzuat üzerine senator veto yenilendi,
ve Tribünes'in şefaati,
Sulh yargısının _imperium_. Yetenekli ve hırslı adamları caydırmak
Mahkemeyi aramaktan, daha fazla siyasi ofis için bir bar oldu.
Senatörler bir kez daha jüriler için uygun hale getirilirken
Biniciler diskalifiye edildi. M.Ö. 104'ün Domitian Yasası kaldırıldı
ve Rahip Koleji üyelerini birlikte seçme uygulaması
yeniden canlandı. Sulla'nın idari reformlarından en önemlisi
Sulh hacmiyle ilgileniyordu. _Cursus'ta yerleşik ofisler emri
Honorum_ korundu, her ofise uygunluk için bir yaş sınırı belirlendi,
ve ardışık görev süreleri arasında on yıllık bir aralık
aynı gönderi. Quaestor sayısı yirmi,
Praetors altıdan sekize yükseldi. Bununla bağlantılı olarak
İl valilerini atamak düzenlendi. Organizasyonu tarafından
Cisalpine Gaul eyaleti, illerin sayısı ona yükseltildi ve
iki konsolos ve sekiz praetor, yıllarını tamamladıktan sonra
Roma'daki ofis, illere konserve yanlısı olarak atanacak ve
bir yıl için propraetors. Bulunan yanlısı orijinallerini kaybetti
olağanüstü karakter ve bu değişiklik ilk adımı işaret ediyor
Bir İmparatorluk Kamu Hizmetinin Yaratılması.

Daha önce olduğu gibi, Senato konsolosluk illerini
Proconsüler valileri olacak konsolosların seçilmesi. .
Konsoloslar askeri komuta hakkından mahrum bırakılmadı, ancak
Daha önce, düzenli olarak İtalya'daki askeri operasyonların kontrolünü üstlendi. .
Konsolosluk _imperium_, eyalet valilerinin kıdemli kaldı,
ve İtalya'nın sınırlarının ötesinde kullanılabilir. Ancak pratikte
Konsoloslar, denizaşırı kampanyalar için düzenli olarak istihdam edilmedi, çünkü
Senato şimdi daha önce bir ayrıcalık olanı kendi kendine ekledi
montaj, yani herhangi bir kişiyi seçme hakkı
kendi başına belirlenen herhangi bir alanda askeri _imperium_ egzersiz yapın. Yeni bir
Praetorların faaliyeti için alan,
Rüşvet, ihanet, sahtekarlık vakalarının yargılanması için özel jüri mahkemeleri,
Pecülasyon, suikast ve şiddete saldırı. Bunlar modellendi
il memurlarına karşı getirilen hasar davaları için mahkemede ve
eski prosedürün yerini aldı.
Comitia'ya sulh hakimi. Yeterli sayıda jüri sağlamak için
Bu mahkemeler Senato üyeliği üçten arttı
Sulla'yı destekleyen binicileri kaydederek yüz ila altı yüz.
Bu artan sayı, yirmi yılın yıllık kabulü ile korundu
eski quaestors, böylece sansürler kaydolmak için gereksiz hale getirildi
Senatörler. İdare, özellikle emperyal yönlerinde, daha fazlaydı
Senato'nun ellerinde her zamankinden daha yoğunlaştı.

*Pompey ** "** Büyük, **" ** 79 B.C.*Sulla onu etkilerken
Roma ve İtalya'da İşlerin Yerleşimi, Sicilya ve Afrika'daki Marians
teğmen Cnaeus Pompey tarafından ezildi. Liderleri Carbo alındı
ve idam edildi. 82'de B.C. Sulla, Senato'nun vermesine neden olmuştu.
Pompey Bu kampanyadaki komutu bir propelakatörün _imperium_ ile,
Her ne kadar henüz herhangi bir kamu görevi almamış olmasına rağmen. Görevini bitirdim
Pompey bir zafer istedi, daha önce sadece verilen bir onur
düzenli sulh hakimlerine. Sulla ilk başta isteklerine karşı çıktı, ama Pompey olarak
ısrarcı ve meydan okurcuydu, bir kavgadan kaçınmak için verdi ve hatta
Ona Magnus veya Büyük Adını verdi. Pompey onu kutladı
Zafer 12 Mart, 79 B.C.

* Sulla'nın Emekliliği ve Ölümü, 78 B.C.* Sulla siyasi aramadı
kendi iyiliği için güç ve reformlarını yürürlüğe koyduktan sonra
Diktatörlüğünü 79'da istifa etti. C.
ve kişisel güvenliğine güvenen Campanian arazisindeki zevk
ve Gazileri ve Cornelian Freedmen üzerindeki önlemlerinin. İçinde
Ertesi yıl altmış yaşında öldü. Sulla'nın dehası daha çok
siyasi daha askeri. Şehvetli zevklere sahip olsa da,
onu böyle bir öneme götüren büyük hırslara sahipti
İki siyasi gruptan birinin nedenini benimsemeye zorlandığını
eyalette. Bu noktadan itibaren düşmanlarını ezmeli veya ezilmeli
onlara; ve bu da yatıyor, onun
Marian Partisi. Bir devlet adamı olarak çok az hayal gücü sergiledi veya
yapıcı yetenek. Geri yüklemekten daha iyi bir şey düşünemezdi
Senato, kendini koruyamadığını gösterdiği bir pozisyona; Ve onun
Siyasi muhaliflerine zulümler muhalefetin
Senato, ancak onun kalıcılığını tehlikeye atan bir nefret mirası bıraktı
reformlar. Tiberius Gracchus'un mahkemesi ile ölümü arasındaki çağ
Sulla, Senato ya da Tribunes ve
Meclis, Roma devletine barışçıl ve istikrarlı bir hükümet vermek için.
Sulla'nın kariyeri, Caesar ve Augustus'un kariyerini öngördü
nihai çözüme.




                               Bölüm XIII


                Pompey'in Yükselişi Büyük: 78-60 B. C.


* Olağanüstü Komutlar.* Sulla'nın ölümünü izleyen dönem için
78 M. C. Roma tarihi, küçük bir grubun hayatı etrafında merkezler
hırsları ve rekabeti olan seçkin erkekler
Devletin siyasi hayatı. Bunun nedeni, ne de
Senato ne de meclis,
İmparatorluğun ihtiyaçları onları askeri otorite vermeye zorlar. Nesil
Marius ve Sulla, profesyonel ordunun yükselişini görmüşlerdi.
kendisini devletteki gerçek güç ve rahatsızlıklar olarak ortaya çıkardı
İtalyan ve iç savaşlar, çok sayıda muhtaç asker sağladı
uğruna popüler ve başarılı bir generalle hizmet aranan
İhtiyaç kurma gücünde yattığını ödüllendirir. Askeri başarılar olduğu gibi
Siyasi başarı için tek emin temeli, yetenekli erkekler bunu hedefledi
Önemli bir askeri komuta emanet edilme istekleri. .
Sivil ve yabancı savaşların tehlikeleri ilk başta Senato'yu vermeye zorladı
Tanınmış yetenekli birkaç kişiye askeri güç,
Onların ön güdülerine güvenmedi ve daha sonra bu tür randevular
Meclis tarafından General ve
Tribunate. Bu şekilde sözde olağanüstü komutlar ortaya çıktı,
bir şekilde aşılan bir askeri _imperium_ dahil olduğu gibi
düzenli anayasal memurların ve yaratılması gereken veya
Senato veya komitinin özel bir yasası ile tanımlanır.

Olağanüstü komutun değerini ilk olarak fark eden adam
İktidar yolu büyük Pompey idi.



       I. Pompey'in İspanya'da Sertorius'a karşı emri: 77-71 B.C.


* Lepidus isyanı.* Sulla'nın önlemleri olması beklenmiyordu
Uzun zamandır susturulmadan kalacaktı. Mülklerinden yoksun olanlar, bunlar
Ofis için diskalifiye edildi ve kontrolü yeniden kazanmaya çalışan biniciler
Mahkemelerin hepsi, çalışmalarının bir kısmını geri almak için endişeliydi. Bir buldular
78'de konsolos olarak Sulla'nın yılı Lepidus'ta lider
ölüm, ucuz tahılın kitlelere dağılımını yenilemeye çalıştı
Sulla'nın bastırdığı Roma, Marian sürgünlerini restore etmek için ve
Topraklarını kaybedenleri eski haline getirin. Taşıyamadığı zaman için
Teklifleri, ancak gelecek yıl Cisalpine Gaul'un Proconsul'u olarak,
bir ordu yetiştirdi ve bir saniyeliğine konsolosluğu ele geçirmek için Roma'ya yürüdü
Bozukluklar o yıl konsolos seçimini engellediğinden.
Ancak eski meslektaşı Proconsul Catulus tarafından yenildi,
ve Senato'nun bir alt komuta atadığı Pompey
askeri hükmü. Lepidus öldüğü Sardinia'ya geçti
Kısa bir süre sonra ve Marcus Perperna altındaki güçlerinin büyük kısmı geri çekildi
İspanya'ya, orada isyan eden Marians'a katılmak.

* İspanya'da Sertorius, 83-78 B. C.* İspanya'daki isyan başkanlık etti.
İspanya valisi olarak atanan Quintus Sertorius
Cinna 83'te C. C. iki yıl sonra Sulla'nın tarafından sürüldü
Temsilci, ancak, çeşitli maceralardan sonra 80'de döndü.
Lusitanyalıların isyanına başkanlık edin. Gerilla lideri olarak yeteneği ve
Yakında yaratılan yerli İspanyollar arasında uyandırdığı güven
Roma'da alarm. Sertorius, Roma'ya karşı değil, sahayı almayı iddia etti
Senato'ya karşı. Kendisini meşru valisi olarak gördü
İspanya, Marian Partisi üyelerini askeri ve sivil olarak istihdam etti
Astları ve Romalılar arasında bir Senato düzenledi. İle
Sulla'nın, daha uzak İspanya Metellus'a gönderdiği isyanı ezmek,
80 B. C., ancak herhangi bir yol kazanamadı ve Sertorius
İspanya'yı da taşıyor. 79 M. C.
Savaşta öldürüldü ve aynı kader Narbonese Galya'nın Proconsul'u
Metellus'un (78 B.C) yardımına geldi.

* Pompey İspanya'ya gönderildi, 78 B. C.* Yeni bir komutan göndermek zorunluydu
ve İspanya'ya yeni bir ordu. Konsoloslar gitmek istemediğinden, Pompey,
Catulus'un emriyle ordusunu dağıtmayı reddetmişti,
emretmek. Senato kendine yardım edemedi ve önemli ölçüde
muhalefet, ona prokonsüler _imperium_ ve
İspanya'da savaşın davranışına emanet etmek. Sonra bile
Pompey'in 40.000 kişilik bir ordu ile gelişi Sertorius
76 ve 75. C. C.
Son yıl Pompey, Pireneleri geri almak ve hitap etmek zorunda kaldı
Takviye Senatosu. Aynı zamanda Sertorius, ajans aracılığıyla
Korsanlardan, Pontus Kralı Mithradates ile ittifaka girdi.
tekrar Roma ile savaş noktasındaydı.

İstenen takviyelerin gelişi Pompey'i 74 ve 73'te etkinleştirdi
B. C. Gelgiti Sertorius'a karşı çevirmek için. Tuzlarını önlemek için ikincisi
İspanyolları yabancılaştıran ciddi cezalara başvurdu
Zaten astlarının eylemleri tarafından yabancılaşmış. Daha da engellendi
Roma destekçilerinin saflarındaki dağılımlarla. Merkezi
72'de Sertorius'u hain bir şekilde suikast eden perpenna idi.
B. C. ve kuvvetlerinin emrini üstlendi. Ancak o yenildi
Pompey, esir alındı ​​ve idam edildi. İsyan kırıldı ve sakinleştirildi
İspanya hızla başarıldı. Pompey 71'de Roma'ya dönebildi
B. C.



       İi. Lucullus'un Mithradates'e karşı emri: 74-66 B.C.


* Yakın Doğu'daki Durum.* 85'te Sulla ile barışı sonuçlandırdıktan sonra
B. C., Mithradates eupator enerjilerini pekiştirmeye yönlendirdi.
krallık ve güçlerini yenilenme beklentisiyle yeniden düzenlemek
Roma ile mücadele. Sulla'nın barış yapmaya hazır olduğunu fark etti
Sadece İtalya'daki durum ve onun olduğu gerçeği nedeniyle
Antlaşmanın şartlarının yazılı onaylanamaması uyardı
Romalıların hala tam devrilmesini düşündüğü. Gerçekten o
83 ve 82. yıllarda Lucius Murena tarafından saldırıya uğramıştı,
Asya'nın Proconsul'u, ancak kendini savunabildi ve Sulla bir kez
Daha çok düşmanlıkların durdurulmasına neden oldu. Bu arada, Tigranes
Mithradates müttefiki Ermenistan, hakimiyetlerini büyüttü.
Suriye'nin ilhakı (83 B.C.), burada evin kuralını sonlandırdı
Seleucus ve daha büyük kapadokya.

* Lucullus ve Cotta'nın komutası, 74 B.C.* M. C.
Bithynia Kralı Nicomedes III'ün ölümü, krallığını bırakan
Roma halkı. Senato mirası kabul etti ve Bithynia'yı
Eyalet, ancak Mithradates, Nicomedes'in bir oğlunun iddialarını savundu ve
Romalılarla Bithynia'nın mülkiyetine itiraz etmeye karar verdi. O vardı
verimli bir ordu ve donanma yetiştirdi, korsanlarla birlikte atıldı ve
Sertorius ile ittifak, ona memurlar sağlayan ve
Bithynia ve Asya'daki diğer bölgelere yönelik iddialar. Roma tehdit edildi
başka bir ciddi savaşla. Senator fraksiyonundan biri, Konsolos Lucius
Lucullus, Senatoryal Kararnamesi ile kendisine atanmıştır.
Ana operasyonların komutası olan Kilikya ve Asya illeri
Mithradates, meslektaşı Cotta ise Bithynia ve bir filo alırken
Hellespont'u koru. Aynı zamanda bir Praetor, Marcus Antonius,
Sınırsız Korsanlara karşı olağanüstü bir komut verildi
_imperium_ Akdeniz ve sahil üzerinden. Ancak kanıtladı
Tamamen beceriksiz, Girit'e yapılan bir saldırıda yenildi ve orada öldü. * Cyzicus Kuşatması, 74-3 M.Ö. C.* M.Ö. C.
Bithynia. Orada yendiği Cotta tarafından karşılaştı ve
Chalcedon'da bloke edildi. Bunun üzerine Asya'yı istila etti ve kuşattı
Cyzicus. Ama Lucullus iletişimini ve sonraki kışın
Kuşatmayı yükseltmek ve ağır kayıplarla emekli olmak zorunda kaldı
Bithynia. Ertesi yıl Lucullus'un büyüttüğü bir filo
Mithradates. Bu, Romalıların Bithynia'yı kurtarmasını sağladı ve
Pontus'u istila et. 72'de B. C. Lucullus, Mithradates'i yendi ve onu zorladı
Ermenistan'a sığının. Bu ve sonraki iki yıl boyunca
Pontus'un boyun eğdirmesini, sistematik olarak azaltılmasıyla tamamladı.
müstahkem şehirler. Cotta, Bithynia'daki Heraclea kuşatmasını üstlendi ve
M.Ö. 71 düşüşünde Roma'ya döndü. M.Ö. 71-70 kışı
Lucullus, Asya'da finansal durumu yeniden düzenleyerek geçirdi. Orada
Şehirler, Roma'ya korkunç bir borçluluk yükü altında çalışıyordu
Sulla'nın çıkışlarında kökeni olan bankacılar ve vergiçiler.
Lucullus, iller adına müdahale etti ve
Borçlarına birikmiş faiz,
dört yıl içinde yükümlülükler. İller için kazanılan bu bakım
Kendisi, Roma mali çıkarlarının acı düşmanlığı
onu emrinden mahrum bırak.

* Ermenistan'ın istilası, 69 B.C.* Savaş olarak kabul edilemedi
Mithradates genel olarak feshedilen Lucullus,
Tigranlardan teslim. İkincisi Lucullus'u reddettiğinde Ermenistan'ı işgal etti,
onu yendi ve başkenti Tigranocerta, 69 B.C.
Yıl Lucullus Ermenistan'ın boyun eğdirmesini tamamlamaya çalıştı ama
birliklerinin isyansız davranışları tarafından engellendi. Onunla popüler değildi
Erkekler disiplini sürdürdü ve konu halklarını korudu
Askerlerin aşırılıklarından. Ayrıca bazı lejyonları gelmişti
86 M. C.
Onlar hakkına sahipti. 67'de Mithradates Pontus'ta yeniden ortaya çıktı ve
Lucullus onunla yüzleşmek için Ermenistan'dan geri dönmek zorunda kaldı, bunun üzerine Tigranlar başladı
Kayıp zemini kurtarmak için. Ordusundaki isyan yüzünden Lucullus
aktif kalmaya zorlandı. Zaten komutanın yerini almıştı
Asya, Cilikya ve Bithynia,
Cotta'nın Dönüşü ve Roma'daki düşmanları onu kalıntılardan mahrum etti
M.Ö. 66'da yetkisi



              III. Gladyatörlerin İsyanı: 73-71 B.C.


* Spartacus.* Pompey İspanya'da Sertorius ile savaşırken Lucullus
Bithynia'da Mithradates'i takip etmek İtalya'da ciddi bir köle savaşı ortaya çıktı. BT
M.Ö. 73'te başladı.
Capua'daki Okul, Thrakya Spartacus'un önderliğinde ve
Gauls, Crixus ve Onemaus. Vezuvius'un yamaçlarına sığınmak
Hızla çok sayıda kaçak köleyi işe aldı. Yendiler
İki Roma Praetorunun Orduları ve Campania, Lucania ve tüm
Güney İtalya. 73 yılın sonunda. C.
70.000.

Ertesi yıl güçlerini böldüler; Galyalılar ve Almanlar izledi
Crixus, Trakyalılar Spartacus. İki konsolos sahayı aleyhine aldı
onlara; Crixus ve kalabalığı Apulia'da yenildi. Spartacus yürüdü
Kuzey, Alpler'den Thrace'a doğru ilerlemek niyetindedir. Konsoloslar
onu takip etti ve birbiri ardına yendi. Bunun üzerine onun
Takipçiler İtalya'dan ayrılmayı reddetti ve güneye döndüler,
gitmiş. Yine Spartacus konsolosları yendi ama Roma'ya saldırmaya cesaret edemedi ve
Güney İtalya'ya emekli oldu.

* Komuta Crassus, 71 B. C.* M. 71'de Konsoloslar Hayır
Spartacus'a karşı komutu üstlenmeye coşku ve böylece senato
Olağanüstü Komutan Praetor Marcus Licinius Crassus olarak atandı,
Sulla'nın hizmetlerine gönüllü olan kıdemli memurlarından biri. Sonrasında
Birlikleri arasında disiplini restore eden Crassus
Bruttium Yarımadası'nda Spartacus. Spartacus biraz Kilikya kiraladı
Korsanları onu Sicilya'ya taşımak için, ama fiyatlarını aldıktan sonra
onu kaderine terk etti. Crassus'u kırmayı başardı '
çizgiler, ama kuvvetleri her biri
yakalandı ve dövüldü. Spartacus savaşa düştü; 6000'i takip ederken
alındı ​​ve çarmıha gerildi. Crassus tüm enerjilerini getirmek için
Pompey'in gelişinden önce,
İspanya. Bu, bir gövdenin
Kuzey İtalya'ya kaçan 5000 köle Pompey tarafından karşılandı ve
imha edildi.



            IV. Pompey ve Crassus Konsolosluğu: 70 B.C.


* Pompey ve Crassus konsolosları.* Hem Pompey hem de Crassus,
İspanya ve İtalya'daki zaferler, şimdi
70 M.Ö.
ordularını dağıtmıyor. Senato, Pompey'in
adaylık açıkça anayasaya aykırı ve Crassus praetor olduğu için
71 Ertesi yıl konsolosluk için uygun değildi.
Dahası, her ikisi de iddialı doğaları nedeniyle güvensizdi. İçinde
Bu muhalefet Crassus'un görüşü, aralarındaki karşılıklı kıskançlığa rağmen
Kendisi ve Pompey, ikincisine karşı çıkışlar yaptı ve birleşmeyi kabul ettiler
güçleri. Ayrıca _populares_'in desteği için bir teklif verdiler.
Mahkemeyi eski ayrıcalıklarına geri yükleme vaat ediyor ve bunun için
binicilerin jüri mahkemelerinde eski haline getirme sözü vererek. Bu
Bir kombinasyon senator muhalefetini aştı, adayları
Özel faturalar tarafından yasallaştırıldı ve her ikisi de seçildi. Konsolosluğunda
Tribunes, Sulla'nın üzerine koyduğu kısıtlamalardan kurtuldu.
faaliyetleri ve jüri mahkemeleri yeniden düzenlendi. Ancak,
İkincisi binicilere tamamen verilmedi, ancak her panel
jüri üyelerinin biri
Senato, biri _equites_ ve diğeri _tribuni aerarii_,
Değerlendirmesi _equites_'in yanında olan vatandaşların sınıfı. .
Sullan rejimi sona erdi ve mahkemede kurtuldu.
Senato'nun Kontrolü Geleceğin iddialı generali en çok onu bulmaktı
değerli müttefik.

* Verres'in Denemesi.* Aynı yıl, Aurelian'ın geçmesinden önce
Jürileri yeniden düzenleyen yasa, Caius Verres'in yargılanması meydana geldi,
Sicilya'nın eski propraatörü, kovuşturma olduğu için dikkate değer bir dava
suçlaması içerdiği genç Marcus Tullius Cicero tarafından yürütüldü
Caius Verres_'e Karşı Yayınlanan _Orations'da en çok
Sullan altındaki eyalet malnatörü üzerine aydınlatıcı yorum
rejim. 82. C.
İllerin binicilik jürilerinden daha iyi değil
Caius Gracchus. Kendilerini utanmadan venal göstermişlerdi ve
Akıllı ödemeler yapan eyalet valisi kendinden emin olabilir
karşı getirilen herhangi bir gasp suçundan beraat edeceğini
o. 73, 72 ve Sicilya'nın öneri yapan bu verrese güvenerek ve
71 B. C., o eyalet parasından ve değerli eşyalardan taşınmıştı
40.000.000 Sesterces (2.000.000 $). Açıkça övünmüştü
kendisi için bir yılın kârını, ikincisinin kârını onun için
Arkadaşlar ve patronlar ve jüri üyeleri için üçüncüsü. Açılışta
70. yılın C. Sicilya şehirleri Verres'e geri ödeme için dava açtı
Zararlar ve Cicero'yu savunucusu olarak seçti. Cicero bir yerliydi
Marius'un doğum yeri olan Arpinum ve şimdi otuz altıncı yılındaydı.
75 M. C.
Ona Sicilyalıların güvenini ve başarılı olması
Önceki birkaç denemede savunma, onu bir yalvardı.
olağanüstü yetenek. Ancak Verres davasını Quintus'a emanet etmişti
Hortensius hortalus, o zamanlar Roma'nın en önünde görülüyor
hatipler ve akla gelebilecek her cihaz, önlemek için başvuruldu.
dava yargılanmaktan. Başka bir savcı ortaya çıktı,
Verres'e karşı dava açmak için Cicero'dan daha iyi bir hakka sahip olun. Bu
hangisinin temsil edileceğini iddia edebileceğine karar vermek için bir deneme gerektirdi.
Sicilyalılar. Cicero, iddialarının sahtesini ortaya çıkarabildi.
Verres ile anlaşma yapan rakip. Sonra ilerledi
Sicilya, kanıtlarını yüz on günde elli içinde topladı
amaç için ona izin verdi. Duruşmadan önce bir sonraki seçim için
Yıl tutuldu ve Hortensius konsolos seçildi, ancak Cicero
Aedil, rakiplerinin prestijini zayıflatma çabalarına rağmen
Anketlerde bir yenilgi ile.

Duruşma beş Ağustos için belirlendi ve elli olduğu için
o tarih ile yıl sonu arasında çeşitli festivaller için tatiller,
Savunma, denemeyi ilk Ocak ayına kadar sürüklemeyi umuyordu.
Verres'e praetor dostu, gasp için mahkemeye başkanlık edecekti. Ancak
Cicero, uzun resmi konuşmalardan kaçınarak umutlarını yendi.
engellerin kısa bir ifadesiyle suçlama ve memnuniyet
Savunma yoluna koymuştu, onun kapasitesini cezalandırma tehdidi
Aedile herhangi bir yolsuzluk girişiminde ve suçlamanın kısa bir ifadesi
Verres'e karşı. Daha sonra tanıklarını aradı. Hortensius kendini buldu
savaşmak için herhangi bir argüman olmadan ve kanıtları çürütemedi. Önce
Tanıkların duruşması, Verres'in sürgüne gittiği sonucuna varıldı. O öyleydi
yokluğunda kınandı ve Cicero'nun önde gelen savunucusu oldu.
gün. Ancak, Verres'in kınanmasının da
kısmen tehdit eden ayrıcalıklarının kaybı tehlikesi nedeniyle
Senator jüri üyeleri.

* Verres'in suçları.* Karşı çıkarılan kanıtlar
Verres daha sonra Cicero tarafından _ saniye yalvarmasını oluştururken kullanıldı
Verres_ (Verrem_'deki _ACTIO SECUNDA) karşısında elbette asla
teslim edildi, ancak hayali bir şekilde politik bir broşürdü
oration. Ondan, valinin kullandığı cihazları öğreniyoruz
Eyaleti pahasına bir servet toplar. Yanlış başlatarak
suçlamalar, diğer hakimleri haksız kılmak
kararlar, mülkün el koymasını sağladı.
kendi ceplerine yönlendirildi. En yüksek teklif sahibine adalet sattı. Sırasında
Liman aidatlarının koleksiyoncularını dolandırarak kendisi masrafından tasarruf etmek
Sicilya'dan gönderilen değerli eşyalarına vergi, kârına ekledi.
Belediye ofislerinin ve rahipliklerin satışı. Ortaklığa girdi
_Decumani_ veya yüzde on kişi koleksiyoncuları ile vergi üretir ve
Kültivatörlere koleksiyoncuların istediği her şeyi ödemelerini emretti ve sonra,
Memnun kalmazsa, mahkemesinde tazminat isteyin, gereksiz bir tazminat
Diyelim ki, asla kazanılmadı. Kamu fonları artış oranlarında ödünç verdi.
faiz ve ya tam olarak ödeme yapmadı ya da mısır için hiçbir şey ödemedi
Roma hükümeti için Sicilya topluluklarından satın alınırken,
Devletin piyasa fiyatını tahsil etmek. Aynı zamanda ısrar etti
Şehirler, mevcut fiyatların çok üzerindeki oranlarda para ödemelerine giren
Tahıl, Valinin kuruluşunun bakımı için ayrıldı. Zaman zaman
Kültivatörler üzerinde yapılan talepler yıllık ürünlerinin toplamını aştı,
Ve umutsuzluk içinde varlıklarından kaçtılar. Böyle kazanılan paraya
Yöntemler Verres, topladığı pahalı bir sanat eseri hazinesi ekledi
hırsızlık, nöbet ve gözdağı ile hem bireylerden hem de şehirlerden. Eşit
Tapınakların kutsal süslemeleri kurtulmadı. Direnen herkes veya
onu kınadı, Roma vatandaşları bile yasadışı olarak maruz kaldı
hapis, işkence veya infaz. Bu yetersizlikler içinde gerçekleştirildi
İl Şartı'nın meydan okuması, ancak eyaletinde güç yoktu
onu kısıtlamak ve bunu yapması gereken senato kaldı
Roma'ya taşınan şikayetlere kayıtsız. Üzücü gerçek
Tüm Verres'den sonra daha utanmaz ve vicdansız mıydı?
ortalama eyalet valisi ve sonuç olarak
Senato kurbanları-iller değil.



V. Pompey'in korsanlara ve doğuya karşı emirleri: 67-62 B.C.


* Korsan belası.* Hem Pompey hem de Crassus Proconsular'ı reddetmişti
70 B. C.
Etkilerini veya ordusunu artırma fırsatı vaat etti
itibar. Buna göre Roma'da kaldılar biraz daha fazlasını izlediler
Yeteneklerini kullanma şansı. Pompey böyle bir fırsat buldu
Kilikya Korsanlarının yıkımlarında. Marcus'un başarısızlığından sonra
Antonius (74-72 B.C.), Caecilius Metellus 69'da Girit'e gönderildi
B. C. Ve önümüzdeki iki yıl boyunca adayı
boyun eğme ve bir eyalet yaptı. Ama oradaki operasyonları çok az şey yaptı
Korsan Vebası'nı kontrol edin. O kadar cesur bu soyguncular yaptıklarından
İtalya kıyılarına baskın yapmak ve Ostia'yı yağmalamaktan çekinmeyin. Ne zaman
Sonunda yoksunlukları,
Şehrin arzı, kıtlık tehdidi altında ve belirleyici önlemler
onlara karşı çekildi.

* Gabinian Yasası, 67 B. C.* Soru ile başa çıkmanın tek yolu
Her yerde korsanlara karşı faaliyet gösterme gücü olan bir komutan atayın,
Ve pozisyon için bariz adam Pompey'di. Ancak Senato
ona güvensizdi ve buna ek olarak böyle bir
kapsamlı olağanüstü komut. Ama 71'den beri Pompey durmuştu
_Populares_'in tarafı ve şimdi Marius gibi,
Bir müttefiki, hedefine ulaşmasında ona yardım edebiliyor. 67 M. C.
Tribune Aulus Gabinius, tek bir kişinin atanması için bir yasa önerdi
Tüm deniz üzerinde komuta olması gereken konsolosluk komutanı
Herkül ve tüm Roma topraklarının sütunları içinde
İç kısım elli mil. Randevusu üç yıl olacaktı,
Ayrıca senatoral _legati_ aday gösterme gücüne sahip olun, ayrıca para toplama
Quaestors'tan aldıklarına ve askerleri ve denizcileri işe al
Filosu için takdirle. Bu komut,
Antonius B. 74'te Praetor, ancak daha yüksek otorite ve
daha büyük kaynaklar. Senato, tasarının geçişine acı bir şekilde direndi
Ama geçti ve Senato yaratma ayrıcalığını bırakmak zorunda kaldı
olağanüstü komutlar. Bunun için hiç kimse aday gösterilmemesine rağmen
Gabinius yasasında komuta, seçmenlerin görüşü böyle olmuştu
Senato'nun Pompey'i ataması gerektiğini _contio_ ile açıkça ifade etti. O
Yirmi dört _legati_ ve beş yüz geminin filosu aldı.

* Korsanlar ezildi.* Pompey enerjik olarak çalışmaya başladı ve
sistematik olarak. Kırk gün içinde korsanları batıdan süpürdü
Akdeniz. Kırk dokuzda daha onları Cilicia'da köşeye sıkıştırdı, burada
kalelerinin teslim olmasını zorladı. Zaferi tarafından hızlandırıldı
teslim olanlara gösterilen hafiflik. Hayatlarını aldılar ve
özgürlük ve çoğu durumda, şehirleri canlandırmak için kolonist olarak kullanıldı
azalan nüfus. Üç ay içinde korsan savaşını getirmişti
muzaffer bir sonuç, ancak onun _imperium_ üçü sonuna kadar sona ermez
Yıllar ve taze defne toplamak için endişeliydi.

* Manilya Yasası, 66 B. C.* Pompey'in başarısı oldu
Pontus'taki Roma silahlarına geçici kontrol ile çakıştı.
Lucullus birliklerinin hoşnutsuzluğu ve
İkincisi Roma'daki düşmanları. Pompey şimdi emrini almaya çalıştı
Lucullus kendi başına ekledi ve buna desteği vardı.
Binicilik Siparişi. 66. 66. C.'nin başlarında Tribünlerden biri, Caius Manilius,
Bithynia illerini Pompey'e transfer eden bir yasa önerdi ve
Kilikya ve Mithradates ve Tigranes'e karşı savaşın davranışları.
O zaman bir praetor olan Cicero, konuşmasında önlemi destekledi, _
Manilya Law_. Desteği muhtemelen onun bir
aile desteği olmayan ve sonuç olarak dostluğa sahip olmak zorunda kaldı
Siyasi ilerlemeyi güvence altına alacaksa etkili bir şahsiyet
istediği. Senato, Pompey'in herhangi bir uzantısına şiddetle karşı çıktı
Askeri otorite, ancak tasarısı geçti ve komutu devraldı
Lucullus. Barış ya da savaş yapmak için güçle giyinmişti
seçti ve elinde örneklenmemiş bir otorite konsantrasyonunun tadını çıkardı.

* Doğu'daki Pompey kampanyaları.* Pompey bir keresinde Pontus'a ilerledi
ve Mithradates'e saldırdı. İkincisi daha azına çekilmek zorunda kaldı
Ermenistan, geçti ve ordusu Pompey tarafından dağıldı. Kral
Asov Denizi mahallesine kaçtı. Yenilgisinde
Mithradates, Tigranes davasını terk etti ve Pompey'e gönderdi. O öyleydi
Krallığını bir Roma müttefiki olarak tutmasına izin verdi. Ertesi yıl 65
B. C., Pompey güneyinde yer alan halkları sunmaya indirildi
İttifakta olan siyah ve Hazar Denizleri arasında Kafkasus
Mithradates ile ve böylece Pontus'un boyun eğdirilmesini tamamladı,
bir eyalette yapılır (64 B.C.).

64 M. C.
Lucullus onu Tigranes'ten ve bir scion'un
Seleukler tanınamamıştı. Pompey tedavi etmeye karar verdi
Suriye bir Roma fethi olarak ve imparatorluğa dahil ediyor. O zaman
Judaea Krallığı'ndaki hanedan mücadelesine müdahale etti. Kısa bir süre sonra
Kudüs tapınağının Romalılar tarafından saldırıya uğradığı mücadele,
Adayını yerel yönetimin başında yüksek rahip olarak kurdu.
Judaea daha sonra Suriye eyaletine (63 B.C) ilhak edildi.

Pompey Judaea'dayken Mithradates'in ölümü meydana geldi. Terk edildi
Kuzey euxine'nin Yunan şehirleri, katılma planını oluşturdu.
Tuna Vadisi'nin Celtic Halkları ve İtalya'yı istila ediyor. Ama ordusu
Babasına karşı isyan eden oğlu Pharnaces için onu terk etti ve
Mithradates intihar ediyor. Bunun üzerine pharnaces Pompey ile barış yaptı.

Mithradatik savaş nihayet bitti ve Pompey, işleri organize ettikten sonra
Küçük Asya ve bitişik ülkelerde, zafer dönüşünde başladı
muzaffer ordusu ve zengin savaş ganimetleri ile İtalya'ya (62 M.Ö. C.).



                 VI. Catiline Komplosu, 63 B.C.


* Roma'daki durum.* Pompey ordusuna eklerken
Doğu'da itibar Kıskanç ve endişeli gözlerle kabul edildi
Sadece Senato tarafından değil, aynı zamanda popüler partinin diğer şampiyonları tarafından,
Servetini Pompey'in askeri başarılarıyla eşleştirmeyen Crassus,
ve hızla önde gelenlerden biri olan Caius Julius Caesar
Roma kamusal hayatındaki rakamlar. Sezar, 100 M. C.'de doğdu.
Julii'den Patrician _gens_, ama teyzesi Marius'un karısı olduğu için,
Ve kendisi Cinna'nın kızıyla evlendi, partisi ile birlikte
Popülerler. Genç bir adam olarak reddederek kendini ayırt etmişti
Karısını Sulla'nın emriyle boşan, Sulla zorluk çekti
Hayatını kurtarmaya teşvik edildi, ona birçok Marius gördüğünü söyledi. İçin
Sezar olma zamanı, Roma'dan Rodos'a çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Doğudayken korsanlar tarafından yakalandı ve fidye edildikten sonra,
onu alıp icra ederek intikam alma tehdidini yerine getirdi
esirler. Sulla'nın ölümünden sonra Sezar Roma'ya döndü ve onu adadı
Marians'ın davası için ortalama hatip yeteneklerden daha fazlası. 69'da
veya 68 M. C.
geliştirme girişiminde Crassus ile yakından ilişkilendirildi
Pompey'in etkisine karşı. Aedile iken 65. C.
O olağanüstü cömertliğin nüfusu ile iyilik
Halkın restorasyonu ile kamu festivallerini kutladı
Marius kampanyasının anıtları ve kovuşturulmasını destekleyerek
Sullan Proccriptions'daki ajanlar. Şovlarının ihtişamı mecbur kalmıştı
Sezar ağır borçlarla sözleşme yapmak için ve Crassus tüm olasılıktaydı.
baş alacaklı. Bu nedenle her ikisi de Sezar A için güvence altına almakla ilgileniyordu
Serveti yükümlülüklerini yerine getirmesi için güvence altına alabileceği pozisyon.

Roma'daki huzursuzluk, birkaç erkeğin varlığı ile arttı
Yıkık servetlerden, her ikisi de Sulla tarafından mülksüzleştirilen Marians
kaynaklarını boşa harcayan veya dışlanmış olan karşı taraf
Senato'dan 70 M. C. sansürleri tarafından bu unsur hazırdı.
Her ne kadar umutsuz olsa da, servet veya ofis kazanmak için başvurun. En başta
Bunların arasında bir kötülükten hoşlanan bir patrici olan Lucius Sergius Catilina vardı
Sullan yasaklarındaki payı ve kısırlığının
özel hayatı. Kamu otoritesinin zayıflamasının belirtisi
Muhalefeti terörize etmek ve kontrol etmek için Partizan çetelerinin organizasyonu
Toplantı.

* Cicero Seçilmiş Konsolos, 64 B.C.* M.Ö. 64 yılında üç aday
Konsolosluk için kendilerini sundu, Catiline, Caius Antonius, asil bir
Catiline ve Cicero ile aynı tipte. İlk ikisi tarafından desteklendi
Onları kendi amaçları için kullanmayı ümit eden Caesar ve Crassus. Cicero,
_novus homo_, optimatlara karşı tatsızdı, ancak bunu hissettikleri için
Catiline, hatayı destekledikleri her ne pahasına olursa olsun yenilmelidir.
Antonius ile seçildi. O zamandan itibaren Cicero kendini yanında tutuyordu
Optimes ve onun siyasi parolası "
"Senatörlerin ve Binicilerin Emirleri. Konsolosluk
İller Cicero, Lot Makedonya ve Antonius Cisalpine Gaul tarafından aldı. Gibi
İkincisi memnun değildi Cicero, Makedonya'yı istifa etti, karşılığında
Kamuoyunun Cicero'nun eylemlerinden kaçınma güvencesi sırasında
Ofis yılları.

* Rullus'un kara faturası, 63 B.C.* Konsolosluğunun ilk gününde
Cicero, bir kara faturasını acımasızca eleştirdiği bir konuşma yaptı
Tribune Servilius Rullus tarafından önerildi. Bu yasa tasarısı bir arazi yaratmayı amaçladı
Praetorian rütbesinin on üyesinin komisyonu, özel bir
_Comitia_, Rullus'un Lot tarafından seçeceği on yedi kabileden. Bunlar
Komisyon üyeleri beş yıl boyunca olağanüstü güçlerle verileceklerdi.
Kamu Arazisini İtalya'da ve Pompey'de satma hakkı dahil
Son fetihler, yargı otoritesini kullanmak, topraklara el konulması,
Koloniler buldu ve birlikleri kaydettirmek ve sürdürmek. Tasarının sahip olması
Komisyon Üyelerinin Eline Yerleştirildi Olağanüstü Askeri Otorite
hem İtalya'da hem de illerde,
arazi satışı. Pompey bir maddeyle komisyondan çıkarıldı
adayların kişisel görünümünü gerektiriyor. Herkes bunun farkındaydı
Tedbir Sezar ve Crassus'un çıkarları için tasarlandı ve
Komisyona hakim olacaklardı. Ancak Senato'nun saldırısı
kamu arazisinin kontrolü ve amaçlarının genel güvensizliği
Bu tür fatura o kadar güçlü bir muhalefete neden oldu ki sponsorları
Konuyu oylamaya getirin.

*Sezar, ** Pontiex ** Maximus.
Başka bir alanda zafer. Pontiex Maximus'un konumu olmuştu
boş ve bir kabile faturası tarafından Sulla tarafından iptal edilen _lex domitia_
tekrar yürürlüğe girdi ve bir
On yedi kabileden _comitia_. Sonraki seçimlerde Sezar
muzaffer.

* Katilerlik Komplosu: 63 B. C.* Temmuz 63 M. C.,
Gelecek yıl konsolosluk seçimleri. Catiline yine bir rakipti, ama
Şimdi Crassus ve Sezar'ın desteğinden yoksundu ve doğrudan
İtalya genelinde tüm muhtaç ve umutsuz karakterler, zenginleştirmeyi umuyor
kendileri şiddetli araçlarla. Cicero tarafından acı bir şekilde karşı çıktı ve
Optimize ve yenildi. Bunun üzerine o ve takipçileri komplo kurdu
Hükümeti silahlı bir güçle devir. Saatte olan Cicero
komplo haberleri ve Senato'yu "son karar" ı geçmeye teşvik etti
Devleti kurtarmak için herhangi bir araç kullanması için onu güçlendirmek. Catiline daha sonra ayrıldı
Şehir, destekçilerinin Etruria'da yetiştirdiği gruplara katılmak için. O öyleydi
Halk düşmanı ilan etti ve Konsolos Antonius'un altında bir güç gönderildi
ona karşı. Aralık on yedinci, Roma'da bir yükseliş için belirlenen gündü,
Şehir kovulacakken, konsoloslar ve diğerleri öldürüldü ve
Terör saltanatı kuruldu. Ancak plan bir heyet tarafından ihanete uğradı
Roma'da olan ve komplocular olan Galya allobrogları
yanlarına kaydolmaya çalıştı. Roma'nın önde gelen katilinerleri
Tutuklandı ve Senato'nun bir kararnamesine uygun olarak öldürüldü.
Sezar daha hafif bir ceza almıştı, ancak gençlerin firma standı
Marcus Porcius Cato, uzlaşmayan dik ve sadakati olan bir adam
Anayasa, çizicilerin kaderini mühürledi. Başarısızlığı üzerine
Roma'daki planlar, Catiline ordusuyla yoluna girmeye çalıştı
Cisalpine Gaul, ancak üstesinden geldi ve güçlere savaşmak zorunda kaldı
Pistoria'da Antonius. O ve takipçilerinin çoğu elinde kılıç öldü.
Komplonun bastırılması Cicero'nun itibarına eklendi ve büyük ölçüde
Senato ve optimatların pozisyonunu güçlendirdi.

Ancak tüm bölüm, genel zayıflığın tanıklık ediyor
hükümet ve düzenli bir polis gücünün olmaması tehlikesi
Kamu Barışının Bakımı.



        Vii. Pompey, Sezar ve Crassus Koalisyonu: 60 B.C.


* Pompey'in Dönüşü.* 62 yılın kapanışına doğru B. C. Pompey indi
İtalya ve ondan korkanların beklentilerinin aksine
İkinci bir sulla olduğunu kanıtlayın, ordusunu dağıttı. Ertesi Eylül (61)
unutulmaz bir zafer kutladı. Onun taçlandırması son derece endişeliydi
Senato'nun doğu düzenlemelerini onaylamasını sağlayarak başarılar ve
Gazileri için arazi hibeleri güvence altına almak. Ancak, onun işten çıkarılmasından bu yana
artık senato tarafından korkmadığı birlikler, incelemede ısrar etti
Detaylı hareket ediyor ve istediği gibi onları onaylamıyor. Böylece
Optimates, Pompey'i kendi taraflarına bağlama fırsatını kaybetti ve
Aynı zamanda, binicilerle yapılan talep üzerine düştüler.
Asya vergileri için sözleşme yapan _publicani_
Kötü hasat gerekçesiyle sözleşmelerinin şartlarının değiştirilmesi
ilde.

* 60 B. C.* Koalisyonu Caesar'da herhangi bir yerleşime ulaşılmadı
60'da Roma'ya döndü. C. 62'de Praetor ve
Ertesi yıl, başarılı sınır kurduğu İspanya Valisi
savaşlar, illeri uzlaştırdı ve yine de araçları bulmak için itiraz etti
alacaklılarını tatmin ediyor. Şimdi bir zafer ve ayrıcalık istedi.
Birincisi için şehir dışında beklerken konsolosluk için ayakta durmak
onur. Ancak Senato kararını ertelediğinde,
zafer ve konsolosluk için aday oldu. Şimdi başarılı oldu
Pompey ve Crassus ve üçü uzlaştırma gizli bir koalisyon oluşturdu
Sezar seçimini ve kendi memnuniyetini güvence altına alın
hedefler. Bu resmi olmayan koalisyon ilk Triumvirate olarak bilinir. Başından sonuna kadar
Destekçileri Sezar'ın etkisi kolayca seçildi, ancak
Meslektaşım, Optimates'in adayı Calpurnius Bibulus'du.




                               Bölüm XIV


   Pompey ve Sezar'ın rekabeti: Sezar'ın diktatörlüğü; 59-44 B.C.



                        I. Sezar Konsolosu: 59 B.C.


*Bir güç kuralı. * Konsolosunun başında Sezar
Senato'yu önlemlerini onaylamaya teşvik edin, ancak bunu başaramadıklarında,
Onları doğrudan meclise taşıdı. Ve bibulus ve cato ne zaman
Komitide mevzuatın engellenmesi için deneme yaptı, tüm muhalefeti ezdi
Pompey gazilerinin yardımıyla. Bibulus, protesto etmek
Sezar'ın davalarının yasadışı olması, kendini kendi evinde kapattı. Böylece
Sezar, Pompey Askerlerinin yararına iki arazi yasası taşıdı,
Senato'yu ikincisinin doğu yerleşimini onaylamaya teşvik etti ve güvence altına alındı
Sebebi Crassus tarafından desteklenen biniciler için remisyon
Asya gelirleri için sözleşme fiyatının üçte biri.

* Vatinian Yasası.* Şanslı bir şans Sezar'ın kendi geleceğini güvence altına almasını sağladı
genişletilmiş bir askeri komuta ile. Senato onu yapmak için acı çekmişti
Ormanların bakımı için konsolosluk illeri olarak atayarak zararsız
ve İtalya'daki ülke yolları, ancak Şubat 59'da Metellus'un Ölümü
Celer, Cisalpine Gaul'un Proconsul, Boş Boyun Önemli bir Posta Bıraktı
Yakın savaş tehlikesi göz önüne alındığında önem
Transalpin Galyası. Buna göre Tribune Vatinius tarafından önerilen bir yasa
Cisalpine Gaul ve Illyricum'un komutasını Sezar'a aktardı.
1 Mart 59'dan başlayarak beş yıl boyunca üç lejyonun garnizonu.
Buna Senato, Pompey'in önerisinde, transalpin Galya'yı ekledi
ve başka bir Lejyon.

* Cicero'nun sürgünü, 58 B.C.* Sezar Konsolosu açıktı
anayasal emsalin meydan okuması ve
Triumvirate, hükümetin yerleşik organlarından daha güçlüydü ve
Roma imparatorluğunun gerçekten üç adam tarafından kontrol edildiğini. Cato olabilir
Koalisyonun cumhuriyetin sonunun başlangıcı olduğunu söyleyin.
Triumvirate içinde Pompey, onun nedeniyle baskın figür vardı.
askeri ünlü ve gazilerinin etkisi. Sezar onun olarak ortaya çıktı
ajan, ancak çok daha büyük siyasi içgörü sergiledi ve başarılı oldu
Kendisi için daha fazlasını oynamasını sağlayacak bir pozisyon yaratmak
Gelecekte bağımsız rol. Koalisyon sonunda ayrılmadı
Sezar Konsolosluğu; üyeleri kontrollerini korumaya karar verdi
devlet politikası ve bu amaçla 58 M.Ö.
güven duydukları konsoloslar. İttifakı pompey evlendi
Sezar'ın kızı Julia ve Sezar, Piso'nun kızı ile evlendi.
Konsolos seçimi. Kendilerini saldırıdan korumak için gerekli hissettiler
Şehirden uzaklaşmak için en büyük iki rakibi olan Cato ve Cicero. .
İkincisi, tüm tekliflerin yanlarına katılmasını reddetmişti ve keskin bir şekilde
Onları birkaç kamusal vesileyle eleştirdi. Onun sürgünü güvence altına alındı
Patrician'dan transferi olan Tribune Clodius'un ajansı aracılığıyla
Plebean statüsüne Sezar kolaylaştırdı. Clodius kötü bir rötuşlu bir adamdı
Cicero'dan nefret eden çünkü ikincisi ona karşı tanıklık etmişti
Kutsallık için yargılanmakta. 58. 58'in başlarında C. Clodius bir fatura taşıdı.
Roma vatandaşlarını düzenli olmadan öldüren herhangi bir kişiyi yasakladı
Yargı Bildirileri. Bu yasa,
Katalizör komplocularının yürütülmesi. Güvenemediğini bulmak
Arkadaşlarının desteği üzerine Cicero, beklemeden sürgüne gitti
duruşma. Resmi olarak sürüldü, mülküne el konuldu ve
Kendisi Makedonya Valisi Selanik'e sığındı
ona koruma teklif etti. Cato özel bir görevle emanet edildi
Kıbrıs'ın birleşmesini gerçekleştirin, daha sonra Mısırlı'dan biri tarafından yönetilen
Ptolemiler, Roma İmparatorluğu'na ve Stoacı görev anlayışı
randevuyu reddetmesini engelledi. Sezar ordusuyla kaldı
Roma yakınında Cicero'nun sürgününe kadar ve sonra yola çıkın
Eyaleti için.



                İi. Sezar'ın Galya Fethi: 58-51 B.C.


* Helvetii ve Ariovistus'un yenilgisi: 58 B.C.* 58 B. C. , Ne zaman
Sezar, Galya komutasına, transalpindeki Roma eyaletine girdi
Gaul (_gallia __narbonensis_) sahil bölgelerini Alplerden kucakladı
İspanya sınırlarına ve Alpler ile Rhone arasındaki araziye kadar
Cenevre Gölü olarak kuzey. Pirenelerden uzanan ülke
Ren ve Rhone'dan okyanusa _gallia comata_ veya
"Uzun saçlı Galya" ve çok sayıda halk tarafından işgal edildi
değişen önem. Bunlar genellikle üçe düşme olarak kabul edildi
(1) Pireneler ve Loire arasında Aquitania'nın grupları
Büyük bir İberya elemanı vardı, (2) Kelt denilenler, dar bir
Kelimenin duygusu, Loire'den Seine ve Marne'ye kadar uzanıyor,
ve (3) Belçika Galyaları, bu nehirler ve Ren arasında yaşayan.
İkincisi arasında Cermen kökenli halk vardı. Bilinçli olmasına rağmen
Dil, ırk ve gümrüklerin genel birliği, Galyalılar bir
Bireysel halkların karşılıklı kıskançlığı nedeniyle ulusal devlet,
Ve her kabile sürekli olarak rakip gruplara ayrıldı.
farklı şefler. Roma Narbonensis eyaletini korumaya çalışmıştı
Bu Galya halklarının bazılarıyla dostça ilişkiler kurarak ve
çok önce (c. 121 B. C.) Aedui ile ittifak kurdu. Yaklaşık 70
B. C.
Cermen Suevi, Ren'in karşısında, Kral Ariovistus'un altında. O
Aedui, Sequani'nin rakipleriyle ve bir dizi sonra
Yıllar öncekini boyun eğdirmeye düşürdü. 59 M. C.
Roma ile anlaşma, Roma halkının "arkadaşı" oldu ve
Daha fazla saldırganlıktan kaçınan,
Şimdi Alsace. Bir süredir Roma eyaleti tarafından endişelenmişti
Helvetii'nin göçü tehdidi, sonra batıda yerleşti
İsviçre ve Mart ayında 58 Mart ayında, bu insanlar yeni aramaya başladı
abodes. Sezar, üstten geçtiklerini önlemek için Gaul'a ulaştı.
Rhone ve batıya doğru batıya döndüklerinde onları takip etti
Sequani ve Aedui. İki savaşta yenildiler, geri dönmek zorunda kaldılar
evleri ve Roma müttefikleri olmak. Helvetii'nin hareketi vardı
Sezar verildiğinde, _gallia comata_ ve bir
etkisini genişletme bahanesi, düşmanlık içinde bulundu
Bazı Galyalılar Ariovistus'a ve bir grup Suevi'nin bilgisi
Yakında Ren'in ikincisini güçlendirmek için geçmesi bekleniyordu. Hayal kırıklığına uğratmak
Bir Alman Galya işgali şimdi Sezar'ın nesnesi oldu. Ariovistus
ona saldıran Sezar'ın taleplerini reddetti, onu yendi
Strassburg yakınında ve onu Ren'in karşısında sürdü. Sezar
Şimdi Galya'daki baskın güç ve önde gelen kabilelerin çoğu girdi
Roma ile ittifak. Ancak Belgae'den sadece remi geldi
Roma'nın yanına.

* Belgae, Veneti ve Aquitanians'ın fethi, 57-56 B. C.*
Gelecek yıl, 57 B. C., Sezar birleşik güçlerine karşı yürüdü.
Belgae, onları yendi ve şefi olan birçok kabileyi bastırdı
Nervii. Aynı zamanda mirasları,
Normandiya Halkları ve Brittany. Ertesi kış sırasında
Veneti tarafından yönetilen bunlardan bazıları ittifaklarını kırdı ve saldırdı
Sezar'ın garnizonları. Bunun üzerine bir filo inşa etmek için çalışmaya başladı.
Önümüzdeki yaz boyunca Veneti filosu yok edildi ve
Sahildeki kaleleri alındı ​​(56. C.). Aynı yıl tanık oldu
Pratik olarak bütününü getiren Aquitanians'ın sunulması
Roman Sway altında Galya.

* Roma'da Etkinlikler, 58-55 B. C.* Bu arada önemli değişiklikler gerçekleşti
Roma'daki durumda. Pompey Clodius ile kırıldı ve desteklendi
Cicero'nun geri çağrısına baskı yapan Tribune Titus Annius Milo. Bir yasa
Meclis, kanun kaçağı cezasını geri çekti, mülkü restore edildi,
ve hatip, 57. C., Eylül ayında geri döndü. , sıcak bir resepsiyonun tadını çıkarmak için
hem belediye kasabalarında hem de başkentte. Şimdilik Pompey ve
Optimatlar dostça şartlardaydı ve birincisi bir tahıl kullandı
Şehirdeki kıtlık, kendisine küratör olarak randevu almak için
Tahıl arzı (_Curator Annonae_) beş yıllık bir süre. Bu
İçinde ve olmadan onunla taşınan randevu
İtalya ve tahıldaki limanların, pazarların ve trafiğin kontrolü
Roma hakimiyetleri. Gerçekten olağanüstü bir askeri komuttu.
Pompey durumu rahatlattı, ancak bozuklukları ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapamazdı
Silahlı çetelerle Clodius ve Milo'nun yasa ve emir verdiği Roma'da
Defiance'de. Sezar'ın zaferlerinin haberi ve olduğu etkisi
Savaş ganimetlerinin mantıklı bir dağılımı ile şehirde edinme
artık iyi şartlarda olmayan Pompey ve Crassus'un hırslarını kovdu
birbirleriyle. Dahası, 56. C. Cat'in geri dönüşü yine
Optimes göz önüne alındığında enerjik bir lider. Sonuç olarak Sezar bunu hissetti
Koalisyonun yeni bir anlaşmaya varması için gerekli. Buna göre
Cisalpine Gaul'da Kışı geçirerek Luca'da bir konferans düzenledi
56 Nisan, üçünün farklılıklarını çözdüğü ve planlar koyduğu yer
gelecek. Pompey ve Crassus'un 55 yılında konserve olması gerektiğini kabul ettiler.
B. C., birincisine İspanyol illeri ve Libya için verilmeli
Beş yıl, bu Crassus'un Suriye'ye eşit bir süre olması gerekir ve
Sezar'ın Galya'daki emri, beş yıl daha uzatılmalıdır.
1 Mart 54'ten itibaren koşmak. (12)

Bu düzenlemeler usulüne uygun olarak gerçekleştirildi. Pompey için çok geç olduğu için
ve Crassus 56 M. C.'de düzenli seçimlerde aday olacak,
o yıl seçim yapılmasını zorla önledi. Aşağıdaki
Ocak, diğer adayları geri çekilmeye zorladıktan sonra,
onların seçimleri. Bunun üzerine Tribune Gaius Trebonius'un Yasası
Etkili, Luca'da kabul edilen illerin görevlendirilmesi. Bir kez daha
Koalisyonun gerçekten imparatorluğu yönettiği açıktı. Cicero, kim
geri çağırması için Pompey'e borçluydu, desteklemek zorunda kaldı.
Triumvirate ve Optimates en cesur liderlerini Cato'da buldular.
56. C.'nin başlarında Roma'ya döndü.

*Sezar'ın Ren'i geçmesi ve İngiltere'nin istilası: 55-54 B.C.*
Veneti'nin boyun eğdirilmesini izleyen kış boyunca iki Cermen
Kabileler, usipetler ve Tenceri, alt Ren'i Gaul'a geçti.
Önümüzdeki yaz, 55 M. C., Sezar saldırdı ve imha etti.
Kuvvetler, nehrin karşısında sadece birkaçı kaçıyor. Geleceğe karşı bir uyarı olarak
İstila, Sezar Ren'i köprüledi ve sağda bir gösteri yaptı
Banka, geri çekildiğinde köprüsünü yok ediyor. Kapanışına doğru
Yaz, İngilizleri cezalandırmak için Dover Boğazı'nı İngiltere'ye geçti
Galya'daki düşmanlarına yardım ettiği için. Ama sezonun gecikmesi nedeniyle
ve gücünün küçüklüğü, kısa bir süre sonra Galya'ya döndü
keşif.

Ertesi yıl, daha büyük bir filo topladıktan sonra tekrar indi.
Yaklaşık 30.000 kişilik bir kuvvete sahip ada. Bu sefer yolunu zorladı
Thames karşısında ve şef Cassivellaunus'un sunulmasını aldı
İngiliz kabilelerini işgalcilere karşı yönetti. Rehin aldıktan sonra,
ve haraç vaatleri alan Caesar Gaul'a döndü. Britanya içindeydi
Hiçbir anlamda bastırılmadı, ama ada Roma'nın gücünü hissetti ve ayrıca
Zamanın coğrafi bilgisini genişleten Sezar, geri getirmişti
esir sayısı. Roma'da istismar büyük heyecan ve
heves.

* Galya'da İsyanlar: 54-53 B. C.* Galyalılar Sezar'a göndermiş olsa da,
Henüz Roma yönetimiyle uzlaşmadılar, bu da
triballer arası savaşlar ve asalet arasındaki kan davalarına. Sonuç olarak, birçok
kabilelerin dindar olduğu ve tüm umutları teslim etmeye meyilli değildi
başka bir mücadele olmadan özgürlük. Kış sırasında 54-53 M.Ö. C. Belçika Galyası'ndaki Nervii, Treveri ve Eburones Roma'ya saldırdı
Bölgelerinde konuşlanmış müfrezeler. Bunlardan biri parçalara ayrıldı
Ama geri kalanı, damgalayan Caesar tarafından rahatlatılana kadar yerlerini tuttu
İsyan.

* Vercingetorix, 52 B.C.* B. 52'de daha ciddi bir hareket başladı. C. C.
Merkez Gaul halkları arasında ulusal bir lider bulan
Vercingetorix, Arverni'nin genç bir soylu. İsyan Sezar aldı
Cisalpine Gaul'dayken sürpriz ve birlikleri hala dağıldı
Kış Mahalleleri. Alpleri tüm aceleyle kurtardı,
Narbonese Eyaleti ve güçlerini birleştirmeyi başardı. Bunlar o
Ren'in karşısındaki Alman süvarileri ile güçlendi. Ancak,
Vercingetorix pozisyonuna bir saldırıda geçici kontrol
Gergovia, Aedui'nin Roma davasını terk etmesine neden oldu ve isyan yayılıyor
Pratik olarak Galya'nın tamamına. Sezar emekli olma noktasındaydı
eyalet, ancak ona yapılan bir saldırıyı püskürttükten sonra yapabildi
Alesia Kalesi'ndeki Veringetorix Pen Up. Tarafından yapılan büyük bir çaba
Kuşatmayı rahatlatmak için Galler Sezar'ın çizgilerini kıramadı ve
Savunucular boyun eğdirildi. Kriz bitmişti, ancak
isyan eden kabilelerin hepsi azaltılmadan önce başka bir yıl gerekiyordu
Teslim ve Roma Otoritesi yeniden kuruldu (51 B.C.). Sezar kullanıldı
fethedilen ve Galyalılar tedavisinde olası tüm hafiflik
Sadece sakinleşmedi, aynı zamanda kazandı. Önümüzdeki günlerde onlar arasındaydı
Çoğu sadık destekçi. Galya'nın fethi yüce bir olaydı
Roma imparatorluğunun gelecekteki tarihi ve
Avrupa medeniyetinin de gelişimi. Şimdilik _gallia comata_
bir eyalette kurulmadı. Halkları Roma müttefikleri yapıldı,
Narbonese Galya Valisi'nin gözetimi altında, yükümlülük altında
birlik sağlamak ve çoğunlukla sabit bir haraçtan sorumludur.
Sezar'ın Gaul'daki kampanyası ona onu geliştirme fırsatı vermişti.
olağandışı askeri yetenekler ve kendine adanmış bir deneyimli ordu yaratmak.
Gücü o kadar büyük olmuştu ki hem Pompey hem de Optimatlar
onun yıkımı ve ortadan kaldırılmayı reddedecek bir konumdaydı
mücadele olmadan. Onu gücünden mahrum etmek için Roma'da atılan parseller
Galyaların isyanını tüm hızla bastırmaya acele etmesini sağladı. Ne zaman
dikkatini Roma işlerine çevirmekte özgürdü.

* Suriye'de Crassus, 55-53 B.C.* İllerin atanmasından sonra
55. C. C. C. C. C.
Askeri Güç ve Prestij Partılara Karşı Bir Savaş, Asya
Bir zamanlar Persliler ve Selealı'nın konuları olan insanlar
Seleucid imparatorluğunun illerini içeren bir krallık kurdu
Fırat kadar batı. Crassus'un açılmak için gerçek bir mazereti yoktu
düşmanlıklar, ama Partiler potansiyel olarak tehlikeli bir komşuydu ve
Onlara karşı kampanya kâr ve ihtişam vaat etti. Buna göre, 54'te
B. C., Crassus Mezopotamya'ya kısa bir saldırı yaptı ve sonra geri çekildi
Suriye'ye. Ertesi yıl tekrar örtüyü geçti,
Düşmanın ülkesine derinlemesine nüfuz edin. Ama hafife almıştı
Partilerin gücü ve çöl savaşının zorlukları. İçinde
Carrhae yakınlarındaki Mezopotamya Çölü birlikleri kuşatıldı ve kesildi
Partlı Atlılar tarafından parçalar; Crassus'un kendisi bir
Konferans ve hain bir şekilde katledildi ve gücünün sadece küçük bir kalıntısı
kaçtı (53 B.C.). Ama Partiler takip etmekte yavaşlardı
Avantaj ve Crassus'un quaestor'u Cassius Longinus, Suriye'yi tutabildi.
Hala doğudaki Roma prestiji ciddi bir darbe almıştı ve
Önümüzdeki üç yüzyıl Romalılar Partiler tehlikeli komşuları buldular. Crassus'un ölümü, Roma'da getirilen bir krizi hızlandırma eğilimindeydi
keskin çatışma Pompey ve Sezar'ın uyumsuz hırsları
Yabancılaşma zaten Pompey'in karısı Julia'nın 54'te ölümü ile başlamıştı
B. C.

* Roma'daki İşler, 54-49 B. C.* Konsolosunun sonunda Pompey Sol
Roma ama İtalya'da kaldı, tahıl küratörlüğünün bahanesiyle
tedarik ve ilini mirasları aracılığıyla yönetti. Roma Bozukluğu
hüküm sürdü; 54. C.
Ertesi yıl; Clodius ve Milo partizanları her şeyi içinde tuttu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Pompey düzeni geri yükleyebilirdi, ancak bir
Senatoyu ona yeni güçler vermeye zorlayacak durum, bu yüzden
Milo, Optimas'ı savunurken Clodius'u destekledi. Bataryalar nedeniyle
Adayların destekçileri arasında hiçbir konsolos veya praetor olamaz
O yılın Ocak ayında M.Ö. 52 için seçildi Clodius, Milo'nun tarafından öldürüldü.
Appian yolunda vücut koruması ve mafya şiddetinin ardından gelen patlama
Şehir Senato'yu Pompey'e hitap etmeye zorladı. O tek konsolos oldu,
Bir meslektaşını seçmeli ve görevine emanet edilene kadar
Geri yükleme siparişi. Birlikleri şehre sessizleşti; Milo denendi
kamu şiddeti suçlaması, hüküm giymiş ve sürgün. Pompey ulaşmıştı
resmi kariyerinin yüksekliği; O tek konsolosuydu, aynı zamanda o
Spa'ları kucaklayan bir il vardı, Libya ve ona atanan küre
Tahıl küratörlüğü ile illerini _legati_ aracılığıyla yönetti,
ve orduları kamu hazinesi tarafından korundu. Gerçekte o
Devletin baş gücü, çünkü onsuz Senato çaresizdi ve
Çağdaşlar tarafından ilk vatandaş veya prens olarak kabul edildi.
Birçok yönden pozisyonu Augustus ilkesini öngördü.
Ancak Pompey Cumhuriyet rejimini devirmek istemedi; onun
Hırs, vazgeçilmez ve kalıcı dayanak noktası olarak kabul edilecekti
hükümet ve ilgili güç ve onurun tadını çıkarmak. Böyle bir
Şema bir rakip için yer yoktu ve bu nedenle
Sezar'ın devrilmesi. Bu karar onu uç tarafına koydu
Sezar'ın serveti, etkisi ve şöhreti ve
tehlikeli bir radikal olarak korkuyordu. Seçimde tereddütleri yoktu
Pompey ve Sezar arasında.

* Pompey'in Sezar'a saldırısı: 52 B. C.* İkincisinin acil amacı
48 B. C.
49 Aralık sonuna kadar. Bir pozisyona ulaştığını biliyordu
Yıkımı birçok kişinin arzusu ve o an
teslim etti _imperium_, bunlar tarafından kovuşturmaya açık olacak
harabesini tedarik etmeye çalışıyor. Ama kendini içine yerleştirme niyeti yoktu
düşmanlarının gücü. Konsolosluk onu sadece kurtarmaz
kovuşturma ancak Gaul'daki düzenlemelerini onaylamasını sağlayacak,
Ordusunu ödüllendir ve kendi geleceğini başka bir prokonsüler tarafından güvence altına al
randevu. Ancak seçimlerini güvence altına almak için muaf tutulması gerekiyordu
49'da adaylığı için kendini şahsen sunmak ve bu
M.Ö. 52. C.'nin başlarında bir Tribunian yasası tarafından izin verildi.
Konumu kesinlikle yasaldı, ancak kendi konsolosu olan Pompey
anayasaya aykırı, şimdi mevzuattan geçerek Sezar ile açıkça kırıldı
bu da ikincisinin pozisyonunu zayıflatır. Pompey yasalarından biri
Ofis için yasak adaylar _in yoksulları_ ve Sezar'ın arkadaşları
Protesto edildi, bir maddeyi geçtikten sonra yasa metnine ekledi
Sezar'ı operasyonundan muaf tutuyor; şüpheli bir prosedür
yasallık. İkinci bir yasa, gelecekteki eyalet valiliklerinde
Şehir sulh hakimleri tarafından doldurulmamalıdır.
ancak şartları beş yıl önce süresi dolmuş olanlar tarafından. Bu
İkinci yasa, il için çılgın rekabetini kontrol etmeyi amaçlamış olabilir
randevular, ancak hemen önemi,
bir halefin Caesar'ın illerini devralmak için atanmasına izin verdi
49 Mart B. C.
Konsolosluk ve artık yasal saldırıdan bağışıklığın tadını çıkarmayacaktı. -Den
Aynı zamanda Pompey'in İspanya'da kendi komutunu daha beş tane daha uzattı
yıllar.

* Sezar, Pompey ve Senato arasındaki müzakereler, 51-50 B. C.*
Sezar'ın illerine bir halef atama sorusu
iki yıl ve iç savaşın acil nedeniydi. Sezar bunu iddia etti
Pozisyonu Pompeian yasasından etkilenmemeli ve
49 M.Ö. C.
Muhafazakarlar, o yılın ilk Mart ayında onu yerini almaya çalıştılar, ancak
Sezar'ın arkadaşları ve ajanları çabalarını engellediler. Pompey istekli değildi
Caesar'ın 13 Kasım 49'un ötesinde koşma emrine sahip olmak. Cicero,
51'de Cilikya Valisi olarak dikliği ile kendini ayırt etti,
Bir uzlaşmayı etkilemeye çalıştı, ama boşuna. Sezar vazgeçmeyi teklif etti
Cisalpini korumasına izin verilirse, transalpin Galya ve ordusunun bir kısmı
Eyalet ama Uvertür reddedildi. Sonunda, 50 Aralık'ta M.C. C.,
Eyaletlerinden istifa etmeye ve birliklerini dağıtmaya vaat etti, eğer
Pompey de aynısını yapardı, ancak Senato mutlak üzerinde ısrar etti
teslim olmak. 7 Ocak'ta B. 49 Ocak'ta Senato "Son Kararname" i kabul etti.
Sulh yargıcıları ve prokonsülleri (yani. Pompey) korumaya çağırmak
devlet ve Sezar'ın bir halk düşmanı ilan etmesi. Sezar'ın arkadaşları şehri terk etti
ve onun ve ordusunun içinde bulunduğu Cisalpine Gaul'da onunla buluşmak için kaçtı
Bu acil durum için hazır olma.



      III. Sezar ve Senato arasındaki İç Savaş: 49-46 B.C.


* Sezar'ın İtalya ve İspanya fethi, 49 B. C.* Senator
Muhafazakarlar sorunu zorlamıştı ve Sezar için
Zafer veya yıkımın alternatifi. Bir avantajlara sahipti
Sadık ordu derhal eyleme hazır ve onun üzerinde tartışmasız kontrol
kendi birlikleri. Öte yandan, rakiplerinin kıdemli birliği yoktu
İtalya ve Pompey Senator'un Başkomutanı olarak görev yapmasına rağmen
güçler, zaman zaman erteleyecek şekilde büyük ölçüde engellendi
Kampındaki konsolosların ve senatörlerin yargısı. Oldu
Açıkçası Sezar'ın saldırıyı almak ve bir zorlama avantajı
Düşmanları önündeki karar,
İller. Dolayısıyla gecikmeden hareket etmeye karar verdi ve
7 Ocak'ta Senato'nun eylemiyle ilgili haberleri aldı,
Cisalpine Gaul ve İtalya'yı küçük bir kuvvetle bölen Rubicon,
Alplerin ötesindeki lejyonları tüm hızla ona katılmasını emretmek. .
İtalyan belediyeleri, yaklaşımında kapılarını açtı ve yeni
Yükseltilmiş vergiler onun tarafına gitti. Her yerde hafifliği ona
Rakipler ona yeni taraftarlar kazandı. Pompey İtalya'yı terk etmeye karar verdi ve
Yarımada'ya konsantre olmak isteyen doğuya çekin
her taraftan; Deniz kontrolü ile mümkün kılan bir plan. Sezar
Niyetini böldü ve Brundisium'daki geri çekilmesini kesmeye çalıştı, ama
binmesini önleyemedi. Ordusu ve çoğunluğu ile
Senato Pompey Epirus'a geçti. Bir filo eksikliğinden dolayı Sezar
Takip etmeyin ve Roma'ya geri döndü. Orada bazı sulh hakimleri hala
işlevsel, Senato'nun kalıntısı ile birlikte. Korkunç olmak
Para ihtiyacı, Hazine'den para almak istedi ve bu
Bir Tribune'e karşı çıktı, Sezar ikincisinin vetosunu görmezden geldi ve
Pompeanların geride bıraktığı yedek hazineyi ele geçirdi.
aceleci uçuş. Bu arada Sezar'ın teğmenleri Sardunya'yı ele geçirmişti ve
Sicilya ve Afrika'ya geçti. Kendisi saldırmaya karar verdi
İspanya'da iyi organize edilmiş Pompeian kuvvetleri ve Pompey olmadan önce onları yok et
Doğudan bir saldırı için hazır. İspanya'ya giderken Sezar başladı
Kapılarını ona kapatan Massalia kuşatması. Şehirden Ayrılmak
Abluka altında İspanya'ya acele etti, burada bir ilk yenilgiden sonra
Pompeian ordularının teslim olmasını zorladı. Mahkumlardan bazıları katıldı
güçleri; Gerisi evlerine reddedildi. Sezar geri döndü
Massalia'ya. Şehir varışında teslim oldu ve tarafından cezalandırıldı
talepler, bölgesinin kaybı ve geçici yoksunluğu
özerkliği. Buradan Sezar Roma'ya baskı yaptı, burada
özel bir yasa sayesinde diktatör atandı. Seçimleri yaptıktan sonra
kendisi ve onaylanmış bir meslektaşının 48 için konsolos olarak iade edildiği,
diktatörlüğünden istifa etti ve Brundisium'a yola çıktı. Orada vardı
ordusunu bir araya getirdi ve epirüs geçişi için ulaşım.

* Pharsalus, 48 ​​B.C.* Sezar'ın İspanyol kampanyası sırasında Pompey toplandı
Makedonya'da büyük bir güç, Dokuz Roman Lejyonu Birlik tarafından güçlendirildi
Roma müttefiklerinden. Filosu, büyük ölçüde denizcilikten işe alındı
Doğu'daki şehirler Adriyatik'e komuta etti. Yine de açılışta
Kışın (B. 49 Kasım) Sezar Epirüs kıyılarında bir iniş yaptı
ordusunun bir parçası ile ve Apollonia'yı ele geçirdi. Ancak Pompey geldi
Dyrrhachium'u kurtarmak için zamanında Makedonya. Kış boyunca ikisi
Ordular hareketsiz kaldı, ancak Pompey'in filosu Sezar'ın
M. 48 baharına kadar takviyeler almak, Marcus
Antonius başka bir müfreze ile bir geçiş yaptı. Sezar'ın birlikleri olarak
Almak zorunda kaldığı malzeme sıkıntısından muzdarip olmaya başladı
Saldırgan ve Pompey'in Dyrrhachium'daki daha büyük gücünü bloke etmeye çalıştı.
Ancak girişim başarısız oldu, yatırım hatları bozuldu ve
Tesalya'ya çekildi. Bunu, acı çeken Pompey izledi
Kendisi bir savaşı riske atmak için aşırı güvenen senatörlerden etkilenecektir.
Eski Pharsalus kasabasının yakınında Sezar'a saldırdı ama yenildi ve onun
Ordu dağıldı. Kendisi Mısır'a sığındı ve orada
Babası Korunmuş Kralın Düzeni ile Ölüm
onun gücü. Pompey'in büyük zayıflığı, kararının eşleşmediğiydi
onun hırsı. Onun tutkusu onu uyumlu bir pozisyon aramaya itti.
Anayasa; Ancak çözüm eksikliği ona izin vermedi
Anayasayı devir. Optimatlar sadece onun yanında olmuştu çünkü
Onu Sezar'dan daha az tehlikeli tuttular ve muzaffer olsaydı
düşüşünü pusula etmeye çalışacaktı.

* Doğuda Sezar, 48-47 B.C.* Pharsalus Sezar yola çıktıktan sonra
Pompey'in peşinde, ancak düşmanının öldürülmesinden sonra Mısır'a geldi. Onun
Her zaman acil para ihtiyacı muhtemelen Sezar'ı müdahale etmeye teşvik etti
Hanedan mücadelesinde Roma adına hakem, sonra Mısır'da öfkeleniyor
Yirmi yaşındaki Kleopatra ve on üç yaşındaki erkek kardeşi arasında,
Mısır geleneğini takip eden Ptolemy Xiv Dionysus
koca. Sezar genç kralı gücüne aldı ve geri getirdi
İskenderiye halkının dışarı çıktığı Kleopatra. Öfkeli,
ve kullanımlarına kızan İskenderiler kollarında yükseldi ve
48 Ekim, 47 Mart, B.C., Kraliyet Mahallesi'nde Sezar kuşattı
şehir. Onunla Sezar ile çok az askere sahip olmak korkunç sıkıntılardaydı ve
sadece deniz kontrolü yoluyla kendini koruyabildi
sonunda takviye almasını sağladı. Onun rahatlaması etkilendi
Mısır'ı Suriye'den işgal eden Pergamon Mithradates tarafından yetiştirilen bir güçle.
Onunla işbirliği içinde Sezar savaşta Mısırlıları yendi; Ptolemy
Dionysos uçuşta öldü; ve İskenderiye gönderildi. Kleopatra
hala küçük bir erkek kardeşle evlendi ve krallığın eline geçti
Mısır. Sezar, Mısır kraliçesinin takılarına yenik düşmüştü ve
Kışın geri kalanı için şirketinde katlantı. O uzaklaştı
Mithradates Eupator'un oğlu, almış olan Pharnaces'de yeni bir tehlike ile karşı karşıya
İç Savaş'ın Pontus'u kurtarma ve Lesser Ermenistan'ı devirme avantajı,
Cappadocia ve Bithynia. Suriye boyunca acele eden Sezar Pontus'a girdi ve
Zela'da Pharnaces'i yendi. Küçük Asya'da işleri çözdükten sonra o
varlığının acilen olduğu Batı'ya olan tüm hızla ilerledi
gerekli.

* Thapsus, 46 B.C.* Hem Filo hem de Pompey Ordusu dağılmıştı
Pharsalus'tan sonra, ancak Sezar'ın Doğu'daki gecikmesi Cumhuriyetçilere vermişti
güçlerini yeniden birleştirme fırsatı. Afrika'da toplandılar
49 M. C.
Kral Juba'nın yardımıyla Pompeians tarafından yenildi ve öldürüldü
Numidia. Afrika'dan şimdi İtalya'ya saldırmaya hazırlanıyorlardı. Roma'da,
Sezar, Antony ile M.Ö. 47 için diktatör olarak atandı.
atın. Burada ortaya çıkan sıkıntı sonucunda hüküm sürdü
Savaşın getirdiği mali zorluktan. Antony, içeride
Roma, durumla başa çıkamadı. Sezar İtalya'ya ulaştı
Eylül 47'de B. C. ve kısa süre sonra şehirde düzeni geri yükledi. O zamandı
talep eden birliklerinin ciddi bir isyanıyla yüzleşmeye çağırdı.
para ve toprak vaatlerinin yerine getirilmesi ve serbest bırakılması
hizmet. Cesurluk ve Zihin Varlığı ile Caesar onları geri kazandı
47 Aralık ayında Afrika'ya bağlılık ve yola çıktı. C.
Birliklerinin sadece bir kısmı ve ilk başta Cumhuriyetçiler tarafından yenildi
Scipio ve Juba altında. Ama Mauretania'dan Kral Bogud tarafından desteklendi
ve Fortune'un katalerlik askeri, Publius Sittius ve sonra
İtalya'dan takviyeler almak Seaport Thapsus'u kuşattı.
Scipio kurtarmaya geldi ama kanlı bir savaşta tamamen yenildi
kasabanın yakınında. Tüm eyalet Sezar'ın ellerine düştü. Cato,
Utica'nın emrinde olan, vatandaşları direnmeye zorlamadı ama
kararlı intihar; Juba da dahil olmak üzere diğer Cumhuriyetçi liderler
Örneğini takip etti ya da Sezaryenler tarafından alındı ​​ve idam edildi. İtibaren
Afrika Sezar Roma'ya döndü ve burada pahalı bir zafer kutladı
Gaul, Mısır, Pharnaces ve Juba. Şimdi devletin tartışmasız ustasıydı
ve sorununu çözmek için kendi kararına göre ilerledi
Roma dünyasını yönetiyor.



            IV. Julius Caesar'ın Diktatörlüğü: 46-44 B.C.


* İmparatorluk hükümeti sorunu.* 28 Temmuz 46'dan 15 Mart'a kadar 44
B. C., Sezar Roma İmparatorluğu'nu despotik güçle yönetti, pozisyonu
İspanya'daki Pompeian partisinin isyanı dışında tartışmasız
46 sonbahardan 45 Bahar'a kadar dikkatini çekmesini istedi.
Pompey ve Cumhuriyetçiler karşısında zafer ona yükümlülüğü vermişti
İmparatorluğa istikrarlı bir hükümet biçimi sağlamak ve bu
kabul ettiği sorumluluk. Sulla, aynı sorunla karşılaştığında
Senato'yu bir kez daha devletin başına yerleştirmekten memnun oldu, ancak
Kendi deneyiminden Sezar bu politikanın ne kadar boş olduğunu biliyordu. Ne
Pompey'in ideali, iç savaşı sona erdirmenin bir yolu olarak kendini övebilir mi?
ve isyan. Sezar,
eski rejim, ama ölüm onu ​​tamamlamadan önce onu geçti
yeniden yapılanma. Politikasının amacı en iyi anlaşılacak
yıl boyunca resmi pozisyonunun göz önüne alındığında
Thapsus savaşını takip etti.

* Sezar'ın ofisleri, güçleri ve onurları.* Sezar'ın otokratik pozisyonu dinlendi
Son örnekte, gazilerinin desteği üzerine, ortakların
Ona ilerlemelerini kim borçlu ve tuttuğu gibi küçük güçler
ancak konumu birikimiyle yasallaştırıldı
Çeşitli ofislerin, özel güçlerin ve sıra dışı onurların elleri. En başta
Ofisleri arasında diktatörlük geldi. Onun tuttuğunu gördük
Bu zaten 49'da kısa bir süre için ve yine 47'de. 46'da. C. O öyleydi
On yıl boyunca diktatör atandı ve ertesi yıl ömür boyu. -Den
Aynı zamanda 48'den sürekli tuttuğu bir ofis olan konsolos oldu
B. C., 45'te tek konsolos olarak, ancak genellikle bir meslektaşıyla. Ek olarak
Bu ofisler Kabile Otoritesinden keyif aldı (_tribunicia
Potestas_), yani, Tribünlerin adı olmadan gücü. Bu
Tribunes ve şefaat hakkı ile oturma hakkı dahil,
48 M.Ö. C. kadar erken bir ve aynı zamanda kişisel dokunulmazlık verdi
(_Sacrosanctitas_) 45 yılında aldığı. Baş Pontiff olmuştu
63'ten beri ve 48 M.Ö. C.
şirketler. Ve M.Ö. 46'da ona sansürün yetkileri verildi
"Ahlak Valisi" (_praefectus morum_) başlığı altında, ilk başta
üç yıl ve daha sonra ömür boyu. Bu resmi pozisyonlara ek olarak
Az ya da çok yerleşik kapsam, Sezar bağımlı olmayan başka yetkiler aldı
herhangi bir ofis üzerine. Hem Roma'ya atama hakkı verildi hem de
il sulhistrasları, M. 44 yılına kadar.
her yıl yetkililerin yarısını aday göster; Ve gerçekte hepsini atadı. 48'de
B. C. Danışmanlık yapmadan savaş ve barış yapma gücünü aldı.
Senato, 46'da Senato'da ilk görüşünü ifade etme hakkı
(_ius primae sententiae_) ve 45'te tek birliklere komuta etme hakkı ve
kamu paralarını kontrol etmek için. Gelecek yıl onay verildi
Gelecekteki tüm düzenlemelerine ilerleyin ve sulh hakimleri
Ofislerin eylemlerini desteklemesi için yemin etmesi gerekiyordu. Konsantrasyonu
Kişisindeki bu güçler Sezar'ı yasanın üzerine koydu ve
kamu ofis sahipleri hizmetçileri pozisyonuna. Eşleştirecek Onur
Olağanüstü güçleri Sezar'a, kısmen kendi başına
Kısmen Senato'nun hizmet ve fulsome övgü ile arzu. O öyleydi
Konsolos olmasaydı, Senato'daki konsoloslarla oturdu
kendisi; Ülkesinin ebeveyni veya babası unvanını aldı
(_parens_ veya _pater patriae_); Heykeli,
Roma Kralları, Quirinus Tapınağı'ndaki imajı; ay quinctilis,
doğduğu, onuruna Julius (Temmuz) olarak yeniden adlandırıldı; Yeni bir
Rahipler Koleji, Julian Luperci yaratıldı; Bir tapınak dikildi
Kendisine ve tanrıça clementia ve bir rahip (alev) için atandı
oradaki ibadet; ve palatine üzerinde bir ev inşa etme yetkisine sahipti
tapınak gibi bir alıntı ile. Ondan sonra aldığı bu onurların çoğu
M.Ö. 45'te İspanya'daki Pompeians'a karşı zafer. Ancak, başlık
_imperator_ (imparator), düzenli olarak bir generalin ayrıcalığı olan
kim zafere hak kazandı ve ordusuyla birlikte teslim edildi
_imperium_, Caesar tarafından 49'dan sonra sürekli olarak kullanıldı.
Galyalılar üzerindeki zaferini kutladığında 46'da Thapsus Savaşı ve
Diğer Roman olmayan düşmanları. Munda'dan sonra tekrar varsaydı
Ertesi yıl.

* Sezar'ın AIM-Monarşi.* Sezar'ın güçlerini dikkate alarak
kullanılmış ve belirli ofislerin yaşam boyu görev süresi şüphesiz olabilir
sadece Roma'da monarşik hükümet kurmuştu, aynı zamanda
monarşisini kalıcı hale getirmeyi amaçladı. Ve bu açıklamayı neden verir
Bir Tanrı'ya bir insandan daha uygun olan onurları kabul etti.
İskender'in zamanından beri büyük tanım kabul edildi
Mutlakın kullanılması için yasal ve ahlaki temel olarak Yunan Doğu
güç ve meşru bir otokrasiyi bir zulümden ayırmak olarak. Bir
çoktanrı çağ, "kahramanların" tanımlanması fikrine aşina
ölümden sonra ve eğitimli çevrelerine nüfuz etti
Euhemerus Tanrıların olduğu için, yeryüzündeki ikamet ettikleri erkekler
insan ırkının hayırseverleri, hiçbir şekilde bir hükümdarın tanımlanması
kırılmış dini duyarlılıklar. Romalılar tanıştı
Suriye ve Mısır'da bu tür monarşiler. Gerçekten bu tek
Birinci yüzyılın Romalılarına aşina olan monarşi türü, eğer biz
Parthian ve diğer despotizmleri hariç tutun ve etkilemek zorundaydı
Roma'da kurulmuş her türlü monarşik hükümet. Aslında plebler
Sezar'ı "_rex_" olarak selamladı ve Şubat ayında Lupercalia bayramında,
44 B. C., Antony ona bir taç teklif etti. Mümkün
Popüler görüşün bu adımı destekleseydi unvanı üstlenecekti.
Ve düşündüğü söylentilerinde bazı gerçekler olabilir
Bir kraliçe için M.Ö. 46'da Roma'ya gelen Kleopatra ile evlilik
bir hükümdar için uygun bir eş olun ve böyle bir adım etkileyecekti
Mısır'ın Roma İmparatorluğu'na barışçıl birleştirilmesi.

* Sezar'ın reformları.* Thapsus savaşından sonra Roma'ya döndükten sonra
Sezar, pratik olarak her tarafını etkileyen bir dizi reform başlattı.
Roma hayatı. En yararlı olanlardan biri Roma takviminin reformuydu.
Şimdiye kadar Romalılar üç yüz aylık bir ay kullanmışlardı ve
elli beş gün (ilk olarak Mart ve sivil takvim yılı başlayan takvim yılı
yıl, M.C. C., ilk Ocak ayında) yaklaşık olarak düzeltildi
Yirmi iki aralık ayın eklenmesiyle güneş yılına kadar
İkinci günler ve dördüncü yılda yirmi üç günden biri
dört yıllık döngüler. Kişisel veya politik güdüler için Pontiffs
Bu ayların aralarında M.Ö. 46'ya kadar aranmış
Yıl güneş yılı ile tamamen temas etmeyerek. Yardımla
Yunan gökbilimcisi sosigenlerden Sezar, Mısır güneşini tanıttı
yaklaşık 3651/4 gün yılı, üç yıl 365
Günleri, ekstra bir günün eklendiği 366 günden biri izledi.
Şubat ayın yirmi dörtte birinden sonra. Yeni Julian Takvimi
1 Ocak, 45 M. C. C.'de yürürlüğe girdi.
alma hakkına sahip olan sayının azaltılmasıyla düzeltildi
Roma'da ucuz tahıl yaklaşık 320.000'den 150.000'e. Roma Plebeian
Siyasi kulüpler haline gelen ve katkıda bulunan kolejler ve loncalar
Şehirdeki son bozukluklara göre,
Eski Esnaf Derneği. _Tribuni aerarii_ kaldırıldı
Jüri mahkemelerinden ve cezai suçların cezaları arttı.
Roma yasasının kodlanması için planlar yapıldı, ancak bu değildi
yürürlüğe girdi. Roma ve İtalyanca Belediye İdaresi
Kasabalar, tekdüzelik getiren Julian belediye yasası tarafından düzenlendi
İtalya Belediye Örgütü'ne. Roma sulhistramanları
sayıca artmış; Yirmi ila kırk ve sekiz arasında quaestorship
Praetorships nihayet on altı. Aynı zamanda rahiplikler
Aynı şekilde büyütülmüş. İdari ihtiyaçlar ve daha büyük bir ödüllendirme isteği
Takipçilerin sayısı muhtemelen bu değişiklikleri etkiledi. Birkaç yeni
Ölenlerin yerlerini almak için patrici aileler yaratıldı
dışarı. Senato üyeliği 900'e ve birçok yeni erkeğe yükseltildi.
Sezar ve Enfranchize Galüllerin eski askerleri dahil,
BT. Sezar gazileri için İtalyanca yerleşerek sağladı
İllerde belediyeler ve koloniler. Issız siteler
Kartaca ve Corinth, Roma sömürgecileri ile yeniden düzenlendi ve bir kez daha
gelişen şehirler oldu. Bu şekilde Sezar,
İller, konferansı ile başladığı bir politika
49'da Transpadane Galülleri üzerine franchise ve durumunda devam etti.
Birçok İspanyol topluluğu. İllerin bu Romanizasyonu ve
İllerin Senato'ya kabul edilmesi, bir emperyal politikaya işaret eden
illerin sömürüsünü bir
Yönetim kast ve bir şehir mafya.

* Munda, 45 B.C.* Sezar kendini büyük bir fatih olduğunu kanıtladı. Sullan yok
İfadeler zaferini utandırdı. Pharsalus'tan sonra tüm
Roma'ya geri dönmek için (aralarında Cicero) gönderen Cumhuriyetçi liderler.
Thapsus'tan sonra bile arkadaşlarının şefaatinde acı verdi
50 M. C.'nin konsoloslarından biri olan Marcus Marcellus gibi düşmanlar ama orada
eski teğmen Labienus, Varus tarafından yönetilen bazı uzlaşmazlar olarak kaldı.
ve Gnaeus ve Sextus Pompey, Pompey'in oğulları, sonra
Pharsalus kendilerini Batı'ya küçük bir deniz kuvveti ile betaklatmıştı
Akdeniz. 46. ​​C.
eski Pompeian nedenlerine doğru yürüdükleri İspanya'ya indi
Sezar'ın hizmetine giren ancak sempatileri olan askerler
_Legati_, Quintus Cassius tarafından yabancılaşmış. Sezarlık
Komutanlar onlara karşı hiçbir başlık yapamazdı ve
Sahayı bizzat alacak diktatör. 46 Aralık'ta B. C. yola çıktı
İspanya için. Kış boyunca düşmanı zorlamak için boşuna aradı
Savaş, ancak 45 Mart'ta iki ordu Munda'da bir araya geldi ve burada Sezar'ın sekiz
On üç Pompean lejyonunu yendi. Sezaryenler çeyrek vermedi ve
Pompean kuvvetleri imha edildi; Labienus ve varus düştü
Field, Gnaeus Pompey daha sonra alındı ​​ve öldürüldü, ama kardeşi
Sextus kaçtı. Sezar Eylül 45 M. C. ve İtalya'ya döndü ve
başarısı için bir zafer kutladı.

*Julius Caesar'ın ** suikast **, 15 Mart, 44 B. C.*Zaferi
Munda'da Sezar'ın otokratik konumunu güçlendirmişti ve
Olağanüstü onurların çoğunun verilmesinden sorumlu
yukarıda not ettik. Roma'da Sezar'ın
Cumhuriyeti restore edin. Hükümetin davranışında izin verdi
Senato veya Meclis için eylem özgürlüğü ve genel olarak
Hafif ve affedici, onu hafifletmek için herhangi bir girişimden kurtuldu veya
otoritesini sorgulayın. Sezar'ın düşündüğünün farkına varmak
Bir monarşinin kurulması, belirli arasında acı bir düşmanlık uyandırdı
altında sürüklenen eski yönetim oligarşisinin temsilcileri
otokratik gücü ile onlara dayatılan kısıtlamalar ve
Senato'nun sadece bir danışma konseyi görevine bozulması. BT
Roma aristokrasisi üyelerinin hepsiyle olması beklenemezdi
İmparatorluk hükümeti gelenekleri tam olarak varlığa boyun eğecekti
bir otokratın bakanları dışında siyasi yaşamdan hariç tutuldu
Son zamanlarda birine kadar. Bu tutum sahip olan birçok kişi tarafından paylaşıldı
şimdiye kadar Sezar'ın davasında ve
onunla barışlarını yaptı. Ve böylece bu hoşnutsuz unsurlar arasında
Diktatörün hayatına karşı komplo kuruldu. Originatör
Arsa, Sezar'ın praetor yaptığı eski Pompeian Caius Cassius'du.
44 ve tasarımını kazanan Marcus Junius Brutus
Roma'yı teslim ettiği söylenen Brutus'tan inen ev
Tarquins'in zulmünden. Brutus sonra Sezar'a gitmişti
Pharsalus Savaşı ve onun tarafından çok saygı duyuldu, ancak kendisine izin verdi
atasının davranışını taklit etmenin görevi olduğuna ikna olun. Diğer
not komplocuları Sezarlıklar Gaius Tebonius ve Decimus'du
Junius Brutus. Komploda paylaşılan altmış senatör hepsinde. Onlar
44 Mart tarihlerini, arsanın yürütülmesinin tarihi olarak ayarlayın.
Sezar şimdi,
Yenilgisinden beri Suriye'ye tehdit eden Partiler
Crassus. Bu yenilgi Sezar intikam almayı ve ek olarak
İmparatorluğun doğu sınırını kesinlikle güvence altına al. On altı kişilik bir ordu
Bunun için Yunanistan'da lejyonlar ve 10.000 süvari toplanıyordu
Kampanya ve Sezar komuta almak için Roma'dan ayrılmak üzereydi. O dedi
hayatına karşı bir komplonun yürüyerek olduğu konusunda bilgilendirilmiş, ama
uyarıyı göz ardı etmek. Vücut muhafazasını reddetmişti
Askerler ve senatörlerden ve binicilerden birini reddetti. Ölümlü günde
ona unvan verme sorununun senato odasına girdi
İllerde kralın tartışılması gerekiyordu. Bir grup komplocu
Onu kuşattı ve gizli hançer çizerek onu bıçakladı. O
Pompey heykelinin dibine düştü.

* Sezar'ın kariyerinin tahmini.*
Cumhuriyetçi Gelenek Brutus, Cassius ve ortakları onurlandırıldı
Özgürlük adına cumhuriyeti kurtarmaya çalışan tiranikler.
Sezar'ın zaferine tanık olmak yerine ölen Cato,
kahraman. Ancak bu son derece dar ve Partizan bir görüş. Cumhuriyet
Sezar'ın devrildiği bir popüler hükümet sistemi değildi
böylece küçük bir grup Roma soylu ve kapitalist onların için sömürüldü
kendi kişisel amaçları ve boş bir şehir mafyasının memnuniyeti için milyonlarca
İllerdeki konular. Cumhuriyetçi hükümet organları sona ermişti
tüm Roma vatandaşı bedeninin bile görüşünü dile getirmek. Yönetim
Çemberler kendilerini herhangi bir iyileştirme sağlayamayacaklarını kanıtlamıştı
bu durumda ve barışı koruma gücünü tamamen kaybetmişti
devlet. Radikal reformlar zorunluydu ve ancak
üstün güç erdem. Yolsuzluk ve şiddete başvurusunda
Kendi kariyerini ilerletmek ve soruna karar vermek için silahlara itirazında
Kendisi ve Senato arasında Sezar
zamanının uygulamaları. O, yaşının çocuğuydu ve kendini geliştirdi
Seleflerinin ve çağdaşlarının istihdam ettiği anlamına gelir. O öyleydi
Hırslı ve bir güç sevgilisi yadsınamaz ama neredeyse bir neden
sitem; Ve eğer Senato yok etmeye çalıştığında onu kim suçlayacak
Zorla, kendini savunmak için aynı araçları kullandı. Onun iddiası
Büyüklük, rakiplerini siyasi olarak geride bırakma yeteneğinde değil
Arena veya daha fazla savaş alanında düşmanları, ama
Uygar dünyanın kaderi onun elinde olduğunda, bu
Eski düzen çare ötesindeydi ve kurmaya çalışırken cesaretinde
Roman'a her ikisi de barış ve güvenlik vereceğine söz veren yeni bir düzen
vatandaşlar ve illere. Sezar yapamadan önce düştü
organizasyonuna istikrar verin, ancak cumhuriyet olamazdı
hayata hızlandı. Sezar'dan sonra bir çeşit monarşik hükümet
kaçınılmaz.




                                Bölüm XV


                 Cumhuriyetin Geçişi: 44-27 B.C.



                         I. Octavian'ın yükselişi


* Sezar'ın ölümünden sonraki siyasi durum.* Sezar hayır
bir halef için düzenlemeler ve ölümü en büyük olanı üretti
Roma'da şaşkınlık. Komplocular,
Gücün dizginleri ve eylemlerini bulmak yerine bir patlama ile karşılandı
Popüler onay, yüz yüze bırakıldılar.
Sezar ölmüş olmasına rağmen Sezarlık partisi gazilerde yaşadı ve
Konsolos Mark Antony ve Marcus Aemilius liderliğindeki şehir nüfusu
Lepidus, Sezar'ın atın efendisi. Senato 17 Mart'ta bir araya geldi ve
üyelerinin çoğunluğunun suikastçıları desteklediği açıktı, ancak
Lepidus'un emirleri altında olduğu Lejyondan korkuyorlardı ve
Şehirdeki Sezarlık Gazileri. Mülkiyeti elde eden Antony
Sezar'ın gazeteleri ve parası, Sezarlık partisinin liderliğini aldı ve geldi
rakipleriyle anlaşmak. Komplocuların olması gerektiği kabul edildi
cezasız olun, ancak Sezar eylemlerinin onaylanması gerektiği, hatta bunlar
henüz yürürlüğe girmemişti, iradesinin olması gerektiği
onaylanmış ve bir kamu cenazesi alması gerektiğini.

Sezar'ın Will'in okunması, bahçelerini bıraktığını açıkladı.
Bir kamu parkı olarak Tiber Sağ Bankası, bir bağışta bulunmuştu
Her Roma vatandaşına üç yüz sesterces (yaklaşık on beş dolar) ve
büyük yeğeni Caius Octavius'u oğlu ve varisi olarak kabul etmişti
servetinin dörtte üçü. İnsanlara teslim edilen bir konuşma ile
Sezar'ın Cenaze Günü Antony, Popüler Duyguyu ustaca çevreleyen
Sezar'ın katillerine karşı. Mob diktatörün cesedini yakaladı, yakıldı
Forumda ve oradaki külleri gömdü. Baş komplocular
şehirde kalmaya cesaret edin; Decimus Brutus eyaletine gitti
Cisalpine Gaul, Marcus Brutus ve Cassius mahallesinde kaldı
Roma. Antony başkentteki durumun ustasıydı ve aşırıya kaçtı
6000 gazi koruması tarafından muhalefet. Çek lepidus tuttu ve
Komploculara intikam çağıran diğer Sezarlıklar. Lepidus
Pontiex Maximus pozisyonuna seçilmesiyle kazanıldı
Sezar'ı başardı ve eyaleti için şehri terk etmeye teşvik edildi.
İspanya, yeniden ortaya çıkan Sextus Pompey'in ilerlemesini kontrol etmek için
Daha uzak İspanya ve Sezaryen valisini yendi. Umuldu
Sextus, Roma'ya dönme izninden memnun olacak ve
babasının mülkiyeti için tazminat. Sezar'ın düzenlemeleri
İl Valilikleri Antony ve Suriye'ye Makedonya'yı atamıştı.
Caesar'ın konsolosluğunda Antony'nin meslektaşı olan Dolabella
ölüm. Bu ödev Antony, ona cisalpin veren bir yasa tarafından değiştirildi
Gaul ve Narbonese Eyaleti dışındaki transalpin bölgesi
Sezginin sınırlı bir yasasını ihlal eden altı yıllık dönem süresi
iki yıla kadar prokonsüler komutlar. Dolabella gibi Suriye'ye sahip olacaktı
Dönem ve Decimus Brutus'a cisalpin karşılığında Makedonya verildi
Gaul. Konsoloslar illerini aynı anda işgal edecekti. Brutus'a ve
Cassius, gelecek yıl Girit ve Kiren illeri için atandı;
Şimdiki zaman için kendilerine özel bir komisyon verildi
Sicilya ve Asya'da tahıl. İkisi İtalya'yı doğu için bıraktı
Dolabella'nın gelmesinden önce illeri ele geçirme niyeti.
Antony's'i kontrol etmelerini sağlayacak bir güç oluşturmayı umuyorlardı.
Kariyer, çünkü Antony'nin kendisini Sezar olarak gördüğü açıktı.
siyasi varis ve ikincisinin mutlak yolunu takip etmeyi planlıyordu
güç.

* Caius Octavius.* Ama kişi içinde beklenmedik bir rakip buldu
Sezar'ın evlatlık oğlu Caius Octavius, on sekiz yıllık bir genç,
Sezar'ın ölümü zamanı Illyricum'da Apollonia'da ordu ile oldu
Part savaşı için toplanıyordu. Onun tavsiyesine karşı
Ebeveynler Roma'ya döndü ve mirasını talep etti. Onun varlığı
Sezar'ın parasını harcayan ve reddeden Antony'ye hoş olmayan
geri ödeme. Bunun üzerine Octavius ​​kendi mülklerini satarak fon topladı
ve ödünç almak ve Sezar mirasını ödemeye başladı. Bu yolla
Kısa süre sonra Sezaryenlerle popülerlik kazandı. Onun formaliteleri
Evlat edinme bir sonraki yıla kadar tamamlanmadı, ancak bu zamana kadar
Sezar adını aldı. (13)

Antony, bu oldukça hasta gençliğin kapasitelerini hafife aldı ve
onu tanımayı reddetmeye devam etti, ancak yakında onun
hata. Kendisi Cisalpine Gaul eyaletini işgal etmek için endişeliydi.
Ve Decimus Brutus onu tahliye etmeyi reddettiğinden, Antony karar verdi
onu dışarı çekin ve bu amaçla hatırlama izni aldı
Makedonya'dan Lejyonlar. Onların gelişinden önce Octavian arasında bir güç yükseltti
Sezar'ın Campania'daki gazileri ve Brundisium'dan Roma'ya yürüyüşte
Dört Makedon lejyonundan ikisi ona terk etti. Sezaryenler
Şimdi iki partiye ayrıldı ve Octavian ile birlikte
Senato'da Cumhuriyetçiler. Bu nedenle ikincisi karşı çıkmaya teşvik edildi
Uzlaşma imkansız olan Antony. Cicero, olmayan
komplocular arasında ancak daha sonra Sezar'ın cinayetini onaylayan,
değişmiş olanı duyduğunda Brutus'a katılmak için İtalya'dan ayrılmak üzereydi
Roma'daki durum ve Cumhuriyetçinin liderliğini varsaymak için geri döndü
parti. Antony, Aralık 44'ün başlarında Cisalpine Eyaleti için Roma'dan ayrıldı
B. C. ve Cicero Senato'yu bir koalisyona girmeye teşvik etti.
Octavian ona karşı. _Philippic orations_
Antony'nin acı nefreti ve ikincisinin ölümsüz düşmanlığını uyandırdı.

* Mutina'daki Savaş, 44 Aralık-Nisan 43 B. C.* Cisalpine Gaul Decimus
Senato'nun desteğine dayanarak Brutus, Antony'ye vermeyi reddetti
ve Mutina'da abluka edildi. Senato rahatlaması için hazırlıklar yaptı.
Antony'ye eyaletten ayrılması emredildi ve Hirtius ve Pansa
43 Ocak'ta konsolos oldu, sahayı ona karşı aldı. Yardımı
Octavian vazgeçilmezdi ve Senato ona
Propraetorian _imperium_ Senato'da konsolosluk rütbesi ile. Kombine
Ordular Antony'yi Mutina yakınlarındaki iki savaşta yenerek zorladı
Kuşatmadan vazgeçmesi ve transalpin Galyası'na doğru kaçması. Ama Pansa öldü
ilk nişanda alınan yaraların ve hirtius kursa düştü
ikincisinin. Octavian'ı görmezden gelen Senato, Brutus'u emanet etti
Komuta ve Antony'yi takip etme görevi. Senato'nun gücü görünüyordu
yeniden kuruldu, çünkü Marcus Brutus ve Cassius tasarımlarında başarılı olmuşlardı
Doğu illerinin kontrolünü ele geçiren Dolabella
çatışma ve önemli bir askeri ve denizcinin başındaydı
güç. Senato buna göre kendilerine yüce ordu verildi
Otorite (_maius Imperium_) ve Sextus Pompey'e, sonra Massalia'da,
bir deniz komutu. Sonunda Cicero senatörleri beyan etmeye teşvik edebilir
Antony bir halk düşmanı. Artık Octavian'ın desteğini hissetmedi
zorunluluk ve Cumhuriyetçilerin kendisine karşı tutumunu ifade etti
"Genç adam övülmeli, onurlandırılmalı, kurulacak
bir kenara. "(14) Ama yakında deneyimli hatipin olduğu açıktı.
Tamamen yanlış değerlendirdi.
Senato, bu bedeni kendi amaçları için kullanmıştı. Octavian yardım etmeyi reddetti
Decimus Brutus ve Senato'dan kendi atamasını istedi.
Konsolos, bir zafer ve birlikleri için ödüller. Talepleri reddedildi,
Bunun üzerine ordusu ile Roma'ya yürüdü ve şehri işgal etti. 19'da
Ağustos, kendisi Quintus pedius ile konsolos seçmişti.
iş arkadaşı. İkincisi, özel bir mahkeme kuran bir fatura taşıdı
kınanan ve sürgün edilen Sezar katillerinin yargılanması. Aynısı
Sextus Pompey'de ceza telaffuz edildi. Senato'nun Kararnamesi
Antony iptal edildi.

* Triumvirate, 43 B.C.* Gaul Antony Transalpine yolunda karşılaşmıştı
Senato'nun İspanya'dan yardımına çağırdığı Lepidus ile
Decimus Brutus. Ancak Lepidus bir Sezarlıktı ve başarısından endişe duyuyor
Marcus Brutus ve Cassius, birliklerinin Antony'ye gitmesine izin verdi.
Decimus Brutus, Antony arayışını almış ve güçlerini birleştirmişti.
Plancus, Narbonese Galya Valisi. Ancak, olayların haberleri üzerine
Roma, Plancus Brutus'u terk etti ve Antony'ye katıldı. Brutus tarafından terk edildi
birlikleri ve Gaul'da bir kaçak iken öldürüldü.



                     İi. 43 B. C. Triumvirate


Octavian, İtalya'nın Antony'ye karşı savunmasına dikkat etmişti ve
Lepidus kendine emanet etti ve ilerlemeyi karşılamak için kuzeye doğru hızlandı
güçlerinin. Ancak her iki taraf da şartlara gelmeye ve birleşmeye hazırdı
Ortak düşmanlarını ezmek amacıyla güçleri, Brutus ve
Cassius. Buna göre, bir adadaki üç liderin bir konferansında
Antony ve Octavian arasında bir uzlaşma olan Bononia yakınlarındaki Renus Nehri
Etkilenmiş ve planlar yakın gelecekte coooperasyonları için döşenmiştir.
Üçü kendileri için triumvirler atamaya karar verdi.
Milletler Topluluğu Yerleşimi (_triumviri reipublie __constituendae_)
Beş yıl boyunca. Konsolosluk _imperium_ ile
Serçlilere atama hakkı ve eylemleri geçerli olacaktı
Senato'nun onayı olmadan. Dahası, aralarında bölündüler
kendileri Batı illeri; Antony daha önce aldı
Ona atanan Lepidus, İspanya ve Narbonese Galya'yı aldı; iken
Octavian Sardunya, Sicilya ve Afrika'ya düştü. Octavian istifa edecekti
Konsolosluk, ancak gelecek yıl Antony ile ortak komutan olmak
Lepidus korurken doğudaki Cumhuriyet ordularına karşı kampanya
Roma'daki çıkarları. Triumvirate bir aşiret tarafından yasallaştırıldı
27 Kasım 43'teki hukuk (_lex titia_) ve üyeleri resmi olarak girdi
Ocak ayının ilk günü görevde. Gizli koalisyonun aksine
Pompey, Crassus ve Sezar, şimdiki bir komisyon oluşturdu
neredeyse yüce kamu güçleri ile giyinmiş.

* Yasaklar.* Koalisyonun oluşumunu takip etti.
Triumvirlerin düşmanlarının yasaklanması, kısmen uğruna
intikam ama büyük ölçüde birlikleri için para sağlamak için
yasaklananların özelliklerine el konulması. Baş kurbanlar arasında
Ölümü Antony'nin talep ettiği Cicero'ydu. Aşkına cesaretle öldü
adanmış olduğu cumhuriyetçi idealin, ancak tanınması gerekir
Bu bağlılığın, suçları olan yozlaşmış bir aristokrasinin nedeni olduğunu
Kendini göz ardı etmeye ve haklı çıkarmaya zorlamasına rağmen paylaşmayı reddetti
onlara. Triumvirs'in kullanımları,
yasaklananların malları; mülk üzerine özel vergiler atıldı
İtalya'daki sınıflar ve en gelişen İtalyanların on sekizi
Belediyeler gazilerin kolonileri için yerler olarak işaretlendi.

* Divus Julius.* M.Ö.
Vücudunun yakıldığı forumda. Daha sonra özel bir yasa ile Sezar
Divus adı ile Roma devletinin tanrıları arasında yükseldi
Julius. Bu arada Octavian, tahsisli işgalinde zorluk çekmişti
iller. Afrika sonunda teğmenlerinden biri tarafından fethedildi, ama
Denizi kontrol eden Sextus Pompey, Sardunya ve Sicilya'yı işgal etmişti.
Kuvvetleri, yasaklananların birçoğu ve maceracılar tarafından arttırıldı
her türlü ve Octavian, karşı çıkmadan önce onu yerinden edemedi
Brutus ve Cassius.

* Philippi, 42 B.C.* Bu Cumhuriyetçi generaller bir ordu yetiştirmişti
Müttefik grubuna ek olarak 80.000 asker ve bir pozisyon aldı
TRIUMVIRS saldırısını beklemek için. M.Ö. 42 yazında
İkincisi, birliklerini Adriyatik'e taşıdı.
Düşmanlarının filosu ve iki ordu Philippi yakınlarında birbirleriyle karşılaştı
Makedonya ve Thrace sınırlarında. Kararsız bir savaş yapıldı
Hangi Antony umutsuzluk içinde intihar eden Cassius'u yendi, ancak
Brutus, Octavian tarafından yönetilen birlikleri yönlendirdi. Kısa bir süre sonra Brutus
askerleri tarafından başka bir savaşı riske atmaya zorlandı. Bu sefer öyleydi
Tamamen yenildi ve kendi hayatını aldı.

* İmparatorluğun Bölümü.* Triumvirs şimdi yeniden dağıtıldı
İller kendi aralarında, Cisalpine Gaul İtalya'ya dahil edildi,
Siyasi sınırları coğrafi ile çakıştı
sınır. Antony, Octavian'a transalpin Galya'nın tamamı verildi
Lepidus kendini memnun etmek zorunda kalırken, iki Spai'yi alırken
Afrika. Meslektaşları tarafından sextus ile ilgilendiğinden şüphelenildi.
Pompey ve şimdi onun riski altında onu zayıflatacak bir konumdaydılar.
açık düşmanlık. Bononia yakınlarındaki toplantı zamanından itibaren Antony
Koalisyondaki baş şahsiyet ve prestiji onun tarafından geliştirildi.
Philippi'de başarı. Şimdi koşulları çözmesi gerektiği kabul edildi
Doğu illeri ve orada fon toplarken, Octavian geri dönmeli
İtalya'ya ve askerlerine vaat edilen topraklar atamasını gerçekleştirin.
Bu karar gelecek için önemli bir sonuç vardı. Yaz aylarında
41. C. Antony, Cilicia'daki Tarsus'taki Kleopatra'dan bir ziyaret aldı. Büyük olanı büyüleyen kişisel cazibeleri ve keskin zekası
Julius, Antony üzerinde daha da büyük bir hayranlık uyandırdı,
Zayıf yönler tembellik ve şehvetli hoşgörüdür. Kleopatra'yı takip etti
Mısır, burada M. 40'a kadar kaldı.

* İtalya'da Octavian, 42-40 B.C.* İtalya'da Octavian'da
170.000 gaziye arazi sağlama görevi. On sekiz
Bu amaçla daha önce seçilen belediyeler yetersiz kaldı,
ve küçük holdinglerin genel bir el koyması gerçekleşti, böylece
Kişiler evsiz ve yoksullaştırıldı. Çok az, şair virgil gibi,
Güçlü bir patronun etkisi ile tazminat buldu. Ağır
İtalya'nın refahına darbe ele alındı. Octavian'ın görevi
Antony Dostları'ndan muhalefet tarafından büyük ölçüde engellendi,
İkincisinin karısı Fulvia ve kardeşi Lucius Antonius. Düşmanlıklar kırıldı
Lucius'un Perusia'da kuşatıldığı ve teslim olmaya açıldığı
(40 B.C.). Fulvia Antony'ye katılmaya gitti, fraksiyonlarının diğerleri kaçtı
Hala Sicilya'yı elinde tutan Sextus Pompey'e. Octavian için büyük önem taşıyan
onun ölümü yoluyla ellerine gelen Galya'yı satın almasıydı
Antony'nin Legate, Calenus. Arasındaki yaklaşan molanın bir göstergesi
Octavian ve Antony, eski eşi Clodia'nın boşanmasıydı ve
Scribonia ile evlilik, Sextus Pompey'in akrabası, kazanmayı umduğu
onun yanına.

* Brundisium Antlaşması, 40 B. C.*
Perusian Savaşı, Partiler Suriye eyaletini aşmışlardı ve
Brutus ve Cassius'un takipçisi Quintus Labienus ile birlikte
Ege sahiline kadar küçük Asya'ya nüfuz etti. Bunun üzerine Antony
Roma otoritesini yeniden kurmak için birlik toplamak için İtalya'ya döndü.
Doğu. Hem o hem de Octavian savaşa hazırlandı ve düşmanlıklar başladı
Antony kabulünü reddeden Brundisium'un etrafında. Ancak,
uzlaşma gerçekleştirildi ve bilinen bir anlaşma yapıldı
Brundisium Antlaşması olarak. Octavian'ın olması gerektiği sağlandı
İspanya, Gaul, Sardunya, Sicilya ve Dalmatia, Antony ise tutmalı
İyon Denizi'nin doğusunda Roma Malları; Lepidus Afrika'yı korudu ve
İtalya ortak olarak tutulacaktı. Karısı olan ittifak Antony'i güçlendirmek için
Fulvia ölmüştü, Octavian'ın kız kardeşi Octavia ile evlendi.

* Misenum Antlaşması, 39 B.C.* Ertesi yıl Antony ve
Octavian, Sextus Pompey ile anlaşmaya zorlandı. O hala
Meydan okurcasına Sicilya'yı tuttu ve ek olarak Sardunya'yı Octavian'dan kurtardı. Onun
Bu adaların ve İtalya hakkındaki denizlerin komutası onun kesmesini sağladı
Bir kıtlığın patlak verdiği Roma'nın tahıl arzından. Bu ortaya çıktı
Sextus'un kabul edildiği Misenum'daki üçünün bir toplantısı
Beş yıldır Sardunya, Sicilya ve Achaia'yı yönetmelidir, konsolos olmalı
ve augur ve babasının mülkiyeti için parasal bir tazminat alır
Roma'da. Karşılığında denizde barışı güvence altına almak ve tahıl konvoyu yaptı
şehir için tedarik. Ancak, anlaşmanın şartları asla tam olarak
gerçekleştirilen ve gelecek yıl Octavian ve Sextus yine savaştılar.
Birincisi Sardunya'ya sahip olmayı geri kazandı, ancak bir saldırıda başarısız oldu
Sicilya.

* Tarentum Antlaşması, 37 B.C.* Bu arada Antony doğuya döndü
39-37 M.Ö.
Labienus ve Partilerden iller ve ikincisini ötesine sürdü
Fırat. Şimdi Julius Caesar'ın planını gerçekleştirmeye karar verdi.
Part krallığının fethi. Bu, İtalya'ya dönmesini gerektirdi.
Güvenli takviyeler. Ancak, inişine karşı olan Octavian tarafından karşılandı
Kızgın çünkü Antony onu Sextus Pompey'e karşı desteklememişti
Antony açıkça meslektaşının gücü üzerinde yararlı bir kontrol olarak kabul ediliyor.
Ancak Octavia, kardeşini ve kocasını uzlaştırmayı başardı ve
İkisi Tarentum'da yeni bir anlaşmaya vardı. Burada Antony
Octavian'a karşı operasyonlar için yüz gemi tedarik etmelidir
Pompey, bu lepidus Sicilya'ya yapılan saldırıda kandırmalı ve bu
Hem o hem de Octavian, Antony'i Parthian için askerlerle donatmalı
savaş. Triumvirs'in gücü 31 Aralık'ta yasal olarak geçtikçe 38
B. C., beş yıl daha yeniden atanmaya karar verdiler,
33 M. C. C.
Birincisi özel bir yasa ile yürürlüğe girdi.

* Sextus Pompey'in yenilgisi, 36 B.C.* Octavian şimdi enerjik olarak bastırıldı
Sicilya'ya saldırısı, Lepidus Lilybaeum'u kuşatarak cooepered.
Uzunlukta, 36 Eylül'de B.C., Marcus Vipsanius Agrippa, Octavian's
en general, bir savaşta Pompey filosunun büyük kısmını yok etti
Naulochus. Pompey, iki yıl sonra tarafından yakalandığı Asya'ya kaçtı.
Antony'nin güçleri ve idam edildi. Sextus'un uçuşundan sonra Lepidus
Octavian'ın Sicilya'ya yönelik iddiasına meydan okudu, ancak birlikleri onu terk etti
Octavian ve kendini ikincisinin merhametine atmak zorunda kaldı.
Gücünden çıkarıldı ve sadece baş pontiff ofisini korudu, o
12 M. C. ölümüne kadar bir İtalyan belediyesinde nöbetçi yaşadı.
İlleri Octavian tarafından alındı. Sextus Pompey'in yenilgisi ve
Lepidus'un birikmesi, batı yarısında Octavian tek gücü verdi.
İmparatorluk ve kaçınılmaz olarak rekabet ve antagonizmi keskinleştirme eğilimindeydi
kendisi ve Antony arasında uzun zamandır vardı. Aynı yıl
Octavian'a Tribunian Sacrosantity ve oturma hakkı verildi
Senato'daki Tribune Tezgahı.



          III. Octavian'ın Antony ve Kleopatra üzerindeki zaferi


* Parthian Savaşı, 36 B.C.
Suriye'ye Partiler'e karşı kampanyası için hazırlıklara başlamak için
Mezopotamya çölünden kaçınarak M. C. C.
Kuzeyden Ermenistan'dan Medya Atropatene'ye Şaşırtıcı
düşman. Ancak, kale kuşatmasında bir itme ile karşılaştıktan sonra
Phraata (veya Praaspa), geri çekilmek zorunda kaldı. Güçlü bir şekilde takip edildi
Partiler tarafından, ancak becerikli generalship tarafından toplu olarak yürütmeyi başardı
Ordusu Ermenistan'a geri döndü. Hala 20.000'den fazla askerini kaybetti ve
itibarı, tam başarısızlığından ciddi şekilde acı çekti
taahhüt. Ve böylece saldırıyı almak için bir kez daha hazırlandı. O gibi
geç seferin başarısızlığını, sadakatsizliğe atfetti
Ermenistan Kralı, Antony ona karşı yürüdü, hain bir şekilde aldı
mahkum ve krallığını işgal etti (34 B.C.). Bunun üzerine girdi
Parthia'nın bir vassalı olan medya atropaten kralı ile ittifak ve
Doğu illerinin fethi için iddialı projeler oluşturdu
Büyük Alexander ve Seleukidler İmparatorlukları. Ama bu planlar yapabilir
Sadece İtalya'nın askeri kaynaklarının yardımıyla ve
Şimdi tamamen Octavian'ın elindeydi. İçinde
İki triumvir arasında var olan kıskançlığın görünümü muhtemel değildi
Octavian'ın Antony'ye isteyerek artma araçları vereceği
onun gücü ve böylece ikincisi iyilik yapmak için zorlanmaya hazırdı
İtalya hakkındaki iddiası.

* Antony ve Kleopatra.* Kavgada bir başka faktör de Antony's idi
Kleopatra ile bağlantı. Antakya'da iken 36. C. Açıkça evlendi
Kleopatra ve gelecek yıl yasal karısı Octavia'yı reddetti,
ona katılma izni. Bu, onun
Octavian ile dostluk. Antony'nin sahip olduğu söylenemez
Kleopatra'nın sadece bir aracı haline gel, planlarına tamamen kazanıldı
Mısır'ın geleceği için; yani, Mısır er ya da geç olması gerektiğinden
Roma İmparatorluğu'na dahil edilen bu onun tarafından getirilmelidir
Romalıların hükümdarı ile birlik. Sonuç olarak, evliliğinden beri
Antony, Julius'un halefi olma tutkusunu aktif olarak destekledi
Sezar. Amaçları İskenderiye'de sahnelenen bir yarışmasında açıkça ortaya çıktı.
34 M.Ö. C.
ve Golden Thrones'a oturan tanrıça IŞİD. Bir adreste
Toplu Antony, Kleopatra "Queens Kraliçesi" ve hükümdar ilan etti
Mısır, Kıbrıs, Girit ve Coele-Syria; Onunla ortak hükümdar Ptolemy idi
Caesarion, Sezar'a verdiği oğul. Antony'nin iki genç oğlu
ve Kleopatra "kralların kralları" ilan edildi; Kralı olarak yaşlı
Ermenistan, Medya ve Partiler, Suriye Kralı olarak daha genç, Fenike
ve Kilikya. Kızlarına, Kleopatra'ya Cyrene atandı. Bunlar
Düzenlemeler, Antony'ye karşı büyük güvensizlik ve düşmanlık uyandırdı
Roma'nın doğu illerinin bölümüne kızan Romalılar
oryantal potentates ilgisi. Bu düşünceye güvenerek, Octavian
33 B. C. Antony'nin İtalya'daki birlik ve ortak otorite taleplerini reddetti.
Antony bir kerede Part savaşının yeniden başlamasını erteledi ve hazırladı
rakibine karşı yürümek.

* Düşmanlıkların patlak vermesi, 32 B. C.* Son mola 32'nin erken saatlerinde geldi
B. C. Triumvirate, 33 M. C.
Antony'nin fraksiyonunun iki konsolosu ertesi yıl göreve geldi.
Roma'da destek kazanmak için Antony, Senato'ya teslim olma teklifini yazdı
Triumvir olarak güçleri ve eski anayasayı geri yükler. Arkadaşları
Octavian'ın _imperium_'sini teslim etmesi gereken bir teklif tanıttı.
Bir zamanlar, ama bu bir tribune tarafından veto edildi. Octavian daha sonra görev aldı
Roma'daki işler ve ona karşı çıkmaya cesaret edemeyen konsoloslar kaçtı
Antony, partisinin birçok senatörü eşliğinde. Bunun üzerine oktav
Meclisin eskisinin _imperium_ ve ayrıca onun
eylemlerini haklı çıkarmak ve
İtalyanları, onları tehdit eden tehlikeye ikna edin
Antony ve Kleopatra İttifakı, Octavian Antony's'i ele geçirdi ve yayınladı
Vesta Tapınağı'na yatırılmış olan irade. İrade onaylandı
Doğu illerinden çıkardığı eğilim
Kleopatra Evi. Octavian artık bir
Mısır kraliçesine karşı savaş beyanı ve bir yemin etmek
Roma'daki senatörlerden ve belediyelerden sadakat
İtalya ve Batı İlleri. Bu bağlılık yeminiydi
önümüzdeki birkaç yıl için otoritesinin ana temeliydi. Cevap olarak
Bu önlemler, Antony resmi olarak Octavia'yı boşandı ve tanımayı reddetti
onu güçlerinden mahrum eden yasaların geçerliliği.

* Actium, 31 B.C.* M.Ö. 33 sonbaharında Antony ve Kleopatra başladı
İtalya'yı istila etmek amacıyla Yunanistan'daki güçlerini bir araya getirmek. İle
Ertesi yıl yaklaşık 100.000 kişilik bir orduyu bir araya getirmişlerdi,
500 savaş gemisi filosu tarafından destekleniyor. Ancak, olumlu bir fırsat yok
İtalya'ya bir iniş yapmak için kendini hem de hem filo hem de
Ordu, Ambracia Körfezi'ndeki kış mahallelerine girdi (32-1 M.Ö. C.).
80.000 erkek ve 400 savaş gemisi ile B. C. Octavian baharında
Epirus'a geçti ve rakiplerine bakan bir pozisyon aldı.
İstasyonlarını Actium Körfezi'nde aldı.
Ambracia. En yetenekli generali Agrippa idi. Anlaşmazlıktan dolayı
Kleopatra ve Roma memurları arasında ortaya çıkan Antony, aktif kalmadı
Octavian kuvvetlerinin müfrezeleri önemli noktalarda kazanırken
Yunanistan. Antony, malzeme sıkıntısından muzdarip olmaya başladı ve bir kısmı
Etkili takipçiler karşı kampa terk edildi. Uzun zaman bir
Kleopatra ve Mısır Filosu hangi Deniz Savaşı
Mısır için yelken açın ve Antony onu takip etti. Filosu yenildi ve onun
Makedonya'ya çekilmeye çalışan Ordu teslim olmak zorunda kaldı. Kleopatra'nın bir süredir düşündüğünden şüphe yok
Antony'ye ihanet ve onun firarını muhtemelen şuna dayanıyordu.
Octavian'ın muzaffer olması gerekiyorsa,
Hizmetleri için kredi talep ederken, Antony Victor olmalı, o
Davranışları için afı elde etmekten emindi. Muhtemelen yapmadı
Antony'nin uçuşta ona katılacağını tahmin edin. Her halükarda, Antony
Hala yenilmez filo ve ordusunu terk etti hem kaderini hem de
onun. Victor yavaşça doğuya doğru ilerledi ve 30. C.
Mısır işgaline başladı. Antony'nin savunma girişimleri yoktu;
Birlikleri İskenderiye'yi işgal eden Octavian'a gitti. Umutsuzluk içinde
intihar. Antony'nin sonunu hayal kırıklığına uğratan bir süre için Kleopatra
Direniş Denemesi, Sezar'ı kazandığı için Octavian'ı kazanmayı umuyordu
ve Antony, böylece hanedanlığı için en azından Mısır'ı kurtarabilir. Ancak
çabalarını bulaşmadan bulmak, lütuf yerine kendini zehirledi
Octavian'ın zaferi. Mısır Krallığı Roma İmparatorluğu'na eklendi,
bir eyalet olarak değil, doğrudan yönetilecek bir mülkün bir parçası olarak
Yerini alan Roma dünyasının hükümdarı
Firavunlar ve Ptolemiler. Mısır'ın hazineleri Octavian'ı geri ödedi
geç kampanyalarının masrafları. Eski illeri yeniden kurulduktan sonra
ve Doğu'daki Müşteri Krallıkları, Octavian 29 B. C., Roma'ya döndü.
Roman olmayan halkları üzerinde üç günlük bir zaferi kutladı.
Onun veya generallerinin onun sırasında boyun eğdirdiği Avrupa, Asya ve Afrika
Triumvirate.

Otuz üç yaşında Octavian, iddiasını iyi yapmıştı.
Julius Caesar'ın siyasi mirası. Antony karşısındaki zaferi kapandı
Tiberius Mahkemesi ile başlayan Century of Sivil Sivil
Gracchus. Savaş ve yasaklar Romalılardan ağır bir ücret almıştı
ve İtalyanlar; Yunanistan, Makedonya ve Asya
mahvetmek; Bütün imparatorluk barış için özlem duydu. Her yerde Octavian olarak selamlandı
Dünyanın Kurtarıcısı ve yeni bir altın çağın kurucusu olarak erkekler
O'na Tanrı olarak ibadet etmeye hazır.



  IV. Cumhuriyetin son yüzyılında toplum ve entelektüel yaşam


* Üst sınıflar.* Sonda Roma toplumunun özellikleri
cumhuriyetin yüzyılı daha önce gördüğümüzle aynı
Roma'nın emperyal genişlemesinin bir sonucu olarak gelişmek. Üst sınıflar
Toplum senator asaletini ve binicileri içerir; eski
Hedeflerini kamu ofisinde bulmak, ikincisi bankacılık ve finansal
Girişimler ve her ikisi de Roma'nın konularını tuhaf bir şekilde sömürüyor
kendi çıkarları. Bu örnek yeterli olacaktır. Marcus Brutus,
Onurlu karakteri için yüksek bir üne sahip olan komplocu, ödünç alındı
Kıbrıs şehirlerine% 48 oranında para ve etkilendi
Senato sözleşmeyi geçerli ilan edecek. Güvende olmaktan çekinmedi
Temsilcileri için ödemeyi uygulamak için askeri otorite ve
Cicero, Cilicia Valisi ve Kıbrıs valisi olarak çok hayal kırıklığına uğradı
temsilcisine böyle bir gücü vermek veya daha fazlasını toplamasına izin vermek için
Borcuna% 12 faiz.

Yolsuzluk halkı karakterize ettikçe, savurganlık ve lüks de
Yönetim sınıflarının özel hayatı. Roma'daki zenginlerin sarayları
Sabine tepelerinde, sulama yerlerinde villalar tarafından desteklendi
Campanian sahili ve diğer çekici noktalar. Villa kelimesi,
Başlangıçta bir çiftlik evi olarak adlandırıldı, şimdi
Şehir hayatının tüm modern kolaylıkları.

Roma'nın temeli olan aile hayatının dayanışması
Ahlak hızla kayboluyordu. Genel olarak, eşler artık altına girmiyor
evlilik üzerine kocalarının otoritesi (_manus_)
miras veya çeyizle elde edilen özelliklerinin kontrolü
kendi ailelerinden vasi. Sonuç olarak kadınlar
Günün toplumunda giderek daha bağımsız ve önemli rol. İçinde
Roma en azından yaş ahlakta düşük bir tondan biriydi ve boşanmalar
yaygın oluşum. Aynı zamanda sosyal ilişki
yüksek derecede şehirlilik ile karakterize edilir-
Kültürlü Erkekler Derneği.

* Plebler.*
Evler ve Roma'nın dar sokakları çok az şey biliyoruz. Ama kadar
Meclis, Silahlı Kuvvetler Şehir Kuşkeri tarafından aşılandı veya yerini aldı
Üst sınıflar tarafından göz ardı edilemedi. Oyları mahkemeye alınmalı
Eğlenceler ve büyüklüklerle halka açık oyunlarda muhteşem ekranlar
her türlü ve onları önlemek için onlara yiyecek sağlamak için dikkat edilmelidir
Halkın barışına tehdit haline geliyor. Bu son sorun
Caius Gracchus zamanından sonra onları sağlayarak gördüğümüz gibi çözüldü
Aylık mısır ödeneği ile, ilk başta büyük ölçüde azaltılmış bir fiyata, ancak
M.Ö. 57'den sonra. Julius Caesar yaklaşık 320.000 kişi buldu
Bu dağıtımda paylaşım ve sayıyı 150.000 erkeğe indirdi
vatandaşlar. Şehir mafya böylece belirli bir dereceye kadar devlet emeklileri oldu,
ve hazineye ağır bir yük getirdi. Hiç şüphe yok ki
Kentsel proletaryanın safları,
İç Savaşlar ve taburcuların yerleşimleri sırasında varlıklar
İtalyan topraklarındaki askerler, ancak başlıca artış manumdan geldi
_Liberti_ veya serbest adam olarak Roma vatandaşı olan kölelerin. Sulla's
10.000 Cornelii bu sayıdaydı. Bu heterojen akın
unsurlar, şehir nüfusunun karakterini kökten değiştirebilir
Artık esas olarak Roma ve İtalyan hisse senedi olduğunu iddia etmiyor ama kucaklandı
Akdeniz dünyasının tüm ırklarının temsilcileri. Nüfus
daha da arttırıldı
Zenginlerin evleri veya çeşitli endüstriyel mesleklerle uğraşan
efendileri veya hizmetlerini işe alan diğerleri.

İtalya'nın kırsal bölgelerinde plantasyon sistemi yaygındı
genişletilmiş ve tarım ve otlatma köle tarafından sürdürülen ana
iş gücü. Yine de özgür çiftçiler hiçbir şekilde tamamen ortadan kaybolmadı ve özgür
Emek _Latifundia_ kendilerinde bile kullanıldı. Taburcu
Topraklarla sağlanan gaziler, önemli ölçüde varlığını kanıtlıyor
Serbest arazi sahibi sayısı.

* Din.* Dinde bu dönem çarpıcı bir düşüşe tanık oldu
Roma devletinin kamu dinine ilgi ve inanç. Bu vardı
mevcut olan Yunan mitolojisinin etkisi nedeniyle bir parça
Roma tanrısallarının kavramları ve Yunan felsefesi
Tanrıların doğası ve güçleri konusunda değişen doktrinler. İkincisi
Özellikle göreve düşen toplumun üst sınıflarını etkiledi
kamu kültlerini korumak. Gracchi zamanından itibaren halk
Rahiplikler önem kazandı; Ve birçok durumda kullanıldılar
sadece siyasi amaçlar için bir araç olarak. Sayıdaki artış
Rahip kolejleri ve cooeptasyon seçimi yerine
eski geleneklerde açılan birçok üyeye getirildi ve
Genel olarak rahipliklerin sahipleri,
Özellikle eyalet takviminin siparişi ile ilgili olarak görevler. Bazı
Arval Kardeşlik gibi dini dernekler var olmayı bıraktı ve
Bazı küçük tanrıların karakterinin bilgisi tamamen
kayıp. Ciddi görevler ve
görevlilerinin özgürlüğünden,
olası. Aynı zamanda özel dini ayinler, kalıtsal
Aile grupları, çürümeye düştü. Eğitimli çevrelerin tutumu
Devlet kültlerine doğru kayıtsızlık veya şüphecilikti,
Sıradan insanlarınkinden bahsetmek zor. Batıl inançlar ötesindeydiler
bir şüphe, ama devlet kültlerinin performansında asla aktif olarak
katıldı. Oriental tipinin daha duygusal kültleri daha büyük hale getirdi
Senato'nun zorluğundan yargılanabilirsek onlara itiraz
Isis rahiplerini şehirden yasaklamada deneyimli.

* Stoizm ve Epicureanizm.* En çok yapılan felsefi sistemler
Eğitimli Romalılar arasında dönüşümler stoizm ve epikürizmdi. .
Eski, gördüğümüz gibi, Panaetius tarafından Roma'ya tanıtıldı,
Öğretime Posidonius tarafından devam etti. Romalılara hitap etti
Halkla ilişkiler kuran erkekler için pratik bir yaşam kuralı sunmak. Açık
Öte yandan, erkeklerin çekilmesi gereken Epicurus doktrini
siyasi yaşamın sıkıntıları ve arayışında mutluluk arayın
Zevk, yani entelektüel zevk, Roma tarafından
şehvetli hoşgörü yaptırımı ve verenlerin inancı oldu
kendileri rahatlık ve tembellik hayatına kadar.

* Edebiyat.* Cumhuriyetin son yüzyılında tamamlandığını gördü
önceki içinde başlayan Yunan ve Roma kültürünün birleşmesi
Çağ. Ortaya çıkan Graeco-Romen kültürü iki dilli bir medeniyetti
Yunan entelektüel ve Roma siyasi başarısına dayanarak
İmparatorluğun Misyonu Batı'nın barbar halklarına yayılacak
iller. Yaş, çok taraflı, keskin, entelektüel aktivite ile işaretlendi
bu da Roma'nın entelektüel gelişimini boyuna getirdi. Yine de bu
Graeco-Roman kültürü neredeyse sadece daha yüksek olan bir
sınıflar.

* Drama.* Dramatik edebiyat alanında trajedi yazımı
Pratik olarak durdu ve komedi popüler karikatür biçimlerini aldı
(_fabula atellana_) ve mim veya hayatının gerçekçi taklidi
alt sınıflar. Her iki form da Yunan prototiplerinden elde edildi, ancak dağıtıldı
günlük yaşamın konularıyla ve tiyatroda büyük popülerlik kazandı
Halka açık oyunlarda verilen sergiler.

*Şiir: Catullus, 87-C. 54 B. C.* Şiirinin en iyi üssü
Yaş, genç bir adam olarak Cisalpine Gaul'daki Verona'nın yerlisi olan Catullus'tur
başkentte moda toplumun girdapına çekildi. Bu yeni
Şiir, son derece eğitimli bir sınıfa hitap etti,
Yunan klasik ve Helenistik dönemlerin edebiyatı ve
modern üretim ve en ayrıntılı ve
çeşitlendirilmiş sayaçlar. Catullus'un eserleri geniş form yelpazesini gösterir ve
çağdaş tada hitap eden konu. Çeviriler ve kopyaları
Yunan orijinalleri, epigramların ve lirik şiirlerin yanında yerlerini bulur
kişisel deneyim. Bu onun tutku şiiri, sevgi ve nefret
Onu tüm zamanların en önde gelen lirik şairlerine yerleştirir.

* Lucretius, 98-53 B.C.* Zamanının şairleri arasında bir istisna idi
Bir şairin ruhunu dini olanla birleştiren Lucretius
Öğretmen. İnsanların zihinlerini güç korkusundan kurtarmak için bir görev hissetti
tanrıların ve ölümün. Bu amaçla didaktik bir epik şiir yazdı, _on
Atom teorisini açıkladığı şeylerin doğası_
Felsefi öğretilerinin temeli olan Demokritus
Epicurus. Bu doktrinin özü, dünyanın ve tüm yaşamanın
Yaratıklar, düşen atomların tesadüfi kalabalıkları tarafından üretildi
uzay boyunca ve bu ölüm sadece vücudun dağılmasıydı
bileşen atom elemanları. Sonuç olarak, gelecekteki varlık yoktu
korkulacak. Yazarın çalışmasına gerçek şiirsel değer verilir
Büyük yaratıcı güçler ve onun doğa ve insanı keskin gözlemi
hayat. Lucretius, Latin Altı Hexametreyi
Sürekli ve yüce düşüncenin ifadesi.

* Hitabet.* Hitabetin çalışması ve pratiği yoluyla Roman
Prose, Gracchi ve Julius'un zamanı arasındaki mükemmelliğine ulaştı
Sezar. Siyasi ve yasal orasyonlar parti çekişmesinde silahlardı
ve sık sık parlatıldı ve siyasi broşürler olarak düzenlendi.
Bu tür siyasi belgelerle birlikte,
Forumda veya Senato Odasında teslim edilmek üzere yazılmamış ancak
yalnızca bir okuma halkına hitap eder. Büyük adli hatipler arasında
Yaş, genç olan Caius'un iki gracchi idi.
Roma'nın bildiği en etkili konuşmacı olmanın itibarı. Diğerleri
Triumvir'in büyükbabası Marcus Antonius, Lucius Licinius
Crassus ve Quintus Hortensius Hortalus. Ama getiren Cicero'ydu
Mükemmelliği Roma orasyonunu edebi haliyle.

* Cicero, 106-43 B.C.* Cicero, entelektüel lider sorunun ötesindeydi
onun gününün. Her şeyin üstünde bir hatip ve yaşına kadar
Elli edebi verimliliği neredeyse tamamen bu alandaydı. İçinde
Son yıllarda Helenistik Felsefe Yapmanın Büyük Görevini üstlendi
Latin düzyazı ortamı aracılığıyla Roma dünyası için erişilebilir. İçinde
Konuşmalarına ve hatip ve felsefi incelemelerine ek olarak Cicero
Posterity'ye bırakıldı, toplanan harika bir harf koleksiyonu ve
Freedman Sekreteri tarafından ölümünden sonra yayınlandı. Onun yazışmaları
arkadaşlarıyla birlikte toplum öğrencisi için bir bilgi madeni ve
Cumhuriyetin son yüzyılında siyaset.

* Sezar, 100-44 B.C.* Julius Caesar, dehasını dünyada hissettirdi.
Mektupların yanı sıra siyaset. Yüksek rütbeli bir hatip olmasına rağmen,
Galya Savaşı'ndaki berrak yorumlarının yazarı olarak bilinir ve
Roma halkını istediği görüşünü sunan iç savaşta
Senato ile olan çatışmasını almak.

* Sallust, 86-36 B.C.* Dönemin tarihi yazarları arasında en başta
Caius Sallustius Crispus, "İlk Bilimsel Roman Tarihçisi."
Sonraki nesiller onu en büyük Roma tarihçisi olarak sıraladı. Onun
78-67 döneminin bir tarihi olan başlıca eser neredeyse tamamen kayboldu.
Ancak Jugurthine Savaşı ve Cataline'in komplosu üzerine iki daha kısa çalışma
korunmuş. Cicero'nun aksine,
Sezarlık.

* Varro, 116-27 B.C. C. C. C.* Daha sonraki çağlara büyük ilgi duyuyor
Antikacı ve filolog Marcus Terentius Varro, en çok öğrenilen
Zamanının Roma. Roma dini ve politik üzerine büyük çalışması
Eski eserler kayboldu, ancak çalışmasının bir kısmı Latin Dilinde_
hala var olan üç kitabı kırsal koşullar_. .
İkincisi, İtalya'da tarımsal koşulların iyi bir resmini verir.
Cumhuriyetin sonu.

* İçtihat.* Yasal literatüre önemli katkılar yapıldı
hem uygulamalı hukuk hem de hukuk teorisi alanında. Zaten var
Stoacı felsefenin içinde bulunan en iyiye yaptığı çekiciliği fark ettim
Roma karakteri ve önde gelen Roma hukukçularının çoğu kabul etti
İlkeler. O zaman Roma yasal felsefesinin başlaması doğaldı
evrensel ilahi bir hukuk kararının stoacı doktrininin etkisi altında
Dünya, bu yasa doğru bir nedenin yayılmasıdır, i. e. ilahi
evreni yöneten güç. En etkili yasal yazarlar
Dönem, sistematik bir tedaviyi derleyen Quintus Mucius Scaevola idi.
On sekiz kitapta medeni hukuk ve Servius sulpicius rufus,
Cicero Çağdaş. Sulpicius en üretken bir yazardı,
eserler arasında xii tablolarında _Commenties_ ve Praetor'un
Ferman, ayrıca Roma hukukunun özel yönleri üzerine çalışmalar.





                                 Bölüm III


            İlke veya Erken İmparatorluk: 27 B. C.-285 A. D.


  [İllüstrasyon: 31. C. ila 300 A. D.




                               Bölüm XVI


          İlkenin kurulması: 27 B. C.-14 A. D.



                             I. Prensler


* Altıncı ve Yedinci Konsoloslukları sırasında 27 B. C.* yerleşimi,
28 ve 27. yıl. C. , Octavian olağanüstü güçleri teslim etti
Antony ve Kleopatra'ya karşı savaş sırasında egzersiz yaptığı ve
Daha sonra ifade etti, Milletler Topluluğu'nun emrine yerleştirildi
Senato ve Roma halkı. Ama bu adım eskisinin
Hükümetin makineleri değişiklik yapmadan restore edilecekti ve
kısıtlamalar veya Octavian, hakem olarak konumunu ortadan kaldırmayı amaçladı
Roma dünyasının kaderinin. Ne de haklı olmazdı
yapmak, böyle bir hareket tarzı,
Sulla'nın emekliliğini ve ölümünü takip eden anarşi ve
Rakiplerini bertaraf eden Octavian,
Roma dünyası istikrarlı bir hükümet biçimi. Kamu duyguları bir
Güçlü yönetim, bu sadece pahasına elde edilebilse bile
eski Cumhuriyet kurumları.

Fakat hırs ve görev, onu tutmasını bırakmasını yasaklarken
Devletin yönetimi, Octavian Julius'un idealini gerçekleştirerek küçüldü
Sezar ve monarşik bir hükümet biçimi oluşturmak. Bundan öyleydi
hem evlat edinen babasının kaderi hem de kendi temkinli, caydırıldı,
Ona bu kadar kurnaz bir Roma anlayışı veren muhafazakar karakter
mizaç. Sorunun çözümü eski Roma'yı korumaktı
Anayasa, mümkün olduğu kadarıyla, kendisi için böyle bir
Anayasayı desteklemesini ve bir
Bir önceki yüzyılın bozukluklarının yenilenmesi. Güçler Ne Oldu
Bu amaç için gerekli Octavian pratik temelinde belirlendi
27-18 M.Ö. C.
Commonwealth bir güç rejiminin sonunu gösterdi ve yolunu açtı
Yeni otoriteyi alması yasal olarak ona verildi.

* Imperium.* Hiçbir şey daha doğrudan başarısızlığa katkıda bulunmamıştı
Mesleki ordunun büyümesinden daha Cumhuriyetçi hükümet biçimi
ve Senato'nun komutanlarını kontrol edememesi. Bu nedenle,
barış ve anayasanın koruyucusu için kesinlikle gerekliydi
Yüce Askeri Otoriteyi kendi ellerinde yoğunlaştırmak.
Sonuç olarak, 13 Ocak 27 B. C., yeni siparişin doğum günü,
Octavian, Meclis ve Senato'nun oyu ile on bir süre için alındı
Yıllar İspanya'nın illerinin komutası ve yönetimi,
Gaul ve Suriye, yani barışın henüz olmadığı baş iller
kesin olarak kurulmuş ve sonuç olarak varlığını gerektiren
Roma ordularının büyük kısmı. Halef olarak yönettiği Mısır
30 M. C.'den bu yana Ptolemies'in
otorite. Konsolosluğu tutmaya devam ettiği sürece, _imperium_
Octavian'ın diğerinin valilerinden kıdemli (_maius_)
Senato'nun kontrolü altında kalan iller. Aslında, onun
Askeri sorunun çözümü, kendi başına bir
Lucullus'un emsallerini bulan olağanüstü komuta,
Pompey ve Sezar, ancak bu kadar kapsam ve süreli
O, İmparatorluk Kuvvetleri Başkomutanı.

* Augustus ve Imperator başlıkları.* Aynı yılın 16 Ocak'ta
Senato Octavian'a Augustus unvanını verdi (Yunanca, _sebastos_)
bundan böyle düzenli olarak belirlendi. Bu bir terimdi
kesin güç yok, ancak aynı derecede uygulanabilir bir epitet olmak
tanrılar veya erkekler, onun yüce konumunu ifade etmek için iyi uyarlanmıştır.
taşıyıcı. İkinci başlık Imperator'un başlığı idi. Cumhuriyetçinin ardından
gelenek, bu Augustus'a ordusu ve senatosu tarafından verilmişti
Mutina'daki 43. C.'deki zaferinden sonra ve Julius Caesar'ın taklitinde
Bu geçici onur unvanını kalıcı bir onura dönüştürdü. Nihayet,
38 B. C.
_praenomen_). 27 M.'den sonra Augustus terimi iki kat kullandı; gibi
Kalıcı bir _praenomen_ ve vesileyle varsayılan bir onur unvanı olarak
memurları tarafından kazanılan zaferler. Bu zamandan itibaren _praenomen_ impirator
Romalı Başkomutan'ın ayrıcalığıydı. Ancak onun sırasında
prensip Augustus kullanımını vurgulamadı, çünkü istemedi
gücünün askeri temelini vurgulayın. Ama Yunanca konuşan
Gücünün sadece askeri otoritesine dayandığı iller,
Imperator unvanı, sınırsızının ifadesi olarak ele geçirildi
_imperium_ ve bu anlamda _autocrator_ tarafından tercüme edildi. Ondan
_Praenomen_ Imperator, modernde yaygın olarak kullanılan imparator terimi türetilir
Augustus ve haleflerini belirlemek için zamanlar.

* Mahkeme Potestas, 23 B. C.* 27 ila 23 M. C.
Augustus, konsülasyonun yıllık görev süresine dayandı ve
İl Komutanlığı. Ancak 23. C. yazında istifa etti.
Konsolosluk ve Senato ve İnsanlardan Alınan Tribunian
Yaşam için otorite (_tribunicia potestas_). M. 36 gibi erken bir tarihte vardı
Tribünes'in kişisel dokunulmazlığı ve 30'da M.Ö. C.
Yardım verme hakları (_auxilium_). Bu ayrıcalıklara şimdi olmalı
şefaat ve _comitia_ çağırma hakkı eklendi
(_jus agenti cum Populo _). (15) Bu şekilde Augustus bir kontrol edindi
Komitel ve senator mevzuatı üzerinde ve pozisyonu açıkça kabul etti
şehir pleblerinin çıkarlarının koruyucusu. Üstelik o kadar fazlasıydı
istifasının istifa ettiği sivil iktidar kaybını telafi etti
Konsolosluk dahil ve aynı zamanda bir ofisten kurtuldu
Eşit rütbeli bir meslektaşıyla ve sürekli görev süresi ile paylaşılmalıdır.
bu anayasal geleneğin ihlali idi. Kabile
Otorite, ardışık yıllık dönemler için tutuldu,
Augustus 23. C.

* Özel yetkiler ve onurlar.*
Tribünya Otoritesi, bir dizi senator kararnamesi eklendi veya verildi
Augustus'un güçlerine daha fazla hassasiyet. Hakkı aldı
Senato'nun her toplantısında değerlendirilmek üzere ilk konuyu tanıtın,
Askeri _imperium_ _pomerium_ içinde geçerli hale getirildi, ancak
Konsolosluğun istifasından illerde proconsular oldu.
Muhtemelen 23. C. C.
Birin gelmesi vesilesiyle savaş veya barış yapma hakkı
Partiler Kralı Büyükelçilik. Ertesi yıl kendisine verildi
Senato toplantılarını çağırma hakkı. Üç yıl sonra öyleydi
Konsolosluk nişanını on iki lictor ve ayrıcalığının
Ofisteki konsoloslar arasında bir Kuru Sandalyesinde oturmak. Bunlar
Onur Markaları ona resmi vesilelerle verdi.
otoritesinin garanti ettiği sulh hakimleri. Öte yandan, 22. C.
Augustus, diktatörlüğü veya sürekli konsolosluğu reddetti.
şehir nüfusunun ısrarında ona verildi; Ve aynı
Ruh, genel bir yasa ve ahlak sansürünü kabul etmeyi reddetti
(_Cura Legum ve Morum_) 19 M. C.

* İlke.* Yukarıdaki güçlerin kademeli olarak satın alınmasıydı
Augustus'un devlette tutacağı pozisyonun nihayet
azimli. Bu pozisyon, bir sulh yargıcı olarak tanımlanabilir,
İl, kendisine verilen çeşitli güçlerin bir kombinasyonuydu.
Senato ve Roma halkı ve diğer sulh hakimlerinden farklı olan
işlevlerinin son derece daha geniş kapsamındaki devletin ve daha büyük
Resmi döneminin uzunluğu. Ancak bu çeşitli güçler ayrı ayrı
ona ve her biri için anayasal emsalleri teşvik edebilir. Anayasal geleneklere bu erteleme ruhundaydı
Augustus kendisi için verecek yeni bir ofis yaratmadı
aynı otoriteyi veya onu giydirecek herhangi bir pozisyonu kabul et
otokratik güç ile. Bu nedenle, kesin bir ofis yapmadığı için Augustus
kesin resmi unvanı yoktu. Ama bu kadar geniş güçlerin alımı
Onun diğer tüm Romalıları onurlu aşmasına neden oldu; bu yüzden olmaya geldi
_princeps_, i. e. Roma vatandaşlarının ilki
(_Princeps Civium Romanorum_). Bundan, ilke terimini ortaya çıkardı.
Prenslerin görev süresini belirleyin; Şimdi uyguladığımız bir terim
Ayrıca Augustus'un Roma için kurduğu hükümet sistemine
İmparatorluk. Kariyerinin taç onuruna Augustus tarafından 2'de alındı
A. D., Senato olduğunda, Brutus altında savaşan birinin hareketi üzerine
Philippi'de ona "ülkesinin babası" unvanını verdi.
(_Pater Patriae_), böylece büyüklüğünün büyük kısmı arasındaki uzlaşmayı işaret ediyor
Eski aristokrasi ve yeni rejim.

* Imperium'un yenilenmesi.* 18 B. C.
Augustus, birbirini izleyen dönemler boyunca kendi başına yeniden kazanılmasına neden oldu.
beş ya da on yıl, böylece gücünün sürekliliğini koruyarak
14 A.D'de ölüm



              İi. Senato, Biniciler ve Plebs


* Üç emir.* Romalıların sosyal sınıflandırılması
Daha keskin olan senator, binicilik ve plebean emirleri geçti
Tanımlar, cumhuriyetten ilkeye. Her A sınıfı için
Fırsat ve kamu hizmeti alanı açıldı; Senatörler için,
Sulhipistraciler ve baş askeri görevler; _equites_ için yeni
Prenslerin sivil ve askerlik hizmetlerinde kariyer ve
Profesyonel Ordu'da ayrıcalık ve subaltern subayları olarak hizmet veriyor.
Ancak, bu emirler hiçbir şekilde kapalı kast değildi; açma şekli
Alttan Yüksekten Yüksek'e İlerleme için Yapış ve Başarılı Erkekler
notlar ve bunun sonucunda taze canlılığın rütbelere infüzyonu
ikincisi.

* Senato ve Senator Düzeni.* Senator emri bestelendi
Senato üyeleri ve aileleri. Kendine özgü amblemi
Toga üzerinde giyilen geniş mor şeritti. Senatörlerin oğulları varsaydı
Doğum hakkına göre düzenin bu rozeti; biniciler, verilerek
Prensler. Ancak, birincisi için hak kazanamayanlar
Senato binicilik rütbesine indirildi. Mülkün bulundurulması
1.000.000 Sesterces (50.000 $) değerinde bir gereklilik için bir gereklilik haline getirildi
Senato'ya giriş.

Potansiyel senatör, küçük şehirlerden birini doldurmak zorunda kaldı
Yirmi Kurulu (_viginti-virate_) olarak bilinen magistraslar, yanında
Lejyoner bir Tribune olarak ve ardından yirmi beş yaşında
Kabul eden Quaestorship için aday olun,
Senato. Quaestority'den senatörün resmi kariyeri liderlik etti
Normal magistraslar, Aedileship veya Tribunate ve
Praetorship, Konsolosluğa. Eski bir praetor ve eski bir senatör olarak bir senatör
Senatör bir ili yönetmek için bir promagist olarak atanabilir; A
bir lejyona komuta etmek veya emperyal bir eyalet yönetmek için legate; veya bir
Roma veya İtalya'daki bazı idari komisyonlardan sorumlu küratör.

Cumhuriyet sırasında Senato, gerçek merkezi olmuştu
yönetim ve Augustus, bunun böyle olmaya devam etmesi gerektiğini amaçladı.
İmparatorluğun büyük kısmı. Sıradan sulh hakimleri aracılığıyla
Roma ve İtalya'yı yönetin ve Promagents aracılığıyla senator
iller. Ayrıca, devlet hazinesi, _aerarium saturni_,
İtalya ve Senato İlleri'nden elde edilen gelirler tarafından desteklenen
o bedenin otoritesi altında. Ancak, onu yetenekli hale getirmek için
görevini yerine getirmek ve prestijini yeniden kurmak için, şimdi
Binlerin üzerinde sayılı birçok üyeden tasfiye edilmesi gerekiyordu
son iç savaşlar sırasında rulosuna kabul edilmişti. Öyleyse,
28 B. C.
İki yüz değersiz kişinin hariç tutulduğu senator listesi. Açık
Bu vesileyle yeni rulonun başına yerleştirildi.
_Princeps Senatus_. On yıl sonra ikinci bir yeniden düzenleme, toplamı azalttı
altı yüz üyelik. Üçüncüsü, 4 A.D.
Daha fazla azaltma nesnesi ile üç kişilik özel olarak seçilmiş komite
Numaraları gerçekleştirilmedi. Senato otomatik olarak işe alındı
Yirmi quaestor'un yıllık kabulü ile, ancak ek olarak
Princeps, girilebilecek yeni üyeleri atama hakkından keyif aldı
Senato'nun geçmişte herhangi bir sulh hakimiyeti arasında. İçinde
Bu şekilde birçok önde gelen binici senator emrine kabul edildi.

* Binicilik Düzeni.* Halkın payının yürütülmesi için
İdare Prensleri,
kişisel istihdam. Legates'in lejyonlara veya illerine komuta etmesi için
Yetkilendirilmiş askeri otorite ile Augustus senatörlerden yararlanabilir,
Ancak hem gelenek hem de Senato'nun prestiji,
diğer kapasitelerde hizmet. Öte yandan, freedmen ve köleler
Büro pozisyonunda iyi istihdam edilebilir, açıkçası yapılamaz
Prenslerin tek memurları. Bu nedenle Augustus ona girdi
iş çıkarları ve geleneksel binicilik siparişine hizmet vermek
Kamu maliyesi ile bağlantı onları tuhaf bir şekilde işaretliyor gibiydi
İllerin finansal yönetiminde ajanları olacak.

Genel olarak binicilik düzeni İtalya'daki tüm Roma vatandaşlarına açıktı
ve on sekiz yaşında, serbest doğum ve iyi olan iller
ve 400.000 Sesterces (20.000 $) sayım derecesine sahipti.
Siparişe giriş prenslerin kontrolündeydi ve
Toga üzerinde dar bir mor şerit giyme ve bir halka açık olma hakkı
Boya, emperyal için bir binicilik niteliğine sahip olan
sivil ve askerlik hizmeti. Halka açık atın bahisiyle Augustus
uzun zamandır ihmal edilen yıllık geçit töreni ve _equites_ denetimini yeniden canlandırdı.

Senatörlerin kariyeri gibi, binicilerin kariyeri de dahil olmak üzere
askeri ve hukuk randevuları. _Cursus honorum_ başında
Binicilik, biraz daha sonra gelen birkaç askeri randevu aldı
Düzenli olarak bir yardımcı piyade kolordu bir vilayet eklemek için
Bir Lejyon Kohortunun Kabarı ve Yardımcı Süvari'nin bir yerini
Kolordu. Bunun üzerine bir tedarik için uygundu, yani bir yazı
İmparatorluk kamu hizmeti, genellikle yönetim ile bağlantılı
mali. Bu tedarikçilerin birkaçını doldurduktan sonra
çok sayıda değişen önem vardı, bir binicilik kudret
Sonunda şehrin komutanı olarak büyük vilayetlerden birine ulaşın
İzle, Roma'nın mısır tedarikinin yöneticisi, İmparatorluk Komutanı
Muhafızlar veya Mısır Valisi. Binicilik kariyerinin sonunda olabilir
Senator Düzeni'ne kaydolun. Böylece İmparatorluk Hizmeti aracılığıyla
Binicilik düzeni prenslere ve saflarından yakından bağlandı
Yavaş yavaş yeni rejime tamamen sadık bir asalet geliştirdi.

* Comitia ve Plebs.* Çok uzun zamandır dile getiren _comitia_
Egemen Roma halkının iradesi kaldırılmadı, ancak
Bir bütün olarak Roma vatandaşları adına konuştuğunu iddia ediyor. BT
hala sulh hakimleri seçme ve yasa çıkarma biçimini sürdürdü,
ancak eylemi büyük ölçüde önerileriyle belirlendi.
Prens ve Kabile Otoritesi.

Şehir plebalarken, ücretsiz dağıtımlarını almaya alışkın
tahıl ve pahalı kamu gözlüklerinde eğlenmek, ağırdı
Devletin kaynakları, güçlü üçüncü mülk
İtalyan belediyeler lejyonların subaltern subaylarını tedarik etti. Bunlar, disiplinin dayanak noktası olan yüzleriydi ve
Birliklerin verimliliği ve birçoğu gelişmiş bir
Binicilik kariyeri.



                     III. Askeri kuruluş


* Ordunun yeniden düzenlenmesi.* 30 B. C., İtalya'ya döndüğünde,
Augustus kendini yaklaşık 500.000 kişilik bir ordunun başında buldu. İle ilgili
bunlar hizmetten 300.000'den fazla serbest bıraktı ve onları yerleşti
koloniler veya kendi belediyelerinde onun olduğu topraklar üzerinde
Satın almış ve el konulmaması için övün. Bu yaptı, o ilerledi
Askeri kuruluşu yeniden düzenleyin. Sivil derslerini kabul etmek
savaşlar, kalıcı, profesyonel bir ordu sürdürdü,
Gönüllü kayıt ile mümkün. Bu ordu iki ana kategoriden oluşuyordu
birlikler, lejyonerler ve yardımcılar.

* Lejyonlar ve Auxilia.* Lejyonerler Roma'dan alındı
vatandaşlar veya onların üzerinde Roma vatandaşlığı alan illerden
Kayıt. Organizasyon birimleri, Lejyonlar, neredeyse
120'i süvari ve geri kalan piyade olan 6000 erkek. Sayısı
Lejyonlar ilk on sekiz yaşındaydı, ancak daha sonra yirmi beşe yükseltildi ve
toplam 150.000 adam. Yerini alan yardımcılar
daha önceki günlerin İtalyan müttefiklerinin grupları aralarından işe alındı.
İmparatorluğun en savaşçı konu halkları ve sayıları
yaklaşık olarak lejyonerlere eşit. Küçük olarak organize edildiler
Piyade ve Süvari Kolordu (Kohortlar ve _ALAE_), her biri 480 veya 960 güçlü.
Hizmet sürelerinin sona ermesiyle, yardımcılara verildi
Roma vatandaşlığının ödülü.

* Praetoryalılar.* Üçüncü bir birlik kategorisi, büyük ölçüde
lejyonlara ve yardımcılara göre daha düşük, istisnai bir şekilde oynadı
İlke tarihinde etkili rol, praetorian
koruma. Bu, Augustus'a katılan İmparatorluk korumasıydı.
Roma ordularının Başkomutanı kapasitesi. Etkisini borçluydu
Roma yakınında, diğeri
Birlikler illere yerleştirildi. Augustus altında Praetorian
Guard, her biri 1000 güçlü olmak üzere dokuz kohortdan oluşuyordu.
Binicilik rütbesi Praetorian Valisi. Praetoryalılar işe alındı
sadece İtalyan Yarımadası'ndan ve daha kısa bir süre içinde
diğer kolordudan daha yüksek ücret.

* Hizmet Koşulları.* 6 A. D.'ye kadar değildi.
Kayıt ve deşarj koşulları kesinlikle sabitlendi. İtibaren
Praetorian Muhafızlarındaki bu tarih hizmeti on altı yıldır,
yirmi ve yirmi beş için _auxilia_ lejyonları. Onların
Praetoryalıların 5000 denarii bonus (1000 $), taburcu olurken
Lejyonerlere, bir
arazi atanması. Taburcu edilen lejyonerler düzenli olarak yerleşti
İller boyunca koloniler. Bu artan masrafı karşılamak için Augustus
askeri bir hazine kurmak zorunda kaldı (_aerarium militare_),
özel patrimony'sinden donatıldı ve elde edilen gelir tarafından desteklendi
Yeni dayatılan iki vergiden, yüzde beş miras vergisi (_vincesima
Hereditatium_) tüm Roma vatandaşlarını etkileyen ve yüzde bir vergi
Herkese açık olarak satılan tüm mallarda (_centesima rerum venalium_).

* Filolar.* İtalya kıyılarının ve bitişik denizlerin polisliği için
Augustus, Ravenna ve Misenum'da istasyonlarla kalıcı bir filo yarattı.
Aksine, Roma denizinin karşılaştırmalı önemsizliğine uymak
Askeri kuruluşlarına göre, bu filonun personeli işe alındı
büyük ölçüde emperyal freedmen ve kölelerden. Sadece Augustus'tan Sonra
Bu filolar ve diğer benzeri filolar
Binicilik Valisi.

Augustus'un askeri sistemi güçlü bir şekilde vurguladı ve garanti etti
İtalya ve İtalyanların İller üzerindeki üstünlüğü. Her ikisi de
Memurlar ve seçkin birlikler neredeyse sadece İtalya'dan alındı ​​veya
Batı illerinin Latinleştirilmiş kısımları. Benzer şekilde
Sivil İdarenin daha yüksek notlarının rezervasyonu, ikincisi
Roma yöneticileri ve biniciler için ve aynı zamanda
İl İmparatorluk kültünün İtalyan topraklarından hariç tutulması,
açıkça fethetme ve konu yarışları arasındaki ayrım
İmparatorluk. Yine de yola işaret eden Augustus'du
Vatandaşlık verilerek illerin nihai romanizasyonu
Askerlik hizmetinin ödüllerinden biri ve kolonilerin yerleşimi ile
illerde gaziler.



                 IV. Din ve ahlakın yeniden canlanması


* Augustus'un idealleri.* Hükümetin yeniden düzenlenmesine bir muadili
Augustus tarafından etkilenen eski zaman Roma erdemlerini canlandırma girişimiydi
Cumhuriyetin son yüzyıllarında aşağılamıştı.
Kesinlikle gördüğü Roma halkının bu ahlaki yenilenmesi
Yeni bir barış ve refah dönemi için temel temel. Ve yeniden uyanış
Ahlakın öncesinde dini ayinlerin yeniden canlanması
ve son zamanlarda unutulmaya geçen törenler
Yeni kültlerin cazibesi, şüpheciliğin büyümesi veya genel bozukluk
sivil nedeniyle kamu yönetimi düştüğü
çekişme.

* Kamu dininin yeniden canlanması.* Bu yönde bir adımdı.
eski rahip kolejlerinin yeniden kurulması
belirli ayinlerin veya belirli tanrıların kültünün performansı. İle
Bu kolejlere gerekli sayıda patrici üyeyi sağlayın
Augustus yeni patrici aileler yarattı. Kendisi her birine kaydoldu
Bu kolejlerden ve 12. C.'de Lepidus'un ölümünde seçildi
Baş Pontiff, Devlet Din Başkanı. İkinci bir önlem
Çürümeye geçmiş olan tapınakların ve türbelerin onarımı. Tapınağı
Jüpiter Capitolinus, Quirinus ve Magna Mater'ın yanı sıra
Daha az şöhretli seksen iki diğer türbeler, onun tarafından onarıldı veya restore edildi.
Generallerinden biri olan Munatius Plancus, Satürn Tapınağı'nı yeniledi.
Forum. Augustus tarafından Mars the Avenger'a yeni bir tapınak inşa edildi.
forum Julius Caesar tarafından başladı, diğeri de tanınmış Julius'un kendisi
eski forum ve üçte biri Palatine Hill'de Apollo'ya, verdiği
Actium'daki zafer için teşekkürler.

* Lares ve Dahi Augusti.* Kült olan tanrısallar arasında
Böylece hayata hızlanan Lares, koruyucu tanrılar
ibadet özellikle ortak halk tarafından uygulanan çapraz yollar.
12 ve 7. yıllar arasında iki yüz altmış beşin her biri
_vici_, Roma şehrinin bölündüğü bir
Augustus'un Lares ve dehasına adanmış tapınak, yani
servetini izleyen ilahi ruh. Bu ibadet gerçekleştirildi
Bunların sakinleri tarafından yıllık olarak seçilen bir usta komitesi tarafından
çeyrek. Bu şekilde şehir prenslere ibadet etmiyorken
Kendisi, henüz koruyucusu olarak bakmaya teşvik edildi ve
Guardian.

* İmparatorluk kültü.* Birliğin sembolü olacak yeni bir din
İmparatorluk ve illerin sadakati Roma kültüydü ve
Augustus, yaygın olarak İmparatorluk Kültü olarak bilinir. Tanrıça'nın ibadeti
Roma, Roma eyaletinin kişileştirilmesi, gönüllü olarak ortaya çıkmıştı.
Yunanistan ve Asya şehirleri M.Ö.
DeFriation için Helenistik hükümdarların otoritesini desteklemek
Denekleri tarafından otokratik güçlerinin teorik temeli idi.
Bu gönüllü ibadet, bireysel Romalılara da verilmişti.
Flamininus, Sulla, Sezar ve Mark Antony. 29. 29 gibi erken bir tarihte Şehirler
Asya'da Pergamon ve Bithynia'da Nicomedia'da adanmış tapınaklar
Roma ve Augustus ve kurulan quinquennial dini festivaller
_Romaia Sebasta_. Diğer şehirler örneklerini izledi ve ölümden önce
Augustus'un Orient'teki her ilinin en az bir sunak adanmış
Roma ve prenslere. Doğudan İmparatorluk kült resmi olarak
Batı'ya nakledildi.

12. yılda C.
Lugdunum kasabasının karşısında Rhone ve Saone Rivers'ın kavşağı
(Modern Lyons), Transalpin Galinin İdari Merkezi
Narbonese eyaleti. Burada Gaul halkları birleşecekti
Roma yönetimine sadakatlerinin dışa dönük tezahürü. Benzer bir sunak
9. C.
9 A. D. Hem doğuda hem de batıda emperyalin bakımı
Kült, il konseylerine,
Her ilin bölündüğü belediye veya kabile birimleri.

İllerdeki İmparatorluk kültü mutlakın ifadesiydi
Roma ve Augustus'un Roma konuları üzerindeki otoritesi, ama bunun için
Augustus'un İtalyan topraklarındaki gelişimini kabul edememesinin nedeni; için
Bunu yapmak, bir Roma sulh yargıcısı olma iddiasını reddetmek,
Baş vatandaş olduğu Roma halkından otorite ve
hükümetini monarşik ve otokratik olarak damgalayacaktı. Öyleyse,
Şair Horace olmasına rağmen, kamuoyu duyarlılığını dile getirmesine rağmen, 27 B. C.
onu yeni Merkür olarak ve hem belediyeler hem de bireyler olarak beğendi
Güney İtalya'da kendiliğinden ibadetini kurdu, bu hareket
Resmi bir cesaret almadı ve asla önemli olmadı. Fakat,
M.Ö. 12 yılından itibaren kurulmuş dini kolejler vardı
_Augustales_ veya _seviri Augustales_ adlı rahip memurları, birçok
Augustus kültünün kutlanması için İtalyan belediyeler de
tek başına veya cıva gibi başka bir tanrısallık ile birlikte veya
Herkül. Bu Augustales neredeyse sadece sınıftan çekildiği için
artık tam Roma vatandaşlığına kabul edilmeyen serbest adamlardan
Augustus, kendisini güvence altına alırken, ikincisinden ibadet etmekten kaçındı
_liberti_ sadakatinin
uygun oldukları bir belediye ofisi.

* Juliae ve Lex Papia Poppaea Leges.* Ancak Augustus
sadece dini egzersizlerin ahlaki etkilerine güvenmek için içerik ve
onun yozlaşmış eğilimlerini kontrol etmek için yasama eylemine başvurdu
yaş. 19 ve 18. C. Julian yasaları,
aile hayatının sağlamlığı, evliliğin teşviki ve
çocuksuzluğun cesaretini kırarak, engelli evlenmemiş
ve çocuksuz kişiler. Bu önlemler büyük bir muhalefeti kışkırttı, ancak
Augustus ciddiyetteydi ve önceki yasalarını _lex tarafından destekledi
9 A.D.
Kamu Ofisi adayları arasında şanslı kişiler. Bir yorum
Daha önceki yasalarının etkinliği, her iki konsolosun da
Buna daha sonra sponsor olan kendileri evlenmemişti. Önlemek için
Vatandaşlar arasında İtalyan unsuru sürekli bir
Kurtulan kölelerin akını, Augustus
MANUMISION VE FREEDMENS REDDEN ROMU VATANLARIN KAMU HAKLARI,
Bunları oğullarına vermesine rağmen. Örnek olarak ve kural ile
çağın lüks eğilimlerini kontrol etmeye çalıştı ve
kendi hanehalkı antik Roma sadeliği modelini sağlamak için.

* Laik Oyunlar, 17 B. C.*
Devletin hayatı, himayesinde başladı, Augustus
Horace'ın yazdığı 17. yılda laik oyunların festivali
Açılış ode, onun _carmen saecular_.



                    V. İller ve sınırlar


* Dyochy.* Eyaletlerin Augustus ve
27. C.'de Senato, idari bir dyanç yaratma etkisine sahipti,
ya da imparatorluk için iki bağımsız otoritenin ortak yönetimi. Ancak,
İllerin orijinal tahsisi daha sonra bazı değişiklikler yapıldı
27. C. 27'ye kadar, Augustus Senato Narbonese Galya'ya transfer oldu
Kolonizasyonun hızlı ilerlemesinin onu "İtalya'nın bir parçası haline getirdiği yer
bir eyaletten daha. "Karşılaşmada ilerlemenin burada
Roma silahlarından savaşın patlak vermesiyle kesintiye uğradı
Antony ve Romalıların savaş benzeri ve huzursuz olduğu yerde
Hinterland halkları. Biraz sonra Kilikya da bir emperyal oldu
İl ve 6 A.D.
Adadaki rahatsızlıklar nedeniyle. Güney Yunanistan, daha önce
Makedon eyaletine bağlı olarak,
Achaea eyaleti olarak Senato. Yeni idari bölgeler
Augustus tarafından generalleri tarafından fethedilen bölgelerden organize edildi
onun kontrolü altında kaldı.

* İmparatorluğun anketi ve nüfus sayımı.* Ordunun ana masrafı ve
İmparatorluğun sivil kuruluşu, gelirler tarafından karşılandı.
iller. Kaynaklarının doğru bir tahmininin temeli olarak
Vergilendirme ve işe alım amaçları Augustus kapsamlı bir
nüfusun nüfus sayımı ve her birinde alınacak mülkün değerlendirilmesi
yeni organize edilmiş bölge ve sistematik bir revizyonu sağladı
Tüm İmparatorluk illerinde nüfus sayımı. Ayrıca genel bir tablo
İmparatorluk,
Agrippa yönü.

* Augustus'un dış politikası.* Gördüğümüz gibi, Augustus
Roma ordularının baş komutanı ve yönetimden sorumlu
En önemli sınır illerinin, Senato tarafından emanet edildi.
Devletin dış ilişkilerinin yönü. Burada amaçları
politikalarının genel muhafazakârlığına uygun ve yönlendirildi
Koruması gereken imparatorluk için savunulabilir bir sınır sağlamaya doğru
Sınırlarında kurduğu barış. Onun ordusu
Operasyonlar, insan gücü ve
Devletin finansal kaynakları. Savunulabilir sınırı güvence altına almak için
Augustus'un imparatorluğa dahil edilmesinin gerekli olduğunu hedefledi
bağımsızlığı barışın bir tehdidi olan bir dizi sınır halkı
iller ve tamponun belirttiği gibi bazı müşteri krallıkları kurmak
Roma toprakları ve başka türlü tehlikeli komşular arasında.

* İspanya'daki yerleşim.* İspanyolların kuzeybatı köşesi
Yarımada hala bağımsız halklar, Cantabri, Astures tarafından işgal edildi
ve pasifiye sakinleri ile taciz eden Callaeci
Roma illerinin. Bu çeyrekte barışı güvence altına almak Augustus
bu halkların tamamen boyun eğdirilmesi üzerine belirlenir. 27'den 24'e
B. C. İspanya'da ve bu yıllar arasında teğmenleri vardı
Antistius, Carisius ve Agrippa onlara karşı kampanyalar yürüttüler.
Dağ Hakkında ve Çaresiz Direnişlerinin Üstesinden Gelerek Yerleşti
Vadilerde onları ve bölgelerini koruyarak bölgelerini güvence altına aldı.
Gaziler. 20-19'da bir sonraki isyan Marcus Agrippa tarafından ezildi.

* Alplerin Pasifikasyonu, 25-8 B. C.* Benzer bir sorun sunuldu
Sadece Kuzey'e yıkıcı baskınlar yapmakla kalmayan Alp halkları tarafından
İtalya ama aynı zamanda batıda da en çok sunan geçişleri işgal etti
İtalya ve Transalpin Gaul arasındaki doğrudan yollar. 26 M. C. meydana geldi
Salassi isyanı, küçük St. Bernard mahallesinde,
sekiz yıl önce bastırılmıştı. Ertesi yıl onlar
Tamamen boyun eğdi ve katliamdan kaçanlar
kölelik. M.Ö. 16'da Noricum Bölgesi, i. e. , modern Tirol ve
Salzburg, bir baskın sonucunda Publius Silius Nerva tarafından işgal edildi
Noricans'ın Istrian Yarımadası'na. 15 M. C.'de, üvey oğul
Augustus, Nero Claudius Drusus, Brenner Pass'ı geçti ve onu zorladı
Vorarlberg Menzilinin üzerinden Constance Gölü'ne doğru Raeti'yi bastırarak
yol. Constance Gölü'nün kıyısında ağabeyi Tiberius ile tanıştı
Gaul'dan doğuya doğru yürüyen Claudius Nero. Birlikte yenildiler
ve Vindelici'ye boyun eğdi. Kuzeyde Tuna şimdi Roma idi
sınır. Bir dizi izole kampanya,
8 B. C. Raetia ve Noricum tarafından kalan Alp Peoples,
Daha küçük alpin bölgeleri yerleştirilirken, tedarik illeri
İmparatorluk Valiliği altında.

* Gaul ve Almanya.* Sezar, Gallia Comata ülkesini ezmişti ama
Hala huzursuz ve imparatorluğa tam olarak dahil edilmedi. Düştü
Organizasyonunu tamamlamak için çok sayıda Augustus,
Narbonese'nin transferinin ardından 27 ve 13. C. C.
Senato ila _gallia comata_ üç bölgeye ayrıldı;
Bununla birlikte, Aquitania, Lugdunensis ve Belgica, ancak yaşamı boyunca
Augustus, bir vali altında idari bir birlik kurdu
Her bölgede alt _legati_. Lugdunum kolonisi koltuktu
İmparatorluk kültünün yanı sıra. Hiçbir girişim
Roma kolonilerinin kuruluşuyla üç Galyayı Latinize etmek için yapılmıştır; Ancak
Altmış dört ayrı insanlara ayrıldılar,
_civitates_, bir yerli kontrolü altında bir kabile organizasyonu ile
asalet. 27. C. C. Augustus Gaul'da nüfus sayımı aldı ve bu konuda
Temel vergi yükümlülüklerini düzeltti. Galya'nın zengin toprakları o kadar önemliydi
Güçlü nüfusu olduğu için emperyal gelir kaynağı,
Roma yardımcı kuvvetleri için.

Ancak Galyalılar yeni yükleri altında dinleniyorlardı ve ayrıca
karşısında gelen Cermen kabileleri tarafından karıştırılmakla yükümlü
Ren. M.Ö. 16'da istilacı bir Sugambri kalabalığı bir Roma ordusunu mağlup etti
ve aynı insanlar tarafından yenilenen bir yol üzerine 12 M.C., Augustus
Ren'i geçmeye ve Galya'nın sınırını güvence altına almaya kararlı
Almanların kuzeye boyun eğdirilmesi. Almanlar, Galyalılar gibi
Roma fetihinin zamanı, bir dizi bağımsız
kabileler genellikle birbirleriyle düşmanlıkta ve dolayısıyla bir
ortak bir düşmana karşı kalıcı kombinasyon. Bireysel olarak güçlüydüler
ve cesur, ancak askeri verimlilikleri eksikliklerinden dolayı bozuldu
birlik ve disiplin.

Raeti'nin fatihi olan Drusus, Roma ordusuna komuta etmek için atandı.
istila. İlk olarak Ren sınırını bir
Vindonissa'dan (Basle yakınında) Castra'ya uzanan kale hattı
Mogontiacum (Mainz) ile ikincisi olan vetera (Xanten yakınında)
Baş üsleri. Ardından, nehri geçmek, dört kampanyada (M.Ö. 12-9)
Ren ve Elbe arasındaki bölgeyi aştı ve boyun eğdirdi.
Operasyonlarına filosu tarafından büyük yardım edildi, bunun için bir
Ren'den Zuider Zee'ye kanal ve fetihleri ​​kolaylaştıran
Roman müttefikleri olan Batavi'de sahil halklarından.
9. C.'deki Elbe'den dönüş yürüyüşünde, Drusus ölümcül bir şekilde yaralandı
atından düşerek. Kardeşi Tiberius onu komuta etti
ve transrhenen fetihleri ​​üzerindeki Roma tutucusunu güçlendirdi. Drusus
Roma'ya gömüldü, Tiberius cesedini yürüyerek eşlik etti ve
Germanicus adıyla onurlandırıldı.

* Illyricum ve Trace.* Adriyatik'in doğusunda Roma illeri
Illyricum ve Makedonya,
Pannonyalılar, Getae (veya Dacians) ve Bastarnae, halklar yerleşti
Orta ve Alt Tuna Vadisi. Marcus Licinius Crassus, Valisi
Makedonya, 30 ve 29. C. C. Getae ve Bastarnae'yi yendi, geçti
Balkanlar, Roma kollarını Tuna'ya taşıdı ve Moesi'yi bastırdı
o nehrin güneyinde. Ancak, daha önce önemli bir zaman gerektirdi
Çeşitli Trakya kabileleri nihayet bastırıldı ve bir müşteri krallığı
Trakya prensi altında Cotys, Makedonya ve
Aşağı Tuna. Bu arada, Pannonyalılar birkaç
Başarılı bir sonuca varılan zorlu kampanyalar
Drave'yi Roma sınırını yapan Tiberius (M.Ö. 12-9). .
Pannonia ve Almanya'nın Ren ve
Elbe, Roma silahlarının en büyük özelliklerinden biriydi ve orduyu ortaya çıkarıyor
İmparatorluğun disiplini ve organizasyonunun zirvesinde. 13'te
B. C., bu sınır mücadelelerindeki bir durgunluk sırasında Senato,
Augustus Barışına Bir Sunak Montajı (_ara Pacis Augustae_),
İmparatorluk içindeki barışı bakımının minnettarında.

* Illyricum ve Almanya isyanı.*
Drusus'un Ölümü 4 A. D.
Tiberius yine Ren ordusuna komuta etmek için atandı. Sonrasında
bir gösteri ile Almanların bağlılığından emin olmak
Elbe ve müstahkem görevlerin kurulmasıyla hazırladı
Kuzey sınırını, krallığın fethi ile tamamlamak
Marcomanni, Modern Bohemya'da Elbe ve Tuna arasında. 6 A. D.
Tiberius, Tuna'dan kuzeye doğru ilerleme noktasındaydı.
doğuya doğru hareket edecek olan Gaius Saturninus ile birlikte.
Ren, Illyricum'da terk edilmeyi zorlayan bir isyan patlak verdiğinde
Marbod ile barışın taahhüdü ve sonucu, kralı
Marcomanni. Hem Pannonyalıların hem de Dalmatyalıların
katıldı, Roma ihalilerinin ciddiyetinden, özellikle de
Ordu için vergiler. Bir an için İtalya bir istila korkusuyla titredi;
Yeni lejyonların yetiştirilmesinde serbest adamlar bile hizmete çağrıldı. Ancak
Diğer illerden takviyelerin gelişi Tiberius'u etkinleştirdi
Çaresiz direnişi tamamen ezmek için üç yıllık acımasız savaş
İsyancıların (9 A.D.). Pannonia'nın ayrı olarak organizasyonu
İl, barışın yeniden kurulmasını izledi.

Illyricum'daki savaşın son yılına kadar Cermen kabileleri
Roma Overlordship altında sessiz kaldı. Ancak 9 A.D'de,
Yeni Roman Komutanı Publius Quinctilius Varus'un denenmesi
Onları daha katı kontrol için, kendilerini yabancıdan kurtarmak için birleştiler
kural. Koalisyonda Cherusci ve Chatti baş halklardı ve
Cherusci'nin genç bir şefi olan Arminius, önde gelen ruhuydu. Varus
Ve üç lejyondan oluşan ordusu, Teutoberg'deki yürüyüşte şaşırdı
Orman ve tamamen imha edildi. Roma haberler üzerinde paniğe kapılıyordu, ama
Almanlar ilk başarılarını takip etmediler. Tiberius yine
Tehlike görevine gönderildi ve Roma'nın onurunu iki kez haklı çıkardı
Ren genelinde başarılı seferler. Ama hiçbir girişimde bulunulmadı
Kayıp zemini kalıcı olarak kurtarın. Elbe'nin sınırı vazgeçildi
Ren'in geleceği için önemli sonuçlarla
İmparatorluk ve Avrupa. Ancak sahil halkları Roma müttefikleri olarak kaldı
ve Ren'in sağ kıyısında dar bir bölge şeridi düzenlendi.
Roma askeri organizasyonunun zayıflığında ortaya çıkan neden
Illyrian isyanının gerginliği ve bulma zorluğu ile
İtalyanlar arasında Roma lejyonları için işe alım yapıyor. Augustus'un çığlığı,
"Quinctilius varus, lejyonlarımı geri ver,"
Almanya'nın terk edilmesi.

* Doğu sınır.* Sadece doğuda Roma bir güçle karşı karşıya kaldı
ki bu herhangi bir şekilde askeri gücü için bir maçtı ve
iki Roma istilasını felaketle yendi. Bunun fethi,
Parthian Krallığı, karşılaştırılabilir bir tazminat sunmak için Augustus'a geldi
Exertions'a ihtiyaç duyacağı ve bu nedenle dinlenmeye karar verdi
Yakın Doğu'da Roma üstünlüğünün bu şekilde yeniden değerlendirilmesi ile içerik
Crassus ve Antony yenilgilerinin utançını silecekti ve
Part saldırısından Roma topraklarını garanti ediyor. Kabul etmeye hazırdı
Roma'nın doğu sınırı olarak örtünün doğal sınırı
bölge. Küçük Asya'daki Roma illeri ve üst
Euphrates bir dizi müşteri krallığı, Galatia, Pontus, Cappadocia ve
Lesser Ermenistan ve çağrışa. Galatia Kralı Amyntas'ın ölümünde,
25 M. C.'de, krallığı bir eyalet haline getirildi, ancak diğerleri
yerli hanedanlarının altında kaldı. Fırat boyunca Ermenistan'da yatıyordu,
Roma malları ile Parthia arasındaki tampon durumu
Stratejik önem çünkü Asya arasındaki askeri yollara komuta etti
Küçük ve Part ülkesinin kalbi. Bir koruma oluşturmak için
Ermenistan'ın üzerinde hem Roma hem de Parthia'nın tutkusuydu. Sırasında
Augustus'un Doğu'da Varlığı (22-19 B. C.), Tiberius bir
Ermeni tahtında Roman adayı ve Parthian Kralı'ndan alındı,
Phraates IV, Roma Standartları ve Partilerdeki Esirler, Başarı
Augustus'u _imperator_ birliklerinden selamladı. Daha sonra
Phraates, oğullarından dördünü Roma'ya rehin olarak gönderdi. Ama Roma
Ermenistan üzerindeki koruma hiçbir şekilde kalıcı değildi; destekçileri vardı
Yakında Part Partisine yol açmak için. Gaius Caesar 1 M. ve 2 arasında
A. D. Roma etkisini restore etti, ancak yine Partiler üst el aldı
ve Phraates devrildiğinde ve başarıldığında 9 A. D.
Augustus'un isteği üzerine Roma'dan gönderdiği oğullarından biri tarafından
Partiler.

* Judaea ve Arabistan.* Suriye'nin Roma eyaletinin güneyinde yatıyordu
Judaea Krallığı, M. C.
oğulları arasında bölünmüş. Daha sonra Judaea uygun bir eyalet yapıldı
bir Roma Produator tarafından yönetilir. Ölü Deniz'in doğusunda
Karavan rotalarını kontrol eden Nabataean Arapların Krallığı
Arap Yarımadası ve Roman Müttefikleri. Onların yardımıyla bir Roma
Aelius Gallus'un altındaki ordu 25 B. C. zenginlere nüfuz etmeye çalıştı
Arabistan Felix'in Spice Land'i, ancak yürüyüşünde bu tür kayıplara maruz kaldı
Bir fetih etkilemeden geri dönmek zorunda kaldığı çöl. -Den
Aynı zamanda Gaius Petronius, Kraliçe Candace altındaki Etiyopyalıları yendi
ve Mısır'ın güney sınırını güvence altına aldı. Mısır limanları aracılığıyla
Kızıldeniz, uzak araziden Hindistan ile geliştirilen tempolu bir ticaret
Çeşitli vesilelerle büyükelçilikler Augustus'a geldi. Afrika'da daha fazla batı,
Augustus, Numidia Krallığını Afrika eyaletine ekledi ve
karısı Kleopatra olan cetveli Juba II'yi aktardı.
Triumvir Antony, Mauretania Krallığı'na (25 B.C.).

Augustus'un temel özelliklerinde kurulan fetihleri
Roma İmparatorluğu'nun gelecek sınırları. Ölümünde bir maksimum olarak bıraktı
halefi için daha fazla genişlemeden kaçınması için devlet.



                      VI. Roma yönetimi


* Polis sorunu.* Karşılaşmış büyük sorunlardan biri
Gracchi zamanından itibaren Roma hükümeti Roma'nın polisliğiydi
ve mafya şiddetinin bastırılması. Bir dereceye kadar kuruluş
Praetorian muhafızlarının sadece şehir mafyasını aşmaya hizmet etti, ancak
Kohortlarından üçü ilk önce şehirde konuştu. Ek olarak
Praetorians'a Augustus, her biri başlangıçta üç kentsel kohort düzenledi
Lejyonerler ve Praetoryalılar arasında yer alan 1500 Strong. Arasında
12 ve 7. C.
265 _vici_ veya koğuşlara ayrılan on dört bölge. Her bölge koyuldu
bir tribün veya Aedil'den sorumlu. Altı yüz kölenin bir kuvveti
İtfaiye olarak iki kıvrım Aedil oluşturuldu. Ama bunların kanıtladığı gibi
6 A. D.
İtfaiye ve gece izleme. Bu kolordu yedi gruptan oluşuyordu, bir
her iki bölge için ve binicilik valisi komutasındaydı
saatin (_praefectus vigilum_).

* Annona.* Bir başka hayati sorun da yeterli bir sağlama
Şehir için tahıl arzı. M. 22'de bir kıtlık çok ciddi bir
Senato'nun Augustus'a çağırmak zorunda kaldığı durum
İdarenin bu şubesinin sorumluluğu. İlk başta denedi
Senator rütbesi küratörlerinin atanmasıyla durumu karşılayın,
Ancak 6 A. D.'den sonra tahıl arzı valisi ofisini yarattı,
Prenslerin binicilik atanması tarafından dolduruldu. Onun görevi görmekti
bir
makul fiyat ve ayrıca aylık ücretsiz dağılımını yapmanın yanı sıra
Şehir pleblerine tahıl. Bu faydanın alıcı sayısı
200.000 olarak düzeltildi.

Bu şekilde Augustus, kürelerden birini devralmak zorunda kaldı.
amaçladığı hükümet,
Senato ve kendisine tanıklık etmek için
yarattığı idari distarm.



                    Vii. Ardıllık sorunu


* Augustus politikası.* Teoride prenslerin pozisyonu
Güçlerini Senato ve Roma'dan türeten bir sulh yargısının
insanlar ve dolayısıyla halefinin seçimi yasal olarak ellerinde yatıyordu.
Ancak Augustus, sahayı rakibe açık bırakmak için fark etti
Adaylar kaçınılmaz olarak iç savaşın yeniden kazanılmasına yol açacaklardı.
Bu nedenle kendi halefini belirlemeye ve
İkincisinin atanması anlaşmazlığın ötesinde bir konu. Dahası, kendi kariyeri
Julius Caesar'ın oğlu ve varisi onu bu varisinin
İlke kendi evinde bulunmalı ve güvencesi
Sağlık, eskisinin yaklaşımını bekleyemeyeceğini sürekli olarak hatırlattı
Bu sorunu çözmeden önce yaş. Ve böylece, onun ilk yıllarından
Ofis, akrabalarının evlilik ittifaklarını düzenledi.
kişisel tercihlerine bakılmaksızın devletin çıkarları
Sonunda, onun ölümü durumunda bir üyesi olacak
Julian House zahmetli görevini üstlenmeye hazırlandı. Yine de beklenmedik
Hayatının uzunluğu Augustus'un onlardan birçoğunu geride bırakmasına neden oldu
Zaman zaman devletteki konumunun varisleri olarak baktı.

* Marcus Marcellus ve Agrippa.* Augustus'un bir kızı Julia, onun tarafından
İkinci eş Scribonia. Oğlu yoktu, ama
B. 36'daki üçüncü karısı, ona iki adım, Tiberius ve Drusus getirdi.
Yine de bunlardan biri değil, yeğeni Marcus Marcellus ilkiydi
bir halef için seçim. Marcellus, 25 B. C.'de Julia'yı karısı olarak aldı.
Ertesi yıl on dokuz yaşındayken Senato'ya kabul edildi ve
23 B. C., Aedile olarak, müthiş bir şekilde nüfus lehine kazandı
halka açık şovlar. Marcellus 23 M. C.'de öldüğünde, Augustus ona döndü.
Julia'nın şimdi evlendiği sadık yapışan Agrippa. 18. C. Agrippa'da
Beş için Proconsular _imperium_ ve _tribunicia Potestas_
Yıllar, 13 M. C.

* Tiberius.* Ama gelecek yıl Agrippa öldü ve Augustus,
Noricum'un fatihi olan en büyük üvey oğlu Tiberius, en iyisi olarak
Kendini başarmaya hak kazandı, onu onun karısını boşanmaya zorladı
adanmış ve Julia ile evlenmek. O zaman kendisine önemli verildi
Illyrian Komutanlığı ve 6. C.
Beş yıllık bir dönem için. Ama Tiberius, yakında kurulacağını kabul ederek
Agrippa ve Julia, Gaius ve Lucius'un iki yaşlı oğlu için bir kenara
Augustus'un kabul ettiği ve kendi evine girdiği ve var olan Sezar
Julia'nın çirkin sadakatsizliğinden tiksinti, özel olarak emekli oldu
Rodos'ta yaşam, böylece üvey babasının derin düşmanlığını ortaya çıkarır.

* Gaius ve Lucius Caesar.* Gaius ve Lucius Caesar, kıyafetini üstlendi
5 ve 2. C., on beş yaşında erkeklik (_toga virilis_)
sırasıyla. Her vesileyle kutlamak için Augustus Konsolosluğa sahipti ve
_principes unvanıyla binicinin emrinin başına yerleştirin
IUVENTUTIS_. _Cursus'un sınırlamalarından muaf tutuldular
Honorum_ böylece her biri yirminci yılında konsolosluğu tutabilir. 1
A. D. Gaius, taze yerleşmek için Proconsular Imperium ile doğuya gönderildi
Ermenistan'da sorun. Orada küçük bir kalenin kuşatmasında bir
4 A. D.'de öldüğü yara. İki yıl önce Lucius düşmüştü
İspanya'ya giderken ateş için kurban. Bu arada Augustus vardı
skandal davranışını keşfetmesinde başka bir darbe yaşadı
Julia. Suçluluğu, onun çabaları göz önüne alındığında daha açık bir durumdu.
Baba toplumun ahlaki tonunu geri yüklemek için. O sürgün edildi
Pandatataria adası rock, suç arkadaşları cezalandırıldı, en çok
Sürgün ile, biri ihanet suçlamasıyla ölümle (1 B.C). O
Julia olarak da adlandırılan yaşlı kızı, daha sonra aynı kaderi bir araya geldi.
suç.

* Tiberius.* Gaius Caesar'ın ölümünde Augustus bir kez daha döndü
Rhodes'u şefaatte terk etmesine izin veren Tiberius
Livia. 4 A.D'de Augustus tarafından kabul edildi ve _tribunicia aldı
on yıldır potestas_. 13 A. D.
Augustus'un meslektaşı _imperium_'da yapıldı. Tiberius'un kendisi
Drusus'un oğlu yeğeni Cermenicus'u benimsemek zorunda kalmıştı.
Agrippina, Agrippa ve Julia'nın küçük kızı ile evlendi. Dernek
gerektiğinde otorite ve evlat edinme
Halefi Prensipte Belirleme.



                      VIII. Bir devlet adamı olarak Augustus


* Augustus'un ölümü.* 14 A.D. Augustus, Roma'nın sayımını yaptı
İmparatorluk vatandaşları. 826.000 artışla 4.937.000 numaralandırıldı.
M.Ö. 28'den beri aynı yıl Roma'da bir yazıt kaydı kurdu
istismarları ve çıkarları için harcadığı meblağlar
durum. Bunun bir kopyası tapınağın duvarlarına yazılmıştır.
Ancyra'da Roma ve Augustus'un ve dolayısıyla anıt olarak bilinir
Ancyra. 19 Ağustos 14 A.D., Augustus Campania'daki Nola'da öldü.
Yetmiş altı yaş.

* Devletçiliğinin bir tahmini.* Görüşler farklı ve muhtemelen
Augustus'un isteyip istemediği sorusu her zaman farklı olacaktır.
gizlenmiş bir monarşik hükümet oluşturun. Yine de onun lehine
genç bir adamla yüzleştiğinde veya müttefik olduğu gerçeğini temsil eder
Yıkımını arayan rakipler, yasadışı yollarla iktidarı ele geçirdi
Devletin kaderi onun elindeydi ve düzenli bir şekilde yeniden kurulmuştu
hükümet biçimi, kendisini farklı bir şekilde kullanımına kısıtladı
Yasal olarak ona verilen güçler. Çok acımasızca
Kamuoyunu, ona karşı birkaç komplo kurduğu konusunda uzlaşma
hayat ve gücün ciddi bir desteği yoktu ve gerçek bir tehlike oluşturmadı
kendisi veya sistemi. Bu kadar önemli bir değişiklik yapmak
Çok az sürtünme ile yapılan anayasa, yüksek bir devletçiliğin kanıtıdır
emir.

İlkesi, Roma tarihinde yeni bir çağın başlangıcına işaret ediyor ve
sonraki siyasi gelişiminin seyrini belirledi
imparatorluk. Ve açıldığı sistem en büyük gerekçesini bulur
başlattığı _pax Romana_ dönemi.

* Sisteminin zayıflığı.* Yine de bu sistemin
iki doğuştan gelen zayıflık içeriyordu. Birincisi, etrafında inşa edildi
Augustus'un kişiliği, büyükünü kötüye kullanmamaya güvenebilecek
Güç ve ikincisi, Roma'nın Başkomutanı olarak Prensler
ordu, ikinci ortaktan ölçülemez derecede daha güçlüydü.
yönetim, senato ve iradesini herkese karşı iddia edebilme
muhalefet. Şimdi, iyi gözlemlendiği gibi, ilkenin çalışması
Senato'nun cooopirasyonuna ve kendi kendini kısıtlamaya bağlıydı
Sonuç olarak, birincisi aciz ve ikincisi kanıtladığında imparatorlar
Güçlerini kötüye kullandı, kaçınılmaz sonuç bir otokrasiydi. O
Augustus bunu hayatının sonuna doğru fark etti
muhtemel, ancak kaostan düzen getiren ve barış veren
Yorgun bir dünya adı her zaman en iyilerinden biri olacak
Roma veya gerçekten insan ırkı tarihi.




                               Bölüm XVII


          Julio-Claudian Hattı ve Flavians: 14-96 A.D.



                         I. Tiberius, 14-37 A.D.


* Tiberius prensler.* Augustus'un ölümünde, Tiberius
_imperium_ ordunun ve tribünisyasının komutasını varsaydı
Otorite, Senato'yu son onurları Augustus'a ödemek için ikna etti ve
Halefine karar verin. Julius Caesar gibi, Augustus da tanımlandı ve
Senator Düzeni'nden seçilen Augustales Rahip Koleji
Roma'ya ibadetini sürdürmek için kuruldu. Bir dilek uyarınca
İradesinde ifade edilen dul eşi Livia, Augusta adıyla onurlandırıldı.
Tiberius, Augustus ve diğer onur ve güçlerin unvanını aldı
selefi prenslerin imtiyazlarını yapmıştı. Onun
Ancak _imperium_, sınırlı bir süre için değil, yaşam için verildi.
Ardılışının kolaylığı, ilkenin ne kadar sağlam olduğunu gösterir
kurucusunun ölümünde kuruldu.

* Karakter ve politika.* Tiberius şimdi elli altı yaşındaydı. O vardı
hayatının büyük kısmını kamu hizmetinde geçirdi ve sonuç olarak
Prenslerin sorumluluk yükünü tam olarak takdir etmişti
varsaymak gerekir. O, eski Roma'nın görev duygusunun enkarnasyonuydu
devlet ve aynı zamanda Roma'nın gururlu rezervini sergiledi
patriciler. Yasa ve düzeni korumasında sert, bir
Mükemmel ast, ancak devlet politikasına rehberlik etmek için çağrıldığında,
Tereddüt ve karar eksikliği sergiledi. Onun olayları
Julia ve sürgünüyle evlilik onu acı ve şüpheli hale getirmişti,
Ve kişisel cazibesinden ve uyarlanabilirliğinden tamamen yoksundu.
selef. Böylece o pozisyona uygun değildi
Doldurmaya çağırdı ve bu onun sıklığından sorumluydu
Senato ile yanlış anlamalar. Böyle bir olayda meydana geldi
Augustus'un ölümünden sonra Senato toplantıları. Tiberius, bilinçli
Popülerliği, Senato'nun kendisine randevuyu bastırmasını istedi
Augustus'un halefi olarak ve kabul etme isteksizliği olarak, bir
senatörleri bir tuzak bıraktığından şüphelendiren kurs
olası rakipler. Yine de daha vicdanlı olarak deneyen hiçbir prens yoktu
Augustus'un ruhunu yönetmek veya hakları daha katı bir şekilde desteklemek ve
Senato'nun haysiyeti. İlkesinin başında transfer oldu
Meclis'ten Senato'ya seçim hakkı
böylece senatörleri masraf ve sıkıntıdan kurtarmak
nüfusunu canlandırmak.

* Illyricum ve Ren'de Mutinies.* İki ciddi Mutini Takip etti
Illyricum'da konuşlanan orduda biri olan Tiberius'un katılımı,
Ren üzerindeki lejyonlar arasında. Sahip olanları taburcu edememe
hizmet şartlarını ve hizmetin ciddiyetini tamamladı
memnuniyetsizlik gerekçesiyle. Illyrian Mutiny tarafından bastırıldı
Praetorian Valisi Lucius Aelius Seianus; Ren ordusu
Drusus'un oğlu Germanicus tarafından bağlılığına geri döndü.
Tiberius, Augustus'un komutasında 4 A. D. Evlendi
Agrippina, Agrippa ve Julia'nın kızı ve varis olarak görüldü
Tiberius'un ikincisinin daha genç ve daha az yetenekli oğlu,
Drusus.

* Germanicus'un kampanyaları, 14-17 A.D.*
birlikler ve onları kamp hayatının monotonluğundan ve
Babası Germanicus'un başarılarını taklit etmek
Tiberius'un yetkisi, ordusunu Ren'e götürdü. Alman
Varus zamanında kurulan koalisyonda kabileler hala birleşmişti.
Ve liderleri altında Arminius ve Inguiomerus, güçlü sundu
Roma istilasına muhalefet. Yine de, birbirini izleyen üç
kampanyalar (14-16 A.D.), Germanicus
Ren ve Weser ve Almanlara birkaç yenilgi verdi. Hala
Arminius ve müttefikleri hiçbir şekilde bastırılmadı ve Romalılar
sürekli ağır kayıplar. Bir ordu kaderinden dar bir şekilde kaçmıştı
Varus lejyonları ve iki kez Germanicus'un ulaşımları acı çekti
Kuzey Denizi'ndeki fırtınalardan. Bu nedenlerden dolayı Tiberius
Savaşın uzaması ve Cermencus'u hatırlattı. Onun ayrılmasıyla her biri
Üç Gauls'tan bağımsız bir eyalet yapıldı ve iki yeni
Üst ve Aşağı Almanya adlı idari bölgeler,
Konsolosluk rütbesi, Ren'in sol kıyısında oluşturuldu. Serbest bırakıldı
Roma müdahalesi tehlikesi, Arminius'un liderliğindeki Cermen kabileleri şimdi
Marcomanni Kralı Marbod ile acı bir mücadele ile uğraştı.
Sonuçta ikincisinin krallığını devirmeye yol açtı. Çok uzun
Daha sonra Arminius, arkadaşının kıskançlığına kurban düştü.
Kabile (19 A.D.).

* Doğu Misyonu ve Germanicus'un Ölümü, 17-19 A. D.*
Gaul'dan, Tiberius tarafından Doğu'daki işleri yerleştirmek için Gaul'dan Gönderildi,
Ermeni sorunun tekrar akut hale geldiği yer. Suriye'deyken
Kendisi ile Piso arasında acı bir kavga gelişti,
vilayet. Buna göre, Germanicus hastalandığında ve orada öldüğünde, birçok
Piso'yu onu zehirlemekle suçladı. Suçlama yanlış olmasına rağmen
Piso Roma'ya bu suçlamada duruşmasına devam etmek için çağrıldı ve
Germanicus'un popülaritesinin kendisine karşı popüler görüşe karşı önyargılı olduğunu,
Ve Tiberius, girişimi nedeniyle onu korumasını reddetti
Haklarını silahlı güçle iddia etti, intihar etti. Agrippina,
Germanicus'un hırslı karısı, Tiberius'un güdülerinden geldiğine inanıyordu
Kıskançlık kocasının ölümünden sorumlu olmuştu. O Açıkça
düşmanlığını prenslere sergiledi ve
kendi çocukları için ardıllık, harabelerini ve onu getirmeye yardımcı oldu
sahip olmak.

* Tiberius'un Roma'dan çekilmesi, 26 A. D.* Tiberius'un Kararı
Roma'yı 26 A.D'de terk etmek ve Capri adasında ikametgahını almak için
Önemli sonuçları oldu. Birincisi, şehir valisi ofisi
Prens'in temsilcisi kalıcı hale geldi. Tarafından dolduruldu
Kentsel kohortlara komuta eden ve geniş olan konsolosluk senatörü
Yargı işlevleri.

* Seianus'un planı.* İkinci sırada Tiberius'un yokluğu verdi
yetenekli ve hırslı praetorian valisi Aelius Seianus cesareti ve
İlkeyi ele geçirmek için oluşturduğu arsayı mükemmelleştirme fırsatı
kendisi. Praetorian muhafızlarını yoğunlaştıran, şimdi 10.000
güçlü, şehrin kenarındaki kamplarında ve onların
İlkenin gelecekteki tarihi üzerinde kötü bir etki. Neden olmak
Tiberius'un oğlu Drusus'un ölümü, 23 A.D.
Germanicus, Drusus ve Nero'nun oğullarını yolundan çıkarmak için çok ilgilendi.
Onlar ve anneleri Agrippina hapis cezasına çarptırıldı veya sürgüne mahkum edildi
ihanet suçlamaları. 31 A. D. Seanus konsolosluğa ulaştı ve
İllerde Proconsular _imperium_ alındı. Kendini ittifak kurdu
Julian House, Betrothal tarafından Julia'ya, büyük kızı
Tiberius. Fakat aynı yıl Prensler planlarının farkına vardı. Tiberius enerji ile hareket etti. Seianus ve destekçilerinin çoğu
tutuklandı ve idam edildi.

* Tiberius'un son yıllarında.* Seianus'un ihanetinin keşfi
yaşlanan prenslerin nedenini etkiledi. Treachery korkusu
bir saplantı oldu. İhanet yasası (_lex de maiestate_)
Titiz bir şekilde zorunlu ve birçok kişi ölüme mahkum edildi, aralarında
Agrippina ve oğulları. Senatörler,
Bilgilendiriciler (_delatores_) ve prensleri uzlaştırma kaygılarında
Sadece kendi numaralarını kınamaya çok hazırdılar.

Daha sonraki yıllarının anısı Tiberius'un geçmesine neden oldu.
Tacitus ve Suetonius tarafından temsil edilen Senator Düzeni Gelenekleri,
Acımasız bir tiran olarak ve gerçek hizmetlerini vicdanlı olarak gizlemek için
ve ekonomik yönetici. Halkın harcamalarındaki parsimony
Para, şehir mafyasıyla popüler olmayan bir şekilde kazandı, ancak bir nimetti
Refahı Tiberius'a özellikle dikkat çeken iller
Onları emperyal yetkililerin baskısına karşı şiddetle korudu.
Yönetimi sırasında imparatorluğun barışı sadece kısa bir süre ile rahatsız edildi
Gaul'da (21 A.D.) yükseliyor ve Tacfarinas ile oldukça uzun bir mücadele,
Numidia'da asi bir Berber şefi (17-24 A.D).



                     İi. Caius Caligula, 37-41 A.D.


* Katılım.* Tiberius, mirasçıları olarak evlat edinen torunu Caius,
Çocukluk adıyla daha iyi bilinen germanikusun hayatta kalan oğlu tek
Ren üzerindeki kamplarda ve torunu doğumla satın alınan Caligula,
Tiberius Gemellus. Caius üzerine, ikisinin yaşlı, sonra yirmi beş
yaş, Senato derhal güçlerini verdi
İlke. Senatörlerin selefine karşı kızgınlığı
Ölümden sonra tanımlamanın onurunu reddetmek için havalandırın. Caius benimsedi
kuzeni, ama bir yıl içinde onu öldürdü.

* Kuralının ilk ayları.* Kuralının ilk ayları şafak gibi görünüyordu
yeni bir dönemin. Siyasi suçluların affedilmesi,
Bilgilendiriciler, vergilerin azaltılması, kamuoyunda cömertlik ile birlikte
Eğlenceler ve bağışlar, hepsi Gaius'u Senato ile popüler hale getirdi,
Ordu ve Şehir Plebs. Ancak, bedende ve akılda bir zayıftı,
ve aşırılıklarının getirdiği ciddi bir hastalık onu terk etmiş gibi görünüyor
zihinsel dengesiz.

* Mutlakiyetçilik onun ideali.* Antonia'nın kızı Antonia'nın evinde yetiştirildi
ve Octavia, Herod damgasının doğu prensleriyle birlikte
Agrippa, doğal olarak ilkeye bir otokrasi olarak bakmaya geldi.
Helenistik tip. Bu anlayışı yürürlüğe koyma girişiminde,
Karakterindeki delilik damarı onu saçma uçlara götürdü. Olumsuz
kendisi ve kız kardeşleri için tefsirlik iddia eden içerik, bir
Yüce Köprü Palatine Tepesi'ni Capitoline ile bağlayan, böylece
Kardeşi tanrısı Jüpiter ile iletişim kurabilir. Reçete etti
Kendine teklif edilecek fedakarlıklar ve taklit etmekle suçlandı
Kardeş evliliğin Ptolemaic geleneği. İle tamamen tutarlı
mutlakiyetçilik onun cumhuriyetçi büyüleyici ve göz ardı etmek
Senato'nun hakları; Aynı şekilde, kendini selamlama girişimi
_dominus_ veya "Lord".

* Yahudilerle çatışma.*
İmparatorluğun tüm sakinleri tarafından tanımlanması Caius'u çatışmaya getirdi
Bu resmi ifadesinden muaf tutulan Yahudilerle
bağlılık. İskenderiye'de büyük bir Yahudi kolonisi vardı,
olağanüstü ayrıcalıklar ve sonuç olarak diğeri tarafından nefret edildi
İskenderiyeler. Caius'un görüntülerine ibadet etmeyi reddetmeleri,
Yahudi mahallelerini görevden almak ve zorla kurma bahanesiyle çeteye
bazı sinagoglarında prenslerin heykelleri. Yahudiler bir
Delegasyon, Caius'tan önce davalarını savunmak için, ancak herhangi bir düzeltme alamadı. Bu arada Caius, Suriye'nin legate Petronius'u ayarlamasını emretti
Kudüs'teki tapınaktaki heykelini zorla, zorla. Fakat,
İhtiyatlı Petronius, bunun bir ulusal getireceğini görmek
Yahudiler arasında isyan, emrine uymayı ve Caius'un ölümünü geciktirdi
onu yürütme zorunluluğundan rahatladı.

* Zulüm.* Bir yıldan az bir sürede Caius'un pervasız savurganlığı
Tiberius'un hazinede bıraktığı muazzam fazlalık yoruldu. Güvence altına almak
Yeni fonlar Açıkça zalim tedbirlere, olağanüstü vergilere başvurdu,
Yargı cinayetleri, müsadereler ve zorla miraslar. Bu yolla
sadece tüm sınıfların Romalılarından değil, illerden de zorla alındı.
Mauretania Kralı Ptolemy, hazinesi uğruna idam edildi ve
Krallığı bir eyalet yaptı.

* Suikast.* Caius, Almanya ve İngiltere'nin istilalarını düşündü,
Ama birincisi Ren boyunca askeri bir geçit töreni ile sona erdi ve
İkincisi Dover Boğazı kıyılarına yürüyüşle. Korku
Kaprisli şiddet kuralıyla uyandı, yakında komplolarla sonuçlandı
hayatına karşı. Ocak 41 A. D., bir Tribune tarafından suikaste uğradı
İmparatorluk Muhafızları.



                        III. Claudius, 41-54 A.D.


* Praetoryalılar tarafından aday gösterildi.* Caius'un halefi seçiminde
Praetorian Muhafızlarının gücü ilk olarak açıkça gösterildi. Caius
Julian _gens_'in son erkek temsilcisi ve ölümünde
Senato Cumhuriyeti restore etme sorununu tartıştı. Ancak,
Onlar için saklanan praetoryalılar tarafından verildi.
yer ve emperator olarak hayatta kalan Almancus'un kardeşi olarak selamlandı,
Tiberius Claudius Germanicus. Senato onun içinde kabul etmek zorunda kaldı
aday gösterme ve ona prenslerin güçlerini verin.

* Karakter.* Claudius zaten elli bir yaşındaydı, ancak onun yüzünden
Beklenmeyen figür ve sınırlı zihniyet asla ciddi olarak düşünülmemişti
İlke için. O öğrenildi ve bilgiçlikti, ancak enerji eksikti ve
çözünürlük. En büyük zayıflığı, tamamen altında olmasıydı
dördüncü sırada olduğu eşlerinin etkisi ve
favori freedmen.

* Politika.* Genel olarak Claudius'un politikası Augustus ve
Tiberius. Ancak 47 A. D.
Augustus'un kaçındığı ofis, çünkü sahibini doğrudan yukarıda tuttu
Senato.

Sansür kapasitesinde Claudius, Gallic Aedui'ye uzandı _jus
Honorum_ ve sonuç olarak Senato'ya giriş hakkı. Bu
Cömertçe vatandaşlık verme politikasına uygun olarak
İller. 47 ve 48 A'da alınan nüfus sayımı yaklaşık altı tane gösterdi
Milyon Romalı, Augustus zamanından yaklaşık bir milyon daha fazla.
Claudius ayrıca Julius Caesar'ın adasını işgal etme girişimini de yeniledi.
İngiltere. 43 A. D.
Scapula adayı Thames'e kadar bastırdı ve aşağıdakilerde
Yıllar fetihlerini kuzeye doğru uzattı. Güney kısmı
Ada İngiltere'nin eyaleti oldu. 46 A.D.
Müşteri Prensi'nin ölümünde bir eyalet olarak kuruldu.

* Freedmen'in etkisi.* Claudius'un yönetimi sırasında
Yönetim, bir grup yetenekli freedmen, Narcissus, Pallas, Polybius'du
Ve daha sonra Callistus. Güçlerini kötüye kullandıkları doğru olsa da
kendileri için zenginlik topladılar,
İmparatorluk bürokrasisinin organizasyonu. Etkileri neden oldu
İmparatorluk görevlilerinin tedarik pozisyonlarında yaygın istihdamı.

* Genç Agrippina.* 49 A. D. D.
Claudius ve sevgilisi Gaius Silius'un prensleri lehine bırakması
Silius, üçlü Pallas, Narcissus ve
Callistus. Claudius'un komplosunu açıklayan Narcissus'du,
Messala'nın icra edilmesi emrini güvence altına aldı ve bunun
yürürlüğe girdi. Ama prensleri almaya teşvik eden Pallas'dı.
Dördüncü karısı kendi yeğeni Agrippina, hırslarını kanıtlayacak
mahvetmek.

* Claudius'un ölümü.* Messala tarafından Claudius'un bir oğlu Britannicus ve
kızı Octavia, ancak Agrippina ardışıklığı güvence altına almaya karar verdi
Domitius, oğlu önceki kocası Lucius Domitius Ahenobarbus tarafından. İçinde
50 A. D., Domitius Claudius tarafından Nero Claudius Caesar olarak kabul edildi. .
Ertesi yıl _imperium_ aldı ve bu nedenle açıkça belirlendi
gelecekteki prensler olarak. 53'te A.D. Nero Octavia ve bir yıl ile evlendi
Daha sonra Claudius öldü, hepsine inandığı gibi, Agrippina tarafından korkmuş
Bu daha fazla gecikme planlarını tehlikeye atacaktı.



                          IV. Nero, 54-68 A.D.


* Quinquennium Neronis.* Agrippina daha önce
Praetoryalıların desteği ve böylece Nero'nun atanması
İlke muhalefet olmadan aktarıldı. Kuralının ilk beş yılı
mükemmel bir uygulama dönemi olarak kaydedildi. Bu süre zarfında
Danışmanlar Praetorian Valisi Afranius Burrus tarafından yönlendirildi.
Narbonese Gaul ve ünlü yazar ve hatip Lucius Anaeus Seneca tarafından
Agrippina'nın 49 A. D.

* Agrippina'nın düşüşü.* Bu çağın girişimi ile de karakterize edilir.
Agrippina, oğlu için naip olarak hareket edecek ve etkisini koruyacak
Claudius'un hayatının sonraki yıllarında edinildi. Ama bunda o
hem Nero'nun kendisi hem de yetenekli danışmanları tarafından karşı çıktı. 55 A.D. Nero'da
evlat edinen kardeşi Britannicus'un zehirlenmesine neden oldu.
Bir rakip olabilir. Sonunda, metresinin etkisi altında,
Titus Salvius Otho'nun karısı Poppaea Sabina, Agrippina'yı öldürdü
(59 A.D.). Bunun üzerine, daha sonra sürgün edilen ve koyan Octavia'dan boşandı
ölüme ve Poppaea ile evlendi.

* Nero hükümeti.* Herhangi bir rakip etki korkusundan kurtuldu,
Şimdi yirmi iki yaşında olan Nero, hükümetin dizginlerini içine aldı
kendi elleri. Burrus'un 62'de ölümünden sonra Seneca, etkisini kaybetti.
Baş danışmanı olarak değersiz Praetorian olarak kabul eden prensler
Valilik, Tigellinus. Onun desteğini mahkeme ettiği senato
Agrippina'ya muhalefet, şimdi kendini herhangi bir etki olmadan buldu; Ve,
ahlaksız savurganlıkları hazineyi boşaltığından, Nero'ya zorlandı
İhtiyaçlarını karşılamak için baskıcı önlemlere başvurun. Onun tek nesnesi
Politika, kaprisli kaprislerinin memnuniyetiydi. Mahkumiyette
Olağanüstü bir dahinin sanatçısı olduğunu,
Başarılı sanatçının alkışları ve 65 A. D. halka açık olarak ortaya çıktı
Şarkıcı ve müzisyen olarak tiyatro. Hiçbir şey daha derinlemesine sahip olamazdı
Roma toplumunun üst sınıflarının saygısını yabancılaştırdı. İstekli
Muses'in evindeki tiyatro başarılarını, 66 A.D'de çoğaltın.
Nero Yunanistan'ı ziyaret etti ve yeteneğini Olympian ve Delphic'te sergiledi
oyunlar.

*Roma'daki yangın ve Hıristiyanların ilk zulmü, 64 A. D.*
64 A. D. altı sürekli gün süren muazzam bir ateş ve
ikinci kez çıktı, Roma şehrinin büyük bir kısmını harap etti.
Daha sonra Nero, yangına neden olmakla suçlandı, ancak
Suçluluğunun kesinlikle kanıtı yok. Ancak,
Hasarlı çeyreği, yeni bir planda yeniden oluşturun
Saldırgan gecekondu bölgeleri ve ünlü "Altın Evi" yi dikmek için
Muhteşem saray ve Esquiline'ye park edin. Popüler görüş talep etti
felaket için biraz günah keçisi ve Nero suçu
Roma'daki Hıristiyanlar, muhtemelen Yahudilerin kışkırtılmasında
Topluluk, Hıristiyan doktrinlerinin yayılmasına bölündü. Birçok
Hıristiyanlar yangın çıkarıcı olarak kınandılar ve acı çekti ve
iğrenç ölümler. Bu, Hıristiyanların ilk zulmıydı.

* Ermeni sorunu, 51-67 A.D.* 51 A. D.
Cetvel, Vologases, Parthian tahtına geldi. Yakında bir şans buldu
Kardeşi Tiridates'i Ermenistan tahtına koydu ve
Onu Claudius'un ölümüne kadar orada tutun. Ancak katılımda
Nero, Caius Domitius Corbulo, Cappadocia'ya gönderildi.
Ermenistan'a karşı Roman Suzeraini. İlk başta Vologases Ermenistan'ı terk etti, çünkü
Parthia'daki bir isyana, ancak 58 A. D. Tiridates olay yerinde yeniden ortaya çıktı
Ve savaş başladı. İki kampanyada Corbulo ülkeyi işgal edebildi
ve Ermeni Kralı olarak bir Roma adayı kurdu (60 A.D). Değildi
İkincisi, başarılı olan Vologases tarafından sürülmeden çok önce
Caesennius Paetus altında bir Roma gücünü çevreleyen yeni komutan
Kapadokya ve onu bir
Partiye (62 A.D.) için uygun anlaşma. Durum kurtarıldı
Corbulo, o zaman Suriye'nin mirası, nihayet tabanla emanet edilen
Operasyon ve Zorunlu Vologazların Roma Terimlerini karşılaması için komuta (63
A. D.). Tiridates Ermeni tahtını korudu, ancak Roma'yı kabul etti
Taçını Nero'nun elinden almak için Roma'ya gelerek Overlordship.

* Britanya'daki İsyan, 60 A.D.* Claudius altında Romalılar uzamıştı
İngiltere'de Humber kadar kuzeyde ve batıya doğru
Cornwall ve Galler. 59 A. D. Suetonius Paulinus, adasını işgal etti
Mona (Anglesea), Druidlerin Dininin Baş Koltuğu. O
bu taahhütle uğraştı, iceni arasında ciddi bir isyan patlak verdi
ve Wash ve Thames arasında yaşayan Trinovantes. Neden oldu
Roma yönetiminin şiddeti ve özellikle
Iceni'nin kraliçesi Boudicca'nın kötü muamelesi,
ayaklanma, Roma tedarikçileri tarafından. Camulodunum'un Roma kasabaları
(Colchester), Verulamium (St. Alban's) ve Londinium (Londra)
yok edildi ve 70.000 Romalının katledildiği söylendi. Bir Roman
Lejyon savaşta yenildi ve Paulinus geri dönene ve
İsyancıların kontrol edildiği dağınık Roma kuvvetlerini birleştirdi. .
İngilizler kararlı bir şekilde yenildi ve Boudicca intihar etti.

* Piso'nun komplosu, 65 A.D.* Yaklaşık 62 A. D.
Roma'da bir dizi ihanet denemesi, kısmen arzu
Sanığın mülküne ve kısmen şüpheyle
zulümün kaçınılmaz eşzamanıdır. Sonuçta ortaya çıkan güvensizliği
Senator Düzeni doğal olarak devirmek için gerçek bir girişimde bulundu
Prensler. Praetorianlardan biri olan geniş kapsamlı bir komplo
Valilikler dahil edildi ve senatör Gaius Calpurius başkanlığında
Piso, 65 A.D'de keşfedildi.
Buradaki karmaşıklık şair Lucan ve Seneca Amca vardı. Diğer dikkat çekici
Nero'nun intikamının kurbanları Thrasea Paetus ve Borea Sonarus'du.
Suçluluğu sessiz ama belirgin bir onaysız olan stoacı senatörler
zalim eylemleri. Öngörü olmayan hiçbir adam güvenli değildi; ünlü bile
General Corbulo 67 A.D'de intihar etmek zorunda kaldı.

* Vindex isyanı, 68 A.D.* Nero'nun Yunanistan'dan dönmesi üzerine,
Galya'da Ciius Julius Vindex, Legate'in
Lugdunensis eyaleti, isyan standardını yükseltti ve
baskısı altında acı çeken iller tarafından destekleniyor
vergilendirme. Vindex'e İspanya Valisi Sulpicius Galba katıldı.
ve diğer miraslar. Yukarı Almanya Komutanı Verginius Rufus,
Nero'ya sadık kaldı, Vindex'i yendi, ancak isyan yayıldı
Verginius birlikleri ve bunlar komutanlarını Imperator olarak selamladı.
Ancak onurunu reddetti ve Senato'ya isim verme fırsatı verdi
Prensler. Nero'nun kaderi kendi korkaklığı ile mühürlendi ve
Praetorian'ın desteğini satın alan Valilik Sabinus'un ihaneti
Galba için gardiyanlar. Senato liderliklerini takip etti ve kaçan Nero
Roma'dan, sadık bir freedman tarafından öldürülmüştü. Onunla bitiyor
Julio-Claudian Hanedanı.



V. Lejyonların İlk Savaşı veya Dört İmparatorun Yılı, 68-69 A.
                                    D.


* Ordunun gücü.* 68-69 yılı dört katılımına tanık oldu
İmparatorlar, her biri askerin adayı. Ve bu zamana kadar
Praetoryalılar ordu adına acilat hakkını kullanmışlardı
Bir bütün olarak, şimdi çeşitli sınırlara yerleştirilmiş lejyonlar iddia edildi
kendileri için aynı ayrıcalık. Tacitus'un ifade ettiği gibi, ölümcül
İmparatorluğun sırrı, prenslerin olabileceği keşfedildi
Roma'dan başka bir yerde aday gösterildi. İlke söylenebilir
Roma dünyasının evrensel onayı ile kuruldu,
Yine de, başlangıçtan itibaren prenslerin gücü dinlenmişti
Doğrudan askeri emriyle ve 68-69 iç savaşı nasıl
Tamamen profesyonel ordu durumun ustasıydı.

* Galba, 68 A.D.* Nero'yu başaran Galba, iyi bir aileden oluşan bir adamdı ama
ılımlı kazanımlar ve yakında kendini koruyamadığını gösterdi
otorite. "Yönetmese de, yönetmeye uygun tutulacak"
Tacitus'un yargısıdır. Hiç coşkuyla desteklenmemişti
Ren lejyonları ne de praetoryalılar ve sürdürme ciddiyeti tarafından
disiplin, vaat edilen bağışçıyı tamamen ödememesine eklendi
gardiyanların sadakatini yabancılaştırdı. Üstteki birliklerin
ve Aşağı Almanya, ikincisinin mirası Aulus Vitellius için ilan etmişti
Eyalet (1 Ocak 69), Galba evlat edinerek pozisyonunu güçlendirmeye çalıştı
Oğlu ve mahkum halefi Lucius Calpurius Piso, genç bir adam
Yüksek doğum ama deneyim yok. Bu adımla Marcus Salvius'u rahatsız etti
Otho, Nero'nun eşi Poppaea Sabina'nın bir zamanlar kocası,
Galba'nın sadık taraftarları ve onu başarmayı umuyordu. Otho şimdi kazandı
Galba ve Piso'yu öldüren ve ilan edilen hoşnutsuz praetorian muhafızları
Otho Imperator.

* Otho, Ocak-Nisan, 69.* Senato kararlarında kabul etti ama öyle değil
Zaten İtalya'ya yürüyüşte olan Vitellius lejyonları. Onlar
Alpleri muhalefet etmeden geçti ancak otho güçleri tarafından kontrol edildi
Po'nun kuzeyindeki Bedriacum'da. Gelişini beklemeden
Danubian ordusundan takviyeler olan Otho,
Cremona'da Vitelyalılar. Ordusu yenildi ve kendi hayatını aldı.

* Vitellius, Nisan-Aralık, 69 A. D.* Bunun üzerine Vitellius tanındı
Senato ve güçleri tarafından prensler Roma'yı işgal etti. Vitellius ona borçlu
Legates Valens ve Caecina'nın enerjisine aday gösterme ve
iyi niyetli ve hiçbir şekilde zalim, kendisini enerji eksik olduğunu gösterdi
ve karakter kuvveti. Onun lisansını kontrol edemedi
İtalyan kasabalarını veya zenginleştiren memurlarını yağmalayan asker
Kendilerini kamu masrafında, kendini aday ederken
masanın zevkleri.

Bu arada Galba, Otho ve
İlk olarak, Vitellius da kendi Imperator'u Titus Flavius'u kurdu
Judaea'nın legate olarak bir savaş yürüten Vespasianus
Yahudiler. Vespasian'ın kendisi Mısır'ı işgal etmeye başladı ve böylece
En çok teğmen Mucianus, Roma'nın Tahıl Tedariki
İtalya. Otho'yu destekleyen Danubian lejyonları şimdi ilan etti
Vespasian için kendileri ve Antonius Primus liderliğindeki bir kerede yürüdü
İtalya. Ravenna'daki filo Vespasian'ın davasını ve Caecina'yı benimsedi.
Vitelyalıları Primus'a karşı yönlendirdi, ihanet etmeyi düşündü. Birlikleri,
Ancak, sadıktı, ancak Cremona'da kanlı bir gece savaşında yenildi
ve Roma'ya açıktır. Vitellius daha sonra müzakereler açtı ve
Tutulmayı teklif etti, ancak askerleri ona izin vermeyecek ve bir
Vespasian'ın kardeşi tarafından yönetilen Roma'da yükseliyor. Bunun üzerine şehir
Primus Ordusu tarafından fırtınalı ve görevden alındı. Vitellius'un kendisi öldürüldü.

*Vespasian, Aralık, 69 A. D. * Vespasian tanınmasını elde etti
Senato ve Batı'daki birliklerden prensler. Roma'ya erken girdi
70 A. D.



                   VI. Vespasian ve Titus, 69-81 A.D.


* Sezar Bir İmparatorluk Başlığı.* Galba örneğini takiben Vespasian
Katılımı Sezar adını aldı, bu da o zamandan itibaren bir
Prens ailesinin ayrıcalığı. Yeni prensler miras alındı
Selefi iki ciddi savaş, her ikisi de Roman'a karşı ulusal isyan
Kural, Gaul ve Aşağı Almanya'da, diğeri Judaea'da.

* Batavi isyanı, 69 A. D.* Aşağı Almanya'daki hareket
Bir Batavian şefi Julius Civilis başkanlığında, eski adıyla bir subay
Roman Servisi, sekiz Batavian kohortunu kazanan
Ren Ordusu. İlk başta Vespasian'ın bir destekçisi olarak poz verdi
Vitellius, ancak eskisinin zaferinin haberinde
Roma'ya bağlılık ve yardım Cermen kabilelerini aradı.
Ren. Aynı zamanda Gallic treveri ve lingones, eski liderlik
Julius Classicus ve Julius Tutor, ikincisi Julius Sabinus, yükseldi
isyan ve başkentiyle Galyalıların bir imparatorluğu kurmaya çalıştı
Treves'de (Augusta Treverorum). Onlara Roma lejyonları katıldı
Ren üzerine yerleştirilmiş. Ancak Gaul'un kalan halkları
İsyana katılın, Roma barışını eskiden yenilenmeye tercih ederek
intertribal mücadeleler.

Vespasian tarafından gönderilen yeterli bir Roma gücünün gelişi üzerine
Mutuous Lejyonlar görevlerine geri döndü, treveri ve lingones
bastırılmış ve siviller Almanya'ya kaçmak zorunda kaldı. Batavi geri döndü
mobilya yükümlülüğü altında Roman Müttefiklerinin eski statüsü
Roma ordularına birlikler (70 A.D.). Ama Roma tehlikesini görmüştü
Evlerinde yerli memurlarının altında Ulusal Kolordu
Ülkeler. Bundan sonra yardımcılar artık bir
ulusal baz ve içinde bulundukları illerde görev yapmak
işe alındı.

* Yahudi Savaşı, 66-70 A.D.* 6. yıldan itibaren A. D. Judaea bir
Kısa birleştirmesi dışında Roma tedariki eyaleti
Agrippa I'in Prensliği (41-44 A.D.). Bu süre zarfında Yahudiler vardı
Roman denekleri arasında ayrıcalıklı bir pozisyon işgal etti, muaf tutuldu
Askerlik ve İmparatorluk kültünün yükümlülüğünden,
Caligula tasarımına rağmen, tapınakta imajını kurmak için
Kudüs'te. Bu ayrıcalıklar sürekli sürtünmenin kaynağıydı
Yahudiler ve Greco-Suriye sakinleri arasında
Roma'nın müdahalesini sık sık gerektiren Filistin
yetkililer. Bir başka huzursuzluk da Roma vergilendirmesinin baskısıydı,
bu da tarımı kârsız hale getirdi ve birçok kişiyi sürdü
Tuğgener yoluyla bir geçim bulmak için dağlara ovalar. Ama
Roma yönetimine daha derinden oturmuş düşmanlık nedeni,
Yahudi halkı dini bir topluluktu ve onlar için ulusal
Sadakat dini fanatizmle özdeşti. Baş Yahudi mezhepleri
eskisi besteleyen Sadukler ve Ferisiler
aristokrasi ve ikincisi demokrasi. Sadukler desteklendi
Romalılar tarafından ve dini topluluğun ofislerini tekelleştirdi,
Ferisiler, kitlelerin desteğini bir politika ile
Roma'ya düşmanlık ve dini hoşgörüsüzlük. Olmayan
Ferisiler aslında bir isyan getirmeye çalıştılar ama bir ateş yaktılar
bir partinin gelişimini kontrol edemediler ve güçlendirdiler
Doğrudan Eylem, Judaea'yı Roma'dan kurtarmayı amaçlayan Zealotlar
Kuvvet, Yehova'nın desteğine güvenmek. 66 A. D.
Ferment ve gerekli ancak bir ulusal üretmek için çok az teşvik
isyan.

*Caesarea ve Kudüs'te Katliamlar, 66 A.D. * Böyle bir provokasyon
Roma hükümetinin Yahudilerin
Judaea'nın Roma başkenti Caesarea'da vatandaşlık hakkına sahip ve
Takip eden bir isyanda Yunanlılar tarafından Yahudilerin katliamı. Ancak,
Kudüs'te aynı zamanda Zealotlar Roma garnizonunu güçlendirmişti
hem Romalıları hem de Yahudi destekçilerini katletti.
Haberlerde Suriye ve Mısır kasabalarında daha fazla katliam gerçekleşti,
Yahudiler, azınlık içinde olurlarsa olsunlar ama onların
Üst el aldıkları vatandaşlar. Romalılar uyandı
Suriye Legate, Cestius Gallus,
Kudüs'te yürüdü, iğrenç bir geri çekilmeyi yenmek zorunda kaldı.

* Komutan Vespasian, 67 A.D.* 67 A. D. Vespasian'a atandı.
Judaea'nın fethi için toplanan 50.000 ordunun komutası.
Bu ve ertesi yıl açık ülkeyi azalttı ve izole edildi
kaleler ve Kudüs'ün ablukasına başlamaya hazırdı, burada
Yahudilerin çoğunluğu sığınmak için kaçmıştı. Ancak Vespasian'ın Yüksekliği
İlke, on ay boyunca düşmanlıkların askıya alınmasına neden oldu,
bu sırada hizip çekişme şehir içinde şiddetli bir şekilde arttı.

* Kudüs Kuşatması, 70 A.D.* Savaşın Sonuçları Vespasian
Bir keresinde kuşatmaya başlayan en büyük oğlu Titus'a emanet edildi
Kudüs (70 A.D.). Şehrin çift bir tahkimat vardı ve
İç duvarda iki doğal kale vardı, tapınak ve eski
Zion Dağı Şehri. Çok sayıda
mülteciler, açlıktan çok acı çekti ama öfkeyle direndi
çaresizlik. Dış ve iç duvarlar fırtına edildi ve sonra Romalılar
ateşle yok edilen tapınağa girmeye zorladı. Zion Dağı
meydan okudu, ancak boyun eğmeye açıldı. Kudüs yok edildi,
Ve Judaea bir emperyal ligin altında bir eyalet oldu. Siyasi
Yahudilerin topluluğu feshedildi ve yılda bir boyun eğdirildiler
Her biri Jüpiter Tapınağı'na ödenecek iki denarii (40 sent) baş vergisi
Capitolinus, öncekinden zevk aldıkları göz önüne alındığında
dokunulmazlıklar. Titus'un zaferi hala kemer tarafından anıldı.
Roma forumunun yakınında duruyor.

* Sınırlar.* Son savaşların bozuklukları onu gerekli kıldı
Vespasian'ın yönetimin birçok dalını yeniden düzenlemesi için bir görev
bu onun için ilkin ikinci kurucusunun adını kazandı. .
Sınırların güvenliği özel dikkatini çekti. Almanya'da
Ana ile kavşağının üzerindeki Ren arasındaki bölgeyi ekledi
ve üst Tuna, bundan böyle Agri olarak bilinen
Tithe (_decuma_) oraya yerleşen kolonistler tarafından kiralık olarak ödendi. Daha öte
Tuna'da Doğu İki güçlü lejyon kampı inşa edildi.
Carnuntum ve Vindobona (Viyana). Fırat Frontier güçlendirildi
Melitene ve Satala'da Roma garnizonlarının kurulmasıyla
Üst fırat ve Suriye eyaletine ilhak ederek krallığın
Gaius'un yerli hanedanına restore ettiği CAMGAGENE. Diğer Müşteri
Men prensipleri benzer bir kaderle karşılaştı. Askerlik arasında disiplin geri yüklendi
Dördünü Dört Ren lejyonu dağıtarak ve bunları değiştirerek
Yeni birimler. Vitellius tarafından feshedilen Praetorian muhafızı yeniden oluşturuldu.
Augustus'un emsalini takiben İtalyan kohortlarından.

* Finans.* En ciddi sorun, mali durumun,
Önceki imparatorların savurganlığı hükümeti bir eyalette bırakmıştı
İflas ve iller finansal olarak tükenmiş. Vespasian Tahmini
gerekli harcamaları yapmak için 2.000.000.000 dolarlık toplamın gerekli olduğu.
Bu miktarı elde etmek için yeni vergiler uygulamak ve hepsinden kaçınmak gerekiyordu
gereksiz harcamalar. Yine de sadece devleti yapmayı başardı
Solvent ancak İtalya'da kapsamlı bina operasyonları gerçekleştirebildi
ve illerde. Roma'da yakılan Capitoline Tapınağı
Vitelyalılarla mücadelede yeniden inşa edildi, bir barış tapınağı
forumda inşa edildi ve büyük kolosseum,
Nero'nun altın evinin gölleri. Vespasian ayrıca devlet desteği verdi
Roma'daki Yunan ve Roma hitabet öğretmenleri.

74 A.D. Vespasian sansürü üstlendi ve bir sayım aldı
imparatorluk Senato'nun saflarını doldurmanın yanı sıra
Geç İç Savaşlar tarafından tükendi. Hibelerinde cömertti
illere vatandaşlık ve Latince'ye tüm
İspanya'nın Roman dışı toplulukları, tam olarak bir ön adım olarak
Romanizasyon.

* Vespasian ve Senato.* Vespasian, olmayan ilk prenslerdi
Roma asaletinin. İtalyan belediyesinin yerlisiydi
Reate ve ailesi sadece binicilik rütbesindeydi. O da bir
O,
eyaletteki gerçek ustaydı. Bu açıdan önemli olan
ihmal edilen _praenomen_ impirator'un yeniden canlanması
Augustus'un halefleri. Senatoya saygılı davrandı ve tanındı
yargı otoritesi, ancak onu tüm etkili paydan hariç tuttu
devlet. Bir senator kararnamesi ve _comitia_ yasası üzerine verildi
Vespasian, ilkenin yetkileri, ancak onun başlangıcında çıktı.
Ordusu tarafından Imperator olarak selamlandığı günden itibaren hüküm sürdü. Bütün bunlar
Nero'nun saltanatının muhbirlerini cezalandırmayı reddetmesi ile birleştiğinde,
ona senatörlerin kötü niyetini kazandı. Bazıları açılmaya başladı
Prenslerin eleştirisi ve Cumhuriyetçiliğin nafile savunuculuğu
Brutus ve Cato'nun bir kültü biçimi. Bu grubun lideri
Nero'nun koyduğu Paetus Thrasea'nın damadı Helvidius Priscus
ölüm ve onun gibi bir stoacı. Çok tehlikeli olmasa da, böyle bir muhalefet
Göz ardı edilemedi ve priscus sürüldü. Daha sonra idam edildi,
Muhtemelen komplo için. Tüm olasılıkla antimonarşikti
Vespasian'ı yasaklamaya teşvik eden çağdaş stoacı öğretilerin eğilimi
Roma'dan filozoflar.

* Praetorian Eyaleti.* Praetorian'daki herhangi bir sadakatsizliği önlemek için
Guard, Vespasian oğlu Titus Praetorian Valisi yaptı. Titus da
_imperium_ ve _tribunicia potestas_ ve Vespasian öldüğünde
79'da A. D. ilkeyi başardı.

* Titus, 79-81 A.D.* Kuralı iki yıldan fazla sürdü ve esasen
İki büyük felaket için dikkat çekici. 79 A. D.
Vesuvius, Pompeii, Herculaneum ve Stabii şehirlerini gömdü
Campania. Volkanik küllerin ağır birikintisinin altında
Bu kasabalar parçalanmadan korunmuştur ve
Pompeii'nin sitesi, harika bir tazelikle ortaya çıktı.
İtalyan belediyesi ilke kapsamında. Ertesi yıl Roma
Üç gün boyunca öfkelenen ve Vespasian'ın yok olan bir yangınla harap oldu
Yeni Capitoline Tapınağı Jüpiter. Eylül 81 A. D., Titus öldü,
Tüm Roma dünyası tarafından derinden yas tuttu.



                        Vii. Domitian, 81-96 A.D.


* Karakter ve politika.* Titus'u küçük kardeşi izledi
Domitian, hırsı nedeniyle ne Vespasian ne de Titus
Hükümette paylaşmaya izin vermişti. Domitian kapsamlı bir otokrattı
ve yönetimi büyük canlılık ve kapasite ile karakterize edildi. Uzak
Sadece bir zalim olmaktan, refahına büyük önem verdi.
iller ve memurları üzerinde sıkı bir denetim uyguladı. O da
literatüre gerçek bir ilgi sergiledi ve kütüphanelerin yerini aldı
80 A. D. ateşinde yok edildi.

Otokratik politikası sansür varsayımında açıkça görülüyor
84 A.D'de sürekli sansür olarak
Senato'nun kompozisyonu, başlık olmadan bir güç olan bir güç
Bundan sonra prenslerin imtiyazlarından biri. Daha da önemlisi
mutlakiyetçiliği _dominus__ et deus_ (Lord
ve Tanrı), hane halkının memurlarından ve
Kendini kullanmasa da, genellikle belirlendi
resmi belgelerde. Tefsiren imparatorların kültü için Domitian
Roma'da özel bir tapınak kurdu ve aynı zamanda bir rahip kurdu
Roma Ağustoslularında modellenen Flaviales Koleji, devam etmek için
Tenli babası ve erkek kardeşine ibadet.

* Sınır Politikası: Britanya.* Destek olarak askeri başarılar arzusu
Çünkü mutlakiyetçiliği Domitian'ın agresif bir sınır politikası benimsemesine yol açtı. İçinde
Britanya, Julius Agricola, 77'den 84 A.D.
Clyde'nin kuzeyindeki lejyonlar ve Dördüncü Firth ve United'ı yendi
Şef Galgacus (84 A.D.) altındaki Kaledonyalılar. Ayrıca filosunu gönderdi
İskoçya'nın kuzeyinde ve Büyük Britanya'nın bir ada olduğunu kanıtladı.
Ancak İrlanda istilasını içeren projeleri çok pahalı görünüyordu
onu hatırlayan Domitian'a, muhtemelen askeri durum göz önüne alındığında
kıtada. İskoçya'nın fethi tamamlanmadı ve Roma
Otorite, Tyne'nin güneyindeki bölgeyle sınırlıydı.

* Almanya.* 83 A. D. Domitian, Mainz'den Ren boyunca bir ordu yönetti
ve ovaların zaten bulunduğu Wetterau bölgesini ilhak etti
Roma elleri hala düşman Chatti tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen.
Fethedilen bölgeyi korumak için bir kale zinciri inşa edildi. Kışın
88-89 A. D. Yukarı Almanya'nın Legate, Antonius Saturninus
Mainz'de konuşlanan iki Lejyon tarafından Imperator olarak selamlandı. Yardım
Alman kabilelerinden gelen isyancılar tarafından bekleniyor, ancak bu
gerçekleşir ve hareket muhtemelen sadık birlikler tarafından bastırıldı, muhtemelen
Alt il. Bu isyan sonucunda Domitian,
Herhangi bir kalıcı kampta birden fazla lejyonun dördüncü olmama politikası. -Den
Aynı zamanda Almancanın finansal yönetimini ayırdı
Gallia Belgica'nın illeri.

* Aşağı Tuna.* Daha güçlü komşular Romalılarla karşılaştı.
orta ve alt Tuna ve bunlarla uğraşırken Domitian politikası
daha az başarılı oldu. Bu insanlar Cermen kabileleriydi
Bohemya'da Marcomanni ve Quadi, Tuna arasındaki Sarmatian Iazyges
ve büyük bir kısmını işgal eden Daiss ve Dacians
Modern Macaristan ve Romania. Hepsinden önemlisi Dacians'lardı,
Dcolbalus adında bir kralın güçlü bir devlet oluşturduğu. 85 A. D.
Tuna'yı Moesia'ya geçtiler, burada yendi ve öldürdüler.
Roma Valisi. Bunun üzerine Domitian'ın kendisi komuta aldı ve sürdü
Dacians nehrin karşısında. Ama Pretorian Valilik Cornelius fuscus
Dacia'yı istila etmeye çalışırken, içinde o ve
Ordusunun çoğu öldü. Halefi Tettius Julianus daha fazlasıydı
başarılı. Ancak, Domitian tarafından tam bir zafer önlendi,
Rashly Marcomanni ve Iazyges topraklarını istila etti ve
onlar tarafından yenildi. Bunun üzerine, vazgeçen Delybalus ile barış yaptı.
Savaş esirleri ve Roma'nın resmi aşırı ilişkisini kabul ettiler, ancak
Domitian'dan yıllık bir sübvansiyon aldı.
Romalı Askeri Mühendisler (89 A.D.). Domitian bir
istismarları için zafer, zaferi hiçbir şekilde kesin değildi ve
Yerleşim sadece geçici idi. Dacian Savaşı sırasında Moesia
iki ile ayrılmıştır.

* Senato ile çatışma.* Ordunun en kesin destek olduğunu hissetmek
Gücünün Domitian, ödemeyi artırarak sadakatini güvence altına almaya çalıştı
Askerlerin üçte biri. Bu yeni masraf, harcamalara eklendi
Savaşları tarafından gerektirilen, bayındırlık inşaatı gibi
Capitoline Tapınağının Restorasyonu ve Halkın Kutlaması
festivaller, vergileri artırmaya zorladı ve bu,
İller. Roma'da, özellikle Saturninus isyanından sonra, onun
Senato ile ilişkiler gittikçe daha fazla gerildi. Birçoğu belirgin
Senatörler ihanet suçlamasıyla idam edildi; felsefe öğretmenleri
yine İtalya'dan sürüldü; ve kayda değer Yahudiliğe veya
Hıristiyanlık yargılandı, ikincisi ateizm gerekçesiyle. .
Genel güvensizlik hissi kaçınılmaz sonuç üretti; Bir arsa
Praetorian Valisi ve eşi Domitia'nın endişe ettiği
hayatına karşı oluştu; 18 Eylül 96 A. D.
Hafıza Senato tarafından lanetlendi ve adı kamu anıtlarından silindi.
Domitian yönetiminin son yıllarının baskısıydı.
Tacitus'un ilkeye karşı tutumunu ve onun
kurucu.




                              Bölüm XVIII


                  Nervadan Diocletian'a: 96-285 A. D.



                    I. Nerva ve Trajan, 96-117 A.D.


* Nerva ve Senato.* Domitian'a suikast yapmadan önce, komplocular
Senato tarafından desteklenecek ve kanıtlamayacak bir halefi güvence altına almıştı
Pretoryalılar için kaldırılamaz. Seçimleri yaşlı senatördü
Marcus Cocceius Nerva, hukukçularıyla ayırt edilen bir aileden biri
kazanımlar. Bir senatörü ölüme asla koymamaya yemin etti, hatırladı
filozoflar ve siyasi sürgünler ve kovuşturulmasına izin verdi
Bilgilendiriciler. Ama yürürlükte eksikti ve pozisyonunu hissetmiyordu
Praetorian Muhafızlarının taleplerini reddetmek için yeterince güvende
Domitian katillerine intikam. Bu nedenle onu güçlendirmek için
Otorite Denenmiş bir asker, Marcus Ulpius Traianus, Legate kabul etti
Yukarı Almanya. Trajan, Tribunian otoritesini aldı ve
Proconsular _imperium_ (97 A.D.).

* Alimenta.* Narın yönetimi özellikle İtalya'ya fayda sağladı. Olumsuz
İtalyanların vergileri ve diğer yükümlülükleri azaltıldı, ancak
Sözde sindirim sistemi yoksulların çıkarları için tasarlandı
Çiftçiler ve fakir ebeveynlerin çocukları. Bu devlet sistemi altında
hayırseverlik, düşük oranlarda yoksul arazi sahiplerine para ödünç verildi.
topraklarının güvenliğine ilgi. Bu kredilerden gelen faiz
kendi belediyelerine ödenen ve onlar tarafından harcanan
fakir çocukları desteklemek. Şema mükemmelleştirildi ve uzatıldı
sonraki prensler.

* Bir iç barış dönemi.* NERVA ile birlikte bir dönem başlar
arasındaki dostça ilişkilerle karakterize edilen ilke
Prens ve Senato. Bu Concord'un temeli,
Senatörlerin özgürlüğünü kabul etmek için birbirini izleyen imparatorlar
İmparatorluk yargı yetkisi. Artık bir aktif sorusu yoktu
Yine de Senato tarafından bir bütün olarak katılım, yine de
ayrılmış resmi görevler aracılığıyla etkisini kullanmaya devam etti
Senatörler için. Bu uyumluların kurulmasına ek olarak
ilişkiler, bir dizi yetenekli yöneticinin barışçıl ardıllığı
ilkenin yetkilerinde evlat edinme ve dernek ile belirlenen
Bu dönemin Roma'nın en mutlu dönemlerinden biri olarak kabul edilmesine neden oldu
tarih.

NERVA, Ocak 98 A. D., iki yıldan az bir kuraldan sonra öldü ve
yerine Köln'de görev yapan Trajan geldi.

* Trajan'ın karakteri ve politikası.* Trajan, Roma kolonisinin bir vatandaşıydı
İspanya'daki Italica ve ilke ulaşan ilk il.
Katılımı, sadece Romanizasyon derecesi için değil,
İspanyol illeri, aynı zamanda hakimiyetin azalması için
İmparatorluk içindeki kesinlikle İtalyan unsuru ve dönüşümü
İtalyanca zenginlik ve ofis asaletine dönüşüyor. Yeni Prensler
her şeyin üstünde bir askerdi ve askeri ihtişam arzusu onun
Baş zayıflık. Aynı zamanda enerjik ve vicdanlıydı
yönetici ve İtalya'nın refahına kişisel bir ilgi gösterdi ve
İller, genç Pliny ile yazışmasından gördüğümüz gibi,
111-113 A. D.
Senato ve tekrarladı Nerva'nın bu bedenden birini ölüme kınamaması için yemin etti.

*Dacia'nın ** fethi **, 101-106 A.D.*Kuralının üçüncü yılında
Trajan, Domitian'ın anlaşması için Dacia'nın fethini üstlendi
Dcolbalus, bir utanç ve güçlü bir Dasyalı'nın varlığı olarak kabul edildi
Krallık, Danubian sınırına sürekli bir tehditti. Dcubalus
Hala Dacians Kralı ve kendini cesur bir rakip kanıtladı, ama
İki İyi Tahmin Edilen Kampanya (101-102 A.D.) Trajan onu dava açmaya zorladı
barış. Roma ile savaş motorlarından vazgeçmek zorunda kaldı.
Roman'ı kabul etmek için Domitian'dan aldığı mühendisler
Overordship ve Roma'ya askerlik hizmeti veriyor. Trajan kalıcı bir
Güvende olmak için Demir Kapıların altındaki Tuna boyunca taş köprü
Kuzey Bankası ile iletişim ve kutlamak için Roma'ya döndü
Zaferle zaferi. Ancak dcerbalus bir olarak kalmaktan memnun değildi
Roman Vassal ve halkının bağımsızlığını kurtarmak için hazırlıklar yaptı.
A. 105'te Moesia istilası ile düşmanlıklar açtı. Fakat,
Trajan olay yerine acele etti, komşunun desteğini sağladı
Kabileler ve ertesi yıl Dacia'ya girdi. Zaferi tamamlandı
Dcolbalus'un başkenti yakalandı, kral kendi hayatını aldı ve
Ülkelerini terk etmedikleri gibi Dasyalılar avlandı ve
imha edildi. Dacia bir Roma eyaleti yapıldı ve insanlarla
İmparatorluğun çeşitli yerlerinden, özellikle küçük Asya'dan yerleşimciler.
Yeni eyalet hem altın madenleri ve
İlleri savunan bir ampul olarak konumu
Tuna. Dacian savaşlarını anmak için Trajan bir taş sütunu dikti,
Yüz metre yüksekliğinde, adını taşıyan yeni forumda. Sütun, hangisi
hala yerinde, spiral bir heykel kabartma grubu ile süslenmiştir
Bu, askeri operasyonların seyrini canlı bir şekilde izler.

Diğer sınırlarda Trajan,
İmparatorluk. 106'da Nabataean Araplarının krallığını ilhak etti.
Filistin ve Suriye'nin doğusunda. Bundan Arabistan eyaleti kuruldu.
Afrika'da Romalılar da yeni bir bölgeyi işgal ettiler ve karşı koydu
Berber, Lambaesis ve Timgad'da yeni kaleler yaratarak baskın yapıyor.

* Parthian Savaşı, 114-116 A.D.* Var olan barışçıl ilişkiler
Roma ve Parthia arasında, Nero zamanından beri 114 A.D'de kırıldı.
Part Kralı Chosroes, Ermeni hükümdarını dışarı çıkardığında
Taçını Trajan'ın elinden aldı ve kendi oğlu Parthamasiris'i ayarladı
onun yerine. Trajan bir keresinde doğuya tamir etti ve bir orduyu yoğunlaştırdı
Ermenistan'ın işgali için. Parthamasiris,
Roma Suzeraini Ermenistan'a göre, ancak Trajan kesin bir şey etkilemeye karar verdi
Ermenistan'ın kalıcı işgali ile Doğu sınırının yerleşimi
ve stratejik nedenlerle Mezopotamya'nın da. 114'te bir
Ermenistan'ın kolay fethi ve gelecek yıl Üst Mezopotamya'yı ilhak etti.
Şimdi başarısını Parthian'ın devrilmesiyle tamamlamaya karar verdi
Krallık. Buna göre, 116 A. D.
eyalet ve sonra Seleucia'yı yakalayan Basra Körfezi'ne baskı yaptı.
Babylon ve Parthian başkenti Ctesiphon yolunda. Hayallerinden
Daha fazla fetih Trajan, Mezopotamya'da ciddi bir isyan tarafından geri çağrıldı
Bu sadece büyük bir çaba ile bastırıldı ve 117 A. D. Chosroes
başkentini yeniden düzenleyebilir. Aynı zamanda Doğu İlleri
115 A. D.
Kıbrıs, Mısır ve Mezopotamya'ya yayıldı. Korkunç katliamlar
hem Yahudiler hem de düşmanları tarafından yürütülen
Sipariş geri yüklenmeden önce birliklerin istihdam edilmesi gerekiyordu.

Afrika ve Britanya'da İsyan Haberleri ve Danubian'daki sıkıntılar
Sınır, Trajan'ın Roma'ya yola çıkmasına yol açtı. Yolda hastalandı ve öldü
8 Ağustos 117 A. D.



                        İi. Hadrian, 117-138 A.D.


* Hadrian prensleri.* Trajan erkek varisinden ayrılmadı ve kimseyi ilişkilendirmemiş
kendisiyle _imperium_ veya aşiret gücünde. Ancak,
Ölüm yatağı kuzenini ve bir kerelik koğuşunu kabul etti, Publius Aelius
Hadrianus, aynı zamanda Italica'nın yerlisi. Hadrian, Sabina ile evlendi,
Trajan'ın kız kardeşi Marciana'nın büyük kızı. Bir seçkin olmuştu
Askeri kariyer ve 117'de A.D. Suriye'deki ordunun komutanıydı. -Den
Birliklerinin evlat edinme haberi onu Imperator ve onun
Adaylık Senato tarafından doğrulandı. Tek muhalefet bazılarından geldi
Trajan'ın en ablilerden, özellikle Lusius Quietus, yakında
hayatına karşı planlandı. Ancak komploları tespit edildi ve senato
Arsadaki dört lideri ölümüne mahkum etti.

* Helenizm.* Hadrian huzursuz enerji ve olağanüstü bir adamdı
çok yönlülük. Her türlü sanat türünü takdir etti ve
edebiyat ve Helenizm için büyük bir hayranlık; bir hayranlık
Muhtemelen kültürün
Roman İmparatorluğu temellerinde Hellenikti, ancak bu onun olmasına neden oldu.
Roma aristokrasisi tarafından bir "Yunanca" olarak adlandırıldı.

* Hadrian hükümetinin genel karakteri.* Kamusal yaşamda sergiledi
"hükümdarın var olduğu inancına en büyük bağlılık
Devlet, hükümdarın devleti değil, "
gayretinden etkilenmeyen kamu yönetimi. İki genişletilmiş
Turlar, biri 121-126'da, diğeri 129-132 A.D.
illerdeki koşullarla ve onun önlem almasını sağladı
refahlarını teşvik edin. Tedavi ettiği senato, tüm dış işaretlerle
saygı, üyelerinin hayatlarına saygı duyması için yemin ediyor, ancak
Aynı zamanda bunu hükümette ihmal edilebilir bir faktör olarak gördü.

* Askeri politika.* Trajan'ın emperyal genişleme politikasını fark etmek
İmparatorluğun ekonomik kaynaklarını aşmıştı, kuralına başladı.
Mezopotamya ve Asur'un yeni illerini terk etmek ve
Bir Part prensinin kabul ettiği Ermenistan'daki önceki Roma politikası
Onun aşırı görevliliği. Enerjilerini sistemini güçlendirmeye adadı
sınır savunmaları ve disiplin ve verimlilik standartlarını yükseltme
Askerler arasında. Sahip olan isyanların bastırılmasının yanı sıra
Trajan'ın kuralının son yıllarında, en ciddi ordusu
Taahhüt, Filistin'deki Yahudilerin yeni bir yükselişinin sorgulanmasıydı,
bu da Kudüs'teki bir Roma kolonisinin temelini izledi.
Sadece iki yıllık bir mücadeleden sonra (132-134 A.D.) isyandı
ezilmiş.

* Yargı ve idari reformlar.*
Adalet, Hadrian, seçkin hukukçulardan oluşan kalıcı bir konsey kurdu. O da,
Praetor'un son biçimde kodlanmasından ve düzenlenmesinden sorumluydu
üzerinde Roma sivil hukukunun prosedürüne dayanan ferman. Bu
Görev hukukçu Salvius Julianus tarafından gerçekleştirildi. Nesnesiyle
Şehir mahkemelerini aşırı bir yargı işinden kurtarmak,
Hadrian İtalya'yı dört bölgeye ayırdı ve bir yetkiliyi atadı
Konsolosluk Rütbesi Her birinde adalet uygulamak için. Bu daha bir adımdı
İtalya'yı Senato'nun kontrolünden kaldırmak ve statüsüne yaklaşmak
bir eyalete. Hadrian'ın idari reformları
Kamuoyunda yürütülen kamu işletmesindeki istikrarlı artış
prenslerin memurları ve merkezi bir gelişmenin gelişimini daha da ileriye taşıdı
bürokrasi. Yeni ofisler oluşturarak-onlar arasında
Subaltern için bir alternatif olarak Fiscus (_advocatus fisci_)
Askeri ofisler-binicinin önemini büyük ölçüde artırdı
Kariyer ve _equites_'in hükümete etkisi. Üçünde
Askeri, Sivil ve Yargı İdaresi Departmanları
Hadrian'ın ilkesi farklı bir dönemi işaretler.

* Bina faaliyeti.* İmparatorluk boyunca her yerde Hadrian inşa ve
en büyük gayretle onarılmıştır; ama özellikle Roma ve Atina'da. İçinde
Roma, diğer yapıların yanı sıra, Venüs'ün Büyük Çift Tapınağı'nı inşa etti
ve Roma ve kendi türbesi, şimdiki Castel Sant 'Angelo. Atina'da
Pisistratus tarafından başlayan Olympian Zeus'un büyük tapınağını tamamladı.
Altıncı yüzyıl B.C. ve şehre yeni bir çeyrek ekledi.

* Halef seçimi.* 136 A.D., Hadrian ciddi şekilde hastalandı ve,
Çocuk sahibi olmayan, adı altında Lucius Ceionius Commodus'u kabul etti
Lucius Aelius Caesar ve onu Kabile Otoritesi ile giydirdi.
Hadrian'ın kendisi Roma'dan Tibur'daki muhteşem villanına çekildi.
Ancak Aelius, 138 A. D.'nin başında öldü ve bunun üzerine
Princeps, Titus Aurelius Antoninus adında yaşlı bir senatör kabul etti,
Turn, ölen Aelius'un oğlunu ve kendi yeğeni Marcus'u kabul etti
MILYIUS VERUS. Antoninus _imperium_ ve tribünist gücünü aldı ve
ilkede Hadrian'ın ortağı oldu. Uzun ve acı verici bir
İkincisi, Temmuz 138'de öldü. D.
onu karamsar ve şüpheli hale getiren ve muhtemelen
kayınbiraderinin ve ikincisinin torununun bir suçlamada infaz edilmesi
komplo. Senato ve bu adımla hiç popüler olmamıştı
aralarındaki ihlali genişletti. Sadece onun enerjik eylemi
Halef hafızasının yürütülmesini engelledi ve onu güvence altına aldı.
tefsir.



                    III. Antoninler, 138-192 A.D.


* Antoninus Pius, 138-161 A.D.* Pius adını alan Antoninus
Kuralının ilk yılında, antik Roma'nın kişileştirilmesiydi
dindarlık, ben. e. Kamu ve özeldeki yükümlülüklerin dikkat çekici performansı
hayat. Hafifliği ve dikliği onun mükemmel bir uyum içinde hareket etmesini sağladı
Senatörlerle ve onlara bir imtiyaz olarak dördünü kaldırdı
Hadrian'ın İtalya'da atadığı Juridici_.

* Kamu politikası.* Antoninus, Hadrian'ın barışçıl yabancılığına bağlı kaldı
politika, ancak birkaç sınır savaşı yapmak ve bazılarını bastırmak zorunda kaldı
İllerde ayaklanmalar. İngiltere'de bir dizi tahkimat
Dördüncü Firth'tan Clyde'ye inşa edilmiştir. Antoninus harika koydu
Adaletin dik bir yönetimine vurgu. Şu anda da
Roma yasası, ilkelerin tanıtımı yoluyla büyük ölçüde zenginleştirildi.
eşitlik ve hukukçuların elinde sistematik olarak almaya başladı
daha sonra karakterize edildiği form. 147'de A. D.
Sezar'ın evlat edindiği oğullarının yaşlısı Marcus Aurelius'un başlığı
Daha önce kızıyla evlenmiş ve onu ortak olarak almıştı
Hükümet. Antoninus'un ölümü üzerine 161 A.D., Aurelius
ilkeyi başardı.

*İkili İlke-Marcus Aurelius, 161-180 A.D. ve Lucius Verus,
161-169.
Evlat edinen kardeşi Lucius Verus ve ilk kez iki Augusti paylaştı
_imperium_. Ama gerçek güç Aurelius'un elinde duruyordu, çünkü
Verus zayıf bir karakterdi, sağlam ve şehvetli. Almasa da
Bir senatörün ölüme koymaması için yemin ve _consularları restore etti
Iuridici_ Antoninus tarafından kaldırılan yaşlı Augustus Senato'ya saygı duydu
ve onunla iyi şartlarda kaldı. Marcus Aurelius doğası gereği
öğrenci ve filozof, stoacı yaşam kuralının sadık bir takipçisi; onun
_Meditations_ Karakterinin gerçek asaletine tanıklık eder. Çok
kalan yıllarını bir
Devletin düşmanlarına karşı durmayan mücadele ve
prensipler, görev çağrısına itaat etti ve kendisini vermeden adadı
kamu hizmeti.

* Parthian Savaşı: 161-65 A.D.* Antoninus'un ölümünden önce bile vologases
Parthia III düşmanlıklara başlamış ve Ermenistan'ı taşmıştı. Roma
Kapadokya mirası yenildi ve Partiler Suriye'ye girdi,
başka bir zafer kazandıkları yer. Durum kritikti. Aurelius gönderildi
Meslektaşı Verus olay yerine ve ikincisi görüntülenmesine rağmen
ne enerji ne de kapasite, yetenekli generalleri servetlerini restore etti
Roma kolları. 163'te Statius Priscus, Roma otoritesini yeniden kurdu
Ermenistan ve tahta bir Roma vassal yerleştirdi. 164-65'te Avidius
Cassius Mezopotamya'yı işgal etti ve Parthian Capitals Seleucia'yı aldı ve
CTESIPHON. Yine de, yürüyüşte, önemli kayıplar yaşadı.
açlık ve hastalık ve Parthia ile bir barış yapıldı.
Fıratların doğusundaki Yukarı Mezopotamya'da Romalılar Bölgesi (166
A. D.). Ama geri dönen birlikler yanlarında tahrip eden bir veba getirdi
tüm imparatorluk ve yaygın bir nüfusa neden oldu.

* Marcomanni, Quadi ve Iazyges ile Savaşlar: 167-175 A.D.*
Bu arada Danubian sınırında tehlikeli bir durum ortaya çıkmıştı, nerede,
Muhtemelen göçmen halkların baskısının sonucunda,
Marcomanni, Quadi ve Sarmatian Iazyges Birleşti
Roma eyaletlerine giriyor. Tuna'nın ordusu
Suriye birliklerini Parthian savaşında güçlendirmek için zayıfladı ve bu
Barbarların sınır savunmalarına nüfuz etmesini ve yıkımını sağladı
Noricum ve Pannonia, Adriyatik'in başında Aquileia'ya kadar. .
İki August, savaş mahalline ve uzun süren bir mücadeleden sonra ilerledi
Dacia'nın düşmanca bir istiladan muzdarip olduğu düşman zorlandı
Barış yap. Marcomanni 172'de gönderildi ve Quadi ve Sarmatians
175'te A. D.
Roma illeri, 160.000'den fazla sayı ve askeri yardım sağlamak için
Roma'ya, çok sayıda kişi güneyinde atık topraklara yerleşti.
Tuna toprağı toplama ve orduyu oluşturma yükümlülüğü altında
hizmet. Roma zaferi, bir sütunun montajı ile anıldı.
Roma, savaş olaylarını hayal eden heykellerle, taklit ederek
Trajan'ın Anıtı. Bu savaşın kovuşturulmasına ek olarak,
İmparatorluğun gücü Mauretania'daki ciddi salgınlarla vergilendirilmişti,
Gaul ve Mısır.

* Avidius Cassius'un isyanı, 175 A.D.*
Kuzey düşmanı, general olan Avidius Cassius'un isyanı tarafından engellendi
Part savaşında kendini ayırt etmiş ve bastırmış olan
Mısır'da isyan. Aurelius'un meslektaşı Verus, 169'da öldü ve
Aurelius'un kendisinin ölümünün bir söylenti A.D., Cassius ilan etti
kendisi Suriye'de Imperator. Bunun üzerine Aurelius barışı sonuçlandırmak için acele etti
Sarmatyalılarla birlikte doğuya doğru ilerledi. Varışında buldu
O Cassius kendi askerleri tarafından öldürüldü. Kısa süre sonra
Aurelius'un oğlu Commodus, Augustus unvanını aldı ve
Babasıyla birlikte Rüller (177 A.D.).

* Marcomanni ve Quadi ile İkinci Savaş, 177-180 A.D.* 177 A. D. Savaş
Quadi ve Marcomanni ile yeniden çıktı. Aurelius yine komuta aldı
Tuna'da ve iki yıl sonra dövüş çok kazanmıştı
bunların işgal ettiği bölgenin ilhakını düşündüğünü
Halklar. Ama ikinci kez, zahmetinin meyvelerinden soyuldu,
Bu vesileyle ölüm eliyle, 17 Mart 180 A. D. İlke
Oğlu ve meslektaşı Commodus'a geçti.

*Lucius Aurelius Commodus, ** Sole Prensler **, 180-192 A.D.*Lucius
Asil bir babanın cahil oğlu Aurelius Commodus, birkaç kişiden biri
İyi bir şey söylenemez olan uzun Roma yöneticileri. Korkak,
Zalim ve şehvetli, kendini bir zevk hayatına bıraktı ve
Hükümetin bir dizi favorinin elinde yürütülmesi
güçlerini kendi çıkarlarını ilerletmek için kullandı. Savaşı terk etti
Marcomanni ve Quadi, babasının planlarını ve
Onlara yumuşak terimlerle barış verdi, böylece
başkentin zevkleri. Baş tutkusu şöhret kazanmaktı
gladyatör. Sık sık arenada ortaya çıktı ve son olarak
Konsolosluğun 1 Ocak 193 A. D.'sinde bir gladyatörün kostümünde varsayalım.
Ancak, önceki gecede,
Pretorian Valilik, Quintus Aemilius Laetus.



             IV. Lejyonların İkinci Savaşı, 193-197 A.D.


* Pertinax: Ocak-Mart 193 A.D.* Yeni Prensler (Publius Helvius
Düşük doğum senatörü olan ama askeri kapasitenin olduğunu kanıtladı)
Laetus adayı. Ancak, disiplini uygulama konusundaki katkısı
Birlikler ve ekonomileri, bitkin durumu ile gerekli
Kamu maliyesi, kısa süre sonra Praetoryalıların iyi niyetini yabancılaştırdı ve
Laetus'un kendisi. Üç aydan az bir kuraldan sonra,
Pretorian Muhafız Mutini (Mart 193 A. D.).

* Didius Julianus.* Bir halef için seçimleri eski ve zengindi
adaylığını bir vaadiyle satın alan Senatör, Didius Julianus
yüksek bağış. Ancak kuralı, 68 A.D.
Sınırlardaki ordular prensleri atama iddialarını iddia etti.

*** Rakipler **: Severus, Nijer ve Albinus.*Neredeyse aynı anda üç
Komutanlar askerleri tarafından Imperator olarak selamlandı. Bunlar
Suriye'de Pescennius Nijer, Britanya'da Clodius Albinus ve Septimius
Yukarı Pannonia'da Severus. Adayları ile ikinci bir savaş
Lejyonlar başladı. Severus'un pozisyon avantajı vardı ve hemen
Roma'da Pertinax'ın Avenger'ı olarak yürüdü. Ayrıca bir
Albinus ile ateşkesle onu halefi olarak tanımaya söz vererek
Sezar başlığı. Praetoryalılar Danubian'a karşı hiçbir direnç sunmadılar
ordu; Julianus Senato tarafından görevden alındı ​​ve öldü (Haziran 193
A. D.); Ve Senato Severus adaylığını onayladı.

* Nijer ve Albinus'un yenilgisi.* Ama Severus'un pozisyonu henüz değildi
Güvenli, çünkü Nijer Doğu İllerinde tanınmıştı ve ayrıca
Roma'da güçlü bir takip vardı. İtalya'ya yürüyüş yapmaya hazırlanıyordu ve
zaten Bizans'ı işgal etmişti. Severus bir kerede onu tahmin etmek için yola çıktı
saldırı. Bizans yatırım yaptıktan sonra Asya'ya geçti ve
Cyzicus ve Nicaea yakınlarındaki rakibinin güçlerini yenerek onları
Boğa Dağları'nın güneyini çekin. Kilikya kapıları zorlandı ve
Nijer, Issus'taki bir savaşta kararlı bir şekilde dövüldü (194 A.D.). Denedi
Parthia'ya kaçtı ama üstesinden geldi ve öldürüldü. Severus ilerledi
Nijer'i desteklediği için Parthian Kralı'nı cezalandırmak için fırat. O
Kuzey Mezopotamya'yı işgal etti ve Nisibis'i bir Roma kolonisi yaptı ve
Frontier Fortress (196 A.D.). Aynı yıl Bizans alındı,
Tahkimatlar yok edildi ve sakinleri hakkından yoksun bırakıldı
Belediye Örgütü. Severus, Parthian kampanyasını bir
aceleci sonuç, Batı Clodius Albinus'ta pozisyonunu hissediyor
Güvensiz, Augustus unvanını ve işgal altındaki Galya'yı üstlendi. Severus şimdi
daha iyi Caracalla olarak bilinen en büyük oğlu Bassianus'u yükseltti.
Sezar'ın ek başlığı ile _imperator desigatus_,
ve gaspçı ile buluşmaya başladı. Lugdunum'da büyük bir savaşta
150.000 erkeğin her iki tarafta savaştığı söyleniyor, Severus Ordusu
muzaffer oldu ve Albinus kendi elinden düştü (197 A.D.). Birçoğu
Çok sayıda senatör de dahil olmak üzere taraftarlar öldürüldü.



               V. Severi Hanedanı, 197-235 A. D.


* 197-199 A. D. Parthian Savaşı* Severus şimdi tartışmasız hükümdardı
İmparatorluk. Albinus'un yenilgisinden kısa bir süre sonra doğuya döndü
ve kralı IV.
Ermenistan ve Mezopotamya'yı istila etmek için yokluğundan yararlandı ve
Nisibileri kuşatıyordu. Severus kuşatılmış kasabayı rahatlattı ve bastırdı
İki Parthian başkentini görevden aldığı düşmanın topraklarına girer,
Seleucia ve Ctesiphon, 198 A. D.
Kuzey Mezopotamya Roma'ya verildi ve eyalet olarak organize edildi
Binicilik rütbesi valisi altında.

*A ** Askeri Monarşi **.*Septimius Severus, Leptis'in yerliydi.
Afrika. Binicilik ailesinden geldi ve yetkilisine başlamıştı
_fiscus_'un savunucusu olarak kariyer. Noble prestijini güvence altına almak için
soyun, Marcus'un evlat edinilen oğlu olarak ilan edilmesine neden oldu
Aurelius ve ikincisinin antoninus soyadını kendisi için aldı ve
onun evi. Kuralı açıkçası otokratik bir karakterdi ve hayır
otoritesinin desteğine dayandığı gerçeğini gizlemeye çalışmaya çalışmak
Asker. Işık, Severus'un politikasına genel olarak atılır.
Muhteşem ile süslediği Roma'nın altında önemli bir gerçek
yapılar, düzenli olarak kullanılan bir terim olan _SACRA_ (kutsal) başlıkını aldı
Prenslerin kontrolü altında şeyleri belirleyin. Aktivitesi
Senato, önlemlerinin onayını kaydetmekle sınırlıydı ve
Biniciler, şimdiye kadar sadece dolu askeri görevlere atandı.
Senatörler. İtalya ve İtalyanların sahip olduğu özel ayrıcalıklar
Keyifli olmaya devam etti, aynı şekilde göz ardı edildi. Başlık Proconsul,
Trajan ve halefleri illerde kullanmışlardı, şimdi
İtalya'da Severus. 193'te eski Praetorian muhafızını dağıttı.
İtalya'dan ve daha kapsamlı bir şekilde Latiniz'den alındı ​​ve
genel olarak lejyonlardan çekilen yeni bir toplu asker organize etti,
ama özellikle Danubian ordusununki. Severus üç yeni kaydetti
Part savaşı için lejyonlar ve onları komuta altına aldı
Senatör mirasları yerine binicilik valisi. Bu lejyonlardan ikisi
Mezopotamya'da konuşlanmıştı, ancak üçüncüsü Arnavutta dörde atıldı
Latium'a monte. Bu adım İtalya'yı statüye düşürme etkisi oldu
garnizonlu bir eyaletin, ancak muhtemelen
Sınır garnizonlarını desteklemek için daha büyük bir rezerv kuvvet sağlar.
Severus ayrıca koşulları geliştiren birçok reformun yazarıydı
veya askerlik hizmetinin ödüllerini artırdı. Birliklerin ödemesi
yükseltilmiş, lejyonerlerin,
hizmet ve binicilik kariyeri kıdemli Centurianlara açıldı.
Ancak, Severus'un kasıtlı olarak teşvik ettiği bir kanıt yok gibi görünüyor.
ordunun İtalyan yüzyıllarının dışlanmasıyla veya bu
Evli olana izin vererek askerlerin disiplinini mahvetti.
Lejyonerler kışla dışında ikamet etmek için. Hükümeti kurtarmak için
onun tarafından getirildiği iflas durumu
Selefler, Severus büyük miktarda paraya ihtiyaç duyuyordu. Bu o
Nijer ve Albinus'un taraftarlarının mülklerine el koyarak güvence altına alınmıştır.

Sinyal önemi, praetorianın gücündeki artıştı
Şu anda vilayet. Bu ofis birkaç yıldır bir
Kızı evli olan Publius Fulvius Plautianus
Severus'un en büyük oğlu. Ancak, büyük gücü geri alındığını kanıtladı,
ve 205 A. D.
Damat. Ölümünde, biri tekrar atandı, bunlardan biri
tüm Roma hukukçularının en büyüğü Papiniandı. Randevusu
ordu ile sivil işlevler arasında bir bölünme
önlük. Bu zamandan itibaren valilik en üst düzey yargı yetkisini kullandı
İtalya'da şehirden yüzüncü kilometre taşının ötesinde ceza davaları,
ve eyalet valilerinin kararlarından temyiz konusunda. Prenslerin yokluğunda, emperyal yargıda da başkanlık etti
Konsey. Papinian'ın ardından diğer seçkin hukukçular bu ofisi doldurdu.
Ayrıca, tahılın Roma'ya taşınmasının denetimi
tahıl arzının valisi Praetorian'a aktarıldı
ve eski subay sadece dağıtımını denetledi
şehir.

* İngiltere'de Savaş, 208-211 A. D.* Hadrian gibi, Severus büyük ilgi gördü
İmparatorluğun sınır savunmalarını, özellikle de
Ren ve Tuna'yı birbirine bağlayan tahkimatlar. 208'de A. D. Ne zaman
İngiltere Kaledonyalılar tarafından istila edildi, sahayı aldı, eşlik etti
iki oğlu. Hadrian'ın Tyne ve
Solway bir taş duvarı ile ve gerilla savaşını sürdürdü
Adanın kuzey kesiminin kabileleri. Ancak öyle olmamışlardı
211 A. D. Şubat'ta York'ta öldüğünde tamamen sakinleşti.
Her ikisi de vardı.
Daha önce Augustus unvanını almıştı.

* Caracalla, 211-217 A.D.* Uzun süredir var olan acı düşmanlık
iki erkek kardeş arasında bir yıl süren ortak kuralda devam etti ve
İmparatorluğu rakip gruplara ayırdı. Sonra daha önce sahip olan Caracalla
Kendini tek cetvel yapmaya çalıştı, Geta'nın suikast yapmasını başardı.
İkincisinin arkadaşlarının çoğu, aralarında Valilik Papinian
uygulanmış. Caracalla acımasız ve kısırdı ve
yönetim. Sadece askerin iyi niyetine güveniyordu ve mahkemeye
Artan ücret ve cömert bağışlar ile destekleri. 212 A.D.,
Ünlü Antonian Anayasası (_Constitutio Antoniniana_) Roman'ı genişletti
İmparatorluğun tüm illerine vatandaşlık,
Bazı barbar halklar gibi bir vasal koşulu
vatandaşların değil, Roma sınırları içindeki atık topraklara yerleşti
Organize Belediyeler (_DEDITICII_). Bu eylem mantıktı
Vatandaşlık veren seleflerinin politikasının doruk noktası
birçok il belediyesine ve otomatik olarak yaptırım uygulanmış
Lejyonların Askerlerine ve Yardımcı Kolordulara Uzatma. Belki
Caracalla'nın baş nedeni,
Ne yazık ki bürganları tarafından tükenen hazine, çünkü o büyük ölçüde
Yüzde beş miras vergisinden sorumlu olanların sayısını artırdı
sadece Roma vatandaşlarına düştü. İkinci bir neden olabilir
Yasal statü ve belediyenin tekdüzeliğini güvence altına alma arzusu
İmparatorluk boyunca organizasyon.

* Cermen ve Part savaşları.* 213'te A. D. Konfederasyonun saldırısı
Alman kabileleri, Alamanni, Raetian sınırında başarıyla
itti ve gelecek yıl Caracalla doğuya doğru yola çıktı,
onun fetihlerini taklit etmek için Parthian savaşı yürütmeyi planladı
Idol, Büyük Alexander. 215 yılında Parthian Kralı, Vologases V,
terimler, ama erkek kardeşi Artabanos V tarafından tahttan indirildiğinde,
Caracalla'nın kızı olan Caracalla'nın eli talebi
Part bölgesini istila. Ama girişimine başlamadan önce
Praetorian Valisi Marcus Opellius'un emriyle suikaste uğradı
Macrinus, Nisan, 217 A.D.

* Macrinus, 217-218 A.D.* Macrinus, muhalefet olmadan tanındı.
Caracalla'nın halefi ve küçük oğlu Diadumenianus'a verildi
Sezar başlığı. Senatoral elde etmeyen ilk prenslerdi
rütbe. Bir cetvel olarak ılımlılık ve iyi anlamda gösterdi, ancak eksikti
yürürlükte. Partilerden barış satın aldı, baskıcı kaldırdı
vergiler ve askeri yükü azaltmaya çalıştı
Caracalla'nın birliklere verdiği ücret artışları. Bu son
Step ona askerin desteğine ve Suriye Ordusunun bir kısmına mal oldu
Büyük bir yeğen olan on dört yaşındaki Bassianus'a olan bağlılığını ilan etti
Julia Domna, Septimius Severus'un Suriyeli karısı. Bassianus yapabilir
Severus House'un temsilcisi olduğunu iddia ve sonuç olarak
Marcus Aurelius Antoninus adı altında Imperator olarak selamlandı. Fakat,
Daha iyi Elagabalus olarak bilinir, çünkü kalıtsal haklıydı
Güneş Rahibi Tanrı, Emesa'da bu isim altında ibadet etti.

Macrinus isyanı bastırmaya çalıştı, ancak Antakya yakınlarında yenildi,
ve o ve oğlu yakalandı ve öldürüldü (218 Haziran A.D.).

* Elagabalus, 218-222 A.D.* Bunun üzerine Elagabalus evrensel olarak
Prens olarak tanındı ve ertesi yıl Roma'ya girdi. Orada o
Roma dünyasının yüce tanrısı olarak güneşe ibadet etti,
ve İmparatorluk başlığına "en yüce rahip
Fethedilmemiş Güneş Tanrısı Elagabalus. "Kuralı bir debauch isyanıydı
Ortakları en yüksek seviyeye atadığı değersiz favorilerdi
ofisler. Büyükannesi Julia Maesa, hükümeti gerçekten yönetti
ve yönetme uygunsuzluğunu fark ederek, onu kuzenini benimsemeye zorladı
Elagabalus ne zaman 221 A. D.
akrabasından kurtulmaya çalıştı Praetoryalılar onu yapmaya zorladı
Meslektaşı Alexander ve sonunda onu öldürdü (222 Mart A.D.).

* Severus Alexander, 222-235 A.D.* Marcus Aurelius Severus Alexander
şimdi tek cetvel. Ancak, sadece bir genç olduğu için annesi Julia
Julia Maesa'nın kızı Mamaea, bir naipin güçlerini kullandı. O gibi
büyüdü Alexander kendine iyi niyetli ve vicdanlı gösterdi, ama
kendine güvenmekten yoksun ve kendisinden asla kurtulmadı
Annenin vesayeti. Kuralı sırasında Senato geçici bir canlanma yaşadı
etki. On altı ve yetmiş biri olan iki senatör konseyi
Üyeler, İmparatorluk Kabine ve Danışma Yasama Konseyi olarak görev yaptı,
sırasıyla. Şu anda Praetorian Eyaleti de
Senatör Ofisi, sahibine senator rütbesi vermesi. Bir
özellikle restore etme kamu tacizlerini gidermek için girişimde bulunuldu
birlikler arasında disiplin ve askeri harcamaları azaltmak. Ancak
Ordu kontrolden çıkmıştı, özellikle de praetoryalılar
Öfke Alexander,
Praetorian Eyaleti.

* Yeni Fars İmparatorluğu.* Yaygın askeri itaatsizlik
Yeni ve daha agresif düşmanlar tehdit etmeye başladığından beri daha tehlikeli
İmparatorluğun bütünlüğü. 227'de D.
Arsacids, kurulan Farsça Ardaschir (Artaxerxes) tarafından devrildi
Sassanidlerin hanedanı. Bu yeni Farsça'nın kurulması
Krallığa, Ulusal Pers dininin yeniden canlanması eşlik etti,
Zoroastrianizm ve Farsça Doğu Roma eyaletlerine yönelik iddialar.
231'de Persler Roma birliklerini Mezopotamya'dan uzaklaştırdılar ve
Cappadocia ve Suriye'ye nüfuz etti. Alexander'ın kendisi doğuya gitti,
Ertesi yıl saldırıyı aldı. Onun detayları
Kampanya belirsizdir, ancak her halükarda Mezopotamya kurtarıldı ve
Alexander, Roma'daki Persler üzerinde bir zafer kutladı (233 A.D.).

* Severus Alexander'ın Cermen kampanyası ve ölümü.* Ama kuzey
Frontier, Cermen kabilelerinin saldırıları tarafından tehdit edildi ve 234'te
Alexander, Ren üzerindeki operasyonların yürütülmesini üstlendi,
Merkez Mainz. Barbarlar barış yapmaya teşvik edildi, ama sadece
sübvansiyonların ödenmesi ile ve bu da Alexander'ın saygısı
Müzik ve onun
annesine itaat etmek. Gaius Julius Verus liderliğindeki bir isyan patlak verdi
Maximinus, rütbelerden yükselen köylü kökenli bir
Yüksek komuta. Alexander ve Julia Mamaea öldü ve Maximinus
Augustus ilan edildi (235 Mart A.D.). Katılımı ile başladı
Yarım yüzyıl karışıklık ve anarşi.



     VI. İmparatorluğun Feshi ve Restorasyonu: 235-285 A. D.


* Pax Romana'nın sonu.* 235 ila 285 arasındaki elli yıllık dönem
A. D.
68-69 ve 193-197 A.D. Bu aralıkta yirmi altı Augusti,
_imperium_'daki meslektaşları gibi Roma'da tanındı
Ve bunlardan sadece biri şiddetli bir ölümden kaçtı. Ayrıca,
İyilik yapamayan adaylar olarak çok sayıda gasp veya "zalim"
İlke iddiaları çağrıldı. Bu imparatorların neredeyse tamamı
askerin adayları mıydı ve en azından askeri var
ortalamanın üzerinde olan nitelikler. Genel olarak onlar
vicdanlı olarak kendilerini düzeni geri yükleme görevine adadı
İmparatorluk, ancak çabaları ana ihanet tarafından geçersiz kılan
kendi birlikleri ve rakip imparatorların yükselişi.

* Ordunun isyanı.* Bu düzensizliğin ana nedeni yatıyordu
Profesyonel Ordunun tüm sadakat duygusunu kaybetmiş olması
İmparatorluk, Praetoryalılar tarafından sık sık kanıtlanmış bir tutum ve
Caracalla ve halefleri yönetimindeki Lejyonlar tarafından. İşe alındı,
İkincisi şimdi, neredeyse tamamen Roma dünyasının sınırlarından,
barışçıl sakinlerle ilgilenmeyen bir topluluk hissetmediler
ilçeler ve sürülerin üzerine sadakatsiz koyun köpekleri gibi onları çevirdi
Koruma görevleri kimdi. Birliklerin tek nesnesi
Yağma ile kendilerini zenginleştirin ve yüksek ücret ve sık gasplama
Destekledikleri İmparator'dan büyüklükler. Dolayısıyla, beklentiyle
taze ödüllerden, her ordu liderlik eden komutan Imperator olarak selamlandı
Roma'nın yabancı düşmanlarına veya isyancı askerlerine karşı zafer.

* Barbar istilaları.* Sürekli iç savaşa ek olarak, Roma dünyası
barbar istilalarının tüm dehşetlerine maruz kaldı. Zaten var
nesnesi olan yeni bir Fars devletinin yükselişini fark ettim
İmparatorluğun fetihlerinden önce var olduğu gibi yeniden kurulması
Büyük Alexander. Aynı şekilde kuzey sınırının tümüyle
Yeni ve daha agresif halklar sınıra saldırdı ve nüfuz etti
savunmalar. Kuzey Denizi kıyısında, Ren ve Weser arasında
Gemileri İngiltere ve Gaul kıyılarına baskın düzenleyen Saksonlar. Yüz
Aşağı Ren boyunca Romalılar, üst Ren boyunca Franks'dı.
Alamanni, Üst Tuna'da daha doğu Marcomanni,
Dacia'nın Doğu Sınırı ve Karadeniz'in kuzeyinde yer alıyordu
Goths ve Heruli. Bazı sektörlerden birliklerin çekilmesi
Sınır, başkalarına saldırıları karşılamak ve görevlerinin ihmal edilmesi
İç Savaş Maelstromuna dalan Ordu Kolordusu
İmparatorluk gücü için çeşitli adaylar Kuzey Barbarlara
barışçıl ve yıkıcı ordularda süpürme fırsatı
savunmasız iller.

* İmparatorluğun dağılması.*
İmparatorluk Hükümeti, illeri düşman istilalardan koruyacak
İllerin kendi korumaları için önlem almaya başladıkları ve
bağlılıklarını Roma imparatorlarından yerel yetkililere aktarmak için,
Sorun zamanında daha verimli bir yardımı kanıtlayan. Bu ayrılıkçı
eğilimler hem doğuda hem de batıda aktifti ve
İmparatorluğun birliğinin geçici olarak çözülmesi.

* Pestilence.* Bu konuda Roma dünyasını etkileyen üçüncü bir bela
Eleştirel dönem, doğudan kaynaklanan bir haşere
İmparatorluk yaklaşık 252 A.D. ve on beş yıl boyunca öfkelendi.

* Valerian ve Gallienus: 253-268 A.D.* İmparatorluğun servetleri ulaştı
Valerian ve oğlu Gallienus (253-268 A.D) altında en düşük ebb. İçinde
256, Persler Mezopotamya ve Suriye'yi işgal ettiler ve Antakya'yı ele geçirdiler.
Bir kerede valerian, doğu illerinin savunmasını üstlendi ve
Batı'dan sorumlu Gallienus. Antakya kurtarıldı, ancak kedicik
Edessa'nın ablukasını hafifletmek için Mezopotamya'ya girdi, tarafından yenildi
Pers Kralı Sapor ve mahkum aldı (258 A.D.). Yakında öldü
daha sonra esaret altında. Persler sadece Antakya'yı değil, aynı zamanda
Cappadocia'da Cilikya ve Sezare'de Tarsus'u ele geçirdi ve Asya'yı tahrip etti
Ege Denizi kıyılarında küçük.

Valerian, doğuda kötü niyetli savaşını yürütürken, geri kalanının
İmparatorluk sürekli bir kargaşa halindeydi. 257'de goths ve diğer
Halklar Dacia'yı geçerek Tuna'yı geçti ve güneye kadar nüfuz etti
Makedonya ve Achaia. 258'de Mauretania'da bir isyan patlak verdi. Berber
Yetenekli bir şef olan Faraxen liderliğindeki kabileler, Numidia eyaletini işgal etti,
ve sadece liderlerinin yakalanmasıyla boyun eğdirildi (260
A. D.). Aynı zamanda Alamanni Raetia'ya girdi ve
Alplerin üzerinden Po Vadisi'ne. Gallienus kurtarmaya acele etti ve
onları Milano yakınlarında yendi. Ama İtalya'daki yokluğunda Franks geçti
Ren ve Gaul ve İspanya üzerinde yıkıcı ordular döktü. Roma
Ren'in sağ kıyısındaki mülkler şu anda kayboldu ve
Asla iyileşmedi.

* Galyalıların İmparatorluğu.* Valerian'ın ölüm haberinde
Pannonia, Ingenuus komutanı isyan standardını yükseltti. Sonrasında
Onu yenen Gallienus, Regalianus'ta bir başka ciddi rakip buldu,
Ancak, aynı şekilde üstesinden gelebildi. Ama aynı zamanda (258
A.D.), Gallienus'un gittiği Marcus Cassius Latinius Postumus
Gaul'da komuta, bir zafer kazandıktan sonra İmparatorluk unvanını aldı.
Franks cesedi. Düşmanlarından Galyayı temizleyebildi ve kendini
İngiltere ve İspanya Üstat. Gallienus onu devredecek şekilde güçsüzdü.
Postumus, ulusal bir Galya devleti kurmaya çalışmadı, ancak
kendini bir kısmında Roma _imperium_ egzersizi olarak gördü
imparatorluk. Başkentini Treves'e sabitledi ve bir senato ve diğerleri düzenledi.
Roma Modelinde Kurumlar. Paraları yazıtını taşıyordu _roma
Aeterna_.

* Palmyra.* Doğruda Persler tutunamadılar
Suriye ve Küçük Asya. Çekilmeleri büyük ölçüde,
Palmyra şehrinin hükümdarı Odaenathus'un faaliyetleri
Sapor üzerinde ciddi bir yenilgi ve Roma Mezopotamya'yı kurtardı. Bunun üzerine iki
Kardeşler, Fulvius Macrianus ve Fulvius Quietus, bir memurun oğulları
Kendini Perslere karşı ayırt etmiş, imparator olarak beğenildi
Küçük Asya'da. Ancak, istila etmeye çalışırken yenildi
Avrupa ve diğeri Odaenathus tarafından devrildi. Onun tanınması
Gallienus hizmetleri ona "Doğu Komutanı" unvanını verdi
(_DUX ORIENTIS_), Doğu'yu koruma göreviyle (264 A.D). İçinde
Palmyra, _basileus_ veya kral olarak yönetti ve nominal olarak
Roma İmparatoru'nun aşırı ilişkisini kabul etti, pratik olarak bir
bağımsız egemen.

* Gotlar.* Gotların deniz baskınlarında taze bir tehlike ortaya çıktı,
Heruli ve kuzey kıyısında limanları ele geçiren diğer kabileler
Karadeniz. Böylece güvence altına aldıkları gemilerle
262'de 256 A. D.
Boğaz ve Hellespont'un geçişi ve kıyılarını yağmaladı
Ege. En çok dikkat çeken baskıları, şefi görevden aldıklarında 267 idi.
Atina dahil Yunanistan şehirleri.

Çoğunlukla yükselen memurlar için on sekizden az gaspçı
Rütbelerden, Gallienus'un otoritesine başarısız bir şekilde meydan okumuştu
Çeşitli illerde. Sonunda, 268 A.D.
Generaller, Aureolus, İmparatorluk unvanını iddia etti. Gallienus yenildi
O ve kışkırtıda öldürüldüğünde onu Milano'da kuşatıyordu
halefi olarak kendi numaralarından biri ilan eden memurlarının
Marcus Aurelius Claudius.

* Claudius Gothicus, 268-270 A.D.* Claudius'un kuralı sadece iki sürdü
en büyük başarısı,
Yunanistan ve bitişikleri tekrar istila eden gotlara verilen
topraklar (269 A.D.). Bu zafer ona Gothicus adını kazandı. Üzerine
Claudius'un Ölümü 270 A. D., Ordu Lucius Domitius Aurelianus'u seçti
İmparator olarak.

* Lucius Domitius Aurelianus, 270-275 A.D.* Aurelian'ın ilk görevi
Temiz İtalya ve Barbar işgalcilerinin Danubian eyaletleri. İki
Alamanni'nin Raetia ve İtalya'ya saldırıları itildi, ikincisi
büyük katliam ile. Ancak İmparator,
İtalya artık garanti edilemezdi ve bu yüzden takviyeyi emretti.
İtalyan şehirleri. Hala sınırını işaret eden heybetli duvar
Antik Roma'nın bir kısmı Aurelian tarafından başlatıldı. Bir vandal kalabalığı dövüldü
ve Pannonia'dan sürüldü ve Moesia'daki gotlar üzerinde bir zafer kazanıldı.
Ancak Dacia'nın maruz kalan konumu ve zaten içinde olması
Barbarlar tarafından işgal edilen büyük kısmı, Aurelian'ı terk etmeye teşvik etti
tamamen. Roma yerleşimcilerinin geri kalanı Moesia'ya geri çekildi,
Tuna'nın bariyerinin arkasında yeni bir Dacia eyaleti kuruldu.

* Palmyra'nın devrilmesi.* Aurelian şimdi ikincisini denemeye hazırdı
ve daha büyük görev, emperyal birliğin restorasyonu. Ve bu doğuda
İlk olarak dikkatini iddia etti. Odaenathus'un oğlu Vaballathus,
Palmyra'yı yönetti, annesi Zenobia tarafından desteklendi ve yönetildi. -Den
Başlangıç ​​Aurelian pozisyonunu tanımıştı, ancak 271'de Vaballathus
Augustus unvanı ve böylece Roma'dan bağımsızlığını ilan etti
hükümdarlık. Mısır üzerindeki otoritesini ve büyük bir
Küçük Asya'nın bir parçası. 272'de Aurelian doğuyu geri getirmek için yola çıktı.
bağlılık. Hızla küçük Asya'yı kurtardı ve Suriye'ye girdi, burada
Ünlü Palmyrene okçularını önemli ölçüde yendi ve atanları gönderdi
Emesa. Daha sonra çölleri geçti ve Palmyra'nın kendisine kuşattı.
Zenobia kaçmaya çalıştı, ama alındı ​​ve şehir teslim oldu. .
Kraliçe ve ailesi Roma'ya taşındı ama Palmyra ilk başta
kurtuldu. Ancak, Aurelian Roma'ya başladığında tekrar isyan etti.
Bunun üzerine İmparator tüm hızla geri döndü ve şehri yeniden ele geçirdi.
Bu sefer tamamen yok edildi. Roma'nın otoritesi bir kez daha
Doğu'da sıkıca yeniden kuruldu.

* Galya'nın Fethi.* Palmyra fethinden sonra Aurelian
Zaten Galyalıların Tottering İmparatorluğu'nu devirmeye devam etti. -Den
Postumus'un ölümü 268'de İspanya ve Narbonese Gaul,
Roma İmparatoru Claudius Gothicus. Postumus'un birkaç halefinden sonra
Mutinous Galya Askeri tarafından devrildi, Publius Esuvius Tetricus
Galya ve İngiltere'de İmparator olarak atandı. Ancak, hızlı öngörüyor
İmparatorluğunun feshi, gizlice müzakerelere girdi
Aurelian. İkincisi Galya'yı istila etti ve Galya Ordusu ile tanıştı
Chalons. Savaş sırasında Tetricus, Aurelian'a gitti.
Tam bir zafer kazandı. İngiltere ve Gaul fatihe gönderdi (274
A. D.). Böylece imparatorluğun birliği restore edildi ve Aurelian
"Dünyanın Restoranı" başlığı (_Restitutor Orbis_).

* Dominus et Deus Natus.* Sadece Aurelian en büyüğünden biri değildi
Roman Komutanları; Ayrıca yönetiminde sağlam bir karar sergiledi.
Burada başlıca çalışması, tartışılan gümüş para biriminin bastırılmasıydı ve
çok gelişmiş bir sikkenin verilmesi. Aurelian kendini bir
mutlak hükümdar ve madeni paraları üzerinde çalışıyor _dominus et deus başlıkları
Natus _-- "Doğdu Rab ve Tanrı." Aynı şekilde Roma'da resmi olarak yeniden kuruldu
Daha önce Elagabalus tarafından tanıtılan fethedilmemiş güneş tanrısı kültü. Bir
Bu kültün özellikleri, hükümdarın
İlahi Ruhun Enkarnasyonu, ahlak veren bir inanç
mutlakiyetçiliğe gerekçelendirme.

* Probus, 276-282 A.D.* Aurelian 275 A.D'de öldürüldü ve
ikiden az bir kuraldan sonra benzer bir kaderle tanışan Tacitus tarafından başarılı oldu
yıllar. Onu Marcus Aurelius probus, yetenekli bir iliris izledi
Memur. Cermen'in taze istilalarını püskürtmek için probus çağrıldı
Halklar, küçük Asya'daki isyancı Isauryalıları bastırmak ve bir
Mısır'da isyan. Her yerde başarıyla onayladı
İmparatorluk, ama katı disiplini sonunda ona lehine mal oldu
Imperator Marcus Aurelius Carus olarak selamlayan askerler. Probus koyuldu
Ölüm (282 A.D.). Selefi gibi Carus da büyük bir generaldi
yetenek. En büyük oğlu Carinus Augustus'u ortak tutucu olarak atadı ve
Bir kampanyaya başlarken onu Batı'dan sorumlu bıraktı
Persler. Bu tam bir başarı ile taçlandırıldı ve
CTESIPHON'un yakalanması. Ama dönüş Mart ayında öldü, muhtemelen
birliklerinin elleri (283 A.D.). Küçük oğlu Sezar Numerianus,
Ordunun komutasını alan, Praetorian Valisi tarafından suikaste uğradı
APER. Ancak ordunun seçimi Gaius Valerius Aurelius'a düştü
Eylül 284 A. D.
Carinus batıdaki tutumunu korumuş ve ezmek için ilerlemişti
Diocletian. Moesia'daki Margus Nehri'nde bir savaş sırasında
kendi memurları tarafından öldürüldü (285 A.D) ve zaferle
Diocletian Yeni bir Roma tarihi dönemi başlar.




                               Bölüm XIX


              İlke altındaki kamu yönetimi



                       I. Otokrasinin zaferi


* Senato ve prenslerin atanması.* Önceki
İlkenin siyasi tarihinin ana hatlarında izlediğimiz bölümler
gizlenmemiş bir askeri otokrasi haline geldiği noktaya kadar. Bu
İmparatorluk adaylığı ile bağlantılı olarak değişim açıkça görülür. .
İlke randevu, başlangıçta konferansın
_imperium_, Kabile gücü ve diğer haklar ve ayrıcalıklar. .
_Imperium_, senator kararnamesi ile veya
Askerliğin bir kısmı tarafından _imperator_ olarak. Bu formların her biri
geçerli olarak kabul edildi, ancak diğeri tarafından düzenli olarak onaylandı. Ama
Tribünya Otoritesi ve Prenslerin Kalan Güçleri
sadece Senato'nun bir kararnamesi ile verilen, ilk sırada onaylandı
En azından yüzyıllar Meclis'in oyu ile. Fakat,
Carus'un (282 A.D.) katılımından sonra, senato,
Eyalette herhangi bir otorite kullanma iddiası, katılmayı bıraktı
Yeni hükümdarın atanmasında. Bu, resmi ucunu işaret ediyor
İlke.

*Senato'nun idari güç kaybı. I. Roma ve İtalya.*
İlkenin anayasal tarihi, kademeli olanın hikayesidir
Senato'nun yetkilerinin prensler tarafından emilimi ve
Senato'nun İmparatorluk Servisi'ndeki memurları. İyi oldu
Augustus'un şef olmayı istediği zaman imkansızı hedeflediğini söyledi
Eyalette Sulh yargıcı, aynı zamanda başı
yönetim. Senato'nun yürütmesi gerektiğini amaçlamıştı
Roma, İtalya ve Garuzasız İller Yönetimi, ama biz
gördü, kendisi alacak koşulların gücü tarafından getirilmişti
Senato'nun imtiyazlarını ihlal etmenin ilk adımları. Sadece değil
Şehri sağlama ve polislik görevlerini devraldı mı?
tahıl arzının ve saatin vilayetlerini kurmak, ama o
Ayrıca kamu binalarının bakımı için sorumluluk üstlendi,
Roma sokakları ve su kemerleri ve İtalya karayolları. Bunlar
Bayındırlık bölümleri komisyon üyelerinden sorumlu tutuldu.
Prenslerin aday gösterdiği küratörler olarak adlandırılan senator rütbesi. Fakat,
Claudius binicilik yetkilileri, tedarikçiler başlıklı,
Bu departmanlara atandı ve gerçek müdürleri oldu. Nihayet,
Septimius Severus altında senator küratörleri dağıtıldı.

*İi. Aerarium. * Augustus, Senato'ya gitmişti.
Kamu Hazinesi, _aerarium_,
Senator İlleri ve İtalya. Ama prensler varsaymaya geldiğinde
masrafları olan yönetimin bu dallarının kontrolü
_aerarium_ tarafından karşılandı, Hazine'nin kendisi kaçınılmazdı
denetimi altında bir dereceye kadar geçmelidir. Ve böylece 44 A. D.
Prensps, Hazine'den sorumlu olmak için iki quaestor atamaya başladı
üç yıllık bir süre için. Nero altında bu quaestorların yeri alındı
aynı şekilde atanan iki valilikle
eski praetors. _Aerarium_'un önemi orantılı olarak azaldı
Gelirleri, prenslerin bakanlarının eline geçti
Septimius Severus ve Diocletian arasındaki dönemde
Roma şehri için bir belediye sandığının konumu.

*İii. Senator Eyaletleri.* Erken prensipte senator
İller senato atananları tarafından yönetildi, hepsi şimdi
Quaestors tarafından eski günlerde olduğu gibi desteklenen Proconsul unvanını taşıyordu.
Ancak, sadece Afrika'nın Proconsul'u aynı zamanda bir komutandı.
İl garnizon ve emri emperyallere devredildi
Caligula tarafından Numidia Valisi. Augustus zamanında bile imparatorluk
İcraatörler,
Prenslerin elinde olan gelirler ve kapanmadan önce
üçüncü yüzyılın finansal kontrolü
Bu illerin yönetimi. Ama bundan çok önce,
İkinci yüzyılda, prensler senatonun ayrıcalığını gasp etmişti.
Proconsulları atamak. Sonuç olarak
Prensip Ayrımsız tüm iller eşit derecede altındaydı
İmparatorluk kontrolü.

* Senato'nun seçmeli güçlerinin kısıtlanması.* Tiberius'u transfer eden
Senato'ya Meclisin seçim işlevleri ama Augustus olarak
Ondan önce, Senato'nun eylem özgürlüğünü tavsiye ile sınırlandırdı
Alt Magistraciler için İmparatorluk Adayları. Nero zamanından itibaren
Konsolosluk ayrıca İmparatorların adayları tarafından düzenli olarak dolduruldu. .
Birkaç ardışık konsolos çifti atama özelliği
Her yıl, her çift iki veya dört ay çalışır, büyük ölçüde zayıfladı
Konsolosluğun etkisi, İmparatorların tatmin etmesini sağladı
o ofis için daha fazla sayıda adayın hırsı.

* Yasama işlevlerinin kaybı.* Meclisin hızlı bir şekilde ortadan kaybolması
egemen yasama yetkilerinin
Senato. Senato'nun kararları böylece yasaların geçerliliğini ve
NERVA TOPLUK Mevzuatı zamanından sonra tamamen sona erdi. Fakat,
Prenslerin etkisi,
Senato'nun Yasama Özgürlüğü Severi zamanına kadar
Senator kararnameleri sadece prenslerin ilanlarıydı (_orationes
Senato'ya okunan ve onaylanmış olan Principis_). Üstelik,
Prensler bağımsız yasama gücü geliştirdi ve
İkinci yüzyıl prenslerin yönetmelikleri veya anayasaları
hukuk gücünü edindi. Üçüncü yüzyılın başlarında bunun mevzuatı
Türü tamamen senator kararnamelerinin yerini aldı. İmparatorluk
Anayasalar yer alıyor, _decreta_ veya adli kararlar, yanıtlar
Prens veya özel vatandaşların memurlarının dilekçelerine ve
Astlarına yetkiler veya talimatlar. Başlangıçta, fermanlar
Yalnızca yazarlarının ilkesi ve diğer biçimleri sırasında geçerlidir
Anayasalar sadece özel vakalara uygulandı. Ancak, zamanla,
Hepsi hem kamu kuralları belirlemek olarak kabul edildi ve
Özellikle iptal edilmedikçe yürürlükte kalan özel hukuk
Başka bir İmparatorluk Anayasası tarafından.

*Adalet yönetimi. * Cumhuriyetçi sivil sistemi ve
Cezai yargı yetkisi ilkesi ve mahkemeleri tarafından miras alınmıştır.
Praetorlar Roma ve İtalya için çalışmaya devam ederken
Proconsuls, adalet yönetiminden sorumluydu.
Senator İlleri. Ayrıca Senato, başkanlığın altında
Konsoloslar, siyasi suçların yargılanması için bir mahkeme olarak hareket etti ve
Senator Düzeni üyelerine karşı getirilen cezai suçlamalar. .
Senato ayrıca,
Proconsuls. Ancak Augustus zamanından itibaren prensler bir
onun altında davaları almasını sağlayan sınırsız yargı hakkı
Kişisel biliş (_cognitio_) veya bunları denemek için bir delege atayın. .
İmparatorluk yetkilileri, kendi alanlarında adalet uyguladılar.
Yetkili otorite erdemi ve sonuç olarak mahkemelerinden temyiz
prenslere yönlendirildi. Yargı işlevlerinin geliştirilmesi
Roma'daki prenslerin askeri ve idari yetkilileri-
Praetorian Valisi, Şehir Valisi, Saatin Valisi ve
Tahıl arzının valisi-yargı gücüne karşı büyük bir şekilde tecavüze uğradı
Praetors. Ayrıca, Hadrian'ın _Consulares_ ve
Marcus Aurelius'tan _iuridici_, Praetorian küresini daha da sınırlandırıyor
Mahkemeler. Nihayetinde, Septimius Severus altında, şehri yerini olarak görüyoruz
Roma'da ortaya çıkan tüm ceza davaları için Yüce Yargı Otoritesi veya
Yüz mil yarıçapı içinde ve aynı zamanda egzersiz yapıyor
aynı sınırlar içinde hukuk davalarında temyiz yargı yetkisi, konu
Ancak, Prens Mahkemesi'ne itiraz etmek. İtalya'nın geri kalanı için,
Praetorian Valisi Mahkemesi şimdi her ikisinin de en yüksek mahkemesiydi
suçlu ve hukuk davaları. Bu zamana kadar prensler de edinmişti
Tüm İmparatorluk için Yüce Temyiz Yargı Yetkisi, Bir Güç
Praetorian valisi tarafından düzenli olarak, onun yerine,
Üçüncü yüzyıl Senato herhangi bir yargı otoritesi kullanmayı bıraktı
Her neyse.

Yukarıdaki süreçlerin bir sonucu olarak prensler sonunda
Yasama, idari ve yargı otoritesi kaynağı. .
Cumhuriyetçi sulh hakimleri pratik olarak belediye memurları ve bir
Bunlardan Aedileship, üçüncü yüzyılda kayboldu. Tam
Prenslerin Senato üzerindeki zaferi,
Gallienus altındaki askeri komutlardan senatörler ve bunların kaldırılması
sivil kullanmaya devam ettikleri il valilikleri
Aurelian zamanı ile Diocletian'ın katılımı arasındaki otorite.

* Senato ve prensler arasındaki sürtünme.*
bu, adayların senatosuna kademeli olarak kabul edilmesi nedeniyle
Bu uyumun ikisi arasında kurulmuş olacağı prensler
Devletin idari başkanları. Ama bu yeni asalet olmasına rağmen
İlkeye tamamen sadık olarak,
Senato'nun hakları, eski asaletin torunları olarak
senator yönetimi geleneğini korudu. Augustus ve Tiberius
bir danışma düzenleyerek Senato ile Concord'da yönetmeye çalıştı
Senato'dan atanan konsey, ancak halefleri terk etti
pratik. Prens ve Senato arasındaki sürtünme kısmen
Rakiplerin olabileceği senator emrinden geldiğinin farkına varmak
ve kısmen yorumlamayan imparatorların
Augustus gibi pozisyonları, sorumlu bir sulh hekimliği ışığında
Senato'ya, Senato'nun yetkilerini kısıtlama olarak kabul etmek zorundaydı
kendi eylem özgürlüğü ve gereksiz bir komplikasyon olarak
yönetim. Senato'nun baş hizmetleri bir
İlke boşken hükümete gidin ve
sadece karakterine ilişkin görüş ifadesi için anlamına gelir
Bireysel imparatorların yönetimi. Spontane tefsir
veya ölen bir prenslerin _damnatio memoriae_ kilo olmadan değildi,
Çünkü eyaletteki en etkili sınıfın görüşünü dile getirdi.

Bir beden olarak Senato bu şekilde gücünden sıyrılırken, senator
Sipariş güçlü bir sınıf olarak kaldı. Başlangıçta şefi kucaklıyor
İtalya toprak sahipleri, tüm imparatorluğun bunları içeriyordu.
Toplu olarak senatörler nüfuzunu kaybetti, ancak bireysel olarak kazandılar.
İkinci yüzyılın sonunda senator emri bir
kalıtsal başlık, _clarissimus_ (en asil),
rütbe.



                   İi. Kamu Hizmetinin Büyümesi


* İlk adımlar.*
Prenslerin idari görevleri bir emperyalin geliştirilmesiydi
yetkilileri Prensler tarafından aday gösterilen kamu hizmeti ve
zevkiyle terfi ettirdi veya kaldırıldı. Bu Augustus ilkini almıştı
Binicilik tedarikçilerinin ve vilayetlerin kurulmasıyla adımlar,
ve bir binicilik kariyerinin açılması, ancak bu görevlerin sayısı
İdari alanının uzatılmasıyla büyük ölçüde arttı
Senato pahasına prens. Yürütme fikri
Daimi maaşlı tarafından yönetilen çeşitli departmanlar aracılığıyla hükümet
Yetkililer kesinlikle Roma Cumhuriyeti'ne yabancıydı, ki
Roma'da küçük önemi olan büro pozisyonları için bu tür hizmetçileri kullandı.
Ancak, Cumhuriyetçiden kaynaklanan kaotik koşullar
Sistem, bir değişime ihtiyaç duyulduğunu ve büyük bir payın konsantrasyonunu gösterdi
Prenslerin elindeki yönetimin hem gerekli hem de verdiği
Organize bir kamu hizmetinin geliştirilmesi için fırsat. Bu
gelişme tartışılmaz bir şekilde uyarıldı ve etkilendi
sahip olan Mısır Krallığı Roma İmparatorluğu'na birleşme
çalışmaya devam eden son derece organize bir bürokratik sistem
temel özelliklerinde değişmez.

* Emperyal Sekreterlikler.* İlk başta İmparatorluk Kamu Hizmeti yoktu
sistem ve çeşitli arasında çok az veya hiç bağlantı yoktu
İtalya ve illerde idari ofisler. Augustus ve onun
Hemen halefler, yönetimi özellerinin bir parçası olarak yürüttü.
İşletme, özel aracılığıyla imparatorluk yetkilileriyle iletişim halinde olmak
Kendi hanelerinin sekreterleri, yani onların serbest adamları,
Başka bir kapasitede, özel mülkün yönetimini yürüttü
Prensler. Claudius altında önemli bir değişiklik getirildi.
Etkili özgür adamlar, emperyal hane halkındaki yaratılışa neden oldu.
Küreyi gösteren kesin başlıklara sahip bir dizi sekreterlik
görevlerinin. Bu sekreterliklerin şefi _A
rationibus_, _ab epistulis_, _a libellis_, _a __cognitionibus_
ve _A stüdyası._ _a rationibus_, bir sekreter olarak görev yaptı.
Hazine, imparatorluğun mali durumundan sorumlu olmak
Prensler tarafından kontrol edilir; _ab epistulis_ için bir sekreterdi
Prenslerin kendisine verdiği emirleri hazırlayan yazışmalar
yetkililer ve diğer kişiler; _A libellis_ için bir sekreterdi
Prens'e hitap eden tüm talepleri alan dilekçeler; _A
__Cognitionibus_, emperyal soruşturmalar için sekreter olarak görev yaptı,
için gerekli bilgileri hazırlama göreviyle emanet edilen
Yargı soruşturmalarında emperyal kararın sunulması
Prensler tarafından şahsen yürütülür (_cognitiones_); ve _A stüdyası_,
veya kayıtların sekreteri, emsalleri arama görevine sahipti
Yargı veya idari davranışlarda prenslerin rehberliği
işletme. İmparatorluk'ta bu sekreterliklerin kurulması
Hanehalkı, emperyal yönetimi daha tamamen merkezileştirme eğilimindeydi
ve ona daha fazla tekdüzelik ve düzenlilik vermek. Aynı zamanda
Bu önemli pozisyonları işgal eden serbest adamların etkisi
Freedmenlerin küçüklerin çoğuna kabul edilmesinden sorumlu
idari tedarikler. Claudius'un altında da
Procuratörlerin ön askeri kariyeri daha kesinlikle sabitti.

* Hadrian ve Septimius Severus'un reformları.* Hadrian bir sonrakini aldı
Merkezi idari ofislerin geliştirilmesinde belirleyici adım
İmparatorluk hane halkının sekreterliklerini içine dönüştürdüğünde
Devlet Sekreterleri, onları tedarikin binicileriyle doldurarak
İmparatorluk freedmen yerine yer. Bu zamandan itibaren ikincisi
Çeşitli departmanlardaki küçük pozisyonlarla sınırlıdır. Hadrian altında
Ayrıca idari sayısında belirgin bir artış vardı
Çiftçilik sisteminin son kaldırılması nedeniyle tedarikçiler
İmparatorluk yetkilileri tarafından gelirler ve müteakip doğrudan koleksiyonu
bir ilişki aracı olarak kamusal görevin kurulması
Tüm iller boyunca. Muhtemelen tedarik etme nesnesindeydi
Hadrian'ın yarattığı bu yeni görevleri üstlenecek gerekli yetkililer
_fiscus_ Avukatının Ofisi için bir alternatif olarak
İcracıların ön askeri kariyeri.

Septimius Severus, gördüğümüz gibi, sivilin görevlerini açtı
uzun bir süre tamamlandıktan sonra kıdemli memurlara yönetim
askerlik hizmeti. Böylece, tamamen sivil bir kariyer kurulmuş olmasına rağmen,
yine de en yüksek vilayetlere yol açtı, yine de
Prensip Sivil idari ofisler asla tamamen değildi
geleneksel ön askerlik hizmetinden ayrılmıştır. Oldu
Praetorian Valisi'ni de yapan Septimius Severus,
Prenslerin temsilcisi, sivil başkanı ve
askeri yönetim.

* Binicilik yetkililerinin maaşı ve unvanları.* Sıradan kariyer
İmparatorluk Kamu Hizmetindeki bir yetkilinin önemli bir
her ikisi de yönetimin çeşitli dallarındaki tedarik sayısı
Roma, İtalya ve illerde. Augustus zamanından itibaren
Bu ofislerin her birine kesin maaş eklendi,
Hadrian'ın Reformlarından Sonra Dört Farklı Sınıf Sınıfı
ofislerinin göreceli önemi temelinde tanındı
ödeme açısından ifade edilir. Bu dört öğretim sınıfı
_tercenarii_, _ducenarii_, _centenarii_ ve _sexagenarii_,
Sırasıyla 300.000, 200.000, 100.000 ve 60.000 yıllık maaş
Sesterces; Bu sınıflandırma,
üçüncü yüzyıl. O zaman en yüksek sınıf Imperial'i içeriyordu
Başlığı şimdi _magister_ veya usta olan devlet sekreterleri.
Dört baş vilayetin maaşı muhtemelen daha yüksekti.

Senator Düzeni örneğini izleyerek, biniciler de
Resmi rütbelerine bağlı olan onur unvanlarını edindi. İtibaren
Hadrian'ın zamanı _vir seçkinimus_ (en seçkin) başlığı
Praetorian Valiliklerin ayrıcalığı. Marcus'un altında Aurelius iki görünüyor
Diğer Binicilik Başlıkları, _vir Perfectissimus_ ve _vir egregius_. İçinde
Üçüncü yüzyıl İkincisi tüm İmparatorluk İcradeleri tarafından karşılandı,
Birincisi yüksek vilayet için ayrıldı (
Praetorian), Hazine'nin baş yetkilileri ve İmparatorluk
Sekreterler.

*Finansın yönetimi: (i). Fiscüs.* En önemlisi
sivil idarenin şubesi, kamu mali durumuydu.
Özel dikkate değer. Augustus merkezileştirmedi
emrinde olan il gelirlerinin yönetimi, ancak
Her İmparatorluk Eyaleti için ayrı bir hazine veya _fiscus_ oluşturdu.
Ancak, kontrol için Roma'da _aerarium militare_ kurdu
kıdemli birliklerin emekliye ayrılmasına yönelik gelirlerin. Dahası, Augustus kamu gelirleri arasında keskin bir ayrım yaptı
prensler tarafından hakim kapasitesinde yönetilen ve
kendi özel mülkünden veya patrimony'den gelen gelir. Harcama için
Birincisi Senato'ya katı bir hesap verebilirlik kabul etti. .
Augustus'un politikasını Tiberius ve Caligula izledi, ancak
Claudius Merkezi _fiscus_, Roma'da yönetim için organize edildi
Prenslerin tüm kamu gelirlerinden. İl _FISCI_
kayboldu ve askeri hazine
_FISCUS_. Bu yeni İmparatorluk _FISCUS_ _A'nın yönetimindeydi
rasyonibus_. Bu zamandan itibaren prensler kendini tutmayı bıraktı
kamu emperyal gelirlerinin harcamalarından sorumlu ve
_FISCUS_, eski _aerarium_ ile birlikte bağımsız bir pozisyon varsayar.
gösterdiğimiz gibi, nihayetinde yoksun bırakılan Roma halkının
Herkes kamu maliyesinin kontrolünde paylaşır. Ancak ayrım
Prenslerin kamu ve özel gelirleri arasında hala
gözlemlendi ve _patrimonium_ bağımsız olarak bir
Özel Procurator.

*(İi). Patrimonium.* Ama Julio-Claudian'ın yok olmasıyla
Ev ve Vespasian'ın Katılımı Sezarların Patrimony'i geçti
İlkenin yeni hükümdarı için bir eklenmesi olarak. Sonra devlet oldu
mülk ve miras nedeniyle muazzam boyuta büyüdüğü için
Augustus ve Caligula ve Nero'ya Müsadereler, _Patrimonium_
İmparatorluk Finansının bağımsız bir şubesi olarak organize edildi
yönetim. Prenslerin kişisel mülkü bundan sonra
_Patrimonium privatum_ olarak ayırt edilir. Bu durum devam etti
muazzam müsadereleri Septimius Severus'un katılımına kadar
Nijer ve Albinus'un taraftarlarının mülkü dahil edildi.
Kişisel mülkü. Bu, _patrimonium privatum_, şimdi yerleştirildi
_RATIO_ adlı yeni bir kamu yönetimi bölümünde veya
_res privata_. Eski _patrimonium_,
_FISCUS_. Sorumlu Hazine Sekreteri Başlığı
_fiscus_ şimdi _Rationalis_ olarak değiştirildi, yeni sekreter
Privy cüzdanından sorumlu ilk başta _procurator_ ve daha sonra
_magister_, _rei privatae_. Severus'un reformu,
Prenslerin özel geliri, yönetimde bir statü karşılaştırılabilir
Kamu gelirlerininkine göre, monarşik bir başka ifadedir
Kuralının eğilimleri.

* Yetkililer.* Çeşitli büroların alt personeli,
katipler, muhasebeciler vb.,
İlke neredeyse tamamen imparatorluk serbest adamlarından ve kölelerden oluşuyordu.
Bunlar arasında görünüşte sabit bir promosyon veya üniforma emri yoktu
ödeme sistemi, ne de daha yüksek saflarına ilerleyemediler
hizmet. Ancak, Severus askerleri zamanından itibaren istihdam edilmeye başladı
Bu kapasitelerde ve bir askeri organizasyon
büro. Böylece yol, tamamen dağıtmak için yavaş yavaş döşendi
Sivilin herhangi bir yerinde serbest adam ve kölelerin hizmetleri
yönetim.



              III. Ordu ve sınırların savunması


* Ordunun barbarlığı.* Ordunun hatırlanacağı hatırlanacak
Augustus'un Roma unsurunun üstünlüğünü sağlamayı amaçlayan politikası
İmparatorluk, lejyonlara Roman vatandaşlarına kabulü kısıtlayarak veya
Hibe alan il belediyelerinin özgür doğmuş sakinleri
Hizmete girdikten sonra vatandaşlık. Bunun kademeli terk edilmesi
Politika, askeri tarihinin en önemli gerçeklerinden biridir.
İlke.

* Lejyonların Bölgesel İşe Alım.* Augustan sistemi altında
Batı'daki lejyonlar İtalya ve Romanlardan alındı
Batı illeri, Yunan Doğu'dan Doğu lejyonları ve
Galatia. Ancak İtalyanların askeri hale getirme konusundaki isteksizliği artan
Teorik olmasa da hizmet pratike yol açtı
İtalya'nın bu yükten
iller. Çok önemli bir yenilik,
Hadrian tarafından lejyonlar için bölgesel işe alım ilkesi.
Bundan sonra bu kolordu esas olarak illerden alındı.
konuşlandırıldılar ve sonuç olarak vergiden özgürlük
Karşılaşmamış illere, Baetica, Narbonese Gaul, Achaia'ya genişletildi
ve Asya. Hadrian reformunun etkisi,
Konumlandırılmış lejyonlardaki çeşitli ırk unsurlarının karşılaştırılması
Mısır, aynı lejyonlarda olanlarla erken ilke altında
Marcus Aurelius'un zamanı. Gazilerin listeleri bunlardan taburcu edildi
Augustus veya Tiberius yönetimindeki lejyonlar, yüzde elli kişinin işe alındığını gösteriyor
Galatia'dan, Mısır'daki Yunan belediyelerinden yüzde yirmi beş,
Suriye ve Yunan Doğu'dan yüzde on beş ve geri kalanı
Batı İlleri. 168 A. D.'den benzer bir liste yüzde altmış beş
Mısır'dan, Yunan Doğu'dan geri kalanı ve Galatia'dan Yok veya
Batı. Genel olarak, Hadrian'ın politikasının sonucu yerinden olmaktı
Yavaş yavaş lejyonlarda daha fazla kültürlü unsur daha savaşçı,
ancak daha az uygar, illerin sınırlarından nüfus. Oldu
İspanya'dan illere Pretorian Muhafızları da açan Hadrian,
Noricum ve Makedonya. Gördüğümüz gibi, Severus Pretoryalıları işe aldı
lejyonlardan ve bu şekilde yoksun bırakıldı
Ordu saflarında gerçek bir temsilin imparatorluğu.

* Yardımcılar.* Yardımcı Kolordu, lejyonların aksine,
Augustus tarafından Roma vatandaşlarından ancak Roman olmayan illerden yükseltildi
ve müttefikler. İlk başta yerli olarak işe alındılar ve konuşlandırıldılar
iller, ancak Batavi'nin isyanından sonra 68 A. D.
Düzenli olarak uzak sınırlar boyunca dörtte bir. Hadrian zamanından itibaren,
Genel olarak, lejyonlarla aynı şekilde,
garnizonda oldukları bölgeler. Roma'nın uzantısı
212 A. D.
Lejyonlar ve yardımcılar arasındaki temel ayrımı kaldırdı.

* Numeri.* Yeni ve tamamen barbar bir unsur tarafından tanıtıldı.
Hadrian, _numeri_ olarak adlandırılan organizasyon tarafından Roma Ordusu'na girer,
Romalı olmayan halklardan alınan değişen boyutta kolordu
yerel dillerini, silahlarını ve yöntemlerini koruyan sınırlar
ancak Roma Valilikleri tarafından emredildi. Fethedilen Alman halkları
Marcus Aurelius ve halefleri tarafından Roma topraklarına yerleşti.
Bu tür birlikler.

* Ordunun gücü.* Augustus'un ölümünde
Lejyonlar yirmi beşti; Vespasian altında otuz yaşındaydı; ve Severus
Toplam 180.000'den fazla erkeğe otuz üçe çıkardı. Karşılık gelen
Yardımcıların sayısında artış yapılmıştır. Yaklaşık olarak
Augustus zamanında 150.000, yaklaşık 220.000'e yükseltiler.
ikinci yüzyıl. Roma hizmetindeki toplam asker sayısı
Bu nedenle üçüncü yüzyılın açılması yaklaşık 400.000 idi; Biri
Dünyanın gördüğü en büyük profesyonel ordular.

* Sınır savunma sistemi.* Askerde ikinci önemli bir gerçek
İlkenin tarihi, ordunun bir alandan dönüşümüydü
garnizon birliklerine zor. Bu, geliştirilen sistemin sonucuydu
Sınırların savunması için. Augustus, ilk kez
Roma Devleti Tarihi, olasılığını engellemeye çalıştı
Doğal bariyerlerle korunan bir sınıra ulaşarak belirsiz genişleme
bunun ötesinde Roma gücünün uzatılmaması gerekir. Kabaca konuşursak
İmparatorluğun bu doğal savunmaları batıdaki okyanus, Ren
ve kuzeydeki Tuna ve doğu ve güneydeki çöl. -Den
Bu sınırın arkasındaki stratejik puanlar Augustus birliklerini yerleştirdi
hem lejyonerlerin hem de yardımcıların
çeyrek. Bu kamplar operasyonların temelleri olarak hizmet etti ve onlardan
Askeri yollar sınırda avantajlı noktalara inşa edildi
Kendisi, askerlerin saldırgan veya savunma için hızlı hareketine izin vermek
amaçlar. Bu tür yollara _Limites_ veya "sınır yolları" deniyordu,
daha sonra sınırlar anlamında kullanıldı. Bunlar _Limites_
Yardımcı birlikler tarafından yönetilen küçük kaleler tarafından korundu.

* Sınırların takviyesi.* Claudius ve Vespasian
agresif bir sınır politikası lehine Augustus'un maksimumlarını attı
Yeni satın almalarını korumak için sistemine bağlı kaldılar.
Britanya ve Agri dekümasyonlar. Ancak, bu fetihler ve
Domitian tarafından Wetterau bölgesi, sınırı doğal çizginin ötesine itti
savunma ve yapay bir engel inşa etme girişimine yol açtı
yerine geçmek. Bu yönde ilk adımı atan Domitian'dı.
Ren ve Main arasında _limites_ ve ana ve
Bir ahşap hattı ile bağlanan küçük toprak kaleleri zinciri ile neckar
Gözetleme kuleleri. Bu gelişmiş çizginin arkasında daha büyük yerleştirildi
Taş kaleler, her biri yardımcılardan oluşan ve bağlı olarak garnizon
Sınırdaki görevlere giden yollar. Yardımcı birlikler bu nedenle
Sınırlar boyunca küçük müfrezelerde dağıtılmış, daha büyük lejyoner
Kantonlar parçalandı ve 89 A'dan sonra D. Düzenli olarak kamp içermedi
tek bir lejyondan daha fazlası. Sınır savaşlarını da yürüten Trajan
Saldırgan bir şekilde, sadece iletişim sistemini geliştirdi.
Sınırlar, askeri karayolları çizgisi boyunca
Ren'den Karadeniz'e, Arabistan'da ve Afrika'da sınır.

Sınır savunması konusunda, diğer birçok alanda olduğu gibi, yeni bir
Çağ Hadrian ile başlar. Aniden savunma politikasına geri döndü
Augustus ve _Limites_'i daha ayrıntılı bir ölçekte güçlendirmeye başladı. .
Ren ve Tuna arasındaki sınır kesintisiz bir şekilde korundu
Her biri için yeterince büyük olan taş kalelerin olduğu hendek ve palisade çizgisi
Yardımcı kohort, Domitian'ın toprak kalelerinin yerini aldı. -Den
aynı zamanda _Limes_ kısaltıldı ve düzeltildi ve ikincil
Kaleler çizgisi terk edildi. İngiltere'de bir çim duvarı inşa edildi
Tyne Solway'e ve Dobrudja'da benzer bir duvar
Tuna Karadeniz'e. Dacia'nın doğu sınırı da aynı şekilde
bir dizi tahkimat tarafından savunulur. Burada, diğer sınırlarda olduğu gibi,
Roma etki alanı ve hatta askeri işgal, uzatılmış
Müstahkem _Limes_'ın ötesinde.

Antonius Pius Hadrian'ın örneğini izledi ve
Forts dördüncü İngiltere'deki Clyde'ye aralıklarla. Bu
Savunma hattı, Hadrian'ın yeniden inşa eden Septimius Severus tarafından terk edildi.
küçük kaleler aralıklarında bir taş duvar şeklinde
Mile ve müdahale eden saat kuleleri. Ayrıca on yedi daha büyük kale
duvar çizgisi boyunca inşa edilmiştir. Almanya'daki _Limes_
Hadrian'ın arkasında bir hendek ve toprak duvar eklenerek güçlendirildi
Palisade, ancak Raetian _Limes_, Tuna ve
Ana, 110 mil uzunluğunda başka bir taş duvar,
daha önceki savunmalar. Benzer bir değişiklik,
Dobrudja. Ancak, bu sistem doğuda veya
_Limes_'in sadece bir blok sahası zinciri tarafından korunduğu Afrika.

* Kalıcı tahkimatların sonuçları.*
sınır boyunca kalıcı tahkimatların inşası
Yardımcı Kolordu'nun tam immobilizasyonu. Sürekli olarak konuşlandırılmış
Aynı sektörlerde çoğunlukla ikincisinin başından itibaren
yüzyıl ve artan oranda, çocuklar arasından işe alındı
Kamplardan sadece onlara sınır arazilerinin verilmesini gerektiriyordu.
Severus Alexander, onları savunma koşullarında, tamamlamak
Sınır milislerine dönüşümleri (_limitanei_). Aynı zamanda
lejyonların sınır çizgisi boyunca saçılması
Herhangi bir yeterli mobil kuvvetin montajı önemli bir zaman meselesi. Ve
Tahkimatların kendileri, yırtıcı baskınları kontrol etmede yararlı
izole bantlar ve sınırlar boyunca ilişkiyi düzenlemede,
daha büyük kuvvetlerin işgalini önlemeye aciz. Sonuç olarak, ne zaman
Üçüncü yüzyılda barbarlar _Limites_'den geçti.
derinlemesine nüfuz edene kadar onları kontrol edemeyen hiçbir güç
İllerin kalbi.

Severus Alexander'ın ölümünü takip eden kaos,
En zengin ve en medeni parçaları bırakan askeri bir politika
kendini savunma aracı olmadan imparatorluğun; büyük bir yarattı
Tüm teması kaybetmeye gelen rütbe ve dosyası profesyonel ordu
Tarafsız illerle, bir
düzenli hükümet ve sivil otoriteye saygı; Ve aynı
ordunun kendisi,
organize edildi.

Öte yandan ordu,
Roma medeniyetinin maddi ve kültürel yönlerinin yayılması. .
İmparatorluğun büyük otoyolları, köprüler, tahkimatlar ve çok sayıda halkın
Askerler tarafından diğer tür eserler inşa edildi. Her kamp bir
Latin dili ve Roma kurumlarının yayılması merkezi ve
Roma vatandaşlarının sayısı,
hizmet süresi dolmuş olan yardımcılardan taburcu oldu. İçinde
_Canabae_ veya Ordu Kolordusu'nun sivil askıları köyleri,
tüm bunlarla birlikte Roma gazilerinin organize topluluklarını ortaya çıkardı
Belediye yaşamının kurumları ve maddi avantajları. Sabit
birliklerin imparatorluğun dörtte birinden diğerine hareketi
özellikle dini olan kültürel değişim için hazır ortam,
fikirler. İmparatorluğun idealine ordu,
İlke, bu sadakat uzunluğunda olsa da
kendi çıkarlarının ışığı. Ordu sadece destek değil
Prenslerin gücünün; Aynı zamanda _Pax Romana_'sinin ön dayanakıydı.
Actium savaşından iki kısa kesinti ile devam etti
Severus Alexander'ın ölümü ve için gerekli durumdu
Roma Medeniyet Misyonu.



                  IV. İlke altındaki iller


İllere, gerçek bir takdir kazanmak için başvurmalı
İlke sırasında Roma hükümetinin faydalı yönleri. Gibi
Anne (16) şunları söyledi: "Afrika'nın tarım kasabalarında,
Moselle'deki asma çubuklarının evleri, gelişen ilçelerde
Likya Dağları ve Suriye Çölü'nin kenarında işin
İmparatorluk döneminin aranması ve bulunması gerekir. "Bu alanda
İlkenin baş görevleri, istismarların düzeltilmesi
Cumhuriyetçi Yönetim ve Graeco-Roman Medeniyetinin Uzatılması
Batı ve Kuzey Barbar eyaletleri üzerinde. Bu ne kadar iyi
iş yapıldı, sadece bir kez olan malzeme kalıntıları tarafından değil
gelişen topluluklar ama aynı zamanda uygarlığın ne ölçüde
Batı Avrupa'nın Roma kültürüne dayanmaktadır.

* İllerin Sayısı.* Oradaki ilkenin kurulmasında
Augustus'un yirmi sekizinin ölümünde yaklaşık on üç il vardı ve
Hadrian kırk beş. Üçüncü yüzyıl boyunca ikincisi
sayı önemli ölçüde arttı. Yeni iller kısmen tarafından oluşturuldu
Yeni fethedilen ülkelerin ayrı idari olarak organizasyonu
ilçeler ve kısmen daha büyük birimlerin alt bölümü ile. Bazen bu
Bir valiyi aşırı derecede kurtarmak için alt bölüm yapıldı.
ağır görev ve yönetimi geliştirmek ve zaman zaman ilerledi
Ordunun isyanının tehlikelerini parçalama arzusundan ayrılarak
daha büyük askeri komutlar.

* Senator ve İmparatorluk İlleri.* Gördüğümüz gibi iller
senator veya kamu ve emperyal veya Sezarlık olmak üzere iki sınıfa ayrılmıştır,
İdari Otorite Bölümü'ne karşılık gelen
Senato ve Prensler. Augustus tarafından ortaya konan genel ilke
Garnizonlu iller prenslerin otoritesi altına girmelidir
uyuldu ve sonuç olarak bazı iller zaman zaman alındı
askeri ihtiyaçlar göz önüne alındığında, diğerleri verildi
onun tarafından Senato'ya. Kural olarak yeni organize edilmiş iller yerleştirildi
İmparatorluk valileri altında, bunlar kısa süre sonra
Senato atananları. Sonunda, bağlantılı olarak gözlemlendiği gibi
Kamu hizmetinin tarihi ile kamu illeri geçti
Tamamen prenslerin eline.

* İdari yetkililer.* Senator eyaletlerinin valileri
Pretorian rütbesine sahip olsalar bile, prokonsullar başlıklı. Ancak Asya
ve Afrika eski konsullara ayrıldı. Pompey yasasını takip ederek
bir sulh hekiminin tutulması ile bir
Promagisteryal Randevu. Her proconsul bir _quaestor_ tarafından desteklendi,
ve randevusu tarafından onaylanan üç propraetorian _legati_ tarafından
Prensler. İmparatorluk valileri iki sınıftaydı, _legati Augusti_ ve
İcradeler. Hadrian zamanında on bir proconsul vardı,
yirmi dört _legati Augusti_ ve dokuz tedarikçi,
Mısır. _Legati Augusti_'nin astları miraslardı
Lejyonların Komutanlığı ve Mali İcra Kurucular. Tedarik
İlk başta valilik denilen valiler binicilerdi ve
Garnizonlu daha az önem taşıyan askeri bölgelerin komutası
Sadece yardımcılar tarafından. Bu uygulamanın bir istisnası,
Hangi senatörlerin girmesi yasak olan ve
Praetorian Valisi'nin yanında yer alan ve emirleri altında olan Valilik
Üç lejyondan oluşan bir garnizon. Bu hükümet tedarikçileri,
Askeri görevlerine ek olarak, finansal denetleme görevi
yönetim. _Praeses_ (çoğul _praesides_) başlığı
Senator rütbesinin emperyal valileri için ikinci yüzyıl geldi
_legati_ içinde yerini aldığında binicilik valilerini belirleyin.
üçüncü yüzyılın ikinci yarısı.

Cumhuriyet altında olduğu gibi, valiler idari, yargı kullandılar,
ve İmparatorluk illerinde askeri otorite. Ancak,
İmparatorluk hükümeti,
Refah ve öznelerinin spoliation değil ve dolayısıyla yeni bir dönem şafak
İller için. Tüm valiler şimdi sabit maaş aldı ve bu nedenle
Güçlerini kötüye kullanma konusundaki başlıca cazibelerinden biri kaldırıldı.
Baskıcı valiler hala bulunacaktı, ama kolayca getirildi
Adalete-Senato ve İmparatorluk Öncesi Senatör Valileri
Prenslerden önce-ve beraat etmeyen kınamalar kuraldı. BT
İmparatorluk mali tedarikçilerinin kullanımlarından ziyade
İllerin ilke altında acı çektiği valilerin.
Senator valilerinin terimi, daha önce olduğu gibi,
Bir yıl, denenmiş imparatorluk atamaları sık sık görevlerinde tutuldu
İyi hükümetin çıkarları için birkaç yıldır.

Daha önce Augustus altında vergilendirilmesinden bahsedildi
İller vergi ödemelerine daha yakından karşılık gelecek şekilde revize edildi
kapasite. İlke uyarınca bu vergiler, doğrudan veya
_tributa_ ve dolaylı veya _vectigalia_. _Tributa_, bir
Anket vergisi (_tributum capitis_), Roma veya Latince olmayan herkes tarafından ödenecek
vatandaşlık ve bir arazi ve emlak vergisi (_tributum soli_)
Yalnızca arazisi İtalyan toprak statüsü verilen topluluklar (_ius
İtalicum_) muaf tutuldu. Baş dolaylı vergiler gümrük aidatlarıydı
(_portoria_), özgürleşmiş kölelerin değeri üzerindeki yüzde beş vergi,
Muhtemelen satışlar için yüzde bir vergi ve yüzde beş miras
Sadece Roma vatandaşlarına alınan vergi. İmparatorluk illerinde
Arazi vergisi, toprağın yıllık veriminin sabit bir oranıydı, oysa
Senator eyaletlerinde yılda kesin bir toplam (_stipendium_)
her topluluk için düzeltildi.

İlke, Cumhuriyetçi uygulamalarıyla aniden kırılmadı.
Kamu gelirlerinin toplanmasında _publicani_ derneklerinin kullanılması.
Julius Caesar tarafından Asya'dan dışlandıkları doğrudur ve
Augustus'un yükseltilmesi için onlardan vazgeçmesi mümkündür
İmparatorluk illerinde doğrudan vergiler, ancak Tiberius zamanında bile
bazı bazı olarak _tributa_ ile bağlantılı olarak aktif gibi görünüyorlar.
Senator İlleri. İmparatorluk eyaletlerindeki yerleri alındı
İnşaatçı ve ajanları tarafından, ilk başta senatoral
vergi ödeyen toplulukların kendileri tarafından desteklenen ve daha sonra
İmparatorluk yetkilileri.

Öte yandan dolaylı vergiler uzun süredir yükseltilmeye devam etti
sadece tüm illerde vergi tahsildarları şirketleri tarafından.
Ancak, bu _publicani_ operasyonları kesinlikle denetlendi.
İmparatorluk İcradeleri. Önceki bir ödeme özelliğinin yerine
karşılığında devlete bir hak elde ettikleri miktar sabit
Söz konusu vergilerden toplam getiriler, _publicani_ şimdi bir
gerçekten toplanan miktarın sabit yüzdesi. Hadrian altında
Gümrük aidatlarını toplamakla uğraşan _publicani_ şirketleri
yerini bireysel yükleniciler (_conductores_),
Şirketler, toplanan miktarın kesin bir oranını aldı. Hakkında
Commodus zamanı kamu görevlileri tarafından doğrudan toplama sistemi
tanıtıldı ve yükleniciler emperyal tedarikçilere yol açtı. İçinde
Aynı şekilde, miras ve manumissions üzerindeki yüzde beş vergi
İlk çiftlikte, ancak daha sonra (eski durumunda Hadrian'ın altında)
doğrudan devlet temsilcileri tarafından toplanmıştır.

* Belediyeler.* Her il, komünlerin bir toplamıydı
(_civitates_), bazıları organize kasabalar, bazıları ise
kabile veya köy toplulukları. İlkenin açılışından
kırsal kesimi dönüştürmek için emperyal politikanın sabit bir ilkesi oldu
yükü üstlenecek olan örgütlü belediyelerde topluluklar
yerel yönetim. Cumhuriyet altında il toplulukları vardı
Üç sınıfta gruplandırıldı, özgür ve federal (_liberae et
foederatae_), ücretsiz ve bağışıklık (_liberae et immunes_) ve kol
(_stipendiariae_). Bu yerli topluluklara ek olarak başlamıştı
İllerde Roma ve Latin kolonilerinde görünmek. Sonuna doğru
cumhuriyet ve ilk prensipte özgürlüğün çoğunluğu
Topluluklar bağışıklıklarını vergilendirmeden kaybetti ve kolluydu. Bazı
Roma'nın federal müttefiklerinin statüsünü Roma'nın statüsünü değiştirdi
Koloniler. Aynı dönemde her iki tipte koloni sayısı
yeni yerleşimlerin kurulması veya ekimi ile büyük ölçüde arttı
İl kasabalarında kolonistler. İkincisi de statüyü aldı
Roma belediyeleri. Böylece çok çeşitli il ortaya çıktı
İspanyollardaki koşullarla iyi gösterilen topluluklar
Vespasian altında Baetica (daha uzak İspanya). O zaman bu
İl, dokuz koloni ve sekiz Roma belediyesi içeriyordu
vatandaşlar; yirmi dokuz Latin kasabası; altı özgür, üç federasyon ve bir
Yüz yirmi kollu topluluk.

Kırsal toplulukları dönüştürme politikasından daha önce bahsetmiştik
organize belediyelere. Bu dönüşüm ne kadar hızlı gerçekleşti
Tarraconesis'te (İspanya)
Kırsal bölge sayısı yüz on dörtten
Vespasian ve Hadrian'ın zamanı arasında yirmi yedi. Paralel
Hareket, yerli kasabaların Roma kolonilerine dönüştürülmesiydi ve
belediyeler, genellikle Latin topluluklarının geçiş aşaması boyunca,
Şimdi sadece illerde var olan bir statü. Roma'nın edinilmesi
veya Latin statüsü anket vergisinden muafiyet getirirken, eski
İmparatorluğun tüm sivil ve askeri ofislerine yol açtı. Bir
Bir Roma kolonisinin tüzüğü ile ek avantaj kazanıldı, bunun için
Genellikle arazi vergisinden bağışıklık da içeriyordu. Son adım
İl kasabalarının Romanizasyonu Caracalla'nın 212 A. D.
Roman olmayan tüm belediyelere Roma vatandaşlığı verdi
İmparatorluk boyunca.

* Üç Galya ve Mısır.* İllerin bu belediyesinden
İki bölge ilk başta kamu politikası gerekçesiyle dışlanmıştır. Bunlar
Bölgeler üç Galya (Aquitania, Lugdunensis ve Belgica) ve
Mısır. Fetihinde Gaul zengin bir tarım ülkesiydi,
Keskin tanımlanmış kabile toplulukları ile, ancak çok az veya hiç şehir yok
gelişim. Bu durum Augustus, katı altında iyi uyarlanmış yargıladı
İmparatorluk kontrolü, işe alım ve para ve tür malzemeleri sağlamak için
Ren'in büyük ordusu için. Bu nedenle bölümüne devam etti
Kabile birimlerinde Gaul (_civitates_), altmış dört sayı, her biri kontrol
yerli asaleti ile. Politikası genel olarak yaklaşık iki kişiye bağlı kaldı
yüz yıl, ancak üçüncü yüzyıl boyunca belediye sistemi
her _civitas_'ın baş kasabasını bir
_territorium_ olarak _civitas_ geri kalanı olan belediye veya
İdari kontrolü altındaki bölge.

Mısır'da Augustus, fetih hakkı ile Ptolemies'in varisi ve
Mısırlılar tarafından "Yukarı Mısır Kralı ve Kralı
Aşağı Mısır, İki Toprağın Efendisi, _autocrator_, Güneş Oğlu. "
Yunan sakinleri Helenistik tipte mutlak tanrısal bir hükümdardı.
Böylece Mısır, Roma İmparatorluğunun bir parçası olmasına rağmen,
sadece prenslerin kuralına tabidir. Ve teorisinde olduğu gibi
Hükümet, yani ülkenin siyasi kurumlarında Romalılar
tanıtım yerine mevcut koşullarına uyarlanmış
radikal değişiklikler.

Augustus zamanında Mısır, İskenderiye'de üç Yunan kasabası vardı
Başkent, Ptolemais ve Naucratis. Bunlara Hadrian üçte birini ekledi,
Antinoopolis. Ptolemais, Naucratis ve Antinoopolis belediye keyif aldılar
kurumlar, ancak nüfusunun türbülansı nedeniyle İskenderiye
Ptolemaic uygulamasının ardından emperyal yetkililer tarafından yönetildi. Gerisi
Nil boyunca köylerde yaşayan ülke nüfusunun
İdari amaçlarla otuz altıya bölünmüş Vadi
Nomes (_nomoi_) olarak adlandırılan ilçeler. Mısır topraklarının büyük kısmı
İmparatorluk veya kamu malı arazisi ve Mısır'ın büyük çoğunluğu
Nüfus emperyal alanda kiracılardı. Koleksiyonu için
Kara vergisi, anket vergisi, profesyonel ve diğer vergiler,
sulama ve kamu kayıtlarının bakımı için
ekili alan ve nüfus (her nüfus sayımı için alındı
On dört yıl) oldukça organize bir bürokrasi geliştirildi
İskenderiye'deki merkezi ofisler ve her bir adayda ajanlarla. Bu
Hükümet sistemi Romalılar tarafından korundu ve derinden
İmparatorluk Kamu Hizmetinin organizasyonunu etkiledi. Başında
Mısır yönetimi, bir binicilik, bir binicilikti.
Prenslerin kişisel çalışanı olarak ve güç
Elinde konsantre olmak, bir
senatör. Mısır'a atılan baş yük, üçte birini tedarik etmekti.
Grain Roma'da veya yılda yaklaşık 5.000.000 kile tüketildi. Bu miktar
kısmen ayni ve kısmen ödenen arazi vergisinden alınmıştır
Hükümet tarafından satın alınan tahıl.

Belediye Hükümetini tüm Mısır'a yaymaya yönelik ilk adım
202'de alındı. Septimius Severus bir _boule_ düzenlediğinde veya
Yunan Türü Senatosu, İskenderiye ve Metropolis veya Koltuğu
Her Nome'un yönetimi. Onun amacı her metropolde yaratmaktı
bağlantılı olarak kesin sorumluluklar üstlenebilecek beden
yönetim ile. Ancak, Diocletian'a kadar değildi
Bu köyler tam bir belediye kuruluşu aldı.

İlkenin illere en büyük hizmeti, ikisinin armağanı ve
yarım yüzyıl düzenli hükümet, bu da birçok çeyrekte
Önce veya o zamandan beri bu bölgelerde eşsiz maddi gelişme. İçinde
Bu yüzyıllar, Roma'nın tarihinin tarihi haline gelir
iller. Dönemin açılışında İtalyanlar ayrıcalıklı bir
İmparatorluk içindeki konum, yakınlarında ve bir kerelik konuları
aynı seviyedeydi. Ordu ve Senatör ve Binicilik Emirleri
iyice ilaliydi ve İmparatorlar bir
İl Doğum Kuralı. Roma hala yönetimin koltuğuydu,
Ama bu ve şehrin proletaryası için mısır dole
Bu onu bir il şehirden ayırdı.

Roma'nın İmparatorluk hükümeti ulusal tüm izleri ezmişti
emdiği halklar arasında sadakat ve herhangi bir
İllere izin verecek siyasi kurumlar
Bu, İmparatorluk Hükümeti'ne katılmak. İle
Belediye özerkliğinin kademeli olarak düşüşü İllerin büyük kitlesi
bağımsız bir siyasi yaşamın son izlerinden yoksun bırakıldı. .
İmparatorluk kültünün bakımı için kurulan il konseyleri
gerçekten de illerin şikayetlerini dile getirdi ama asla
aktif siyasi güçler edinildi. Ve Roma yönetimi kanıtladı
Ağırlığa karşı sayısız şikayetle ağır bir yük kanıtlanır
vergilendirme ve birçok imparatorun hatırladığı gereklilik
haraç borçları.



                            V. Belediye Yaşamı


Roma İmparatorluğu, yerel olarak kendi kendini yöneten bir toplamdı
Zorun, vergilendirme ve
yargı yetkisi. Ordu ve kamu hizmeti tarafından bir arada tutuldular,
ve ortak bir Graeco-Romen medeniyetinin bağları ile birleşti. Bunlar
Belediyeler iki genel tipte idi, doğuda Hellenik ve
Batı'da Latin.

Yunan belediyeleri _poleis_'den gelişmelerdi veya
Yunanistan'daki Roma fetihinden önce var olan şehir devletleri ve
Asya ve Afrika'nın Helenize bölgeleri. Bunlarda düzenlenen belediye kasabaları
Roma işgalinden sonraki alanlar aynı türdeydi. Onların
Hükümetin dili ve genel ilişki Yunanlıydı. .
Yunan belediyelerinin karakteristik siyasi kurumları
popüler bir meclis, bir konsey veya _boule_ ve yıllık sulh hakimleri. .
Meclis mevzuatını başlatma yetkisine sahipti; Konsey ve
Sulh hakimleri tarafından seçildi veya Lot tarafından seçildi. Ama altında bile
Roma Cumhuriyeti Bu demokratik kurumlar önemli ölçüde değiştirildi
Zengin sınıfların çıkarları. Timokratik anayasalar
Vatandaşlık ve
Konsey ve ofisler. İlke, daha fazla gelişme gördü
aynı çizgiler. Meclisler, mevzuat başlatma hakkını kaybetti,
Konsey olma eğilimindeyken sulh hakimlerine geçen güç
Yaşam için koltuklarını tutan eski devralanların bir organı. Ancak rağmen
Latince türüne olan bu yaklaşımdan Yunan resmi terminolojisi
ilk üç yüzyıl boyunca değişmeden kaldı. D.

Latince belediye türü, İtalyan topraklarında gelişen belediyeydi
Roma hakimiyetinin yarımada üzerinde uzatılmasıyla ve
Julius Caesar'ın mevzuatıyla tekdüzelik verildi. İle
İmparatorluğun batı kesiminin Romanizasyonu Afrika'ya yayıldı, İspanya,
Gaul, İngiltere, Almanya ve Danubian Eyaletleri. Buna rağmen
Roma ve Latin kolonileri ve _munptia_ arasındaki statüdeki ayrımlar,
Tüm bu belediye sınıfları aynı genel tipteydi,
Julian belediye yasasında (45 B.C) bize açıklandı,
Roman _Colonia Genetiva Julia_ (44 B.C.) ve Latince
Malaca ve Salpensa belediyeleri (81-84 A.D.).

Bu belediyelerin anayasaları,
Consul ve Senato gibi bazı başlıklar gibi Roma'nınki
başkent için ayrıldı. Roma gibi, belediye kasabaları da vardı
yetkilileri, konseyleri (_curia_, _ordo_) ve plebleri. .
Baş Sulh yargıçları bir çift duovir (veya bazen bir kolejdi
iki Aedil tarafından desteklenen quattuovirs) ve iki quaester tarafından desteklendi
Duovirs yerel adalet yönetiminden sorumluydu ve
General, topluluğun halkla ilişkilerini yürüttü. Her beşinci yılda bir
Duovirlere _quinquennales_ deniyordu ve nüfus sayımını aldı. Aediles
Bayındırlık ve Piyasa ve Polis Düzenlemeleri sorumluluğuna sahipken
Quaestors yerel hazine yetkilileriydi. Tüm yetkililer
Popüler oyla seçildi, ancak kesin bir mülk yeterliliği
Her aday için gerekli. Hiçbir aday kendilerini herhangi bir şekilde sunmadıysa
belirli bir ofis, adayların aday gösterilmesi için hüküm verildi.
seçildiyse hizmet olmalı. Seçiminde her sulh yargıcı
Hazine veya Konsey'in yönüne göre harcanan bir
Her ofis için değişen kesin para (_summa fahria_)
farklı topluluklar. Çoğu zaman bu memurlar kısıtlamadı
kendileri gerekli miktarda ama bu fırsatı sergilemek için aldı
belediye sadakatleri. Diğer önde gelen vatandaşların izlediği gibi
Örnek Belediyelere zengin bir şekilde faydalı ve süslemiş
Daha zengin sınıflar tarafından bağışlanan kamu işleri. Böylece belediye ofisleri,
Malzemesiz olmak, sahiplerinin kaynakları üzerinde ağır bir tahliye idi,
Ama aynı zamanda neredeyse tek fırsat sundular
İllerin nüfusunun siyasi hırslarını tatmin etmek. İçinde
Bu sivil yetkililere ek olarak, her topluluğun kolejleri vardı
Pontiffs ve Augurs.

_Curia_ üyelerine _decuriones_ deniyordu ve genellikle bir
Yüz sayı. Biraz yerel tutanlardan oluşuyorlardı
Sulhistracy ve diğerleri gerekli mülk yeterliliğine sahip
Konsey'e doğrudan (_adlecti_) kaydoldu. Konsey denetledi
sulh hakimlerinin çalışmaları ve belediyeyi gerçekten yönetti
yönetim. Roma'nın başlarında olduğu gibi, belediyelerde insanlar
yerel mecliste oylama birimleri olan _curiae_ olarak gruplandırılmıştır veya
_comitia_. Bu Meclis sulh hakimlerini seçti ve yasama
Roma meclislerine karşılık gelen güçler. Ancak,
İkinci yüzyılın seyri A. D. Bu yasama yetkileri
Kararları tek belediyenin biçimi haline gelen konseyin elleri
mevzuat.

* Kolej.* Roma ve belediyelerin plebleri
Siyasi faaliyetler için çok az fırsat,
loncalarının veya kolejlerinin sosyal hayatı. Bunlar dernekleriydi
ortak bir ticaret veya meslek gibi ortak bağları olan kişiler
Ortak ibadet veya kendileri için iyi bir şekilde güvence altına alma arzusu
Karşılıklı kooperasyon ile mezar. Böylece profesyonel, dini ve
Cenaze kolejleri. Kolejlerin organizasyonu bu konuda modellendi
belediyelerin. Patronları vardı, başkanları
(_magistri_ veya _quinquennales_), quaestors ve hazineleri
Başlatma ücretleri, aylık aidatlar, para cezaları, katkılar, hediyeler
ve miraslar. Üyeliğe plebs veya _populus_ deniyordu. Şef
Kolejlerin hayatındaki faktör sosyal unsur ve en çok
Önemli toplantılar ortak bir ziyafet tutmak amacıyla yapıldı. .
Profesyonel kolejler hiçbir şekilde modern esnaf sendikalarına karşılık gelmedi;
Ücretler, fiyatlar veya
Çalışma saatleri, ortak olanı tamamen ihmal etmemelerine rağmen
mesleğinin çıkarları.

Görünüşe göre geç Cumhuriyet zamanlarına kadar hiçbir kısıtlama yapılmadı
Bu kadar kolej derneklerinin oluşturulması üzerine, ancak 64 M. C.
Roma'daki sendikalar,
siyasi kulüpler. 58 M. C.
Sadece tekrar iptal edilecek, sadece eski ve
saygın mesleki ve dini kolejler var kalır.
Augustus uyarınca, gelecek için düzenlenen bir yasa kabul edildi.
Bu derneklerin karakteri, organizasyonu ve faaliyetleri. Yeni Kolejler
sadece İtalya'da veya illerde kurulabilirse
prenslerin senato veya emri kararnamesi ve bir üyelik
Yetkisiz kolej ihanet edilebilir bir suçtu. Trajan yetkilendirdi
Cenaze kolejlerinin sınırsız oluşumu (_collegia tenuiorum_)
Roma ve Septimius Severus bu ayrıcalığı İtalya'ya ve
iller. Marcus Aurelius altında kolejler hukukçu olarak kabul edildi
Kişiler, köleleri manumit ve miras alma gücü ile. Sadece değil
Özgür doğumun, aynı zamanda serbestçe ve kölelerin kişileri ve çoğu durumda
Kadınlar ve erkekler de kolejlere üyeliğe serbestçe kabul edildi.

* Belediyelerin düşüşü.* İmparatorluğun refahı bağlıydı
Belediyelerin refahı üzerine ve ikincisinde
İlk iç çürümenin belirtileri fark edilir. Bu belirtiler
ekonomik düşüş ve bunun sonucunda yerel özerkliğin kaybı. Nedenler
çünkü ekonomik düşüşün izlenmesi zordur. Bunlar arasında belki de olabiliriz
Zengin ailelerin çoğunun harabesini gereksinimleriyle yerleştirin
ofis tutma, uygun olan başkalarının geri çekilmesi
maaşlı ofisleriyle emperyal hizmet; Aşırı vergi, kötü yönetim
yerel finans ve özgür köylülüğün ortadan kaybolması
için bir pazar sağlayan çevredeki kırsal bölgeler
Kasabaların üreticileri ve tüccarları. Yıkıcı savaşları
Üçüncü yüzyıl Ticaret ve ticaretin genel felci ile,
Ayrıca veba ve barbar istilaların neden olduğu depremasyon,
Belediyeler hiç iyileşmedikleri ezici bir darbe.

Trajan zamanında İmparatorluk Hükümeti bunu gerekli buldu
Finans'ı yeniden düzenlemek için küratör arayan yetkilileri atamak
bir veya daha fazla belediyede, bazen bir bütünün koşulları
vilayet. İlk başta bunlar düzensiz yetkililer, senatörler veya
biniciler, ancak üçüncü yüzyılda bir fikstür olmuşlardı
belediye yönetimi ve yerel arasından seçildi
_Decuriones_. Aynı koşulların bir başka kanıtı da
Yerel magnisterasyonlar pozisyonunda gerçekleşti. İkinci sırada
Yüzyıl Bu ofisler hala adayların gönüllü olarak bir onurdu
bazılarında belirgin işaretler olmasına rağmen, kendilerini sundular
Bölgeler bir yük olarak kabul ediliyorlardı. Üçüncüsünde
Yüzyıl Serçlemeler, yerellere dayanan bir yükümlülük haline gelmişti
senator emri ve _curia_ tarafından randevular verildi. .
_Decurionate_ ayrıca kesin bir yüke sahip olan bir yük haline gelmişti
Sayım derecelendirmesi varsaymalıdır. Kendisini gelirlerinden temin etmek için
İmparatorluk hükümetinin vurduğu toplulukların refahının azalması
Yerel dekorileri sorumlu hale getirmenin uygunluğu üzerine
vergileri toplamak ve sonuç olarak
zorunlu bir durum. _Curia_ ve belediye magistrasları
İmparatorluk finansında isteksiz çarklar haline gelmişti
yönetim.

Bu belediye bağımsızlığı kaybının dönüşümü eşlik etti.
Gönüllü profesyonel kolejler zorunlu kamu hizmetine
şirketler. Hükümetin sahip olduğu ilkenin açılışından
büyük ölçüde birçoğunun performansı için özel girişime bağlıydı
Şehrin sağlanması ile ilgili gerekli hizmetler
Roma, devlet olduğunda giderek karmaşıklaşan bir görev
Septimius Severus, ekmek altında yağ dağılımını üstlendi
Aurelian altında tahıl ve ucuz şarap yeri. Bu nedenle bu tür kolejler
Armatörler (_navularii_), fırıncılar (_pistores_), domuz tüccarları
(_suarii_), şarap tüccarları (_vinarii_) ve petrol tüccarları (_olerarii_)
resmi cesaret aldı. Üyeleri bireysel olarak kamuoyu kabul etti
sözleşmeler ve zamanla belirli ayrıcalıklar almaya geldi çünkü
için gerekli hizmetleri gerçekleştirdikleri kabul edildi.
Kamu Refahı. Marcus Aurelius, Severus ve Caracalla
Bu şekilde profesyonel loncaları teşvik eden imparatorlar. Yavaş yavaş fikir
Bu hizmetlerin kamu görevleri (_munera_)
Birkaç kolej zorunluydu ve bu nedenle Severus Alexander
Tüm şehir ticareti bu şekilde yeni kolejler kurma girişimi
organize. Aynı prensler her birinden yargı temsilcileri atadı
lonca ve onları belirli mahkemelerin yargı yetkisine yerleştirdi. .
Bu zamandan itibaren kolejler hükümet denetiminde faaliyet gösterdi ve
Gerçekten de, yönetimin makinelerinin bir bölümünü oluşturdu, ancak onlar
henüz zorunlu ve kalıtsal örgütler haline gelmemişti.

Belediyelerdeki kolejlerin tarihi,
Roman loncaları, ancak ayrıntılı olarak net bir şekilde izlenemez. En iyisi
Belediye kolejlerinden bilinen Maddeler (_fabri_),
Raç bezi yapımcıları (_centonarii_) ve ahşap kesiciler (_Dendrophori_).
Bu kolejlerin organizasyonu her yerde teşvik edildi çünkü onların
Üyelerin yerel bir itfaiye olarak hareket etme yükümlülüğü vardı, ancak
Ticaretlerinin egzersizi, kendi hizmetlerinde değildiler
topluluklar.

Üçüncü yüzyılın ikinci bölümünde, tüm kumaş
Toplum yıkımla tehdit edilmiş gibi görünüyordu, devletin
örgütlü endüstri ve ticaretin sürdürülmesi nesnesi,
Roma'daki çeşitli kolejlerin üyelerinin mülkleri ve
belediyeler bu şirketlerin çalışmalarını sürdürme yükü; A
Yakında bireysel üyelere de atılmak üzere gelen yük
onun. Bu şekilde imparatorluk boyunca plebe sınıfı
Devletin hizmetinde işçilerin durumu.



                       VI. Kolonat veya serfdom


Belediye Decurions ve Roma ve Belediye Plebleri bu şekilde
mali olarak sömürülen sınıfların pozisyonuna battı,
İmparatorluğun tarımsal nüfusu bir tür serf türüne düşmüştü
Romalılar tarafından kolonat olarak bilinen, _colonus_ kelimesinin kullanımından
Kiracı bir çiftçiyi ifade edin. Bu durum değişen koşullar altında ortaya çıktı
İmparatorluğun farklı kısımlarında, ancak İtalya ve
Batı, bazı doğudaki durumdan çok etkilendi
köylülüğün yarı-serfdom durumunda olduğu iller
Roma fetih.

* Mısır.* Ptolemiler altında Mısır'da köyün sakinleri
Topluluklar devlete kişisel hizmetler yapmaya zorlandı,
Kraliyet arazisinin yetiştirilmesi dahil, her biri sözleşmeye izin vermez
kaydedildiği topluluğun sınırları dahilinde (onun
_IDIA_). Roma kuralının tanıtımı ile bu _IDIA_ teorisi
daha fazla hassasiyet verildi. Her köyün tüm toprakları,
Sakinleri, sahipleri veya kiracı olarak. Zaman zaman, gerçekten de
Bir köyün sakinleri, boş arazileri yetiştirmeye zorlanabilir
mesafe. Ekim mevsimlerinde ve her birinin varlığını hasat
Köylü _IDIA_'sinde gerekiyordu. Vergilendirmenin ezici ağırlığı,
Köylülüğün diğer yükümlülüklerine ek olarak, birçoğunun
_IDIA_larından kaçın ve bu da artan miktarda serbest bırakılmaya yol açtı
Devlet arazisi. Çok sayıda özel mülk gelişmiş gibi, esasen
Atık araziyi getirenlere yayılan cesaret nedeniyle
Yetiştirme altında, hükümet mülk sahiplerini varsaymaya zorladı
Bölgelerindeki boş kamu arazileri için sözleşmeler. İle
Üçüncü yüzyılda belediye konseylerinin tanıtımı,
Bunlar, her Nome'un vergilerinin toplanmasından sorumlu yapıldı.
Mülk sahibi olan meclis üyelerinin bunu yerine getirmesini sağlamak için
yükümlülük, kiracılarının varlıklarını terk etmeleri yasaklandı. Ve bu yüzden,
Eyalet veya özel kiracılar olarak, köylüler toprağa bağlı kaldılar.

Küçük Asya'daki gelişme benzerdi. Orada kraliyet toprakları
Seleukitler Roma'nın kamu ülkesi oldu ve bunun dışında Roma
Daha sonraki cumhuriyetin büyücüleri,
Augustus'un elinde yoğunlaştı. Bu emperyal alanlar
Köy topluluklarında yaşayan ve yıllık olarak ödeyen köylüler tarafından yetiştirilen
İşgal ettikleri arazi için kiralama. Asya topraklarının geri kalanı oluşturdu
Yunan şehirlerine bağımlı bölgeler ve yerli tarafından işgal edildi
Kısmen özgür köylüler olan nüfus köylere yerleşti. Üzerinde
İmparatorluk alanları köy, köylü olan _idia_ oldu
ayinlerinin performansı için kalıcı olarak bağlıydı veya
Zorunlu hizmetler, belediye bölgelerdeyken tarımsal
Nüfus, belediye arazi sahiplerinin kiracıları olarak toprağa bağlıydı,
üzerine sorumluluk verilen yerel senatörler
belediyelerinin vergilerinin ödenmesi.

* Afrika.* Afrika'da dönüşüm farklı şekilde etkilendi. Orada,
İlkenin açılması, belediye bölgelerinin dışında,
Arazi _AGER Publicus_, Roman Senatörlerinin Özel Mülklerine düştü ve
İmparatorluk alanları. İlk İmparatorlar altında, özellikle Nero, büyük bir
özel mülkler miras ve müsadere ile geçti
kamu malı yönetimini de devralan prensler
Yeni belediye alanlarında emilmediği sürece. Bu alan arazisi
büyük bölgelere ayrıldı (_tractus_, _giones_)
Doğrudan İmparatorluk İcra Kurucuları tarafından yönetilir. Her bölge bir
mülk sayısı (_saltus_, _fundi_). Köle emeğinin birinde ne vardı
Afrika tarımsal operasyonlarında zaman, erken
_coloni_ adı verilen serbest işçiler tarafından büyük ölçüde yerinden edilmiş ilke. Bunlar
_Coloni_ ya İtalyan göçmenler ya da yurt içi yerli sahipleri
kamu arazisi.

Mülkler genellikle aşağıdaki gibi yönetildi. İcradeler onları kiraladı
Kira sözleşmelerinin bir kısmını koruyan kiracı yüklenicilere (_conductores_)
kendi denetimleri altında tutar ve geri kalanını kiracıya yatırır
Çiftçiler (_coloni_). Bu _coloni_'nin yüklenicilerle ilişkisi
özel mülk sahiplerinin veya icra memurlarının (_vilici_) sahiplerine olduğu gibi
Belirli bir mancia'nın bir kararıyla düzenlenen, görünüşe göre bir İhale Makinesi
Flavians. Bu kararla _coloni_ belirli bir ödeme yapmak zorunda kaldı
mahsullerinin oranı kira olarak ve ek olarak belirli bir
Günlük ve takımlarıyla birlikte,
Kiralıklarını tuttukları kişi. _Coloni_ her ikisini de içeriyordu
Komşudan mülklerde topraksız sakinler ve küçük toprak sahipleri
köyler. Boş alan arazisini işgal etmeye ve onu getirmeye teşvik edildi
Yetiştirme altında. Pulluk arazisi üzerinde, böylece geliştirildiler.
Yaşam için işgal hakkı, ancak meyve bahçesi toprak kalıtsal oldu
mülkiyete sahipken, her iki durumda da sakinlerin kira ödemesi gerekiyordu
devlete nazik. Hadrian ayrıca gelişimini ilerletmeye çalıştı
köylü toprak sahipleri _coloni_ 'nin olmayan herhangi bir araziyi işgal etmesine izin vererek
aracılar tarafından tökezlenmiş ve onlara her şeyden mülkiyet hakları vermek
arazi türleri. Ancak, zorunlu hizmetler hala kaldı ve bunlar
_coloni_'nin baş şikayetini oluşturdu. Ve burada hükümet
bir ikilemin boynuzundaydı, çünkü aracısı kısıtlanmışsa
Yoksullar genellikle geniş alanlar dağınık kaldı ve _coloni_
ezildiler ve varlıklarını kiracı olmadan terk ettiler.

Üçüncü yüzyıl boyunca bir
Yeterli bağımsız küçük çiftçi sınıfı devletin geri çekilmesine neden oldu
Tek tutmanın tek yolu olarak büyük özel mülklerin geliştirilmesi üzerine
yetiştirilen ve kamu gelirlerinin korunması altındaki arazi. Olarak
Bu politika değişikliğinin sonucu aracılar
Kiracılar mülk sahiplerine ve Mısır toprak sahipleri gibi
boş kamu arazilerinin kiralanmasını üstlenmeye zorlandı
mülkler. Ancak mülk sahiplerinin bunu yerine getirmesini mümkün kılmak
Devletin, ihtiyaç duyulan işgücü üzerinde kontrol vermek zorunda olduğu yükümlülük
toprağa kadar. Dolayısıyla _coloni_, mülklerden ayrılmak yasaklandı
bir zamanlar kendilerini kiracı olarak kurmuşlardı. Afrika'da
Emlak Mısır'daki köye karşılık gelen _IDIA_ veya _origo_ oldu.
Belediye topraklarında kasabaların toprak sahipleri rol oynadı
İmparatorluk alanlarındaki aracıların.

* İtalya.* İtalya'da, Afrika'dan farklı olarak,
İmparatorluk, alanlar kolonatın yükselişini belirledi. Yakınında
Cumhuriyet İtalya ülkesi _Latifundia_ tarafından işgal edildi ve
eskisi açık ara en önemlisi olan köylü varlıkları
Tarımsal yaşamda faktör. _LATIFUNDIA_
gelişimi kolaylaştırılmış büyük plantasyonlar ve çiftlikler
bol miktarda ucuz köle emeği ile. Ancak, ilkinde bile
B. C. C. Bu plantasyonlar kısmen serbest köylüler tarafından işlendi,
Ya kiracılar ya da işçi olarak ve ilkeye göre bir
Kölelerin kademeli olarak yerinden edilmesi Ücretsiz _coloni_. Bunun nedenleri
Dönüşüm, kölelerin ana arzının kesilmesinde yatıyordu
köle ticareti yapan korsanların bastırılması ve durması
agresif dış savaşlar, kölelerin sayısındaki azalma
Manumissions, onları kontrol eden insani eğilimlerin büyümesi
Acımasız sömürü ve özgür istihdamın
Emek uzun vadede kölelerinkinden daha karlıydı,
özellikle ikincisi giderek daha pahalı hale geldiğinde
tedarik. _Coloni_, belirli bir şey için toprak sahiplerinin mülklerini çalıştırdı
hasat oranı. Başka yerlerde olduğu gibi, İtalya'da mali zorunluluktu
ücretsiz _coloni_ serflere dönüştürdü. Atıkların yayılmasıyla
Topraklar, kısmen nüfusun düşüşü nedeniyle, devlet müdahale etti
ev sahiplerinin adına illerde olduğu gibi
Bir zamanlar gönüllü kiracılar oldukları alana köylüler.
İmparatorluğun başka yerlerinde, süreç izlenemez
Detay, benzer bir dönüşüm gerçekleşti.

Belki de kolonatın gelişimi için nihai sorumluluk
İmparatorluk hükümetinin içine dahil olma girişimine dayanabilir
Nispeten düşük bir medeniyet durumundaki İmparatorluk geniş bölgeleri,
ve masrafların tasarlandığı mali sistem üzerinde
Bu politika tarafından dayatılmalıdır. Batı'da yönetim
Devlet kiracı olarak güçlü bir müreffeh köylü sınıfı geliştirmeye çalıştı;
Doğuda amacı, zaten içinde olan bu sınıfı korumaktı.
varoluş. Ancak devletin finansal ihtiyaçları bu kadar ağır bir yüke neden oldu
müreffeh bir ideal olan tarımsal nüfusa atılmak
Özgür köylülüğün gerçekleşmesinin imkansız olduğunu kanıtladı. Savaşın yıkımı ve
İkinci ve üçüncü yüzyıllarda veba da büyük ölçüde düştü
köylüler. Tarımın düşüşünü kontrol etmek için son bir kaynak olarak
Hükümet küçük çiftçiyi zengin ev sahibinin emrine yerleştirdi
ve onu bir serf yaptı. Sonuçlar baskı, yoksulluk, eksiklikti
inisiyatif, doğum oranında bir düşüş, uçuş ve sonunda bir artış
ekilmemiş, verimsiz araziler. Fethedilen nakil
İmparatorluk içindeki barbarlar _coloni_ sınıfını şişirdi ama kanıtladı
Tarımın genel büzülmesinde sadece kısmi bir palyatif
unsurlar. Ancak kolonatın gelişiminin tersi
Büyük sahip olan güçlü bir arazi sahipleri sınıfının yaratılması
belediye makamlarının kontrolünden muaf alanlar.




                                Bölüm XX


                           Din ve Toplum



                     I. Prensip altındaki toplum


* İmparatorluk Roma.* Prensip altındaki Roma toplumu genel olarak sergiler
Cumhuriyetin son yüzyılında olduğu gibi aynı özellikler. Roma
Kendisi iyice kozmopolit bir şehirdi, burada
Zenginlik ve siyasi güç, iddialı, maceracı ve
tüm topraklardan meraklı. Tüm mahalleler çeşitli tarafından işgal edildi
En çok önde gelen milliyetler, Yunanlılar, Suriyeliler ve
Yahudiler, kendi dillerini konuşuyor ve yerli ticaretlerini yapıyorlar.
Serbest doğmuş yabancı nüfus binlerce köle karıştı ve
Her ırk ve dilin serbestçileri. Birinci ve ikinci yüzyılda
Roma nüfusu bir milyon mahallede olmalı, ancak
Üçüncü yüzyılda, haşere ve
İmparatorluğun genel iflası. Kaçınılmaz olarak böyle bir şehirde
Zenginlikler ve yoksulluk ve lüks saraylar arasındaki en keskin kontrastlar
Zenginlerin proletaryasının skalid kiracıları ile eşleştirildi.
Dış görünüşte Roma, onu yapan bir dönüşüm geçirdi
Çok geniş bir imparatorluğun başkenti olmaya layık. Bu büyük ölçüde
Çeşitli İmparatorlar tarafından dikilen çok sayıda kamu binası ve
Kamu ve özel mimaride mermerin cömert istihdamı
Augustus zamanı. Tapınaklar, bazilikalar, fora, su kemerleri, halka açık
Banyolar, tiyatrolar, saraylar, zafer kemerleri, heykeller ve parklar
Gezginlerin hevesli hayranlığını ve onun gururunu uyandırın
sakinler. Ancak, 64 A. D. büyük ateşinden sonra birçok
Şehrin planında iyileştirmeler yapıldı,
Alt için gereken binaların yüksekliği ve yangın konusu inşaat
Hikayeler, hala sokaklar dar ve pis kaldı, yüce kiracılar
sürekli çökme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve
Yıkıcı çatışmalar periyodik olarak meydana geldi. Şehir pleblerini besleme ve eğlence sağlama görevi
Cumhuriyet'in ilkeye bıraktığı yıkıcı bir mirastı. Olsa da
Augustus'tan sonra serbest mısır alıcı sayısı artmadı,
Kamusal gözlükler her zamankinden daha fazla ve daha muhteşem hale geldi. Altında
Tiberius yılın seksen yedi günü, bunlar tarafından düzenli olarak işgal edildi
Eğlenceler ama Marcus Aurelius zamanında yüzler vardı
ve otuz beş tatil. Ayrıca olağanüstü festivaller geldi
Yüz yirmi üç gün gibi özel günleri kutlayın
106 A. D.
Gözlükler üç ana tipte idi; Sirkteki Chariot yarışları,
amfitiyatroda gladyatör savaşlar ve hayvan yemleri ve
Tiyatrodaki dramatik ve diğer performanslar. Bunların masrafı
Kutlamalar Senator Düzeni ve Prensler üzerine düştü. Gerçekten
Konsolosluğun en önemli işlevi, praetorship ve
Üçüncü yüzyılda ortadan kaybolma, Aedileship,
Düzenli festivallerin kutlanması. Bu tür amaçlar için sağlanan meblağlar
Devlet tarafından tamamen yetersizdi ve bu nedenle maliyetin karşılanması gerekiyordu
büyük ölçüde sulh hakimlerinin özel kaynaklarından. Olağanüstü
Gözlüklerin hepsi de zaman zaman prensler pahasına verildi
İmparatorluk çantasından tercih edilen senatörlere sübvansiyon verdi. Maliyet
Halka açık şovların servetine ağır bir tahliye konusu olduğu
Senator emri, sahipleri
Belediye Ofisleri.

İlke kapsamındaki Roma toplumunun yeni bir özelliği,
İmparatorluk Mahkemesi. Augustus'un isteklerine rağmen ve bazı
Halefler, asaletin geri kalanıyla eşitlik temelinde yaşayacak,
Prenslerin olağanüstü siyasi gücünün kaçınılmazdı
ev organizasyonuna karşılık gelen bir önem vermelidir.
İmparatorluk hane halkı içinde sadece değil,
Kamu işlerinin yürütülmesi, aynı zamanda kölelerin ve özgür adamların kontrolü için
Prenslerin iç hizmetinde. Baş Hanehalkı Yetkilileri
Chamberlain _a Cubiculo_ ve Baş Usher (_ab giriş_) idi.
Prens ile yakın kişisel ilişkileri nedeniyle
Onun üzerindeki etkisi çok büyüktü ve kural olarak tereddüt etmediler
kendilerini arayanların pahasına zenginleştirmek için pozisyonlarını kullanın
İmparatorluk iyiliği. Senatörler ve binicilerden prensler
Onun olarak adlandırılan bir dizi samimi ortak ve danışman seçti.
"Arkadaşlar." Cortege'nin bir kısmını Roma'dan uzaklaştırırken biliniyorlardı
arkadaşları olarak (_comites Augusti_). İmparatorluk ile bağlantılı olarak
Seyirciler Belli bir tören derecesi geliştirildi, sabit formlar
katılanların rütbesini ve istasyonunu farklılaştıran selamlama
Bu işlevler. Başkent Derneği'nde kişisel zevkleri
Prensler günün modasını belirledi.

* Müşteriler.* Times'ın özelliği, yeni müşteri biçimiydi
Master ve ücretli hizmetçinin gönüllü bir derneğiydi. Altında
Cumhuriyet seçkin erkekler, onları selamlamak için taraftarlar vardı.
Sabah resepsiyonu ve foruma eşlik edin. Şimdi olmuştu
Zorunlu Her Servet Adamının böyle bir geri dönüşü sürdürmesi zorunlu,
ki bu onun bilgisinde olmalı ve günün her saatinde aramalı ve
ona çeşitli şekillerde hizmet etmeye hazır. Buna karşılık patron yardımcı oldu
Müşterilerini ücret, yiyecek ve giyim hediyeleri ile destekleyin ve işlenmiş
Onlara diğer iyilikler. Müşteriler kısmen freedmenlerden alındı, kısmen
düşük doğum vatandaşlarından ve kısmen daha iyi sınıfın kişilerinden
kötü günlere düşmüştü. Genel olarak bu emeklilerin çoğu
Çok mutlu görünmüyor-hatta patronlarının köleleri bile
onları hor gördü-ve büyük sayıları üstün olana atfedilecek
Şehrin ülke yaşamı ve Roma'daki damgalanmaya cazibe merkezleri
endüstriyel istihdam üzerine dayanmıştır.

* Köleler ve serbest adamlar.* İlk prensipte köle tutma devam etti
Geç Cumhuriyet'teki kadar büyük bir ölçek. Zenginlerin sarayları
Roma köleleri yüzlerce sayabilir; Daha büyük tarlalarda
binlerce tarafından numaralandırıldı. Eğitimli köleler de çok sayıda istihdam edildi
Çeşitli esnaflarda ve endüstrilerde. Tedavileri şuna göre değişiyordu
istihdamları ve sahiplerinin karakteri, ancak sabit bir
büyük ölçüde etkisi nedeniyle daha büyük insancıllığa doğru ilerleme
Felsefi doktrinler. Antoninlerin çağında bu üretildi
Üstatın kölesi üzerindeki gücünü sınırlayan mevzuat. Zaman gibi
Kısmen, kısmen azalan kölelerin sayısına devam etti
Augustus zamanından sonra sürekli yabancı savaşların durması kısmen
Manumissions'ın büyük artışı nedeniyle. Sadece çok sayıda değildi
Nihai bir cömertlik eylemi olarak sahiplerinin ölümünde serbest bırakın, ancak
Ayrıca birçoğu kölelerini özgürleştirmenin ve onları sağlamanın karlı olduğunu buldu
sermaye ile kendileri için iş yapmak için. Birçok köle de vardı
Küçük bir para mağazası biriktirmek için iyi fırsatlar (_peculium_)
özgürlüklerini satın alabilirler.

Bu toptan manumizasyonların sonucu,
Freedmen sınıfı. Bunun olacağı etkisini öngören
Roma vatandaşı organı, Augustus hakkını kısıtlamaya çalıştı
Kurtuluş. _Lex fufia caninia_ (2 B.C.) vasiyetname
Manumissions, toplam sayısının sabit bir kısmı ile sınırlıydı.
ölenler tarafından tutulan köleler ve herhangi bir
dava. _Lex aelia sentia_ (4 A.D)
Master'ın yaşamı boyunca manum hakkı ve Junian yasası
Aynı zamanda, bazı formaliteler olmadan kölelerin kurtarılmasını engelledi
statüsünü vermesine rağmen Roma vatandaşlığı almaktan
Latinler. Romalılar olan serbest adamlar bile oy verme hakkından yoksun
Roma'da veya belediyelerde görev yapmak, almadıkça
Prens, onlara verilen altın yüzüğü giyme hakkı
özgür doğmuş vatandaşların ayrıcalıkları. Bu yasalara rağmen
Freedmenler hızla büyüdü ve hiç şüphe yok ki
İlke Roma nüfusunun ve
İtalya'nın tüm yarımadası tam bir dönüşüm geçirdi.
bu yeni unsurun infüzyonunun göçü ile birlikte
İtalyanlar illere.

Freedmen'in Roma toplumunda oynadığı rolün önemi
sayılarıyla orantılı. Onlardan alt saflara alındı
kamu hizmeti, her ticaret ve mesleği doldurdular, ticaret
İmparatorluk büyük ölçüde elindeydi, mülklerin yöneticileri oldular
ve her türlü iş taahhüdü. İstekli para arayışı
Tüm maliyetler onların ortak özellikiydi ve "Freedman'ın serveti"
Zenginlikler için meşhur ifade hızla elde edildi. Daha başarılı olan
Sınıfları İtalya'da toprak sahibi oldu ve hayatını ve davranışlarını
asalet. İyi tat eksikliği, _Nouveaux Riches_ için çok yaygın
Her yaştan, hicivlerin jibleri için iyi bir hedef verdi ve
Petronius romanında karikatür. Etkiyi zaten gördük
İmparatorların lehine ulaşan birkaç kişiden
siyasi önem. Freedmenleri, Romalılara rağmen hor görürler
kamu ve özel işlerin yürütülmesi için vazgeçilmez buldu.

*Ticaret ve Sanayi. * İmparatorluk içinde barışın restorasyonu,
Korsanlığın bastırılması, Roma askeri otoyollarının uzantısı
Tüm iller boyunca, tek bir para biriminin kurulması
Tüm İmparatorluk ve İl Gümrüklerine Alınan Düşük Görevler için
şimdiye kadar incelenmemiş bir gelişme üretmek için bir araya geldi
Ticari İşletme. İllerin tüm bölgelerinden tüccarlar tahttan
İtalya limanları ve Phrgia'daki bir Hierapolis tüccarı bir
Orada yetmiş iki yolculuğunun kaydı. Ama Roma ticareti değildi
Roma sınırları içinde sınırlı, dışarıda da gelişti
Halklar, özellikle Doğu'lar. Mısır limanlarından
Kızıl Deniz Büyük Tüccar filoları Güney Arabistan ve Hindistan için yelken açarken
Part ve Bactrian Krallıkları aracılığıyla hızlı bir karavan ticareti getirildi
Çin'in ipekleri Roma pazarlarına. Ara sıra varlığı bile
Çin'deki Romalı tüccarlar Çin kayıtları tarafından kefildir. Tüm
Bu ticari girişimlerde en aktif imparatorluk ırkları
Varlığı sadece ticari merkezlerde değil, izlenebilen Suriyeliler
Doğu'nun, aynı zamanda İtalya'nın limanlarında ve tüm
Batı İlleri.

Ticaret için artan fırsatlar,
imalat, çünkü hammaddeler daha kolay temin edilemez
ancak belirli türlerin üretimi için olumlu bir şekilde yer alan kasabalar
Mallar ürünleri için daha geniş bir pazar bulabilir. Ancak endüstriyel
Organizasyon asla yüksek derecede bir gelişme elde etmedi. İçinde
Bronz, gümüş, cam, eşyalar gibi bazı malların üretimi
Ve özellikle seramik ve tuğlalar, fabrika sistemi
özel zanaatkârlar arasında bir iş bölümü ile istihdam edilmektedir. Genel olarak,
Ancak, durum böyle değildi ve üretilen her makale
Bir erkeğin emeğinin ürünü. İtalya'da ve muhtemelen batı boyunca
iller, bu tür çalışmaların büyük kısmı köleler ve
Freedmen.

Aynı zamanda tarım sanatı çok yüksek bir
derecesi ve Nero zamanının tarım yazarı Columella,
Döllenme ve ekinlerin rotasyonu ilkeleri hakkında iyi bilgi.

Ancak, yüksekliğine erken ulaşan bu maddi refah
çağımızın ikinci yüzyılı, zaten olan nedenlerden düştü
Tüm imparatorluk bir ekonomik iflas durumuna ulaşana kadar açıklandı
Üçüncü yüzyılın seyri. İlerici iflas
Hükümet, sikkenin istikrarlı bozulması ile gösterilmiştir. Nero altında
Standart gümüş madeni para olan Denarius, ilk önce dehşete düştü. Bu tartışma
Septimius Severus'un altına kadar devam etti, yarım bakır oldu.
Caracalla yeni bir gümüş para, Antoninianus, bir buçuk kez yayınladı
Günün Denarius'unun ağırlığı. Her iki parası da hızla
sadece bakır paralar haline gelene kadar kalitede bozuldu
gümüş. Aurelian, bu kötülüğü yayınlayarak düzeltmeye ilk denemeyi yaptı.
Sadece Antoninianus ve buna standart bir değer veriyor.

İlke altındaki topluma ahlaki bir yargıyı iletmek zor
görev. Juvenal'in hicivlerinde ve dövüşte tasvir edilen toplum
Suetonius'un mahkeme dedikodu veya Hıristiyan yazarların polemiklerinde
Umutsuzca yozlaşmış ve kısır görünüyor. Ama resimleri tam değil.
Pliny Mektupları, yüksek olan tamamen farklı bir dünyayı ortaya çıkarır
idealleri felsefi olarak ifade edilen insan davranış standardı
Seneca ve Marcus Aurelius doktrinleri. Ve mezar yazıtları
Hayatın, hayatın daha sağlıklı ve basit olduğu belediyelerden
Büyük şehirler, tüm biçimlerinde erdem için samimi bir haraç öderler. .
İmparatorluk Roma'nın lüks savurganlığı eşitlendi ve aşıldı
Daha yakın zamanlar ve kölelik ve arena mengene dışında,
Modern toplumun ilke olduğunu kınamak için çok az şey vardır.



                        İi. Entelektüel dünya


* Edebiyat.* İlkenin iki literatür vardı; Bir Yunan, diğeri
Roma. Ancak edebi üretim biçimleri her birinde aynıydı ve
Roman yazarları Yunanistan'ın kendi alanlarında rütbeleri aldı.
Çünkü Romalılar Latince dilini adapte ettiklerini övünebilirler.
Eski kültür dünyasının edebi türleri, çalışmalarını korurken
Bir ruh gerçekten Roma.

* Augustan Çağı.*
iç savaşlar ve Augustus politikasının yarattığı umutlar bir
Dahi Augustus çağını yapan yazar grubu doruk
Roma şiirinin gelişimini, Roma'daki Cicero Çağı gibi
nesir. Yeni çağın şairleri arasında en başta Virgil (70-19 M.Ö.),
Ulusal bir destan olan _aeneid_ olan küçük bir Mantua toprak sahibinin oğlu
Roma ve Julian House'un hem yüceltmesi onu
Homer her zaman epik şairlerin ön rütbesinde. Onun en iyisi
Çağdaş, güneyden bir freedman'ın oğlu Horace (65-8 B.C) idi
İtalya. Karmaşık Latin şarkı sözleri ilk kez yazan Horace'dı
metre Yunanistan ve insan doğası hakkında güler yüzlü hiciv ve içgörü
onu yapmak için olağanüstü bir ifade mutluluğu ile bir araya geldi
hem antik çağlarda hem de modern zamanlarda ekili toplumun memnuniyeti. .
Önde gelen elgiac şairler Propertius, Tibullus ve Ovid (43 B.C.-17
A. D.). _Fasti_ ve _metamorfozlarında_
Yunan ve Roma mitolojisinin efsaneleri ustaca anlatım becerisi. Onun
Elejler, yeni Roma'nın zevk arayan toplumunun ruhunu ortaya çıkarır ve
Augustus'un bir ahlaki getirme girişiminin etkisizliğini gösterin
Roma halkının yenilenmesi. Muhtemelen bu gerçek zemindi
Roma'dan sürgünü. Livy (59 B.C.-17 A.D.)
Augustan çağında not yazarı. Roma tarihi büyük bir iş
sanat, Roma'nın geçmiş büyüklüğünü kutlayan bir _aeneid_ ve
bunun elde edildiği erdemler-Augustus'un erdemleri
canlandırmayı amaçladı.

* Nero yaşı.* Augustus'tan Nero'ya not adı yok
Roma edebiyatı, ancak ikincisinin altında hafif bir yeniden uyanma geldi
edebi verimlilik. Seneca (4 B.C.-65 A.D.), Corduba'dan bir İspanyol,
Nero'nun öğretmeni, bakanı ve kurbanı, en iyi üssü olarak bilinir.
pratik stoacı din ve eserleri olan tek Roma trajedisi
hayatta kaldı. Yeğeni Lucan (39-65 A.D.) destanında tasvir edildi,
_Pharsalia_, Cumhuriyetçilerin Julius Caesar'a karşı mücadelesi. Onun
Çalışma, boş bir Cumhuriyetçi idealizmin yeniden uyanmasını gösterir ve
Senato'daki Stoacı muhalefete karşı. Petronius (d. 66
A. D.), Nero's Mahkemesinde lüksün iyileştirilmesinin hakem,
özgünlüğünü bir roman şeklinde, ustaca ve bir ustaca göstererek sergiledi.
Yunan belediyelerinde serbest adamların toplumunun canlı resmi
Güney İtalya.

* Flavian Dönemi.* Flavians'ın altında, Pliny the Elder (23-79 A.D),
Cisalpine Gaul'un yerlisi, hedeflediği _Natural tarihini derledi
Doğanın tüm dünyası hakkında bir bilgi ansiklopedisi yapmak. BT
anıtsal endüstrinin bir çalışmasıdır, ancak kritik zeka eksikliği gösterir
ve bilimsel eğitim. Yaklaşık aynı zamanda Roma'da öğretti
İspanyol Quintilian (d. 95 A.D.),
retorik, büyüleyici nesir içinde ifade eden Ciceronian yaşam ideali ve
eğitim. Ülkünü Martial (d. 102 A.D) hiciv epigramlarında verdi
Çağdaş yaşamın ortalama yönlerinin bakışları.

* Tacitus ve çağdaşları.* Hükümetin daha özgür atmosferi
Nerva ve Trajan, senator aristokrasisinin duygularını seslendirmesine izin verdi
Domitian'ın terörü altında dikkatlice bastırıldı. Sözcüsü
Tacitus (55-116 A.D.), thucydides'in yanında yer alan gerçek dahi bir adam
Eski zamanlarda sanatsal tarihsel yazmanın temsilcisi olarak. Onun
_ Orators_, onun Agricola_ _Life ve onun tanımlayıcı
Alman halklarının (_germania_) hesabı iki harika
Tarihsel eserler, _Annals_ ve _histories_, birlikte kapsanan
14-96 A.D. D.
Domitian altındaki senatörlerin zulmleri ve onun ifadesi
kişisel düşmanlık ve yaşlı Cumhuriyetçilerin torunlarının
Genel olarak ilkeye doğru asalet. Tacitus'un bir arkadaşı,
Genç Pliny (62-113 A.D.), Cicero'yu toplama ve yayınlamada taklit etti
Mektupları. Bu yazışmalar,
Günün eğitimli çevrelerinin yaşam ve edebi seyrelticiliği, aynı zamanda
Trajan'ın idari politikalarına attığı ışık. Bir
Çağın eleştirmenleri hicivci Juvenal'dı (d. Yaklaşık 130
A. D.), İtalya'daki Aquinum'dan, stoacı açıdan yazan ama
az öğrenme ve dar vizyon ile. Biraz sonra ilk edebi
Roma'nın Tarihi, daha iyi olan Suetonius (75-150 A.D) tarafından yazılmıştır
Caesars_ _LIVES'in yazarı olarak bilinir (Julius'tan
Domitian), Gelecek için stil belirleyen bir dizi dedikodu anlatısı
Roma'da tarihi yazı.

Hadrian ile Roma edebiyatında arkizm dönemine başlar, yani,
Cato, Ennius ve Plautus'un Latinine yapay bir dönüş,
Entelektüel sterilitenin belirgin semptomu.

* İl Edebiyatı.* İllerde Romanizasyonun İlerlemesi
İllerin edebi yaşamına katılımı ile açıkça işaretlenmiş
Roma. Cisalpinden, Narbonese Gaul'dan ve İspanya'dan,
Edebiyat içgüdüleri ve yetenekleri başkenti tek olarak
Yeteneklerinin tanınacağı yer. Ama yavaş yavaş bazıları
İller kendi Latin kültürü geliştirdiler. İlk kanıt
Bu değişikliğin, bir Latin edebiyatının antonin çağından geldiği geldi.
Afrika eyaletinde ortaya çıktı. En eski temsilcisi
_The Golden adlı romantizmin yazarı sofist Apuleius'du
Ass_.

* Hıristiyan Edebiyatı.* Afrika'da da bir Latin Hıristiyan
Edebiyat ilk önce ortaya çıktı ve bunu yapan Afrikalı Hıristiyan yazarlardı
İtalya ve Batı'daki kilisenin dili. Bu Hıristiyan
Özür dilerim en erken ve en etkili Kartaca Tertullian'dı,
Edebi faaliyeti Severi zamanında düşer. Kıbrıs ve
Arnobius üçüncü yüzyılda görevine devam etti. Minucius Felix'te
Roma'daki Hıristiyan topluluğu Tertullian'ın Çağdaş
inancın savunucusu.

* İçtihat.* Diğer tüm bilimlerde Romalılar ayaklarının ayaklarına oturdu
Yunanlılar, ancak içtihat konusunda hem bağımsızlık hem de hem bağımsızlık sergilediler
özgünlük. Roma içtihatının büyümesi engellendi ama
bir ilkenin geliştirilmesi için bir
tüm imparatorluk için tek tip idari sistem
Tek tip bir hukuk sisteminin karşılık gelen gelişimi. Hukuk çalışması
Augustus ve haleflerinin uygulaması tarafından teşvik edilen
önde gelen hukukçular kamuya açık fikir verme hakkı (_jus publice
Yanıtlama altındaki davaların yasal esasları hakkındaki yetkisi tarafından. A
Hadrian'ın yargısının organizasyonu tarafından daha fazla cesaret verildi
Konsey. İlke hukukçularının büyük hizmeti
bir
doğal hukuk ve sistematik organizasyon ve sistematik organizasyon ve
Medeni Hukukun Bedeninin Yorumlanması. Roma Hukuk Hatası ulaştı
Hadrian'ın katılımı ile Severus'un ölümü arasındaki yüksekliği
Alexander. Bu dönemin başlıca yazarları o zamanlar Julian'dı
Hadrian, Gaius Antoninler Çağında, Çağdaş Scaevola,
Üç, Papinian, Paul ve
Ulpian, tüm Pretorian Valilikler,-ve son olarak mütevazı, uzun süredir kapanan
Klasik Juris-Consults serisi.

* Yunan edebiyatı.* Augustan çağının kısa dönemi hariç, eğer
İlkenin Yunan literatürü hem miktar hem de nitelik bakımından duruyor
Latince üstünde. Augustus bile Yunanca'yı dili olarak tanımıştı
İmparatorluğun doğu yarısındaki hükümet ve kademeli
İtalyanların hakimiyetini koruma politikasının terk edilmesi
İlin üzerinde Yunanlılar Latince ile aynı temelde duruyordu
İmparatorluk hükümetinin gözünde konuşan iller. Roma'da
Yunan yazarı Roman _confrere_ ile aynı tanınmayı aldı. Yunan
Tarihçiler, coğrafyacılar, bilim adamları, retoristler ve filozoflar yazdı
Sadece Yunanlılar için değil, tüm imparatorluğun eğitimli çevreleri için. Ve
Prensler Marcus Aurelius'un onu yazmayı seçtiği Yunanca
Meditasyonlar. Yunanca'nın dili olduğu da unutulmamalı
Havari Paul ile başlayan erken Hıristiyan yazarlar. Açılışla
Üçüncü yüzyılın yeni inancının şampiyonları sıralamaya başlamıştı
Doğu ve Batı'da günün önde gelen yazarları arasında.

*Plutarch (c. 50-120 A.D) ve Lucian (c. 125-200 A. d.) **.*En iyisi
İlkenin Yunan literatüründe bilinen isimler plutarch ve
Lucian. Plutarch'ın ünlü Yunanlılar ve Romalıların _Paralel Lives_
Sürekli tazelik ve çekicilik. Lucian aslında bir nesir yazarıydı
Satires, "son büyük çatı katı efendisi olan bir gazeteci
ve çatı zekası. "Bilim alanında, astronom ve galen
ikisi de ikinci yüzyılda aktif olan tıp öğrencisi
kendi ve sonraki zamanlarını etkiledi.

* Felsefe.* Gördüğümüz gibi, Stoizm doktrinleri devam etti
Roma karakterinin en yüksek içgüdülerine hitap ediyor. Seneca'nın yanı sıra ve
Marcus Aurelius Bu inanç eski köle içinde değerli bir üs buldu
Epirus'taki Nicopolis'te 90 ila 120 arasında D. öğreten Epictetus.
Plotinus (204-270 A.D) ile Yunan felsefesi kesinlikle oldu
Dini karakter, vahiy ve inanç temelinde durur,
Aklın üzerine değil.

* Art.* Roman sanatı baş ilhamını buldu ve yakın kaldı
İle temas, Roma kamu hayatı. İlkenin sanatçıları iyi olabilir
Yunanlılardı, ama Romalılar için işlediler ve Roma'yı tatmin etmek zorunda kaldılar
tat standartları. Gerçekçilik ve ayrıntılara dikkatle dikkat edilebilir
Roma sanatının iki büyük özelliği olmak. Bu her ikisi de doğrudur
Heykellerde, portre büstlerinde mükemmel olan Roma heykeli ve
Kamusal anıtların olduğu tarihsel olayları tasvir eden temeller
Zengin bir şekilde dekore edilmiş ve tabloyu süsleyen repousse ve yardım çalışmalarının
Ware ve diğer gümüş, bronz ve seramik eşyaları. Roma sevgisi
Pahalı süslemeler için,
Pompeii villalarının freskleri ve mozaikleri ve bulunduğu diğer yerler
Kazılar, Roma kamu ve özel iç mekanlarını ortaya çıkardı
binalar. Birçok tapınak, bazilikalar, banyolar, su kemerlerinin montajı,
Roma, İtalya ve diğerlerinde köprüler, amfitiyatro ve diğer yapılar
İller Roma mimarisine ve mühendisliğine büyük bir uyaran sağladı.
Kemerin ve kasanın kullanımı içindeydi, özellikle
Roman mimarlarının mükemmel olduğu ve en yüksek
Başarılar, panteon ve banyolar gibi büyük tonozlu yapılardı
Caracalla. Roma'nın ihtişamına en çarpıcı tanıklık geliyor
İllerdeki Roma mimarisinin kalıntılarından-böyle heybetli
Treves'in Porta Nigra, Orange'daki tiyatro, Pont Du olarak kalıntılar
Nimes yakınlarındaki Gard, Alcantara'daki tagus üzerindeki köprü ve
Tunus'ta Fransa ve El-Djemm'de Nimes Amfiteatreleri. Ama gibi
Edebiyat, zamanla ilgili ilkenin Roma sanatı
Yaratıcı güç. Flavians ve Trajan altında yüksekliğine ulaştı ve
Sonra sabit bir bozulma ayarlanır.

* Entelektüel düşüşün nedenleri.* Üçüncü yüzyıl A. D.
Eski medeniyetin genel çöküşü, kültürelinde daha az çarpıcı değil
siyasi ve ekonomik yönlerinden daha. Bu kültürel düşüş
yavaş yavaş zayıflatan siyasi nedenlerin sonucu
Güçlü bir entelektüel yaşamın temelleri. Yunanistan Kültürü
Üçüncü yüzyılın bilimsel başarılarıyla sonuçlandı. C.
O zaman, komşu Yunanlılarla karşılaştırıldığında, halklar
en iyi yarı barbarlılar; Doğu Akdeniz'de Yunanlılar
Hâlâ güçlü bir siyasi özgürlük sevgisiyle canlandırılan baskın ırk. Ancak
Roma fethi, eyaletlerin acımasız sömürülmesi
Yunan dünyası ekonomik olarak ve Yunan halklarının moralini kırdı,
Onları Roma'ya karşı açılan hizmette kurtuluşlarını aramaya zorlamak. .
Sonuç, Yunanlılar Roma'nın egemenliği altına girdikçe
Yaratıcı dürtüler solmuş, entelektüel ilerlemeleri sona erdi ve
Gözler geçmiş başarıları üzerine geriye döndü. Ve İtalyanlar
kendileri bir kültürü geliştirmek için çok düşük bir entelektüel seviyedeydi
kendi. Belirli yönlerin benimsenmesinin ötesinde ilerlememişlerdi
133 ve 30 yılları arasında iç savaşların yüzyılından önceki Yunan kültürünün
kademeli olarak bir tür hükümetin kurulmasıyla sonuçlandı
Latince konuşan dünyada inisiyatif ruhunu ezdi. .
ilk iki yüzyıl boyunca maddi refah ve barış
İlke, tek tip bir kültür türünün yayılmasını mümkün kıldı
Bir bütün olarak imparatorluk boyunca, ama Augustus yaşından sonra bu
hem doğuda hem de batıda taklidi ile karakterize edildi
geçmiş ve yaratıcı güç eksikliği. Üçüncü yüzyıl A. D.
İç Savaş dönemi, yabancı istilalar ve ekonomik kaos, ölümcül bir
Eski medeniyetin maddi temeline üflenir. Çöküşü
Graeco-Roman kültürü hızlı ve eksiksizdi,
Ege Bronz Çağı'nın ikincisinin sonuna doğru medeniyeti
Hıristiyan döneminden binyıldan önce. Kültürel olarak, dördüncü yüzyıl A. D.
Orta Çağ'a aittir.



   III. Roma Paganizminde İmparatorluk Kült ve Doğu Dinleri


* Roma dünyasının dini dönüşümü.* Dini
İlke sırasında Roma dünyasının dönüşümü tam olarak
Siyasi dönüşümü olarak gelecek çağlar için önemlidir. Bu dini
gelişme, bir grup imparatorluğu boyunca difüzyondan oluşuyordu.
Doğu kıyılarını çevreleyen ülkelerden kaynaklanan dinler
ve bu nedenle genellikle oryantal kültler olarak bilinir. Ve
Bu oryantal dinler arasında hem Yahudilik hem de Hıristiyanlık dahildir.

* Devlet kültleri.* Ancak, Graeco-Roman'ın tanrısına ibadet
Teoloji hiçbir şekilde ilk üç yüzyılda öldü
Hıristiyan dönemi. Roma'nın devlet kültünde gelişmeye devam etti ve
İtalyan ve il kasabalarının belediye kültleri. Romanizasyon ile
Yarı Barbarous İller Graeco-Romen tanrıları yerinden edilmiş veya
Yerli nüfusun tanrılarını kendilerine asimile etti. Druidizm,
Galya ve İngiltere'nin ulusal dini, esasen bastırıldı çünkü
Roma yönetimine karşı bir direniş ruhunu teşvik etti. Ama en yaygın
Ve devlet kültlerinden güçlü prenslerin ibadetiydi.

*İmparatorluk kült. * Kuruluşun kurulmasını zaten tartıştık.
Augustus tarafından emperyal kült, sadakatinin görünür bir ifadesi olarak
İller ve Roma ve
Prensler. Bu kült tarafından nasıl sürdürüldüğünü de gördük.
Bu amaç için düzenlenen il konseyleri. Ölümünden sonra
Augustus İllerdeki İmparatorluk kültü yavaş yavaş
hem iktidardaki Augustus hem de _divi_ veya merhum imparatorlara ibadet,
Senato'nun elinde tefsir almıştı. Bu uygulama
Claudius zamanından sonra tüm Doğu illerinde kuruldu ve
Batı'da Flavians'ın altında. Kararın kültünün bulunduğu Roma'da
Prensler uygulanmadı, Domitian Augustus tapınağını dönüştürdü
_Divi_ veya Sezarlar Tapınağı.

* Pagan oryantal kültleri.* Penetrasyonu olan pagan oryantal kültleri
Avrupa illeri,
İlke, Batı Asya ve Mısır halklarının kültleri
İskender'in ardından Helenize olmuş ve dünya genişlemesi için uyarlanmıştır
Fars İmparatorluğu'nun fethi. Bu zamandan itibaren yayıldılar
Yunan kültür dünyasında ama kuruluşa kadar değildi
Tesisleri ile Roma İmparatorluğu ve Uyarıcı İmparatorluğu
Roma sınırlarındaki tüm halklar arasındaki ilişki
Batı Avrupa'da bir dayanak elde edebiliyor. İtalya'ya penetrasyonları
Büyük annenin kültünün resmi resepsiyonu ile başladı
205 M. C.'de Roma'da Pessinus, ancak bir bütün olarak Roma dünyası uzaklaştı
onlardan cumhuriyetin kapanmasına kadar. Ancak, ilk ikisi sırasında
İlkenin yüzyıllarca batı üzerinde yavaş yavaş yol aldıkları
İmparatorluğun bölümleri.

Doğu kültlerinin genişlemesi,
gezginler tarafından taşındıkları sık sık yapılan ticaret yolları,
Oryantal tüccarların tüccarları ve kolonileri. Ordu kantonları da
sadece birliklerin ajansı aracılığıyla değil, difüzyonları için merkezler
Doğuda işe alındı, aynı zamanda hizmet gören müfrezelerle de
Doğu sınırlarındaki sayısız savaş sırasında.
Aynı şekilde oryantal köleler, yerlilerinin aktif propagandacılarıydı
inançlar.

Tüm sınıflar arasında bu kültlerin hazır resepsiyonunun açıklaması
Toplum, taraftarlarına bir memnuniyeti garanti ettikleridir.
Resmi dinler sunamadı. Devlet ve belediye kültleri
esas olarak siyasi karakterdi ve ortadan kaybolmasıyla
Bağımsız siyasi yaşam, aramaya başlayan erkeklere karşı tutmalarını kaybettiler
Ruh dünyasında şimdiki dünyanın sefaletlerinden bir sığınak
ve gelecekteki bir yaşamın vaadi. Bu oryantal kültlerin mümkün olmasını istiyor
çok farklı bir kişisel dinin doktrinleriyle görüşmek için
Graeco-Romen tanrılarına resmi ibadet.

Doktrin ve ritüelin belirli özellikleri çoğunluk için yaygındı
oryantal kültlerin. Her ikisine de hitap eden ayrıntılı bir ritüelleri vardı
ibadetçilerin duyuları ve duyguları. Kesin şahit olarak
Sembolik Törenler İnanan, manevi bir duruma yöneldi
kendini tanrı ile iletişimde hissettiği ecstasy,
Kendini temizlediğini hissettiği kutsal ayinlerin performansı
dünyevi yaşamının bozulması ve daha saf bir manevi için takılmış
varoluş. Profesyonel bir rahipliğin ibadetten sorumluluğu vardı,
bireylerin ihtiyaçlarına ve misyonerlik çalışmaları yürüttü. Yaşına kadar
Erkekler çözme girişimini verdiğinde entelektüel canlılığı azaltmak
Bilimsel yöntemler Evrenin bilmecesi,
Vahiy otoritesi, rahatlatıcı bir teolojik yorumlama
hayat. Ve katı bir kural uygulayarak vicdana başvurdular.
gözlemi, müminlere daha mutlu olacak
gelecekteki bir yaşamda varlık. Bu oryantal tanrılardan en önemlisi,
Aksi takdirde Cybele olarak bilinen Pessinus, erkekle birlikte ibadet etti
tanrı attis; Mısır çifti Isis ve Serapis; Atayatis veya Suriyeli
Tanrıça, Kuzey Suriye'nin baş kadın ilahi; Bir dizi Suriye tanrısı
(Ba'als) Suriye türbelerinden adlandırılan; Ve nihayet Mithra,
Kült uzun zamandır ulusal İran'ın bir parçasını oluşturan bir tanrı
din. Tüm bu kültlere doğru Roma devleti geniş sergiledi
hoşgörü, sadece orgiasik ayinleri geldiğinde onlara müdahale etmek
Roma ahlak kavramlarıyla çatışmaya. Ama buna rağmen
hoşgörü, muhafazakar önyargılardan uzun bir süre önce
Roma toplumunun üst sınıfları,
bu yabancı ayinlere katılımları. Yüz yıl sonra
Magna Mater Romalılarına ibadetin tanıtımı yasaklandı
kendilerini rahipliğinin saflarına kaydettirerek. Kararlı ama
Son yüzyılın son yüzyılında Senato tarafından başarısız girişimde bulunuldu.
rome'dan gitmek için cumhuriyet, bunların ikincisi
İtalya'da bir ev bulmak için dinler ve M.Ö. 42'de Triumvirs bir
Bu tanrıçaya tapınak. Ancak Augustus, ibadetini ötesine sürdü
_pomerium_. Ancak bu kısıtlama halefleri tarafından uygulanmadı ve
69 A. D.
başkent. Çeşitli Suriye tanrıları
Batı'nın dini hayatı, ancak gördüğümüz gibi Elagabalus
Onlardan birine ibadet, Emesa'nın güneş tanrısı, Roma'da resmi bir kült olarak.

Önemli olan her şeyi gölgede bırakan oryantal kült
Mithraism, Asya'dan Avrupa'ya geçecek en sonlardan biri. İçinde
Zoroastrian teolojisi Mithra, baş ajan olan ruh olarak görünür
Ahriman'a karşı mücadelesinde Yüce Işık Tanrısı Ormuzd,
Karanlık Tanrısı. Aynı zamanda doğal olarak faydalı bir güçtür
dünya ve ahlaki dünyada doğruluk şampiyonu
kötülüğün güçleri. Babil ve Yunan etkileri altında Mithra
güneş tanrısı ile özdeşleşti ve Roma'da başlıklı görünür.
Fethedilmemiş güneş tanrısı mithra (_deus invictus sol mithra_). Kapanışa doğru
A. D. Mithraizm, etkisini hissetmeye başladı.
Roma ve Batı İlleri ve o zamandan itibaren harika yayıldı
hız. Mithra, savaşların tanrısı olarak,
Sınır kamplarında gayretli misyonerleri olan askerler. Onun
kült ayrıca imparatorlar tarafından özel olarak kabul edildi.
Cetvelin seçtiği doktrin tarafından desteklenen otorite
Ormuzd ve ilahi ruhun bir somutlaşmışı. O zaman şaşırtıcı değil
Paraları efsaneyi taşıyan Aurelian _dominus et deus natus_ (doğdu
Tanrı ve Rab), fethedilmemiş güneş tanrısına ibadet etti baş kült
devletin.

* Felsefe.* Stoizm'in değerine dikkat çekildi
taraftarlarına son derece ahlaki bir davranış kuralları ile tedarik ederken. Diğer
Felsefi sistemler, özellikle epikureanizm, aynı şekilde aşılanmış
belirli yaşam kuralları. Ama en iyisi olan felsefi doktrinler
Yeni dinlerle kendilerine sahip olabilmek, neoplatonizmin
ve ikinci sırada moda olan neophtagorizm
yüzyıl ve çok uygun mistisizm ve idealizmin bir kombinasyonunu sergiledi
çağın ruhuna.

* Astroloji ve sihir.* İlke boyunca toplumun tüm sınıfları
derinden batıl inançlı bir kadercilikle doluydu
Astroloji ve büyünün etkinliğine örtük inancı yerleştirin. Keldani ve
Mısır astrologları büyük bir üne sahipti ve herkese danışıldı.
önemli sorular. Sıklıkla Roma'dan sık sık sürüldüler
Tahminlerinin cesaret verebileceğinden korkan imparatorlar
düşmanları. Ancak, bu imparatorlar astrologları kendi başlarına tuttu
Hizmet ve sürgün kararnameleri asla yürürlükte kalmadı. .
Mucizeler ve kehanetlere neredeyse evrensel inanç,
Müşterilerinin güvenilirliğini ortadan kaldıran çok sayıda itici güç.
Bunların en kutlanmasından biri, yeni bir şey kuran İskender'di
Paphlagonia'daki Abonoteichus'ta Aesculapius'un Oracle'ı, şöhreti
Tüm İmparatorluk boyunca ve hatta sınırlarının ötesine yayıldı. İçinde
Bu sahte peygamber tarafından kullanılan yöntemlerin ortaya çıkması, hicivci Lucian
Zamanının ahlaksız batıl inancının canlı bir resmini verir.

İlkenin kapanışında pagan dünyası büyük bir karışıklık yarattı
dini inançlar ve doktrinler. Ancak, çeşitli pagan kültleri
Bir diğerinden hoşgörülü, bir Tanrı'nın takipçileri için hazırdı
Komşularının ibadet ettiği tanrıların tanrısallığını kabul edin. Üzerinde
Aksine, Yahudilik ve Hıristiyanlığın taraftarları tanımayı reddetti
Pagan tanrıları ve dolayısıyla bütünüyle uzlaşmaz bir muhalefette durdu
Pagan dünyası.



           IV. Hıristiyanlık ve Roma Devleti ile ilişkisi


* Roma İmparatorluğunun Yahudileri.* Büyük İskender Yakınların Fethi
Doğu, tüm Graeco-Macedon dünyasını Yahudilere açmıştı ve
Yahudi yerleşimleri tüm önemli reklamında hızla ortaya çıktı
merkezler. Yahudi kolonileri Helenistik hükümdarlar tarafından teşvik edildi
onlara askerlikten bağışıklık kazandıran, koruma
Dinlerinin kullanılması ve şehirlerde ayrıcalıklı bir yargı statüsü
nerede kuruldukları. Zamanla bunlardaki Yahudi sayısı
_Diaspora_, Judaea'nın kendisinden çok daha büyük hale geldi. Yahudiler olmasına rağmen
Suriye dışında yerleşik Yunan dilini benimsemişti ve
Helenistik kültürle temaslarından birçok yönden etkilenen
Hâlâ yüksekliğe başkanlık ettiği dini topluluğun bir kısmını oluşturdu
Kudüs'te rahip ve iki yıllık katkısına ek olarak
Yehova Tapınağına Drahmalar, her Yahudi'nin ziyaret etmesi bekleniyordu
Kudüs ve Tapınakta Kurban Teslim Edildi
hayatının. Dahası, proselitizasyonda aktiflerdi ve birçok
Yunanlılar ve içine girdikleri diğer halklar arasında dönüşür
temas etmek. Ancak, Judaea ile bağlantıları tamamen dindardı ve
Siyasi karakter değil.

Yahudilerin Helenistik Devletlerde keyif aldığı ayrıcalıklı statü
Romalılar tarafından tanındı ve Augustus tarafından özellikle doğrulandı,
Bu politika, Yunanlıları arasında önemli bir memnuniyetsizliğe neden olmasına rağmen
diğer kasaba adamları. Ayrıca, onların özelliğine bağlı olarak
Din, Yahudilerin İmparatorluk kültüne katılmaları gerekmiyordu.
Ancak emperyal hükümet
Batı ilindeki Yahudiler ve erken ilke sırasında
Adriyatik'in batısında sadece önemli Yahudi kolonisi Roma'da.
İmparatorluk kültünü zorlamaya çalışan Caligula hariç.
Yahudiler, Augustus'un halefleri Yahudi'ye müdahale etmedi
Din, propagandasını yasaklamak dışında. Yahudilerin sınır dışı edilmesi
Tiberius ve Claudius yönetimindeki Roma dini zulüm değildi ama
Şehirde iyi düzenin korunması için alınan polis önlemleri.

* Hıristiyanlık ve Yahudilik.* Hıristiyan dininin kökeni vardı
Judaea, Nasıralı İsa'nın öğretileri sonucunda
Tiberius prensipinde Roma yetkilileri tarafından çarmıha gerilmiş
Sanhedrin, Yahudi Lisesi tarafından küfür için kınanan
Musa Yasası'nın uygulanması için mahkeme. Judaea Hıristiyanlığından
Misyonerlik faaliyeti yoluyla Yahudi _Diaspora_'ya yayıldı
İsa'nın öğrencileri ve diğer takipçileri, özellikle Havari Pavlus. Hıristiyan propagandası bu Yahudi ile sınırlı olmasa da
Topluluklar, ilk Hıristiyan cemaatleri aralarında
ortaya çıktı ve bu, Yahudi kökenli yeni inancın kökeniyle
Hıristiyanlar Roma hükümeti tarafından Yahudilerin bir mezhebi olarak kabul edilecekler.
49'da A.D. Claudius, Yahudileri bozukluklar nedeniyle Roma'dan sürdü
Hıristiyanlar ve eski inancın taraftarları arasında.
Nero'nun 64 A. D.
dini gerekçelerle üstlenilen ve belki de Yahudi'den kaynaklanıyordu
teşvik. Genel olarak, Hıristiyanlar tutumundan yararlandı
Roma, mezheplerine doğru, çünkü onlara dokunulmazlıkların yararını verdi
Yahudiliğin taraftarlarının keyif aldığı.

Her ne kadar Kudüs'ün 70 A. D.
Hıristiyan Sıralarında Yahudi olmayan unsurun baskınlığı
Flavians Kuralının Sonu Roma resmi dünyası hayır
Yahudi ve Hıristiyan arasındaki ayrım. Domitian görünüşe göre
_Didrachma_ her ikisinden de. Saltanatının kapanışına doğru, 95 A.D.,
Bu prensler senator rütbesinin bir dizi Romalısını idam etti veya sürdü
Ateizm veya Yahudiliğe dönüşüm suçlamalarında. Kurbanlar arasında
Hıristiyanlığı sorgulayan bazıları. Aynı zamanda Hıristiyan
Küçük Asya toplulukları oldukça ciddi bir şekilde acı çekmiş gibi görünüyor
Devletin zulüm. Ancak, bu
Hıristiyan ve Hıristiyan olmayan unsurlar arasındaki rahatsızlıklar
Yunan şehirleri ve Domitian'ın
Hıristiyanlığın Bastırılması Kamu politikasının bir kısmı.

* Hıristiyanlık ve Roma Devleti.* Domitian'dan sonra Hıristiyanlar
_Didrachma_ ile daha uzun süre yükümlüdür ve bu nedenle iddialarını kaybetmiş
Yahudilerin ayrıcalıkları ve muafiyetleri. Laik güçle bir çatışma
Hıristiyanlığın doğası tarafından kaçınılmaz hale getirildi,
Roman olmayan, ulusal olmayan ve tek tanrılı, tanınmayı reddederek
Devletin kültleri ve hükümdarın tanrısallığını inkar ediyor. Romalılar
İmparatorluk kültünü siyasi açıdan gördü ve dikkate alındı
Prenslerin tanrısallığını bir eylem olarak tanımayı reddetme
ihanet. Öte yandan, Hıristiyanlar soruyu bir
vicdan ve ahlak meselesi ve prenslerin ibadetini gördü
bir putperestlik eylemi olarak. Onun için dua edebilirlerdi, ama ona değil. Bu iki
Bakış açısından uzlaşma imkansızdı. Dahası, çünkü
Devlet tanrılarına ibadet, kamusal yaşamın böyle ayrılmaz bir parçasını oluşturdu
Her topluluktan, katılmayı reddedenlerin
Bu ibadette ateistler ve halk düşmanları olarak görülmelidir. Açık
Başka bir zemin ayrıca Hıristiyanlar,
_lex maiestatis_, yani yetkisiz dini dernekler oluşturma olarak.
Bunlar, Hıristiyanların gerçekte olduğu suçları oluşturdu
Birinci kapanıştan üçüncü yüzyılın ortasına kadar cezalandırıldı
Bizim çağımız.

* Hıristiyanlara karşı popüler suçlamalar.* Ancak bu boyunca
Dönem Devlet, Hıristiyanlara karşı inisiyatif almadı,
ancak sadece belirli suçlamaların olduğu kişilerle uğraştı
özel girişim veya yerel sulh hakimlerinin eylemi tarafından atılmıştır. Bunlar
Popüler suçlamalar, Hıristiyanlara yasadışı oluşmakla suçladı
Dernekler, insanlığın yok edilmesini arayarak (_odiatores olarak
humani generis_) ve her türlü korkunç suçu sürdürerek
dini ayinleri. Bu tür suçlamalar kısmen inancından kaynaklanıyordu
Krallığın hemen gelmesindeki erken Hıristiyan Kilisesi
Mesih, sonuç olarak servet ve kamu onurlarının küçümsemesi ve
dinlerinin egzersizini çevreleyen gizlilik.

*Trajan'dan Maximus'a imparatorluk politikası. * Roma'nın tutumu
İkinci yüzyılın başlarında Hıristiyanlara yönelik hükümet açıkça
Trajan ve Pliny the genç arasındaki yazışmalardan görüldüğünde,
Bithynia Valisi 112 A. D. Bu yazışmalar herhangi bir
Hıristiyanlığı yasaklayan özel yasa, ancak kabul edildiğini gösterir
Hıristiyanın adı, tanrılarına ibadet etmeyi reddetme eşliğinde
Devlet ve Prensler, ceza için yeterli gerekçeler oluşturdu.
Bu nedenle, il valisine büyük bir takdir yetkisi kaldı.
anonim suçlamalara dikkat etmemeye yönlendirildi ama kim
Hıristiyanlığı her ne zaman çatışmalara neden olduğunda bastırması bekleniyor
yetkisi altındaki Hıristiyan olmayan unsur. Hadrian'ın bir ayrıştırması
Asya'nın Proconsul'u olan Minucius Fundanus, Hıristiyanların yapması gerektiğine karar verdi.
Düzenli bir denemenin faydasını alın ve bunların
İsim için kınandı, ancak bazı kesin suçlar için, _e. G._, ihanet için.
İmparatorların ikinci yüzyılda genel politikasına bir istisna
tarafından yetkilendirilen Lyons'taki Hıristiyan topluluğunun zulmü miydi?
Marcus Aurelius. Devlet, mücadelesindeki her siniri zorlarken
Barbarlar, Hıristiyanları nedeni için temerrüde olarak gördü.
İmparatorluk ve yasanın mantıksız, kendinden geçmiş transgressörleri. .
Septimius Severus'un Hıristiyanlara karşı tutumu,
Trajan ve Hadrian prosedürü. 202'de A. D. Valiye emretti
Suriye'nin Yahudi Proselytizing ve Hıristiyan propagandasını yasaklayacak, ancak
Hıristiyanların nesnesi ile aranması gerektiğini yasakladı
zulüm. Severus Alexander kendini iyi gösterdi
Hıristiyanlık ve Trakya'nın Maximinus'un kısa zulmü
Sadece korunanlara karşı sadece spazmodik bir nefret ifadesi
selef.

* Üçüncü yüzyılın zulmleri.* Üçüncünün ortasında
Yüzyıl Hıristiyan Kilisesi gelişen bir durumdaydı. Numaralandırıldı
Tarafların her kesiminde, liderleri erkekler arasında liderleri
kültür ve yetenek ve erken kilisenin tutumunu terk etmek
Hıristiyanlar cennetin krallığına doğru aktif rol alıyorlardı
içinde yaşadıkları toplumda. Hıristiyanların sayısı böyleydi
tutumları göz önüne alındığında hükümeti rahatsız edecek harika
Devletin kültlerine doğru hala hainlerdi
kanun. Ve böylece tehdit eden güçlere karşı mücadelelerinde
İmparatorluğun feshi, bazı yöneticileri damgalamaya çalıştı
Dini ve siyasi uyumu restore etmenin bir aracı olarak Hıristiyanlık ve
konuları arasında sadakat. Hıristiyanlar düşman olarak kabul edildi
Kapılar içinde ve zamanın felaketleri
Tanrıların bu inançsızlara öfkesi. 250 A. D. Decius tersine döndü
Septimius Severus tarafından ilan edilen ve Hıristiyanların
aranacak ve yargılanacaktı. Bu tarafından gerçekleştirildi
Belediyelerin tüm vatandaşlarını yapmaları için empire siparişi vermek
Devletin tanrılarına kamu ibadet eylemleri. Reddedenler
cezalandırıldı. Decius'a zulüm 251'de ölümünden dolayı feshedildi.
Ancak politikası 257 A. D.'de Valerian tarafından yenilendi.
Hıristiyanların halka açık bir şekilde fedakarlık sunmalarını istedi,
toplantı ve mezarlıklarını kapattı. 258'de hemen emretti
Piskoposların, rahiplerin ve kiliselerin diğer memurlarının yargılanması ve
Din adamlarının çeşitli notları için cezalar
inançlar. Ancak Valerian'ın zulmü de kısa sürdü ve onunla sona erdi.
258 A. D. doğal olarak, çok büyük bir
Hıristiyanların şimdi olmadığı gibi beden, gayretle canlandırıldı ve
Erken kardeşlerin samimiyeti ve birçoğu ceza tehdidi altında,
En azından açıkça, inançlarını çekti. Ancak, diğerleri neşeyle
şehitlik yaşadı ve örnekleriyle Hıristiyan davasını daha da ileriye taşıdı. Gerçekten, "Şehitlerin kanı kilisenin tohumuydu." .
Zulümler kiliseyi çok denedi, ancak
çile.

* Hıristiyan kilisesinin organizasyonu.* İlk Hıristiyanlar bir
Ortak bağlarla birleştirilen küçük, bağımsız toplulukların sayısı
ilgi, inanç ve sürekli ilişki. Çoğunluk olmasına rağmen
Üyelerinden alçakgönüllü yaşamlardan çekildi, onlar
Proletarya ile sınırlı olmaz. Onların organizasyonunda bunlar
Topluluklar, Roma'ya benzeyen aynı genel tipti
dini _collegia_, ancak yerel varyasyonlar yaygındı. Her kilise
Topluluk, üyeleri zaman zaman çağrılan bir komite tarafından yönlendirildi
Yaşlılar (Presbyters), zaman zaman gözetmenler (piskoposlar). Bunlara yardım edildi
kendileri gibi, cemaat tarafından seçilen deacons
aitlerdi. Presbyters veya piskoposlar arasında
başkan. Piskoposların işlevleri öncelikle idari,
Dernek fonlarının bakımı, yoksulların bakımı,
arkadaşsız ve seyahat eden kardeşler ve disiplin
Topluluk üyeleri. Deacons,
piskoposlar ve dini hizmetlere ve general
Topluluğun yönetimi.

Ancak ilkenin kapanmasından önce bu gevşek organizasyon
Ayrılıkçı eğilimlerin bir sonucu olarak tamamen değişti
Hıristiyanların kendileri ve artan resmi baskı
maruz kaldı. Bu güçlerin muhalefeti katı bir
Evanjelik doktrininin formülasyonu ve kilisenin daha sıkı bir organizasyonu
topluluklar. Bu organizasyon elinde merkezileştirildi.
Piskoposlar, şimdi toplulukların temsilcileri. Piskoposluk hayır
daha uzun kolej, ancak monarşik ve iddia edilen otorite sayesinde
Apostolik ardıllık. Görünüşe göre Piskopos Komitesi Başkanı
Ya da presbistler tek piskopos olmuştu ve presbyters
rahipler otoritesine tabidir, ancak zaman zaman başkanlık eder
Ayrı cemaatler. Piskoposlar şimdi düzenli olarak aday gösterildi.
Din adamları, cemaat tarafından onaylandı ve nihayetinde göreve başladı
Odinasyon Töreni. İdari güçlerinin yanı sıra,
Piskoposlar, geleneklerin ve doktrinlerin vesayeti vardı
kilise. Din adamları şimdi maaşlı memurlardı, keskin bir şekilde ayırt edildi
Hükümete aktif olarak katılmayı bırakan laity
ve kendi topluluklarının ibadetinin düzenlenmesi ve bunlar
Topluluklar hukuki olarak organize edilmiş şirketlere dönüşmüştü,
üyelerine umut verici bir kurtuluş ve onu firarlardan alıkoymak.

* Roma'nın önceliği.* Üçüncü yüzyılda,
Daha büyük sendikalarda ayrı kiliselerin organizasyonu ve bu şekilde
İl sinodları ortaya çıktı. Bunlarda metropol piskoposlar, yani,
İl idari merkezlerinden olanlar liderliği üstlendi.
İmparatorluğun kiliseleri arasında bir bütün olarak iki rakip eğilim
kendileri tezahür eder. Biri, tüm
Piskoposlar, diğeri Roma Piskoposu'nun üstünlüğünü tanıyacak. .
Roma See'nin önceliği iddiası emperyallere dayanıyordu
Roma'nın siyasi statüsü ve Roma Kilisesi'nin özel tarihi. BT
ikinci yüzyılın bazı piskoposları tarafından güçlü bir şekilde bastırıldı
Roma Bishopric'in kurulmuş olduğu iddiasına vurgu
Havari Peter.





                                 Bölüm IV


               Otokrasi veya Geç İmparatorluk: 285-565 A. D.




                               Bölüm XXI


   Diocletian'dan Theodosius'a büyük; İmparatorluğun bütünlüğü
                        Korunur; 285-395 A. D.



                       I. Diocletian: 285-305 A.D.


*Diocletian'ın saltanatının çığır açan karakteri. * Diocletian üzerine
Kaos'tan düzen çıkarma, yeniden inşa etme görevini devretti
Roma İmparatorluğunun Parçalanmış Kumaşı, sivilden yeniden kurulmada
Kalıcı bir barışı güvence altına almak için yönetim ve etkili önlemler almak.
Üçüncü yüzyılın imparatorlarının çoğu gibi, Diocletian
Karakter yeteneği ve gücü ile onu kazanan mütevazı kökenin
Rütbelerden İmparatorluk Tahtına kadar. Sorununa saldırırken
İmparatorluk restorasyonu Huzursuz enerji ve çok yönlülük sergiledi,
geleneklere çok az saygı duyan kapsamlı radikalizm ve
ekonomik refahını geri yükleme yeteneğine olan güven
Yasama yoluyla imparatorluk. İdari reformlarında verdi
daha sonra iş başında olan eğilimlere ifade
prensip ve onunla, gizlenmemiş otokrasi dönemine başlar,
Ordu ve bürokrasi tarafından desteklenen imparator, tek
Devlette otorite kaynağı. Augustus gibi Diocletian
yeni bir rejimin kurucusu; Julius'un Absolutist idealinin
Sezar nihayet gerçekleşti.

* Maximan Ortak Emperor, 286 A.D.* Diocletian'ın ilk eylemlerinden biri
Sezar rütbesi ile _imperium_ ortağı olarak cooept için
Pannonian subayı Valerius Maximanus adında. 286'da Maximan aldı
Augustus unvanı ve Diocletian ile eşit otorite. Ancak ikincisi
Her zaman genç meslektaşına hakim oldu ve emperyali gerçekten belirledi
politika. Kuralının gizlenmemiş mutlakiyetçiliğine uygun olarak,
Diocletian, Jovius'un ilahi unvanını üstlendi ve Herculius'un
Maximan'a verildi. Diocletian'ın ortak imparator seçimi belirlendi
büyük ölçüde imparatorluk yükünün olmak için çok ağır olduğu inancıyla
bir adam tarafından doğar. Bu nedenle Batı'nın savunmasını emanet etti
İller Maximan'a, dikkatini Danubian'a adadı ve
Doğu sınırları. Maximan'ın ilk görevi ciddi bir isyanı bastırmaktı
Bagaudae adı verilen Galya köylüleri,
eyalet ve toprak sahipleri. Bu salgını ezdikten sonra (285 A.D), o
Ren sınırını Franks'ın saldırılarına karşı başarıyla savundu,
Alamanni ve Burgundians (286-88 A.D.). Ancak, bu arada bir
gaspçı Carausius'ta ortaya çıkmıştı.
Kendini ustalaşan Kuzey Denizi Korsanlarına karşı Galya kıyısı
İngiltere ve kendisini ilan etti Augustus (286 A.D.). Maximan yapamadı
onu bastırmak ve iki imparator isteklerine karşı zorlandı
onu meslektaşı olarak kabul edin.

* Ardıllığın düzenlenmesi.* Diocletian testere, katı bir
Sivil çekişmenin verimli bir nedeni ardıllığın düzenlenmesi. Yapmak
Bununla, ve gaspçıların yükselişini caydırmak ve rahatlatmak
askeri ve idari yüklerinin bir kısmının Augusti, o
Asistan olarak iki sinyal atamaya kararlı ve hedef
Maximan ve kendisinin halefleri. Seçimi Gaius Galerius'a düştü
ve Flavius ​​Valerius Constantius, her ikisi
kapasite. Sezar unvanını 1 Mart 293 A.D.
Sezarlar ve Augusti, Diocletian arasındaki bağı çimento
Galerius ve ona evlilikte kızını verdi, Maximan bağlı
Constantius da aynı şekilde. Diocletian planıydı
Augusti, belirli bir dönemden sonra gönüllü olarak çekilmeli ve
daha sonra aday göstermesi ve benimsemesi gereken Sezarlar tarafından başarılı oldu
halefler.

* İmparatorluğun Bölümü.* Dört yöneticinin her birine vardı
İmparatorluğun bir kısmını kendi idari alanı olarak atadı.
Diocletian, Thrace, Mısır ve Asya eyaletlerini aldı ve
Nicomedia'daki karargah. Maximan İtalya, Raetia, İspanya ve
Afrika ve Milano'daki ikametgahını aldı. Galerius'a tahsis edildi
Danubian Eyaletleri ve Balkan Yarımadası'nın geri kalanı, Sirmium
onun ikametgahı olarak; Constantius iken,
Gaul, kendini Treves'de kurdu. Ancak, bu düzenleme bir
İmparatorluğun dört kat bölümü, çünkü Caesarlar
Augusti'nin otoritesi ve imparatorluk kararları adına verildi
dört yöneticinin hepsi. Hükümete ek birlik verildi.
Diocletian'ın onun üzerinde sürdürmeye devam ettiği kişisel yükseliş
ortaklar. Bu düzenlemenin bir sonucu, Roma'nın
Kalıcı İmparatorluk Konutu ve İmparatorluğun Başkenti, Milano ve daha sonra
Ravenna, Batı için hükümetin koltuğu olarak tercih ediliyor. Bu
Değişim, Senato'nun hepsinden dışlanmasının sonucuydu.
Hükümete aktif katılım ve Roma'nın elinde tutulması
Cumhuriyetçi ve Senator Yönetiminin Gelenekleri Ruhla Bağsız
yeni sipariş. Yine de, prestij kaybına rağmen, Ebedi Şehir
ayrıcalıklı bir statüye sahip olmaya devam etti ve vatandaşları beslendi ve
İmparatorluk pahasına eğlendirildi.

* Sınırların Restorasyonu.* Askeri Otoritenin Bölümü
Dört yetenekli komutan arasında hükümetin enerjik olarak ele alınmasını sağladı
tüm sınır savaşları veya iç isyanlarla. 296'da Constantius iyileşti
Üç yıl önce devrilmiş Carausius'u devirmiş olan Allectus'tan Britanya
ve kendini Augustus ilan etti. 297'de Maximan görünmek zorunda kaldı
Quinquegentiani isyanını bastırmak için Afrika'da kişi. Bu sırada,
Diocletian, Mısır'da Aşil adında bir gaspçıyı ezdi ve itti.
İstilacı BLEYES. Galerius, Diocletian'ın emriyle, sonra
Iazyges (294 A.D.) ve Carpi'nin (296 A.D) itici saldırıları
Bir Ermenistan ve Mezopotamya'yı işgal etmeye çağırdı. O öyleydi
İlk başta ciddi bir şekilde yenildi, ancak güçlendirildikten sonra bir belirleyici kazandı
Narses, Fars Kralı ve Ermenistan'ı kurtardı. Diocletian
Kendisi Mezopotamya'yı geri kazandı ve Persler kabul etmek zorunda kaldı
Mezopotamya'daki Roma Sınırı, Ermenistan üzerindeki Roma Suzeraini
Üst Dicle'ye ilerlemişti. İmparatorluğun tüm bölümlerinde sınır
Savunmalar onarıldı ve güçlendirildi.

*Ordu reformları; İl Örgütü.* Askeri Reformlar
Diocletian, önceki sistemde ortaya çıkan zayıflığı düzeltmeyi amaçladı
Üçüncü yüzyılın savaşlarına göre. Güçlü bir mobil güç yarattı-
_comitatens_; Sınır boyunca kalıcı garnizonu organize ederken
Sınır milisleri şeklinde-_limitanei_. Aynı zamanda
İllerdeki askeri ve sivil otorite keskin bir şekilde bölünmüştü.
herhangi birinin elinde tehlikeli bir güç konsantrasyonunu önlemek
resmi. Ve aynı güdü alt bölümünde izlenecek
İl, sayısı 101'e yükseltildi. Bunlar gruplandırıldı
_vicarii_ (Vicar) tarafından yönetilen on üç dioceses,
Praetorian Valiliklere Alt.

* Fiyatların fermuarı, 301 A. D.* Diocletian da kapsamlı bir revizyon yaptı
vergilendirme sisteminin ve denenmiş, ancak başarılı olmaksızın,
tatmin edici parasal standart. Ancak daha göze çarpan bir başarısızlık
Devlet düzenlemesi ile ekonomik koşulları dengeleme girişimi. İle
301'de verilen fiyatların fermuarı, her biri için tek tip bir fiyat belirledi
emtia ve her türlü emek veya profesyonel hizmet
imparatorluk. Talep eden veya teklif eden herkes için ölüm cezası sağlandı
yasal fiyattan daha fazlası. Yasanın uygulanmasının imkansız olduğunu kanıtladı. Aldı
Çeşitli kısımlarında arz ve talep varyasyonlarının hesabı yok
imparatorluk, toptan ve perakende ticaret arasındaki fark veya
aynı türden makalelerin kalitesi. Şiddetli cezaya rağmen
öngörülen, yasa hükümleri genel olarak o kadar göz ardı edildi ki
Hükümet onları yürürlüğe koyma girişimini terk etti.

*Hıristiyanların Zulmü, 302 A. D. * Eşit derecede başarısız oldu.
Hıristiyanlığın bastırılması için önlemler. Yaklaşık yarım yüzyıldır
Valerian'ın zulmünün ardından Hıristiyanlar dokunulmazlıktan zevk almışlardı
baskıcı mevzuat. Sayıca hızla artmaya devam ettiler
ve şu anda belki de beşte ikisinin
İmparatorluğun nüfusu Hıristiyan inancının taraftarlarıydı. Nedeni
Diocletian tarafından zulümün yeniden canlanması belirsizdir, ancak
Muhtemelen Galerius'un kışkırtılmasında,
onu yürürlüğe koymada en büyük gayret. 302'de Diocletian üç yayınladı
Kilise mülküne el konulmasını emretme, işten çıkarılması
Sivil ofislerden Hıristiyanlar, yargı haklarının ortadan kaldırılması,
Plebean statüsü Hıristiyanlarının köleleştirilmesi, tutuklama ve
Kilisenin kafalarının hapsedilmesi ve olanlar için ağır cezalar
devlet tanrılarına fedakarlık sunmayı reddetti ve özgürlük vermek
bunu yapan herkes. 304 yılında, dördüncü bir ferman, tüm vatandaşları olmadan emretti
Tanrılara halkın fedakarlığı ve kurtuluşu yapmak için istisna. Derecesi
bu kararların uygulandığı farklı kısımlarında çeşitli
imparatorluk. En enerjik zulümler Maximan ve Galerius'tur,
Gaul'da Constantius, Hıristiyanları taciz etmek için çok az çaba sarf etti veya hiç çaba sarf etti. .
Zulüm 313 A'ya kadar kesintilerle sürdü. D. Birçoğu liderlik ediyor
Hıristiyanlar bir şehitin ölümüyle karşılaştı, ancak kilise çileden çıktı
eskisinden daha güçlü organize ve agresif. Zaferi bunu yaptı
Yüce Önem Siyasi Gücü.

* Abdication, 305 A.D.* 1 Mayıs'ta 305 A.D., Diocletian ve Maximan,
Yirmi yıllık bir ortak kuraldan sonra, otoritelerini resmi olarak çekti ve
özel hayata emekli oldu. Diocletian Salona yakınlarındaki sarayına çekildi
Dalmatia'da ve Maximan'da, iradesine karşı, Lucania'daki bir mülke.
Galerius ve Constantius onları Augusti olarak başardılar.



               İi. Konstantin I, Büyük: 306-337 A.D.


* Konstantin Sezar, 306 A.D.* Diocletian'ın Düzenli Bir
İmparatorluk için yöneticilerin ardıllığı dikkate almayı ihmal etmişti
bireysel hırslar ve hanedan sadakatinin gücü
askerler. Başarısızlığı yeni Sezarların atanmasında tahmin edildi.
Yeni Augusti'nin daha etkili olan Galerius,
Konstantus'un oğlu Konstantin iddiaları ve ikisini aday gösterdi.
Kendi favorileri, Severus ve Maximinus daia. Bu Constantius'ta tanıştı
Ancak Britanya'da 306 A. D.
halefi olarak. Galerius onu Sezar olarak kabul etmek zorunda kaldı.

* Maxentius'un İsyanı, 306 A.D.* Aynı yıl Maxentius, Oğul
Maximan'ın, Roma'da uyandırılan muhalefetten yararlandı
Galerius'un şehri vergilendirmeye tabi hale getirme girişimi ve
kendisi Sezar ilan edilecek. Babası tarafından desteklendi, kim
zorunlu emekliliğinden çıktı ve yendi ve getirdi
Galerius'un Augustus'u yaptığı ve onu bastırmak için gönderdiği Severus'un ölümü.
Maxentius daha sonra Augustus unvanını kendisi için aldı. Aynı rütbe
onunla ittifak kuran Maximan tarafından Konstantin'e verildi ve
Ona evlilikte kızı Fausta'yı verdi. Bir denemenin başarısızlığı üzerine
Galerius tarafından Maxentius'u devirmek için Diocletian'a bir itirazda bulunuldu.
iktidara dön ve haleflerinin rekabetlerine son verdi (307
A. D.). Bunu yapmayı reddetti, ancak Maximan'ı indükledi,
Oğlu, ikinci kez kamusal yaşamdan çekilmek için. Licinius, kim vardı
Severus yerine Galerius tarafından Sezar yapıldı, Augustus oldu,
Daia ve Konstantin'in her biri Augustus'un oğlu unvanını aldı
(_filius Augusti_), Konstantin'in başından beri bir ayrım,
ve Daia, kısa bir süre sonra göz ardı edildi. Böylece, 310 A. D.
Augusti (Maxentius dahil), imparatorlukta ve Sezar yok. Değildi
rakip imparatorların hırsları, sivilin yenilenmesine yol açtı
savaş.

* Rakip Augusti, 310-312 A.D.* 310 Maximan'da kazanmaya çalıştı
Konstantin Ordusu, ama girişimi başarısız oldu ve ona hayatına mal oldu. .
Ertesi yıl Galerius, Konstantin ile uyumlu olduktan sonra öldü
ve Licinius, zulmün zulmüne son veren bir ferman yayınladı.
Hıristiyanlar ve onlara dinlerini uygulama hakkı verdi; BİR
Devletin dini damgalama planında başarısız olduğu kabulü
Mesih. İmparatorluk daha sonra aşağıdaki gibi bölündü: Konstantin Tutuldu
İngiltere, Gaul ve Raetia, Maxentius İspanya, İtalya ve Afrika, Licinius
Illyrian ve Balkan eyaletleri ve Maximinus daia'nın doğusundaki topraklar
Ege, Mısır dahil. Maxentius'un Raetia'yı ekleme girişimi
Dominionlar onu Konstantin ile çatışmaya getirdi. Konstantin Müttefiki
Kendisi Licinius ile ve Maxentius Maximinus'ta bir destekçi buldu.
Gecikmeden Konstantin İtalya'yı istila etti ve birliklerini yönlendirdi
Verona'da Maxentius. Daha sonra Roma'ya bastı ve son bir zafer kazandı
Milvian Köprüsü'nden uzak değil (312 A.D.). Maxentius öldü
yol. Bu kampanyadaydı, bir vizyonun bir sonucu olarak, Konstantin
Standardı olarak kabul edildi _labarum_, Hıristiyan ile birleşmiş bir haç
Monogram Yunanca kelimenin ilk iki harfinden oluşan _christos_
(Mesih).

* Konstantin ve Licinius, 313-324 A.D.* 313 Konstantin ve Licinius'ta
Milano'da bir araya geldiklerinde, toleransın ortak bir kararını verdiler, bu da
Devletin pagan kültleri ile eşit bir temel üzerinde Hıristiyanlık.
Bu ferman, dini hoşgörü ilkesini ilan etse de
İmparatorluk, siyasi desteğini kazanmak amacıyla yayınlandı.
Hıristiyanlar ve gelecekteki devlet olarak Hıristiyanlığa açıkça işaret ettiler
din. Milano Fermanının yayınlanmasından kısa bir süre sonra Maximinus
Daia Boğaz'dan geçti ve Licinius bölgesini işgal etti. O öyleydi
avantajını takip eden ve Asya'yı işgal eden ikincisi tarafından yenildi
Küçük. Kısa bir süre içinde takip eden Maximinus'un ölümü üzerine,
Licinius, kalan Doğu İllerine mirasçı düştü. Bunlar şimdi alındı
Dini hoşgörü daha önce imparatorluğun geri kalanına kadar uzanmıştı.

Ancak, hayatta kalan Augusti arasındaki concord yakında kırıldı.
Licinius'un kontrol ettiğinden beri mağdur hisseden Konstantin'in hırsları
İmparatorluğun kendisinden daha büyük payı. Kısa bir savaş başladı, ki
Licinius'un Konstantin'e verdiği bir anlaşma ile feshedildi
Moesia ve Pannonia piskoposları (314 A.D.). 317'de ortaklaşa aday gösterdiler
Sezarlar ve halefleri, Crispus ve Konstantin, genç oğullar
Konstantin ve Licinianus, Licinius'un oğlu. Ancak, ancak
Birkaç yıl daha uzun süre uyum içinde hareket etmeye devam ettiler, açıktı
Hala birbirlerini kıskanç bir şüphe ile gördüklerini. Bu geldi
açıkça politikalarının farkını açıklamak
Hıristiyanlar. Konstantin daha fazla destek vererek destek vererek
Özel ayrıcalıklar, daha fazla lisans, onları hoşnutsuzlukla görme eğilimindeydi
ve dini özgürlüklerini kısıtlar. Sonunda, 322 A.D., ne zaman
Gotik bir giriş yolunu iten Konstantin, güçlerini bölgeye götürdü
izinsiz girişi bir savaş eylemi olarak gören Licinius'un. Konstantin kazandı
Adrianople ve oğlu Crispus'taki zafer sinyali filosunu yok etti
Hellespont'ta Licinius. Bu felaketler Licinius'u geri çekmeye teşvik etti
Küçük Asya'ya. Orada Konstantin tarafından tamamen yenildi
Chrysopolis (18 Eylül, 324 A.D.). Licinius güvence üzerine teslim oldu
ama ertesi yıl bir suçlamayla idam edildi
ihanet. Konstantin şimdi tek imparatordu.

* Konstantin Sole İmparoru, 324-337 A.D.* Konstantin İdari
politika, örgütü olan Diocletian'ın adımlarını izledi
birçok açıdan detaylandırıldı ve mükemmelleştirildi. Praetorian Eyaleti
askeri otoritesinden yoksun bırakıldı, bu da
Yeni yaratılan At Üstatının ve Ayağın Askeri Ofisleri
(_Magister Equitum_ ve _peditum_). Bu, arasındaki ayrımı tamamladı
askeri ve sivil ofisler. Diocletian'ın saha gücü güçlendi
Yeni mobil birimlerin yaratılmasıyla ve verimli ordusu etkinleştirildi
Konstantin İmparatorluğu tüm barbar saldırılarına karşı savunmak için. Atık üzerine
sınırların içine topraklar, Sarmatians ve vandallara yerleşirken
Bir bütün olarak ordudaki barbar unsurunu büyük ölçüde artırdı, ancak
özellikle yüksek rütbeli memurlar arasında.

* Konstantinopolis, 330 A.D.* Gelecek tarih için özel öneme sahip
İmparatorluğun, Konstantinopolis adlı yeni bir başkentin kurulması vardı.
Eski Bizans yeri. Dört yıllık hazırlıktan sonra, yeni şehir
11 Mayıs 330 A'da resmi olarak adanmıştı. D.
İmparatorluğun yeni başkenti stratejik önemi ile belirlendi. BT
Doğu ve Danubian'a göre elverişli bir konuma sahipti
sınırlar ve Avrupa ve Asya arasında bir bağlantı olarak iyi uyarlanmış
İmparatorluğun bölümleri. İmparatorun amacı Konstantinopolis'i yapmaktı
Yeni Roma ve Roma'nın organizasyonunu ve kurumlarını verdi
Tiber. Orada yeni bir Senato kuruldu; Aynı şekilde halk
Nüfus için festivaller ve ücretsiz ekmek. İkinci amaç için
Mısır tanesi Roma'dan Konstantinopolis'e yönlendirildi.

* Konstantin ve Ardıllık.* Diocletian gibi Konstantin de
İmparatorluk için tek bir cetvele sahip olmanın gerekliliği, ama o
ortaklarını kendi evinin üyelerinden seçmeye karar verdi.
Buna göre, Crispus ve Konstantin, genç oğulları,
Constantius ve Constans, Sezar unvanı verilirken
Licinius'un oğlu Licinianus, 326'da kurtuldu. Aynı
Yıl Crispus da öldürüldü. Düşüşünün nedeni belirsiz. BT
Konstantin'in annesi olan üvey annesi Fausta'nın ölümünü içeriyordu.
diğer oğullar. Sonuçta, hayatta kalan üç Sezar
İmparatorluğun yaklaşık eşit kısımları. 335 Constantine'de genç
İngiltere, Galya ve Illyricum'u yönetti; Constans İtalya, Afrika ve
Pannonia; Konstantus, Küçük Asya, Suriye ve Mısır'ın kontrolündeydi.
O yıl Konstantin dördüncü Sezar olarak atandı, yeğeni,
Delmatius, Thrace hükümetini emanet etmeyi amaçladığı,
Makedonya ve Achaea. Aynı zamanda, bir erkek kardeşi Annabalianus
Delmatius, Pontus ve Ermenistan'ın gelecekteki hükümdarı olarak belirlendi.
Kralların Kralı Başlığı.

* Konstantin'in Hıristiyanlığı.* Konstantin Mayıs ayında öldü.
Hıristiyan kilisesine vaftiz edildikten sonra. Annesi olmasına rağmen,
Helena, bir Hıristiyandı, Konstantin'in kendisinin olması imkansız görünüyor
Birincisinden bu inancın yapışmasından itibaren. Genel olarak,
Hıristiyanlığa karşı tutumu büyük ölçüde politik tarafından belirlendi
dini inançlardan ziyade. Ancak annesinin etkisi ve onun
Babanın Hıristiyanlığa hoşgörüsü şüphesiz onu düşünmeye yatkın
lehine Hıristiyanlar. Yakında Hıristiyanların desteğini aradı
siyasi gerekçeler ve rakipleri üzerindeki başarıları
onu bu politikada doğruladı. Sonunda görmüş gibi görünüyor
Hıristiyanlık Din İmparatorluk için evrensel bir inanç için en uygun.
Ancak Konstantin'in kendisi Hıristiyanlığı bu pozisyona yükseltmedi,
Her ne kadar bu amaca giden yolu hazırlamasına rağmen. Yatırmasına rağmen
Özel fedakarlıkların ve büyülü ayinlerin performansı, diğer açılardan
dini hoşgörü politikasına sadakatle uydu. O aldı
_pontiex maximus_ unvanı, imparatorluk kültünü korudu ve 330'a kadar
İmparatorun bulunduğu güneş tanrısı imajıyla yayınlanan paralar yayınlandı
genellikle tanımlanır. Pazar günü 321'de genel bir tatil olarak atanması
Bu hoşgörü politikasına tam uyumluydu, çünkü bu olmasına rağmen
Hıristiyanlar tarafından "Rab'bin Günü" olarak kutlanan "
Güneş "Paganlar tarafından da kutlanabilir. Yine de sergiledi
Hıristiyanlığa yönelik sürekli artan bir kişisel ve verildi
Hıristiyan din adamlarına özel ayrıcalıklar. Oğullarının olmasına neden oldu
Hıristiyanlar olarak ortaya çıktı ve gerçekten özel bir ilişki kurdu
İmparator ve kilise arasında. Davası için hizmetleri için
Hıristiyanlık, ona verilen "Büyük" unvanını iyi hak etti
Hıristiyan tarihçiler tarafından.



              III. Konstantin Hanedanı: 337-363 A. D.


* Konstantin II, Constans ve Constantius, 337-340 A.D.* Konstantin's
Ardıllık için planlar Konstantinopolis'teki birlikler tarafından engellendi,
Söylendiği gibi, Constantius tarafından kimin herhangi birini kabul etmeyi reddettiği kim
Konstantin oğullarından başka yöneticiler ve geri kalanını öldürdü
Akrabaları, iki genç yeğeni hariç, Gallus ve
Julian. Constantius ve iki erkek kardeşi kendilerini Augusti ilan ettiler
ve imparatorluğu böldü. Konstantin II, İspanya, Galya ve İngiltere'yi aldı,
Constantius Thrace, Mısır ve Orient, en genç, Constans,
Merkezi dioceses, Afrika, İtalya ve Illyricum'u aldı. Ancak bu
Düzenleme sadece kısa bir süre için devam etti. Barış kırıldı
Konstantin, Constans topraklarına saldıran ve etkilenen
Kıdemli Augustus rolünü oynamak. Ancak yenildi ve
Aquileia'da hakimiyetlerini ilhak eden Constans birlikleri tarafından öldürüldü.

* Constantius ve Constans, 340-350 A. D.* Constantius'un ortak kuralı
Ve Constans on yıl sürdü. İkincisi kendine enerjik bir
İmparatorluğun batı kesiminde egemen ve barışı sürdürdü. -Den
Ancak uzunluk, onun sertliği ve kişisel ahlaksızlıkları ona sadakati
Magnentius lehine yatırılmasına neden olan kendi memurları
Frank Menbiess Memuru (350 A.D.). Ve Magnentius güvence altına alırken
İtalya ve Batı'da tanınma, Illyricum'daki Ordu onu yükseltti
Komutan, Vetranio, mora.

* Constantius Sole İmparatoru, 350-360 A.D.* 338 A.D. Constantius'tan
Sapor II ile neredeyse sürekli ama kararsız bir mücadele ile uğraştı,
İran Kralı, Mezopotamya ve Ermenistan'a sahip. Değildi
Doğu sınırını terk edebildiği 350'nin sonuna kadar
Batı'daki evinin otoritesini yeniden kurmaya çalışın. O yakında
Başlığı kabul etmiş gibi görünen Vetranio ile bir anlaşmaya vardı
Augustus'un sadece Illyricum'u Magnentius'tan kurtarmak için. Vetranio geçti
onurlu emeklilik, ancak Constantus Magnentius'u tanımayı reddettiğinde
Augustus ikincisi iddialarını uygulamak için doğuya doğru yürüdü. O öyleydi
Pannonia'daki Mursa'da (351 A.D) umutsuz bir savaşta yenildi, burada
Zafer, şu andan itibaren Constantius'un postalanan atlıları tarafından kazanıldı
Daha sonra Roma hizmetinde en etkili kolu oluşturdu. Bir sonraki
Yıl Constantius İtalya'yı kurtardı ve 353'te Galya'yı istila etti, bunun üzerine
Magnentius kendi hayatını aldı.

* Gallus, Sezar, 351-4 A.D.* Constantius'un oğlu yoktu ve bu şekilde güçlendirmek için
Pozisyonu, kuzeni Gallus, Sezar yaptı ve onu görevlendirdi.
Magnentius'u 351 A. D.'de buluşmaya başladığında Orient'in
Yakında kendini ofisine değersiz gösterdi. Onun kötü muamelesi
İmparator temsilcileri, davranışını araştırmak için gönderildi.
ihanet edilebilir hırslardan şüphelenilecek ve geri çağrıldı ve
354 A.D'de ölüm

* Julian, Caesar, 335 A.D.* Ancak Constantius hala kendini buldu
_imperium_'da bir iş ortağı ihtiyacı. Tehlikesine ek olarak
Hem kuzey hem de doğu sınırlarındaki istila, isyan geldi
355'te Köln'de Silvanus, hızla bastırılmasına rağmen bir
Her başarılı generalin potansiyel olarak bir aday olduğunu hatırlatmak
taht. Buna göre, İmparatoriçe Eudoxia'nın tavsiyesi üzerine,
Bir bilgin hayatının zorla inzivaya çekilmesi Julian, küçük kardeşi
Sezar yaptı ve Gaul'a (355 A.D.) gönderdi. Çünkü
Magnentius'un Düşüşü Galya illeri
Franks ve Alemanni'nin yıkıcı saldırıları ve ilk görevi
Genç Sezar bu barbarlarla uğraşacaktı. Yakın bir savaşta
Strassburg 357'de Alemanni'nin gücünü kırdı ve onları sürdü
Ren. Franks, Roma aşırı görevliliğini kabul etmek zorunda kaldı, ancak
O insanların Salian Şubesi'nin güneyine yerleşmesine izin verildi
Ren (358 A.D.). Beklenmedik kapasiteleri göstermenin yanı sıra
Bir general, Julian kendine güçlü ve dik bir yönetici gösterdi,
Başlıca amacı, çok çalıştığı refahını canlandırmaktı
İller.

* Julian, Augustus, 360 A.D.* 359 A. D.
Sapor II, Constantus'u doğuya çağırdı. Ciddiyeti
Oradaki durum onun önemli ölçüde takviyeler talep etmesine neden oldu
Galyalı Ordu. Bu hem askerlerin kendileri tarafından hem de
Julian, sırayla kendi geri alma için bir başlangıç ​​gören Julian, çünkü
kuzeninin şüpheli doğası ve kendi başarılarının ve
yetkililerinin ayaklanmasına dayattığı kısıtlama uyandırmıştı
İmparatorun güvenine sahip olanların düşmanlığı. Ancak,
Boşuna protesto, verdi; Ama birlikler meseleleri kendi başlarına aldı
Eller, Mutied ve Julian'ı Augustus olarak selamladı. Sahip olduğu hırsları
gücün tadı ve şimdiki zamanının güvencesizliği ile uyandı
Durum onu ​​unvanı kabul etmesine yol açtı (360 A.D.). Sonra aradı
Konstantus'un pozisyonunun tanınmasından ve
Batı İlleri. İkincisi talebini reddetti, ancak
o anda doğuyu korumasız bırakmanız ve girişim
otoritesini yeniden kurmak. Julian daha sonra onu zorlamak için saldırıyı aldı
İddialar ve Pers ordusunun emekliliği üzerine Constantius acele etti
onunla tanışmak için. Ama Mart ayında hastalandı ve Cilikya'da öldü,
Julian'ı halefi olarak belirledi.

* Pagan tepkisi.* Julian'ın saltanatının önemi onun girişiminde yatıyor
Paganizmi bir kez daha İmparatorluğun baskın dini yapmak. Kendi
Hellenizmin büyüleyici literatürü ile erken doygunluk ve
Karakterindeki mistik zorlama, Julian'ı kolay bir dönüştürdü
Neo-platonizm. Çağrılmadan önce gizli bir pagan olmuştu
Sezarlığa ve Constantius'un ölümünden sonra açıkça ilan edildi
Onun münasebeti. Genel olarak dini ilkeye uyarken
hoşgörü ve herhangi bir sistematik zulüm başlatmadı
Hıristiyanlar, klasik edebiyatı yorumlamalarını yasakladı.
okullar, onları sahip oldukları birçok pagan türbesini teslim etmeye zorladı
işgal edilen, dokunulmazlıklarının din adamlarını mahrum bıraktı, ekmeye çalıştı
alışılmadık piskoposları destekleyerek rütbelerindeki dağılma ve uyarıldı
Onlara karşı kendisinin önemli bir rol aldığı edebi bir savaş.
Maximinus Daia örneğini takiben Julian mücadele etmeye çalıştı
Kendi silahlarıyla Hıristiyanlık ve evrensel bir
Hıristiyan modelinde din adamları ve ayinli pagan kilisesi. O da
putperestliği ahlak ve misyoner gayreti ile aşılamaya çalıştı
Hıristiyanlık. Fakat çabaları boşuna; Pagan kültleri kaybetmişti
kitlelere itiraz ve tek dönüşüm kazanmaya çalışanlardı
Hıristiyan inancını terk ederek emperyal iyilik.

* Farsça Savaş ve Ölüm, 363 A.D.* İmparatorluğun yönetiminde
Julian, Gaul ile aynı politikayı sürdürdü. Açgözlülüğü kontrol etti
hükümet yetkilileri, baskıcı ofisleri kaldırdı ve her şekilde denedi
savurganlıkları kısıtlamak ve konularının yüklerini hafifletmek. Savaş
Constantius altında başlayan İran ile sonuçlandırılmamıştı ve
Julian, İskender'in kariyerini taklit etme hırsıyla kovuldu.
Büyük ve Fars Krallığı'nı devir. Uzun hazırlıklardan sonra başladı
363 A. D. saldırısı Ctesiphon'a ulaşmayı başardı.
Pers ordusunu yendi. Ancak daha da nüfuz etme girişimi
Düşmanın ülkesi malzeme istemekten başarısız oldu ve bir
geri çekilme. Dicle Vadisi yürüyüşünde, ölümcül bir şekilde yaralandı.
çatışma (26 Haziran, 363 A.D.) ve ölümü ile birlikte
Büyük Konstantin Hanedanı.

* Jovian, 363-4 A.D.* Ordu halefi Jovian olarak seçti,
İmparatorluk Muhafız Komutanı. Kuvvetlerini kurtarmak için Jovian barış yaptı
Sapor ile Dicle'nin doğusundaki Roma topraklarını teslim ederek, kısmen
Mezopotamya'nın ve Roma'nın Ermenistan'a karşı suzerainty iddiasını terk etmek.
Julian'ın Hıristiyanlara karşı yürürlüğe girmeleri ortadan kaldırıldı ve dindar
Hoşgörü ilan edildi. Sekiz aylık kısa bir hükümdarlıktan sonra Jovian
364 A. D.



   IV. Valentinian ve Theodosius'un evi Büyük: 364-395 A. D.


* Valentinian I ve Valens, Augusti, 364 A.D.* Jovian'ın ölümünde
Askeri ve sivil yetkililerin seçimi Flavius'a düştü
Valentinianus, Pannonian kökenli bir subay. Onun olarak aday gösterdi
Doğu'ya koyduğu kardeşi Valens'in ortak yönetmesi,
Batı kendisi için.

Valentinian'ın saltanatı, Batı'yı korumak için durgun bir mücadeleydi
Barbar işgalcilere karşı iller. İmparator şahsen yönlendirdi
Ren ve Danubian sınırlarının saldırılarına karşı savunması
Alemanni, Quadi ve Sarmatians, yetenekli General Theodosius temizlendi
Picts, İskoç ve Saksonların İngiltere'sini ve tehlikeli bir isyanı bastırdı
Afrika'daki Moors. 375'te Valentinian, Brigetio'da öldü.
Sarmatyalılarla bir savaş. Zorlu ve şiddete yatkın olmasına rağmen
Öfkenin patlamaları, çabalarında kendini yorulmadan göstermişti.
İmparatorluğu yabancı düşmanlardan ve konularından koruyun
baskı. Ancak bu son amaçla, sık sık sık sık engellendi
kendi memurlarının entrikaları.

* Gratian ve Valentinian II.* 367 Valentinian gibi atamıştı
Üçüncü bir Augustus en büyük oğlu Gratian, sonra sadece yedi yaşında. .
Ordu da Batı hükümetine başarılı oldu, ancak ordu
İmparator olarak dört yaşındaki erkek kardeşi Valentinian II.

* Gotik istila, 376 A.D.* Bu arada Valens,
Doğu'daki emperyal gücü, uzun süren mücadelelere katılmıştı
Aşağı Tuna boyunca ve Persler ile Goths,
Ermenistan'ı Farsça bir eyalete dönüştürmek çok tehlikeli bir tehdit oluşturdu
göz ardı edilecek. 369'daki gotlarla barış kurulmuştu, ancak
376 Yeni ve beklenmedik gelişmeler onları tekrar çatışmaya getirdi
Romalılar.

Sebep, göçebe bir ırk olan Hunların batıya doğru hareketinde yatıyordu
Moğol kökenli, bölgelerde görünümü kuzeyindeki
Karadeniz, büyük göç döneminin başlangıcını işaret ediyor. İçinde
375 A. D. Greuthungi veya Doğu Goths'ı bunalmışlar ve saldırıya uğradılar.
Thervingi veya Batı Goths. Kendilerini savunamıyor, ikincisi 376'da
Tuna'nın güneyinde Roma topraklarına yerleşmek için izin istedi.
Valens, vazgeçmeleri durumunda isteklerine katıldı
onların silahları. Gotların alımı ve yerleşimi emanet edildi
Kollarının teslim olmasını zorlamayı ihmal eden Roman subayları
göçmenlerden yüksek fiyatları zorlayarak kendilerini zenginleştirdiler.
yaşamın gereksinimleri. Bunun üzerine, açlıktan tehdit edilen, goths
isyan etti, Romalıları yendi ve ülkeyi yağmalamaya başladı (377
A. D.). Bu tehlikenin haberi Doğu'dan Valens'i çağırdı, ancak Gratian
Alemanni'nin bir saldırısıyla kurtarmaya gelmesi engellendi
Gaul'a. Ancak, işgalcileri yener yenmez acele etti
amcasının yardımı. Gelişini beklemeden, Valens Rashly
Hadrianople'daki Goths'a saldırdı. Ordusu parçalara ayrıldı, kendisi
katledildi ve gotlar tüm Balkan Yarımadası'nı (378 A.D) üstesinden geldi.

* Theodosius I, Büyük, 378 A.D.* Bu krizi karşılamak için Gratian
Theodosius'un oğlu Augustus, Theodosius olarak atandı
Kendisini Valentinian I altında bir general olarak ayırt etti, ancak düşmüş
İkincisinin ölümünde resmi entrikalara kurban. Yeni İmparator
trace ve bitişikleri temizleme görevini üstlendi
Gotların yağma ordularının illeri. 382'de onları zorlamıştı
barış için dava açın ve onları güneyinde atık topraklara yerleşmişti
Tuna. Orada yerli altında bağımsız bir insan olarak kaldılar
Bununla birlikte, yöneticiler, Roma ordularına koşullar sağlamak için
Sabit sübvansiyonlar için iade. Böylece emperyal oldular _foederati_.

* Arbogast ve Eugenius'un isyanı, 392 A.D.* 391 Theodosius'ta azaldı
İngiltere'deki birliklerin isyanı büyüdüğünde Goths Teslim
Magnus Maximus mora. Gratian kendine zayıf bir şey göstermişti
yönetici ve birliklerinin büyüklüğünün sempatilerini yabancılaştırmıştı
hizmetinde Almanlara karşı kısmi olarak. Maximus aynı anda
Gaul'a geçti ve Paris'te Gratian tarafından karşı karşıya kaldı. Ama ikincisi
ordusu tarafından terk edildi ve yakalandı ve öldürüldü. Otorite
Maximus'un şimdi Britanya, Gaul ve İspanya'da sıkıca kuruldu. O
engellenen Theodosius'tan talep edildi ve tanındı
Doğu'daki koşulları tehdit ederek Gratian'ın ölümünün intikamını almak. Üçüncüsü
Augustus, Genç Valentinian II, bağımsız bir süre için satın aldı
İtalya'da otorite alanı. Ancak, 387'de A. D. Maximus aniden
Alpleri geçti ve onu Theodosius'a sığınmaya zorladı. Sahip
İranla anlaşmaya varın, Theodosius eylemini yaptırmayı reddetti.
Maximus ve ona karşı yürüdü. Maximus birlikleri yenildi ve
Kendisi Aquileia'da (388 A.D) ele geçirdi ve idam etti. Gaul ve
Batı, General Arbogast tarafından Theodosius için hızlı bir şekilde kurtarıldı.

* Theodosius ve Ambrose.* Theodosius Milano'dayken 390'da meydana geldi
Piskopos Ambrose ile ünlü çatışması. Selanik'te bir isyanda
Garnizonun komutanı mafya ve Theodosius tarafından öldürülmüştü.
Öfkesi, yedi kişi olan vatandaşlara askerleri kaybetmişti
Binlerin kasaplandığı söyleniyor. Nadiren theodosius yayınlanmamıştı
Pişmanlıkla ele geçirildiği ve karşı koymaya çalıştığı emir
BT; Ama çok geç kaldı. Katliamın haberleri üzerine Ambrose hariç tutuldu
İmparator kilisesinden ve onu komünyona kabul etmeyi reddetti
günahı için kamuya açık bir kefaret yapmıştı. Sekiz ay boyunca Theodosius reddetti
Vermek için, ama Ambrose obdature kaldı ve İmparator nihayet tökezledi
kendisi ve suçluluğunu alenen kabul etti. Söz konusu soru değildi
laik veya dini otoritenin üstünlüğü, ancak imparatorun
diğer erkeklerle aynı ahlaki yasalara tabidir. Yine de gerekli
Piskoposun kilisenin hakkını iddia etmesi için yüksek derecede cesaret
Devletin başında böyle bir konuda yargılanmak.

* Arbogast ve Eugenius isyanı, 392 A.D.* 391 Theodosius'ta
doğuya döndü, Valentinian'ı batıda imparator olarak bıraktı
Gaul'da Viyana'da konut. Ama Theodosius'un güçlü Arbogast
Batı birliklerinin komutasına yerleştirilmişti,
Genç Augustus'un emirleri ve sonunda ölümünü pusula etti (392 A.D.).
Ancak, Frank kökenli olarak, varsaymaya cesaret edemedi.
Mor kendisi ve bu yüzden Eugenius adında önde gelen bir Roma yetkilisini teşvik etti
Augustus unvanını kabul etmek. Eugenius'un otoritesi
İtalya ve tüm Batı'da kabul edildi, ancak Theodosius onu reddetti
tanınma ve gaspçıyı ezmeye hazır. 394 A. D. sonbaharında -
Aquileia yakınlarındaki Frigidus Nehri'nde Theodosius tam bir zafer kazandı
Arbogast ve Eugenius üzerinde. Birincisi intihar etti ve ikincisi
öldürüldü.

Gelecek yılın başlarında Theodosius öldü ve imparatorluğu ikisine bırakarak
Oğullar, Arcadius ve Honorius, her ikisi de daha önce vermişti
Augustus rütbesi. Theodosius'un Gotik ile başa çıkmada başarısı
Tehlike ve gaspçılar Maximus ve Eugenius'u baskılamada
Ortodoks Hıristiyanlığın güçlü şampiyonası onun için unvanı kazandı
"büyük". Arcadius ve Honorius ve
İmparatorluğun Daimi Bölümü Bir Doğu ve Batı Yarısına, orada
Roma tarihinin yeni bir dönemini başlatır.

  [İllüstrasyon: 395 A. D.'de Roma İmparatorluğu]




                               Bölüm XXII


               Geç İmparatorluğun Kamu İdaresi



                      I. Otokrat ve Mahkemesi


* İmparatorun Güçleri ve Başlıkları.* Geç Roma hükümeti
İmparatorluk, İmparator'un aktif başkanı olduğu bir otokrasiydi.
yönetim ve aynı zamanda tüm yasama kaynağı,
Yargı ve askeri otorite. Bu otoritenin kullanılması için
Ordunun ve bürokrasinin desteği gerekliydi. Tüm egemen
Roma halkının hakları,
İmparatorluk Gücü. İmparator artık Roma'nın ilki değildi
Vatandaşlar-_Primus Inter Pares _-- ama imparatorluğun içinde hepsi eşitti
konularını derecelendirir. İmparatorun yüce statüsünün bu görüşü
Jovius ve Herculius'un ilahi başlıklarının varsayımında ifade edildi
Diocletian ve Maximan. Hıristiyan halefleri, ancak
dördüncü yüzyılın büyük bir kısmı,
Pagan konuları, anlayıştaki mutlakiyetçilikleri için yeni bir temel buldu
İmparatorun ilahi rehberlik tarafından yönetilen Tanrı'nın seçimi olarak. Böylece
İmparator, kendisine verilen _imperium_ hakkında konuşabilirdi.
Göksel ihtişam. "Kutsal" ve "ilahi" sıfatlar uygulandı
sadece imparatorun kişisine değil, aynı zamanda herhangi bir şekilde
O'na aitti ve "İmparatorluk İlahi Vasfı" ortak bir ifadeydi
kullanmak.

Yasaların tek yazarı olarak İmparator,
tercüman; ve ilahi rehberlik altında hareket ettiğinden beri sorgulayanlar
kararları ve yönetmeliklerini ihmal eden veya ihmal edenler,
her ikisi de kutsallıktan suçluydu. İmparatordan kurtulmak için tutuldu
Yasama ve yasama sözleşmesinden sorumlu olmadığı için yasalar
İdari eylemler, ancak uyması gerektiğinde yasalara bağlıydı
Devletin yerleşik yasasının genel ilkelerine ve biçimlerine,
ve kendi emirlerine uymak zorunda kaldı, çünkü emperyal otorite
yasaların otoritesi.

İmparatorun başlıkları otokratik gücüne tanıklık etti. Ondan
İlkesi, önemi olan Imperator'unkini miras almıştı
Yunan otokrat ve Augustus'un renderinde ortaya çıktı.
İmparatorun eski pozisyonu için yeniye de uygun. Daha
Ancak çarpıcı, _dominus_ veya _dominus noster_, bir başlık
Gördüğümüz gibi, ilke sırasında nadiren kullanıldı, ancak
resmi olarak Diocletian tarafından reçete edildi. Prens terimi, ancak
Uzun zamandır orijinal önemini kaybetti, hala istihdam edilmeye devam etti
Resmi belgelerde, zaman zaman _dominus_ ile birlikte.

* İmparatorluk Regalia.* İmparatorluk Regalia da imparatorun
otokratik güç. Diocletian ile ilkenin askeri kıyafetleri
Altın ve Konstantin ile iç içe bir ipek bornoz için atılır
mücevherlerle süslenmiş dar bir bant olan Diadem'in kullanımını tanıttı,
Farsça hükümdarların nişanının bir kısmını oluşturan ve
antik dünyada mutlakiyetçiliğin sembolü.

*Ardıllık. * Diocletian tarafından nasıl tasarlanan şemanın
Emekli olduktan sonra tahttaki ardıllığı düzenlemek bozuldu.
Halefleri emperyal otoritelerini çekmeyi reddetti ve sadece
hayatın kendisiyle teslim oldu. Yeni İmparatorların atanmasında iki
İlkeler tanıma-seçim ve cooeptation bulundu. Sistemi
Seçim ilkeden bir mirastı ve düzenli olarak rücu
İmparatorluk tahtının boş olduğu zaman. Seçilen imparator genellikle
tarafından onaylanan önde gelen askeri ve sivil yetkililerin seçimi
ordu. Konstantinopolis'te, en azından beşinci yüzyıldan itibaren, adaylık
Bu memurlar tarafından yeniden düzenlenen Senato ile birlikte yapıldı ve
Yeni İmparator, insanlar toplanmadan önce ilan edildi.
Hipodrom. Bu şekilde atanan imparatorlar,
Halkın yaptırımı ile yetkililer, senato ve ordu.
Ancak, zamanın tarihinin gösterdiği gibi, seçim hakkı
Her zaman egzersiz yaptı ve muzaffer bir gaspçı yasal bir hükümdar oldu. Böylece
Otokrasi, uygun şekilde belirtildiği gibi, yasal bir hak tarafından temperlendi
devrim. Bu seçim yöntemi yüksek bir ortalama garanti
İmparatorlar arasında yetenek, bu yüzden cooeptasyon geleneği
hanedan ardıllık iddiasını kabul edin. Bir Augustus onun gibi atayabilir
Tahtta onu başarmak istediği meslektaşım. Ancak,
bu şekilde mora yükselen bir oğlunun
İmparator, babasının iradesi sayesinde, doğum hakkı ile değil.

* İmparatorluk Mahkemesi.* Diocletian altında örgüt ve tören
İmparatorluk sarayı iyice yeniden düzenlendi. Hizmetkarları
Hanehalkı-kuşaklar, chamberlains, damatlar ve benzerler-şimdi oluştu
Askeri temelde, kesin bir nişan düzenlemesi, ödeme,
hizmet ve tanıtım süresi. Genel ruhuyla uyum içinde
otokrasi, mahkeme töreninde,
cetvel ve konuları ve kişisini oluşturarak korumak
erişilemez. Bir oryantalin tüm ihtişamıyla ve pageantry ile çevrili
potansiyel olarak, Roma imparatoru onun dışında herkesle temastan çıkarıldı.
Hemen _entourage_. Bu inzivaya çekilmenin etkisi,
onunla temasa geçmesine izin verilen azınlığın gücü
Özellikle İmparatorluk Hanehalkı yetkilileri. Kişisel hizmetçiler
İmparatorun kamu idari ile aynı seviyeye yerleştirildi
Memurlar ve en önemlisi, Grand Chamberlain, daha önce
Dördüncü yüzyılın kapanışı büyük bakanlardan biri haline gelmişti
İmparatorluk kabinde bir koltuk ile. Uyumlu olarak
_dominus_ ve diadem başlığının varsayımı gereksinimdi
İmparator ile bir izleyiciye kabul edilen herkesten secde.
Sivil çalışanlarına ek olarak, sarayın özel silahlı
koruma. Bu hane birlikleri,
Konstantin I, onaylamış olan Praetorian Muhafızları dağıttığında
Maxentius'un nedeni.



                      İi. Askeri Organizasyon


* Genel özellikler.* Ordunun başlıca özellikleri
Geç İmparatorluğun Organizasyonu, sivil ve tam bir ayrılıktı
İmparatorun kişisi dışında askeri otorite, keskin
mobil kuvvetler ve sınır garnizonları arasındaki ayrım ve
Barbar elemanın sürekli artan baskınlığı, sadece
Askerlerin rütbesi ve dosyası, aynı zamanda en yüksek memurlar arasında
rütbe.

* Limitanei.* Sınır garnizonlarını oluşturan birlikler olarak adlandırıldı
_Limitanei_ veya Borderers; Ayrıca, bir nehir sınırı boyunca yerleştirildiğinde,
_ripariens_. Onlar garnizon ordusunun halefleri
prensip ve küçük müstahkem direkler (_castella_) arasında dağıtılmıştır.
Bu garnizonların her birine ekim amaçları için atandı
Belediye Otoritesinden arınmış bir arazi yolu. Bu topraklar muaf tutuldu
Vergilendirmeden ve yabancılaşamaz olmalarına rağmen, işgal etme hakkı
askerlik hizmeti yükümlülüğü ile babadan oğula geçti.
Böylece _Limitanei_ neredeyse bir sınır milisiydi. Onların sayıları
Diocletian tarafından maddi olarak arttı, ancak Konstantin I tarafından tekrar azaldı
En iyi birimlerini Saha Ordusu'na aktardı. _Limitanei_ sıralandı
saha birliklerinin altında; Fiziksel standartları daha düşüktü ve
Hizmet sürelerinin sonunda ödüller daha düşük.

* Palatini ve Comitatenses.*
İlkenin ordusu, yani hareketlilik eksikliği, Diocletian bir
Kampanyalarında İmparator'a eşlik edecek kalıcı saha gücü
niyeti imparatorların ordularını kişisel olarak yönlendirmesi gerektiğiydi.
Saha birlikleri böylece _comitatus_ veya eskortu oluşturdu
İmparator _comitatens_ adını aldılar. Daha sonra belirli birimler
_comitatens_'e _palatini_ veya saray birlikleri, tamamen
Onursal ayrım. _Palatini_ ve _comitatens_
Stratejik sınırlar içinde iyi noktalar.

* Numaralar.* Garnizon hem de saha ordularında eski lejyon kırıldı
Lejyon adının verildiği daha küçük müfrezelere kadar.
Hala Romalılardan işe alınmaya devam ettiler, ancak
_auxilia_ için kalibrede daha düşük, hafif piyade kolordu
büyük ölçüde barbar gönüllülerden alınmıştır. Çok sayıda yeni süvari
Birimler oluştu, böylece süvari oranı piyadeye oranı
büyük ölçüde arttı. Beşinci yüzyılın açılışında birlikler
İspanya'da, Danubian illerinde, Orient ve Mısır'da konuşlanmış
554.500'ün nominal bir gücü vardı, bunların 360.000'i _Limitanei_ ve
194.500 Saha Birliği. Ancak, ayrı olup olmadığı son derece şüpheli
Müfrezeler tam sayılarında korunmuştur. Yetenkarlar,
Konstantin I tarafından İmparatorluk Koruması olarak organize edildi, 3500 numaralı.
_scholae_ adlı yedi şirkete ayrıldı,
Her birine özel _schola_ veya sarayda bekleme salonu atandı.

* İşe alım.* Geç İmparatorluk'ta Roma Ordusu'nun safları açık durdu
gerekli fiziksel niteliklere sahip tüm özgür erkeklere.
Köleler de beşinci yüzyıldan itibaren kaydedildi, ancak onların
Askerlik hizmetine giriş onlara özgürlük getirdi. İşe alımlar ya
Gönüllüler veya askere. Hizmete evrensel sorumluluk var olana kadar
Valentinian I'in zamanı, pratikte sınırlı olmasına rağmen
Belediye Plebs ve Tarım Sınıfları. Valentinian
Toprak sahiplerine belirli sayıda işe alım sağlama yükümlülüğü
bazı illerin ve
Diğer iller. Ayrıca askerlerin oğulları için zorunlu hale getirdi.
kendilerini hizmet için sunun. Birçok barbar halk, içine yerleşti
İmparatorluk, aynı şekilde yıllık sayıdaki sayıda verme yükümlülüğü altındaydı
Ancak, gönüllü olarak kabul edilen işe alımlar. Hala gönüllü
İşe Alım, geç İmparatorluk altındaki kuralın altından daha fazla
ilke ve askerlik hizmeti için gönüllülerin çoğunluğu
Barbar kökenli. Her türlü kolordu barbardan sonra adlandırıldı
Halklar ve barbar subayları Roma vatandaşlığı alırken, rütbe
ve dosya uzaylılar olarak kaldı.

* Disiplin.* Roma ordularının zaferinin başlıca nedeni
Barbar düşmanları üzerindeki erken ilke, üstünlüklerinde yatıyordu
disiplin ve organizasyon. Ve bu disiplini sürdürme yükü
genç subaylara veya yüzlere dayanmıştı
Roma Belediyelerinin Senator Düzeni. Üçüncünün sonunda
yüzyıl yüzyılın gönüllülerinin eksikliği nedeniyle ortadan kaybolmuştu
sınıf ve ortadan kaybolmasıyla disiplinde bir düşüş başladı ve
eğitim. Müstahkem kampın inşası artık gerekli değildi,
Askerin Ağır Paketi atıldı ve dördüncünün kapanmasından önce
Yüzyıl külfetli savunma zırhı da vazgeçildi. Ekipmanda ve
Taktikler geç İmparatorluğun Roma birlikleri,
Barbar rakipleri. Tıpkı Roma İmparatorluğu'nun asimile edemediği gibi
Barbar yerleşimcileri sınırlarında, bu yüzden Roma ordusu başaramadı
Barbar elemanlarını saflarında emmek.

* Foederati.* Roma birliklerinin ve
Devletin askeri yükümlülükleri ile başa çıkamaması itiraf etti
Roma'nın Roma'nın savaş benzeri insanlarının maaşını almak için Roma boyunca
sınırlar. Bu tür halklara federasyon müttefikleri (_foederati_) denildi ve
İmparatorluğun topraklarını bir karşılığında korumak garantisi
Para veya malzemelerde ücretlendirilen ücret. Terimler buydu
Goths'a Tuna'nın güneyindeki topraklar verildi.
Harika. Ancak bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, aralarında ayrım yapmak zordur.
_foederati_ için ödenen sübvansiyonlar ve birçok imparator tarafından yapılan ödemeler
Tehlikeli komşuların istilasından bağışıklık satın alın. Doğal bir tehlike
Sistemde _foederati_ herhangi bir anda kollarını çevirebilirdi
işverenlerine karşı. Siyasi özerkliklerini yaptıkları gibi korumak
ve kendi şefleri altında hizmet veren _foederati_ olarak kabul edilmedi
İmparatorluk güçlerinin bir kısmını oluşturma.

* Duces ve Magistri Militum.*
Askeri ve sivil otoritenin tamamen ayrılması. Bu gerçekleştirildi
Sınır birlikleri Diocletian tarafından endişe duydukları sürece. O böldü
illere karşılık gelen askeri bölgelere sınırlar ve
Garrisonları _dux_ unvanı olan bir memurun altına yerleştirdi. .
En yüksek rütbeli _duces_ düzenli olarak _comites_ (sayım) olarak biliniyordu. Altında
Diocletian Praetorian Valilikler en yüksek askeri subaylar olarak kaldı.
ve tarla ordusunun emrindeydi. Gördüğümüz gibi, Konstantin I
Askeri işlevlerinden praetorian vilayetini mahrum etti ve atandı
İki yeni komutan-Ayağın Ustası (_Magister Peditum_)
ve Atın Efendisi (_Magister Equitum_). Haleflerinin altında
Konstantin Bu ofisler sayıca arttı ve ayrım
Piyade ve süvari arasında komutlar terk edildi. Sonuç olarak,
Atın Ustası Başlıkları ve Ayağın Ustası
at ve ayak ustaları, her hizmetin ustaları veya
askerler. Doğuda dördüncü yüzyılın sonuna kadar iki tane vardı
Konstantinopolis'teki askerlerin ustaları, her biri yarısını komuta eder
başkentin yakınında palatini ve diğer üçü
_Comitatenses_ Orient, Thrace ve Illyricum'da. İçinde
Batı mahkemede iki ustalık ve atın ustası vardı
Galya Diocese.

Fakat doğudayken askerlerin birkaç efendisi zevk aldı
bağımsız komutlar, Batı'da 395 A. D.
bir ustanın elinde yüce askeri gücün konsantrasyonu,
Mahkemede iki ustalığı kişisinde birleştiren. Üstat
Gaul, illerde _duces_ ve _comites_
emirler. Bu itaat, başkanlarının
_comites_ ve _duces_ ofis personeli (_principes_) atandı
Mahkemede Üstat tarafından. Öte yandan, doğuda bunlar
_Principes_, bir sivil yetkili, ofislerin ustası tarafından atandı,
Ayrıca sınır savunmalarının denetimi ile de suçlandı ve
Beşinci yüzyılın açılışından itibaren yargı otoritesi üzerinde
_duces_. Ancak ikincisi askeri astlar olarak kaldı
Askerlerin ustaları. Böylece askeri güç konsantrasyonu
tek bir Başkomutan'ın elindeki batı yolunu hazırladı
Beşinci yüzyılın kral yapımcılarının yükselişi
Doğu'daki yüksek komut, tek bir generalin tamamen olmasını engelledi
siyasi duruma hakim.

* Askerlerin adli statüsü.* Zamanın özelliği
Askerlerin sivil otoritenin yargı yetkisinden kaldırılması. İçinde
dördüncü yüzyıl ancak sadece cezai suçlamalarla yargılanabilirler
askeri komutanlarının mahkemeleri ve beşinci yüzyılda
bu ayrıcalığın sivil davalarda da verilmesi.



                  III. Bürokrasinin mükemmelliği


* İmparatorluğun idari bölümleri.* İdari Makine
Geç İmparatorluktan sadece bir büyüme ve daha eksiksiz bir formdu
Prensip kapsamında gelişen bürokrasinin. Bütün
Devletin memurları şimdi onun tarafından atanan İmparator'un hizmetkarlarıydı
ve onun zevkiyle görevden alındı. İdari temelde
Organizasyon İmparatorluğun Bölümü'nü vilayetlere, piskoposlara ve
iller. Dördüncü yüzyılın sonuna kadar yüz ve
dördünü oluşturan on dört diocese gruplandırılmış yirmi ila
Galya, İtalya, Illyricum ve Orient Eyaleti. (17) Bu bölünme
İmparatorluk dört vilayetinde Constans ve
Constantius. Konstantin I'in ölümüne kadar, Pretorian Eyaleti
İmparatorun kişisiyle ilişkili bir ofis olarak kalmıştı ve
Diocletian zamanı, praetorian valiliklerin sayısı karşılık geldi
Augusti sayısına, her imparator kendi kısmı için bir tane atar
İmparatorluk. Bu uygulamayı Konstantin Oğulları izledi. Ancak
Constans II. Konstantin'i devirdikten sonra ikincisini terk etti
özel bir valinin yönetimi altında bölge, böylece
Galya Eyaleti. Daha sonra başka bir valilik atadı
Illyricum, Valilik Yetkisinden Ayrılmış
İtalya. Constantius 351'de tek imparator olduğunda, üçünü korudu
Constans'ın öneri ve önceki hakimiyetleri
Dördüncüsü, Orient'inki. 379'da batıdaki imparator Gratian,
Illyrian Eyaleti'ni alanından Theodosius'unkine aktardı,
Doğudaki meslektaşı.

* Praetorian Valisi ve Astları.* Her ilin
Çeşitli Proconsul, Consular, _Corrector_ veya
_praeses_, valiliğinin göreceli önemine göre. .
İl valileri, birkaç istisna dışında, zaferlere maruz kaldılar,
birkaç piskoposluktan sorumlu olan ve sırayla kim
Dört Praetorian Valisi'nin idari kontrolü, başkanları
Varlıklar. Valilikler ve astları
Aynı şekilde ödenen vergilerin ve adalet yönetiminin toplanması
İller. İtalya şimdi çeşitli illere ve İtalyan topraklarına ayrıldı
artık vergilendirmeden muaf değildi. Nüfus hariç
Roma, İtalya sakinleri ile aynı temeldeydi
İllerin adını paylaştıkları diğer iller.

* Merkezi idari büro.* Sivilin kalan dalları
İdare, bir grup bakan tarafından yönetildi.
Mahkeme, çeşitli idari departmanlarda astlar. Bunlar
Bakanlar ofislerin ustasıydı, Quaestor,
Kutsal büyüklükler ve özel çantanın sayısı. Efendisi
Ofisler elinde birleşti.
Saray, kamu görevinin gözetimi, yönünün yönü
İmparatorluk Gizli Servis'i oluşturan _AGENTES-REBUS_
Denizciliğin komutası, birkaç dalın denetimi
Saray yönetimi ve neredeyse hepsi üzerinde yargı yetkisi
İmparatorun kişisel hizmetçileri. Gördüğümüz gibi, doğuda da
_duces_ üzerinde belirli bir otorite kullandı. Quaestor (olmak için
kentsel quaestorshiplerin sahiplerinden ayırt edilmiş bir bakandı
görevleri emperyalin hazırlanmasından oluşan adaletin
mevzuat. Kutsal büyüklüklerin sayısı,
_Rationalis_, İmparatorluk Müdüründen sorumlu olan
İlke. Koleksiyonu ve ödenmesi ile suçlandı
parayla ödenen kamu gelirleri ve unvanı türetildi
Kontrol altındaki fonların emperyal için kullanılmış olması
bağışlar veya büyüklükler. Aynı şekilde imparatorluğun gözetimi vardı
fabrikalar ipek ve diğer tekstil üretimiyle uğraştı. .
Özel çantanın sayısı _res departmanının başı idi.
Privata_ ve İmparatorluk alanlarından gelirlerden sorumlu. Bunlar
Mahkemenin diğer bazı idari yetkilileri ve
Grand Chamberlain gibi İmparatorluk Hanehalkı Başkanı,
Saray haysiyetleri olarak biliniyordu (_dignites palatinae_).

Roma ve Konstantinopolis, Praetorian'ın otoritesinden muaf tutuldu
ve her biri bir şehir valisi tarafından uygulandı. İki konsolos
her yıl, biri Roma'da, diğeri Konstantinopolis'te aday gösterildi ve
Resmi yılın isimleri, ancak görevleri mobilyalarla sınırlıydı
Başkentlerin nüfusu için bazı eğlenceler. Bu aynı zamanda
şimdi doldurulmuş olan praetorship ve quaestorfination'ın tek işlevi
Şehir Valiliklerinin Tavsiyesi üzerine İmparatorluk Randevusu ile.

* İmparatorluk Devlet Konseyi.*
Her departmandaki alt yetkilileri bunların emirleri altına yerleştirdi
daha geniş güçlere sahip olmak, sivilin nihai konsantrasyonunu getirdi
ve yaklaşık yirmi memurun elinde askeri yönetim
Doğrudan İmparator ile temas halinde ve sadece ona sorumlu. İtibaren
Bunlar Devlet Konseyi veya İmparatorluk Üyeleri'ne çekildi
Consitory (ayakta durma yükümlülüğünden sözde
imparatorun varlığı). Bu konseyin daimi üyeleri dördü
Yukarıda belirtilen mahkemenin bakanları
Consitory ve ayrıca Grand Chamberlain.

* Memur.* İdari başkanlık görevlileri
Sivil veya ordu olan departmanlar, bir _officium_ veya
Üyeleri _officiales_ olarak bilinen büro. Bu subaltern
Devletin çalışanları özgür adamlardı, artık köleler ya da özgür adamlar
İlkeleri öncülleri. Sarayda olduğu gibi
Hizmetkarları sayıları, hizmet şartları (_militia_), promosyon ve
Taburcu imparatorluk emirleri tarafından sabitlendi ve bunlar
Ofis personeli oluşturdukları işlevin merhameti. Gerçekten de
_officia_ organizasyonunun kalıcı karakteri, yük
rutin yönetimin üyelerine düştüğü,
geçici yönetmen, eylemleri paylaşmak için yapıldı
sorumluluk. Bu özellikle büro şefi için geçerliydi
(_Princeps_), düzenli olarak _agentes-in-rebus_'dan atanan bir
üstünlüğünün eylemlerine göz atın. Askerler gibi, kamu hizmeti
Çalışanlar sıradan adalet mahkemelerinden muafiyetten keyif aldılar ve
bunun şefinin mahkemelerinde kendilerini savunmanın ayrıcalığı
eklendikleri yönetimin dalı.

* Resmi Yolsuzluk.* İmparatorun şefine karşı tutumu
Hizmetçiler güvensizlik ve şüphe ile işaretlendi. Yol açan politika
Sivil ayrımı ile daha güçlü ofisleri zayıflatmaya çalışın ve
askeri otorite ve idari bölgelerin alt bölümü ile
doğrudan iletişim hükümlerine uyuldu.
imparator ve büyük bakanların astları ve
Cetvelin izlemeye devam ettiği devlet casusluğu sistemi geliştirdi
memurlarının eylemleri. Ancak, çoğunluğun çabalarına rağmen
İmparatorların dürüst ve verimli bir yönetim güvence altına alınması
Bu ayrıntılı bürokratik sistemin geliştirilmesinin gerçek sonucu
İmparator ve onun arasında neredeyse geçilemez bir bariyerin montajı
Konular. Şikayetleri ne de kulaklarına ulaşmadı, ne de
Yetkililer için rahatlamaları için yönetmelikler, çünkü yetkililer coooeper
Kabahatlerini gizlemek ve kendilerini zenginleştirmek için birbirleriyle
sivil nüfusun masrafı. Çok iyice ruhu vardı
"greft" ve entrika sivil ve askeri tüm saflarına nüfuz etti
kişisel hırslarını tatmin etmek için bile istedikleri hizmet
İmparatorluğun güvenliğini tehlikeye atın. Üzerine getirilen yük
Geniş askeri ve sivil kuruluş tarafından vergi mükellefleri son derece
her ikisinin temsilcileri tarafından uygulanan gasplar tarafından ağırlaştırıldı
Taahhüdleri sınır tanımıyordu.



                     IV. Asalet ve Senato


* Senator Düzeni.* İlke ve Senato arasındaki çatışma
gördüğümüz gibi, senator üyelerinin hariç tutulmasında
Devletin tüm ofislerinden sipariş. Ama büyük olanın
Topraklı mülk sahipleri kamu hizmetinden kalıcı olarak kapatılmalıdır,
ve senato tarafından orada bir organ olarak herhangi bir otorite iddiasının kaybedilmesi ile
artık İmparator'un hizmetine girmeleri için herhangi bir itiraz değildi.
Sonuç olarak, senator ve
Binicilik emirleri kayboldu ve yeni bir senator emri ortaya çıktı.
büyük bir binicilik elemanı birleştirdi.

* Clarissimate.* Bu yeni senator emrinin ayırt edici işareti
tarafından edinilebilecek _clarissimus_ unvanı hakkıydı
miras, emperyal hibe veya bir ofisin elde edilmesi ile
Clarissimate'i, ya da süresi boyunca,
hizmet veya emekliliği üzerine. Pratikte tüm yüksek yetkililer
İmparatorluk hizmeti _clarissimi_ idi ve sonuç olarak büyük bir
dördüncü yüzyıl boyunca senatör sayısında artış.
Binicilik düzeninin yeri kısmen doluydu.
Perfectisimate, daha düşük emperyallere verilen daha düşük bir rütbe sırası
yetkililer ve belediye senatörleri.

* Daha yüksek rütbe emirleri.* Bir Doğu Mahkemesi Yaşamının Gelişimi
Ayrıntılı töreniyle sabit bir öncelik emri talep ederek
İmparatorluk izleyicilerinde bulunanlar ve sayıdaki artış ve
bir sınıflandırmayı gerektiren kamu görevlilerinin önemi
Rütbe açısından çeşitli resmi görevler,
Çevre içinde yeni ve daha özel rütbe sınıflarının kurulması
_clarissimi_. Artan sırada _spectabiles_ veya
Saygınlar ve _illustres_ veya ünlü. İlgili
sadece devletin büyük bakanlarına verildi. Justinian altında
altıncı yüzyılda,
_gloriosi_ (görkemli). Bu başlıkların olduğu resmi pozisyonlar
rütbe eklendi, haysiyetler (_Dignitates_) ve büyük
Üyelerini adlandıran bu rütbe sınıflarına kabul talebi
Değerli ayrıcalıklara, birçok fahri onurun verilmesine neden oldu,
Ben. e., uygun rütbeleri ile resmi yayınların başlıkları ancak
Ofis görevleri.

* Patriciler ve Sayımlar.* Asaletin diğer başlıkları
Patrician ve Sayım. Birincisi, Konstantin I tarafından taklitte yaratıldı
Eski Patrician Düzeni, yalnızca en yüksek haysiyetlere verildi,
Her ne kadar herhangi bir kesin resmi gönderiye bağlı olmamasına rağmen. Oldu
Ayrıca kullanılan _comitiva_'yı yeniden canlandıran Constantine
Ölümüne kadar Prenslerin baş ortaklarının düzensiz bir şekilde
Severus Alexander ve yeni bir kullanıma sundu. Sayı terimi bir başlık haline geldi
onur kesinlikle belirli ofislere bağlı, ama aynı zamanda
bir iyilik ya da liyakat ödülü olarak verildi. Rütbenin diğer başlıkları gibi
Patriciate ve _comitiva_ sadece onlarla birlikte getirmedi
ama aynı zamanda değerli bağışıklıklar.

Hiçbir şey, resmi pozisyonların önemini daha açık bir şekilde göstermez.
İmparatorluk halkının bir bütün olarak iki sınıfa bölünmesi-
_honestiores_ (daha onurlu) ve _humiliores_ (daha alçakgönüllü veya
Plebeyalılar). İmparatorluk senatörlerini içeren eski sınıf,
Askerler ve gaziler,
İmparatorun rızası, ceza kökenli ve bazı sınırlamalarla
Yargı soruşturmaları sırasında işkence.

* Senato.* Roma'daki Senato kaldırılmadı, ancak devam etti
hem bir belediye konseyi hem de ağızlığı olarak
Senator Düzeni. Konstantinopolis'in kurulmasından sonra benzer bir senato
İmparatorluğun doğu kısmı için orada kuruldu. İlk başta
_Clarissimi_, Senato toplantılarına katılma hakkına sahipti ve
Oğullarının quaestorship'i doldurması bekleniyordu. Ancak,
Beşinci yüzyılın ortalarında sadece _illustris_ rütbesine sahip olanlar
Senato Odasına kabul edildi ve aktif Senato bir toplantı oldu
Devletin en yüksek yetkilileri ve eski officials. Ek olarak
Belediye Konseyleri olarak işlevleri, Senatolar önerilerde bulundu
İmparatorluk ile tartışılan Quaestorship ve Praetorship için
senator emrini etkileyen vergiler ve hatta
emperyal mevzuatın hazırlanmasına bir dereceye kadar katıldı.

* Senatörler ve Belediyeler.* En önemli ayrıcalık
Senatörler tarafından zevk aldıkları,
bölgeleri mülkleri içindeki belediyelerin yetkilileri
yer almıştı. Göreceğimiz gibi, bu en başlıca nedenlerden biriydi.
İllerde güçlerinin uzatılması.



       V. Vergilendirme sistemi ve belediyelerin harabesi


* Vergilendirme sistemi.*
Üçüncü yüzyılın seyri,
Kamu finansmanı, para açısından sabitlenen vergiler ve ödemeler için
Artık önceki değerleri yoktu. Diocletian tamamen yeniden düzenledi
genel bir vergilendirme planı getirerek finansal sistem ve
madeni para yerine üretimde ücret ve yeni bir yöntem oluşturarak
değerlendirme. Bu ikincisi, arazinin, sığırların bölünmesinden oluşuyordu
ve Tarımsal İşgücü eşit vergi değeri olan birimlere. Vergilendirme birimi
Çünkü arazi, ekilebilir arazi için farklılık gösteren _iugum_ idi,
üzüm bağları ve meyve bahçeleri ve farklı doğurganlık toprakları için. Sabit
Sığır sayısı da aynı şekilde değerlendirilen bir _iugum_ oluşturdu
_iugum_ arazi olarak değer. Eşdeğer olarak kabul edilen emek birimi
_iugum_, bir erkek veya iki kadın olarak tanımlanan _caput_ idi.
tarımsal mesleklerle uğraştı. Böylece işçiler vergilendirildi
Topraklara ekleniyorlar.

* Ediction.* Her yıl toplanacak arazi vergisi miktarı
Bir Çıkar (_Indictio_) adlı yıllık bir bildiride duyuruldu ve
Vergi birimlerinin yeniden değerlenmesi periyodik olarak yapıldı. Emme terimi
iki yeniden değerlendirme arasındaki dönemin de kullanıldığı,
İlk beş, ancak 312'den sonra her on beş yılda bir. Bulgular
böylece yeni bir kronoloji sisteminin temelini oluşturdu. Vergilerden
Askerler ve Kamu Hizmeti'ndeki kişiler,
bir ödenek şeklinde ödeme (_annona_)
Koşullar parasal eşdeğeri için geçer.

* Özel Vergiler.* Ürün şeklinde toplanan arazi vergisine ek olarak
_iuga_ ve _capita_ temelinde, başka vergiler vardı
parada ödenecek. Bunların şefi: _chrysargyrum_, bir vergi
tüm işlemlerden alındı; _aurum coronarium_, nominal olarak gönüllü ama
Belediye Senatörleri tarafından her beşte bir ödenen gerçekten zorunlu katkı
İmparatorun büyüklükleri yetkililerine dağıtmasını sağlamak için yıllar ve
birlikler; _aurum obraticium_, senator tarafından yapılan benzer bir ödeme
İmparatorluğun Düzeni; ve _collatio glebalis_ veya _follis senatoria_,
Konstantin I tarafından senatörlere uygulanan özel vergi.

* Munera.* Vergilerin yanı sıra, hükümet konularına koydu
Bazı kamu hizmetlerini tazminat almadan gerçekleştirme yükü. .
Bu suçlamaların en külfetli (_munera_) halkın bakımıdır
Post ve çeyreklerin döşenmesi (_hospitium_) ve diğer
birliklerin, yetkililerin ve
tedarik. Postun yükü o kadar ağırdı ki taslaktan vazgeçti
Hayvanlar Altıncı olarak geçtiği ve terk edilmesi gerekiyordu
yüzyıl. Bu suçlamaların ihracatıyla bağlantılıydı,
Gelirin tahsilatı ayni ve adalet yönetiminde
İmparatorluk yetkilileri,
vergi mükelleflerine vergilerin kendisinden daha ağır ağırlıklı olarak ağırlıktı.

* Curiales.* En doğrudan acı çeken sınıf
Kurulan mali sistemi, üyeleri olarak _curiales_ 'idi.
Belediye Senatoru emirleri şimdi çağrıldı. Sırada
Üçüncü yüzyıl _curialis_ statüsü kalıtsal hale gelmişti ve
Kesin bir mülk yeterliliğine sahip olan herkes için yükümlülük, sabit
dördüncü yüzyılda yirmi beş _iugera arazisi. Yerelden beri
Senatolar, gelirleri toplarken _fiscus_ ajanı olmuştu.
Belediye bölgeleri, _curiales_, belediye aracılığıyla
Yerel Konsey'in memurları veya komiteleri, kotaları dağıtmak zorunda kaldı
toprak sahipleri arasındaki belediye yükünün, onları toplamak ve
Toplam tutarın kamu görevlilerine ödenmesinden sorumludur.
Ayrıca kamu görevinin bakımından da sorumluydular.
Belediyelere dayanan diğer hizmetlerin performansı. Kaçınılmaz olarak
_curiales_, yükünü değiştirerek kendilerini korumaya çalıştı
Belediyedeki alt sınıflarda mümkün olduğunca vergilendirme
onları zalim olarak gören bölge. "Her _curialis_ bir tiran"
(_Quot Curiales, Tot Tyranni_), dördüncü yüzyıl yazarını söylüyor.

İmparatorluk görevlilerinin kullanımları _curiales_'den daha fazlasını kanıtladı
buluşabilirdi ve onların emrinden çekilmeye çalıştılar ve
yükümlülükler. Ancak hükümet sorumlu arazi sahiplerine ihtiyaç duyuyor ve
Mülklerini elden çıkarmaları veya yerlerinden ayrılmaları yasaklandı
özel izinsiz ikamet. Ve bulmaya çalıştıklarında
İmparatorluk Senator Düzeni, Asker veya Sivil Girerek Muafiyet
Hizmet veya din adamları, bu kaçış yolları da aynı şekilde kapatıldı. Sadece
Tüm belediye bürolarını dolduranlar _clarissimi_ olabilir
ve Curial yükümlülüklerinden bağışık ve sadece rütbenin din adamları
Piskoposlar mazur görülürken, alt emirler bir yedek veya
Mülklerinin üçte ikisini terk etmeden önce teslim edin
_curia_. Valentinian _curiales_'e yardım etmeye çalıştım
_Defensores __civitatium_ veya _plebis _-- "
Şehirler "veya" Pleblerin "-görevini kontrol etmek olan görevi ve
Ortak insanları yetkililere ve yargıçlara karşı koruyun. Bu _Defensores_
ilk başta, belediyeler tarafından seçilen ve
İmparator tarafından onaylandı. Belirli vakaları denemeleri için güçlendiler
kendileri ve kendilerini doğrudan ele alma hakkına sahipti
Eyalet valisine atıfta bulunmadan İmparator. Ancak,
_Defensores_ çok az başarılı ve beşinci yüzyılda ofisleri
_curiales_ üzerinde duran ek bir zorunlu hizmet haline gelmişti.
429 A.D. D.
herhangi bir şehirde bulunabilir ve altıncı yüzyılda
Belediye arazi sahipleri neredeyse ortadan kaybolmuştu.

* Kalıtsal şirketler.*
Üçüncü yüzyılda, profesyonel şirketler görevle yüklendi
toplulukların yararına belirli kamu hizmetlerinin gerçekleştirilmesi
ait oldukları. Devlet tarafından sigortalayan ilk adım
Bu hizmetlerin performansı, bu görevi durduran bir suçlama yapmaktı
kalıcı olarak şirket üyelerinin mülkiyeti
(_corporati_), kime sahip olmasına bakılmaksızın. Ama erkekler de
Bu suçlamaların performansı için paraya ihtiyaç duyulduğundan ve
Sonuç olarak, sayısında bir düşüşü önlemek için
_corporati_, devlet bu derneklere üyelik kalıtsal bir
yükümlülük. Bu gerçekten bir adamın
içinde bulunduğu toplulukta belirli hizmetleri gerçekleştirmek zorunda
Kayıtlı (onun _origo_). Son olarak, İmparatorlar hakkını kullandı
zorunlu ve ihtiyaç duyulan çeşitli şirketlere bağlı
daha az ihtiyaç duyulan mesleklerle uğraşan kişiler.

Ücretlerinin yükü _curiales_ gibi _corporati_ 'i
Başka bir mesleğe sığınmak isteyin. Kayıtları güvence altına almaya çalıştılar
Ordu, _Offiales_ arasında veya imparatorun _coloni_ olmak veya
Senator toprak sahipleri. Ancak tüm bu sığınak cennetleri
İmparatorluk emirleri ve keşfedildiğinde _corporatus_ sürüklendi
Derneğine geri dön. Sadece içindeki en yüksek ofise ulaşanlar
Şirketleri yasal olarak yükümlülüklerinden kurtuldu.

Şirketler muhtemelen eski organizasyonlarını korumasına rağmen ve
Memurlar, aktif başlarına şimdi _patroni_ deniyordu ve bunlar yönlendirildi
kolejlerinin kamu hizmetleri. Roma ve Konstantinopolis'te
Kolejler, şehir valilerinin gözetimi altındaydı,
yerel sulh hakimleri ve ilin altındaki belediyeler
Valiler. Profesyonel kolejler hayatta kalan tek kişidir
Geç İmparatorluk sırasında. Dini ve mezar dernekleri kayboldu
Hıristiyanlığın yayılması ve genel yoksullaşması ile
alt sınıflar.

* Koloni.* Tarım sınıfları arasında sahip olan güçler
İlke sırasında geliştirilen hala işteydi. İçinde
dördüncü yüzyıl kiracı çiftçilerinin ve köylü işçilerinin bağlılığı
Toprağa tüm imparatorluğa genişletildi. _Coloni_'nin durumu
_corporati_ gibi kalıtsal oldu. Durumları yarısıydı
Freedmen ve kölelerinki arasında, çünkü onlar bağlarken
üzerinde ikamet ettikleri ve bir sahibinden geçtikleri mülke
bir diğeri, kesinlikle sahibinin gücü altında değildiler ve
toprak dışında onun tarafından atılmayın. Ayrıca başka hakları vardı
Hangi köleler eksikti, ancak zaman geçtikçe durumları
Hizmetlere gittikçe daha yakından yaklaşın. "Toprağın köleleri"
altıncı yüzyılda çağrıldı. Serfom'un bu durumu şimdiye kadar olduğu için
Roma hukukunda bilinmeyen, birçok imparatorluk yürürlüğe girmesi gerekiyordu
_Coloni_'nin hak ve görevlerini tanımlamak.

* Özel alanların büyümesi.* Geniş özel mülklerin gelişimi
Kamu ve İmparatorluk alanları pahasına bir başka önde gelen
zamanların özelliği. Bu başarısızlığın sonucuydu
Atık arazilerin yayılmasını kontrol etmek için,
Küçük çiftçilere kalıtsal kiralama sistemini geliştirin. Korumak için
Hükümetin büyük olanın yolunu açtığı üretim seviyesi
Mülk sahipleri, çeşitli formlar altında tüm ıssız arazileri devralacak
kalıtsal kira veya serbest görev süresinde. Atık arazileri takma sistemi
komşu arazi sahiplerininkine ve ikincisini sorumlu hale getirme
Çünkü onların ekimi büyük mülklerin büyümesinin ek bir nedeniydi.
Bu gelişmenin sonucu, devlet kiracılarının _coloni_ olmasıydı.
büyük ev sahipleri ve ikincisi vergilerden sorumluydu ve
_Coloni_'nin devlete diğer yükümlülükleri. Bunların ağırlığı
yükümlülükler daha önce olduğu gibi _coloni_ üzerinde durdu ve devam etmesine yol açtı
uçuş ve atık arazisinde daha fazla artış. _Curiales_ gibi ve
_corporati_, _coloni_, durumlarını girerek durumlarını değiştirmeye çalıştı.
kamu hizmeti veya başka bir sosyal sınıfa kabul edilmek. Ama içinde
Ayrıca, kendilerini diğerlerinden dışlanmış buldular
Meslekler ve Sınıflar. Sadece kaçak _colonus_
Otuz yıl boyunca tespit edilmez (yirmi yıl kadınlar durumunda)
terk ettiği toprağa geri verilmekten kaçabilirdi.

* Toprak asaletinin gücü.* Senator Düzeni'nin dokunulmazlıkları
ve yüksek yetkililerin gücü neredeyse feodal verme eğilimindeydi
Büyük toprak sahiplerinin pozisyonuna karakter. Bunlar vardı
İmparatorluk Estates'teki İhale Edicilerin Yargı Güçlerini miras aldı
ve bu otoriteyi kendi alanlarına aktardı. Köleleri üzerinde ve
_Coloni_ Polis ve yargı yetkilerinin yetkilerini kullandılar. Onlar gibi
belediye makamlarına tabi değildi ve daha büyük sırasında
Dördüncü yüzyılın bir kısmı da yargı yetkisinden muaf tutuldu.
İl valileri çok bağımsız bir pozisyon aldılar ve
Belediye sulh hakimlerine ve hatta küçük ajanlara meydan okumaktan çekinmeyin.
İmparatorluk Hükümeti. Güçleri korumalarını son derece yaptı
değerli ve yeni bir himayeye yol açtı. Bireyler ve köy
topluluklar, oldukları ihlallerden kaçmak isteyen
belediye bölgelerine konu, kendilerini altına yerleştirdi
Bazı senator toprak sahiplerinin himayesi ve kiracıları oldu. Ve o yaptı
Yerellere karşı yasadışı bir koruma sağlamaktan çekinmeyin
yetkililer. İkincisinin daha yüksek yetkililere şikayetleri çok az temin etti
onların kendileri için düzeltme ve onların
kendi sınıfı. Devletin gücü bu nedenle baş hizmetçileri tarafından geçersiz kıldı
ve toprak aristokrasisi imparatorluğun varisleri oldu.

* Özgeçmiş.* İmparatorluk sırasında toplumun geçirdiği dönüşüm
bireyin bir rejiminden geçiş olarak tanımlanın
Bir statü rejimine, yani pozisyonun
Toplumdaki bir bireyin esas olarak kendi iradesi tarafından belirlendi
Bunun doğum kazası ile düzeltildiği bir tane. Nüfus
İmparatorluğun her biri keskin bir şekilde tanımlanmış bir dizi kastın içine ayrıldı.
devletin yaşamında kesin bir rol oynamaya zorlandı. .
Senatörlerin oğulları, askerler, _curiales_, _corporati_ ve _coloni_
Babalarının yaşam yürüyüşlerini takip edin ve her biri
doğduğu görevler. Hükümetin gözünde _collegiati_,
_curiales_ ve _coloni_, yalnızca vergi ödemek için var oldu.
Bürokrasi ve Ordu. Sonuç, uçuş girişimiydi
Ordu, kamu hizmeti, kilise veya vahşi nüfus.
Özel endüstri kesildi, ticaret azaldı, tarlalar dağılmadı; A
Genel umutsuzluk hissi tüm girişimi felç etti. Ve ne zaman
Barbarlar ulusal olmayan illeri işgal etmeye başladı
rezistans; daha ziyade külfetli olandan kurtarıcı olarak baktılar
Roma'nın boyunduruğu.




                              Bölüm XXIII


İtalya ve Batı İllerinin Cermen İşgali: 395-493 A. D.



                 I. Dönemin genel özellikleri


* İmparatorluğun bölümü.* Theodosius'un ölümü ile büyük
İmparatorluk oğullarına geçti, Arcadius on sekiz yaşındayken, bıraktığı bir genç
Konstantinopolis'te ve Honorius'ta,
Batı için Augustus. Ancak, doğuda hükümet gerçekten
Rufinus'un elinde, Pretorian Illyricum valisi, hatta
Batı'da vandal ustası Stilicho tarafından daha fazla etki yaratıldı
Theodosius'un gençler için naip olarak seçtiği askerlerin
Honorius. Bu iki hırslı adamın rekabeti ve girişimi
Stilicho, Doğu Illyricum'un restorasyonunu Honorius için güvence altına alacak,
Gratian tarafından Doğu İmparatorunun küresine bağlanmıştı,
tam ve resmi bölümünün acil nedenleri
bir doğu ve batı yarısına imparatorluk, bir durum
İmparatorluk gücünün büyük bölümünde öngörülen
dördüncü yüzyılın bir parçası.

İmparatorluk birliğinin kurgusu hala birinin aday gösterilmesiyle korunuyordu
Roma'daki konsolos ve Konstantinopolis'te, birliği
İmparatorluğun her bir bölümünde hem Augusti heykelleri hem de
Ortak isimleri altında emperyal yasalar. Yine de bir
İdari otoritenin tamamen ayrılması, bir tane tarafından verilen kararlar
İmparator geçerliliğe ulaşmadan önce diğerinin yaptırımını gerektirdi
topraklarında ve bir Augustus'un ölümü üzerine gerçek
Bütün imparatorluk hükümeti ellerine geçmedi
Hayatta kalan. İmparatorluk gerçekten iki bağımsız devlete ayrılmıştı.

* Cermen istilaları.* İmparatorluğun bölünmesine ek olarak,
395 ve 493 arasındaki dönem,
Roma Barbar istilalarına karşı direnç ve penetrasyon ve
Batı illerinin ve İtalya'nın kendisinin insanları tarafından işgali
Cermen stoğu. Roma ve barbarın pozisyonu tersine çevrilir; .
İkincisi yöneticiler, eski konuları ve güç geçiyor
Roma yetkililerinden Cermen krallarına. Sonunda bir barbar
Asker kendini Batı İmparatorunun tahtına oturuyor ve
İtalya'da Cermen Krallığı kurulmuştur.

* Askeri diktatörler.* Bu parçalanma döneminde gerçek
Batı İmparatorluğu'ndaki Güç bir dizi askerinin elindeydi
Askerler Master ofisi ile birlikte diktatörler
İmparatorluk ordularının Başkomutanı. Yanlarında
İmparatorlar sadece nominal otorite kullandılar. Ama bu diktatörler olduğu gibi
ya barbarların kendileri ya da onların için barbar birliklerine bağlıydı
Destek, Roma'ya karşı sürekli meraklandılar ve karşı çıktılar
veya Mahkemenin sivil memurları tarafından yönetilen sivil unsur. Yine de
bir "kral" in düşüşünü her zaman bir başkasının yükselişi izledi, çünkü
Sadece yardımları Romalılar,
Barbar istilası seli.

* İmparatorluk doğuda sürdürüldü.* Ama Batı İmparatorluğu böyle olurken
Cermen işgalcileri tarafından emilen doğudaki imparatorluk
Hem yabancı istilalar hem de hırslara başarılı bir direnç sunmak
kendi barbar generallerinin. Bu kısmen açıklanıyor
Doğu'nun Helen medeniyetinin daha fazla dayanışma ve canlılığı
iller ve nüfusun askeri gücü, özellikle de
Küçük Asya ve kısmen bürokrasinin başarısıyla
kontrol altında generaller, bölünmesi tarafından kolaylaştırılan bir görev
Askerlerin birkaç ustası arasında yüce askeri otorite. .
Doğu İmparatorluğunun Gücü Batı'nın destek için ona bakmasına neden oldu
ve birkaç kez Batı İmparatorları aday gösterildi ve
Diğer zamanlarda doğudakiler tarafından meşruiyet yaptırımı verildi.



                      İi. Visigotik göçler


* Alaric isyanı, 395 A. D.*
Theodosius'un ölümü ve sahip olduğu Doğu Ordusu'nun yokluğu
İtalya'ya götürülen Alaric, Visigothic _foederati_ prensi olan Alaric
RaVage Thrace ve Makedonya, kendi insanlarından oluşan bir grupla,
Tuna'nın dört bir yanından kabileler. Liderlik eden Stilicho'ya karşı çıktı
Doğu İmparatorunun birliklerini geri ve doğudan işgal etmeyi amaçladı
Illyricum. Ancak, ikincisi Arcadius tarafından orduyu göndermek için emredildi.
Doğu Konstantinopolis'e ve uydu. Bu Alaric'e ücretsiz erişim verdi
Sistematik olarak yağmaladığı Güney Yunanistan. Ancak Stilicho yine
müdahale etti. Peloponesus'a deniz yoluyla bir ordu taşıdı ve
Alaric'i güvencesiz bir duruma dönüştürdü, ancak onunla uzlaştı,
Muhtemelen Afrika'da patlayan bir isyan yüzünden. Stilicho
Arcadius tarafından bir düşman ilan etti, Alaric, epirüsü yıktıktan sonra,
oraya gotları ile yerleşti ve _Magister militum_ unvanını zorladı
Doğu mahkemesinden.

* Stilicho'nun ölümü, 408 A.D.* 401 A.D.
Raetia'ya bir vandal ve Alans ile işgal edilen Alaric, istila etti
İtalya. Ancak Stilicho onu geri çekmeye zorladı ve bir saniye engelledi
403 A. D.'de istila girişiminde bulundu, ancak Alaric uzun süredir aktif olmadı.
Şimdi Honorius'tan Askerlerin Ustası unvanını aldı ve
Stilicho'nun Illyricum üzerine tasarımlarını gerçekleştirmesine yardım etmeyi kabul etti. Ama ne zaman
Batı İmparatorluğu yeni istilalar ve görünüşünden utandı
Galya'da bir gaspçı, Noricum'a girdi ve tazminat istedi
ve birlikleri için istihdam. Stilicho'nun tavsiyesi ile,
4000 pound altın ödemesini içeriyordu.
Kısa bir süre sonra Stilicho, mahkeme tarafından taranan bir plana kurban düştü
Etkisini kıskanan yetkililer (408 A.D.).

* İtalya'daki Visigoths.* Stilicho'nun ölümü tek yetenekli olanı kaldırdı
İtalya'nın savunucusu ve Honorius anlaşmayı yapmayı reddettiğinde
Alaric ile ikincisi Alpleri geçti. Honorius kendini kapa
Ravenna ve Goths Roma'ya yürüdü, bu da kendini ağır bir şekilde fidye etti
fiyat. Honorius hala onu askerlerin ustalaşmasını reddetti ve
Ona adamları için toprak ve malzeme ver, Alaric Roma'ya döndü ve ayarladı
Attalus adında yeni bir imparator. Yine de Honorius, birlikler tarafından destekleniyor
Doğu İmparatorluğu, obducat ve Alaric arasında bir anlaşmazlık kaldı
ve Attalus ikincisinin birikmesine yol açtı. Roma daha sonra işgal edildi
Üç gün boyunca yağmalayan gotlar (410 A. D.). Alaric'in bir sonraki hamlesi
Sicilya'ya geçmek amacıyla Güney İtalya'ya yürüyüş yapmak ve
Afrika. Ama filosu bir fırtına tarafından yok edildi ve geri çekilirken
Kuzeye doğru adım attı aniden hastalandı ve öldü.

* Galya ve İspanya'daki gotlar.* Alaric'in halefi kayınbiraderiydi,
Visigoth'ları Gaul'a (412 A.D) götüren Ataulf, ilk başta
Kendini bir gaspçı ile ittifak etti, Jovinus, ama yakında onu alması için terk etti
Romalılarla hizmet. Ancak, Honorius onu döşeyemediğinde
Sarf malzemeleri, Narbonne ve Güney Galya'daki diğer kasabaları ele geçirdi ve evlendi
İmparatorun kız kardeşi Placidia, Goths'ın esir aldığı
Roma'dan. Yine Romalılarla anlaşmaya çalıştı, ama
başarısız oldu ve Constantius, askerlerin Roma ustası,
Stilicho'nun pozisyonunu ve etkisini başardı, onu terk etmeye zorladı
Gaul. Ataulf ve Gotlar Pireneleri İspanya'ya geçti ve burada öldü
415 A. D.
Afrika'yı istila etmek için başarısız olmak, Romalılarla anlaştı. O
Teslim edilen plaidia ve İmparator adına vandallara saldırdı
ve İspanya'nın bir kısmını işgal eden Alans. Başarısından endişe duydu
Constantius, Gotları Gaul'a hatırladı, burada yerleşti.
Güney Aquitania (418 A.D.).

* Galya'daki Visigothic Krallığı.* Gaul'daki gotların durumu
_foederati_, Roma'ya askeri yardım yapmak için sınırlı, ancak yönetiliyor
kendi kralları. Ancak ikincisinin Roma üzerinde hiçbir yetkisi yoktu
aralarında gotların yerleştiği nüfus. Bu durum
Bağımsız bir şekilde kurmaya çalışan Gotik yöneticiler için tatmin edici olmayan
Gotik Krallık. Wallia'nın halefi Theodoric I, Romalıları zorladı
Aquitania üzerindeki tam egemenliğini kabul edin, ancak
Narbonese Gaul'u fethetmeye çalışın. Ancak, güçlerini birleştirdi
Hun Attila'ya karşı Romalılar ve kontrol etmekten büyük ölçüde sorumluydu
ikincisi Mauriac Ovası Savaşı'nda (451 A.D.)
hayat. Bir süredir gotlar İmparatorluk ile dostça şartlarda kaldı
otorite ama 466 A.D.
Fraksiyon yükselişteydi ve bir genişleme politikasına başladılar.
475 Euric'te, uzun süren bir mücadeleden sonra,
Auvergne Bölgesi ve Roma İmparatoru egemenliğini kabul etti
Atlantik ve Rhone, Loire ve
Pyrenees, İspanya'daki bazı bölgelerin yanı sıra. İki yıl sonra bölge
Rhone ve Alpler arasında, durance'nın güneyinde,
Visigotik Krallık.



                             III. Vandallar


* 405 A. D.* 405 A. D.
İtalya'ya inen Alans, Stilicho tarafından tamamen yenildi. Ancak
Ertesi yıl aynı halkların taze sürüleri,
Suevi, Ren'i Mainz yakınlarındaki geçti ve Gaul'u yağmaladı.
Pirenler. Kısa bir süre için gaspçı tarafından kontrol edildiler
Gaul ve İspanya'da sallanan Konstantin. Ancak o zaman
Bir rakip olan gerontius ile mücadeleye katıldılar, bir fırsat buldular
İspanya'ya doğru ilerlemek için (409 A.D.).

* İspanya'nın işgali.* Birleşik halklar kendilerini hızlı bir şekilde yaptılar
Bütün İber Yarımadası Üstatları. Ama başarılarına rağmen
Roma birlikleri üzerinde, malzeme eksikliği onları şartlara ulaşmaya zorladı
İmparatorluk ile. 411'de Roman _foederati_ oldular ve verildi
Yerleşim için topraklar. Bu anlaşma uyarınca Asdingian Vandals ve
Suevi, İspanya'nın kuzeybatısında, Merkez Alans'ı işgal etti.
Silingian Vandallar Güney. Ancak, Roma hükümeti sadece
Vandallar ve müttefikleri ile barış, baskı altında ve
Bu hoş olmayan konuklardan kurtulmak için ilk fırsat. 416'da
Constantius, Wallia altındaki Visigoth'lara onlara saldırmak için yetkilendirdi.
İmparatorun adı. Wallia o kadar başarılıydı ki tamamen yok etti
Silingian Vandals ve o kadar zayıfladı Alans birleştiler
Sadece yıkımdan kaçan Asitian Vandals ile kendileri
Visigoth'ların Galya'ya hatırlanmasıyla. Ancak, vandallar hızlı bir şekilde
yenilgilerinden kurtuldu, Suevi'ye başarılı bir savaş yaptı.
Romalılarla bir anlaşmaya vardı ve güneydeki tüm şeyleri işgal etti
İspanya.

* Afrika'daki Vandal Krallığı.* 429 A.D. D.
Kral Gaiseric'in liderliği Afrika'ya geçti,
Toprağının zenginliği ve tahıl ambarlarından biri olarak stratejik önemi
Roma dünyasının. İstilaları bir
Afrika Askeri Valisi Kont Bonifacius arasındaki savaş durumu
ve Batı İmparatoru. İşgalcilerin sayısı
80.000, muhtemelen 15.000 veya 20.000 kişi adamla savaşıyordu.

Bonifacius ve İmparatorluk arasındaki uzlaşmaya rağmen
Hükümet ve onların birleşik muhalefetleri Gaiseric,
Açık ülke baş şehirleri yakalayamamasına rağmen. 435 A. D.
Barış sonuçlandı ve Vandalların Numidia'ya yerleşmesine izin verildi,
İmparatorluğun _foederati_ olarak bir kez daha. Ancak, 439 A.D. Gaiseric
barışı kırdı ve hain bir şekilde ele geçirdi Kartaca. Bu adım takip edildi
Sicilya kıyılarına zarar veren bir filo organizasyonu. 442'de
Batı İmparatoru Vandal Krallığın bağımsızlığını kabul etti.
İmparator suikastının 455 yılına kadar devam etti
III.
Sistematik olarak geri kalanından yağmalanan Roma'nın ele geçirilmesi
hazineler, binaları ve anıtları ahlaksız olmasa da
yok edildi. Esirler arasında geç İmparator'un dul eşi Eudoxia ve
Gaiseric'in elinde değerli rehineler olan kızları.

Doğu ve Batı imparatorlukları arasındaki coooperasyon eksikliği
Vandallar, güçlerini daha da uzatmalarını sağladı. Filoları
Akdeniz'in tamamını kontrol etti ve hem Batılı hem de tahrip etti
Doğu kıyılarında. Doğu tarafından donatılmış güçlü bir keşif gezisi
İmparator Leo I 468'de Afrika'nın işgali için tamamen başarısız oldu,
ve 476'da halefi Zeno şartlara gelmeye zorlandı ve
Vandalların otoritesini onların altındaki bölge üzerinden kabul edin
kontrol. Gaiseric'in ölümünde 477 A. D.
Tüm Roma Afrika, Balear Adaları, Korsika, Sardunya ve
Sicilya'da Lilybaeum Kalesi.



                 IV. Burgundians, Franks ve Saksonlar


* Burgundya Galyası İstilası.* Galya'nın Vandallar tarafından istilası ve
Alans 406 A.D.
Franks ve Alemanni. İki son halk
Ren'in sol bankası, Burgundiler daha da güneye nüfuz etti. İçinde
433 Burgundians imparatorlukla savaştılar ve tarafından yenildi
Aetius, Gaul'daki Askerlerin Roma ustası. Daha sonra onlar
Savoy'a yerleşti. Bu nedenle, yaklaşık 457, onlar kadar genişlemeye başladılar
Rhone'un tüm vadisini Durance kadar güneyde işgal etti.

Yine de genel olarak imparatorluğun _foederati_ sadık kaldılar. Onlar
Aetius altında 451'de Attila'ya karşı savaştı ve kralları Roma'yı taşıyordu
_Magister Militum_ Başlığı Gundobad (473-516) hükümdarlığına kadar
İmparator Olybrius tarafından patrici rütbesi göz önüne alındığında.

* Salian Franks.* Salian Franks, bir zamanlar oturanların
Kuzey Denizi kıyılarına, Ripuaryenlerin aksine çağrıldı.
Ev Ren kıyısındaydı, alt Ren'i geçti.
dördüncü yüzyılın ortalarında ve işgal edilen toksandi, aradaki bölge
Meuse ve Scheldt. Ancak Julian tarafından yenildiler, ancak ayrıldı
onları bu bölgeye sahip olarak Roman _foederati_ olarak sahip. Rahatsızlıklar
Beşinci yüzyılın başlarında Salian Franks'ın onların
Roma Suzerainty'nin bağımsızlığı ve bölgelerini uzatmak
Somme olarak güney. Yine de, Hunlara karşı Roma müttefikleri olarak savaştılar
451 A.D. ve kısa bir süre sonra hükmetmeye başlayan Kral Childeric,
481 A. D.

486 A. D.
Somme'nin güneyinde bir devlet ve krallığını karşılamak için uzattı.
Loire üzerindeki Visigoths. Böylece Galya'nın tamamı
Cermen halkları.

* İngiltere'deki Saksonlar.*
Theodosius'un babası Theodosius tarafından 368 ve 369 A.D.,
Romalılar,
dördüncü yüzyıl. Ancak 402'de Stilicho, bir kısmını hatırlamak zorunda kaldı.
İtalya'nın korunması için adanın garnizonu ve 406'da
İngiltere'de İmparatorluk Taç'a iddia eden Konstantin,
onunla tanınma girişiminde kalan Roma birlikleri
kıtada. Galyalı Barbarlarla Mücadele Mücadelesi
Romalıların kanal boyunca yetkilileri veya birlikleri göndermesini engelledi,
Ve İngilizler savunmaları için kendi kaynaklarına bağımlı olmak zorundaydılar.

Görev, güçlerinin ötesinde kanıtladı ve
Beşinci yüzyılın ortalarında Saksonlar, Açılar ve
İngiltere'nin doğu kesiminde jütler sıkıca kuruldu. Yüzünden
Bu halkların medeniyetsiz karakteri, Roma kültürünün
yerli nüfus arasında çok derin bir köklü değildi ve
İkincisi tarafından işgalcilere sunulan umutsuz direniş, sonraki
adaya sahip olma mücadelesi,
Latince dili ve bu maddi medeniyetin ortadan kaybolması
Dört yüzyılda Roma yönetimi altında gelişmişti.



                    V. Batı İmparatorluğunun Düşüşü


* Honorius, 395-432 A.D.* 408 A.D.
Honorius, Gaul'daki otoritesini geri yükleme sorununa karşı karşıya kaldı.
Bir süredir bir rakibin kuralını kabul etmek zorunda kaldı
406'da İngiltere'de mor giyen İmparator Konstantin
Constantius, Stilicho'yu usta olarak başaran bir Roma asil
Askerler, 411'de Gaul'a gönderildi ve yakında gaspçıyı devirdi.
İki yıl sonra başka bir rakip Jovinus, yardımıyla ezildi.
Visigoths.

Mahkemenin Barbarian karşıtı fraksiyonunun lideri Constantius
Şimdi Honorius'un gücünün dayanak noktası ve etkisini kullandı
kendi hırslarını daha da. Prenses Placidia'nın tesliminden sonra
İmparatoru evlilikte elini vermeye teşvik etti.
(417 A.D.). 421'de A.D. Honorius ona ortak atadı, ama o
Konstantinopolis'te Augustus olarak tanınmadı ve aynı yıl öldü.
Ölümünü İmparator ve kız kardeşi arasında bir kavga izledi.
bunun bir sonucu Placidia ve oğlu,
Doğu İmparatoru, Theodosius II.

* Valentinian III, 425-455 A.D.* Honorius, 423 A. D.
Askerlerin yeni efendisi olan çocuklar ve Castinus
Mahkemenin yüksek bir memuru olan John'un halefi olarak aday gösterilmesi.
Ancak Theodosius onu tanımayı reddetti ve yetkisi meydan okudu
Bonifacius tarafından, kendisini kurmuş olan etkili bir memur
Afrika. Placidia ve Constantius'un beş yaşındaki oğlu Valentinian,
Doğu İmparatorluğu güçleri tarafından İtalya'ya eşlik edildi ve John
görevden alındı. Bir hun ordusu getiren baş destekçisi Aetius
Yardımı, birliklerini reddetmeye ve Galya'da bir komuta kabul etmeye teşvik edildi.
sayım rütbesi ile. İtalya'ya dönen plaidia
Valentinian, Augusta unvanıyla naip oldu.

* Aetius.* Valentinian III faiz merkezlerinin hükümdarlığı sırasında
Aetius'un kariyeri, "Romalıların Sonu". 429'da, ondan kurtulduktan sonra
Castinus pozisyonunu başaran düşman Felix, Aetius'un kendisi
Askerlerin ustası ve imparatorluğun gerçek hükümdarı oldu. Fakat,
Augusta plaidia, bir cazibesi ile çöküşünü pusulaya çalıştırmaya çalıştı
427 A. D. isyanından sonra İmparatorluk'ta savaşan Bonifacius
Vandallara karşı neden. 432'de Bonifacius İtalya'ya döndü ve
Aetius yerine askerlerin ustası olarak atandı. İkincisi itiraz etti
Ariminum yakınlarında yenildi ve sığınmak için kaçmak zorunda kaldı.
Hunlar arkadaşlar. Ama Bonifacius zaferinden kısa bir süre sonra öldüğünde,
Aetius, Hunların desteğiyle imparatoru zorlayabildi
433 A. D.
454'te ölüm Batı'daki İmparatorluk Politikasını yönetti. O aldı
Dışişleri ve ikincilerinden gelen elçilikler onunla antlaşmalar yaptı ve
İmparator ile değil.

* Attila'nın Galyası İstilası, 451 A.D.* Aetius'un başlıca çabaları
Orta ve Güneydoğu Galya'nın korunmasına yönelik
imparatorluk. Bunda başarılı oldu, Franks'ı kontrol ederek
Kuzey, doğudaki Burgundians ve güneybatıdaki gotlar. Ancak
Gaul kurtarılmış olsa da, Afrika Vandals, İngiltere'ye kayboldu.
Saksonlar ve İspanya'nın Suevi'ye büyük bir kısmı. Aetius'un başarısı
Gaul'da esas olarak büyük hizmetine girme yeteneğinden kaynaklanıyordu.
elde ettiği etki nedeniyle Hunnish birliklerinin sayısı
Aralarında bir rehin iken o insanların liderleri. Şu anda Hunlar
Modern Macaristan, Romanya ve Güney Rusya bölgesini işgal etti. Onlar
444'te A. D.
Kral Attila'nın güçlü elinin altında, aynı zamanda sallanmasını da uzattı.
Komşu Cermen ve İskit Halkları.

İlk başta Attila, Aetius ile dostça şartlarda kaldı ama hırsları
ve Galya işlerine müdahalesi sürtünmeye ve onun
Yarısı ile Valentinian III'ün kız kardeşi Honoria eline olan talep
Çeyiz olarak Batı İmparatorluğu. İmparator Attila'ya uymayı reddettiğinde
Ren boyunca büyük bir orduyu Galya'ya götürdü ve Orleans'a kuşattı.
Onların ortak tehlikeleri Romalıları ve Cermen halklarını bir araya getirdi
Gaul ve Aetius, güçlendirilmiş bir ordu ile Hunlarla yüzleşmeyi başardı
Visigoths ve Franks krallarının varlığı. İtti
Orleans, Attila Mauric Plains'e çekildi, burada
Troyes, Hunlar ve güçleri arasında unutulmaz bir savaş yapıldı.
Aetius. Sonuç kararsız olmasına rağmen, Attila bir başkasını riske atmaz
nişan ve Ren'i kurtardı. Ertesi yıl İtalya'yı istila etti, ama
kendi güçleri arasında kıtlık ve hastalığın varlığı ve
Doğu İmparatorluğu'ndan birlikler, onu cazibesini dinlemeye itti.
Roma Piskoposu Leo liderliğindeki Roma Büyükelçiliği ve
Roma'yı işgal etmeden yarımada. 453 A. D.
Parçalara düştü ve Hunların gücü azalmaya başladı.

* Maximus ve Avitus, 455-6 A.D.* Attila'nın ölümünü kısa süre sonra takip etti.
Valentinian tarafından öldürülen Aetius'un
Chamberlain Heraclius (454 A.D.). Bu döküntü eylem onu ​​en iyisinden mahrum etti
Otoritesinin desteği ve gelecek yıl Valentinian'ın kendisi düştü
Aetius takipçilerinin intikamına kurban. Onunla hanedanı bitirdi
Batı'da Theodosius. Yeni İmparator, Petronius adında bir senatör
Maximus, Valentinian'ın dul eşi Eudoxia'yı onunla evlenmeye zorladı, ama ne zaman
Vandal Gaiseric, çağrısına cevap olarak İtalya'da göründü.
Direniş ve uçuşta öldü. Maximus'un yerine geçti.
Askerlerin ustası olan Aetius'un Gallic takipçisi. Ancak
Bir yıldan biraz daha fazla karar verdikten sonra Avitus kendi efendisi tarafından görevden alındı.
Askerlerin Ricimer (456 A.D.).

* Ricimer.* Suevic ve Gotik soyundan gelen bir Alman, başarılı olan Ricimer
Aetius'un gücüne göre, batı imparatorluğunun sanal hükümdarı
456 472'de ölümüne kadar. Paralı askerleri tarafından desteklendi ve
İmparatorları zevkle karşılamadı ve adaylarının asla olmasına izin vermedi
Kuklalarından daha fazlası. 457 A.D.
461'de Ricimer tarafından devrildi ve bunu Severus izledi. Sonra
Severus'un 465'te ölümü Batıda iki İmparator atanmadı
yıllar. İmparatorluk gücü nominal olarak ellerinde konsantre edildi.
Doğu İmparatoru Leo, Ricimer gerçek kontrolündeydi
İtalya'da hükümet. 467'de Leo, Roma, Anthemius'a İmparator olarak gönderildi.
kızı evli olan Doğu Mahkemesinin önde gelen haysiyeti
Ricimer, ortak bir saldırıda ikincisinin cooeperasyonunu güvence altına almak için
Afrika'daki Vandal Krallık üzerine iki imparatorluk. Ancak 472'de
Ricimer, desteğiyle uğraşan Anthemius ile kırıldı.
Roma Senatosu kendini güçlü barbarın etkisinden kurtarmak için.
Anthemius Roma'da kuşatıldı ve yakalanmasının ardından ölüme atıldı.
şehir. Bunun üzerine Ricimer, kayınpederi olan mor Olybrius'a yükseltildi
Valentinian III. Ama hem yeni imparator hem de patronu
Aynı yılın kursu (472 A.D.).

* Batı imparatorluğunun son yılları.* 473 A.D. Gundobad'da yeğen
Ricimer, Glycerius'un İmparator ilan edilmesine neden oldu. Ancak onun
Randevu, Julius Nepos'u aday gösteren Leo tarafından tanınmadı. .
Gelecek yıl Nepos İtalya'yı istila etti ve rakibini devirdi, sadece bir benzeri buluşmak için
Askerlerin ustası yaptığı Orestes'in elinde kader (475
A. D.). Orestes İmparatorluk unvanını almadı, ancak onu vermişti
Augustulus olarak bilinen oğlu Romulus'un üzerine. Ama Orestes yapamadı
uzun süre pozisyonunu koruyun. İtalya'daki Cermen paralı askerleri-
Sciri ve diğerleri-Odovacar tarafından yönetilen, kendileri için İtalya'daki topraklar istedi
Akrabaları gibi illerde _foederati_ olarak verilmişti.
Talepleri reddedildiğinde, mutasyona uğramış ve orestes takıldılar. Romulus
çekilmek zorunda kaldı ve Odovacar Kral unvanını aldı (476
A. D.). Askerler İtalyan topraklarına ve barbarlara yerleşti
Batı İmparatorluğu'nun tam kontrolünü aldı.

* Odovacar Krallığı, 476-493 A.D.* Romulus'un birikimi ile
Barbar askerinin Başkomutanı Augustulus, uzun
Batı İmparatorluğu'ndaki sanal hükümdar, yasal olarak egzersiz olarak kabul edildi
Bu güç. İmparatorluk otoritesi doğudaki kişide birleşti
Odovacar'ın kuralını ona başlık vererek yaptıran imparator
Aetius, Ricimer ve Orestes tarafından tutulan Patrician. .
Barbar Kral aynı zamanda İtalya'daki İmparatorluk Regent'ti.

Ancak Odovacar sadece İtalya'da tanındı. Son
Raetia ve
Noricum, Alamanni, Thuringi ve Rugii'ye terk edildi.

* İtalya'nın Ostrogotik Fethi, 488-493 A. D.* 488'de D.
Odovacar'ın İtalya'daki pozisyonu, Kralı Theodoric tarafından meydan okundu.
Ostrogots. Bu insanlar uzun zamandır Hunlara maruz kaldıktan sonra,
Attila'nın ölümünde özgürlüklerini kurtardı ve Pannonia'ya yerleşti
Doğu İmparatorluğu'nun _foederati_. Theodoric, tek hükümdarı olan
481 A.D.
Hırslarına güvenen İmparator Zeno. Buna göre theodoric
İtalya'da Odovacar'a saldırmak için bir İmparatorluk Komisyonu istedi, Zeno kolayca
onu daha büyük bir şekilde kaldırmak için istenen yetkiyi verdi
Konstantinopolis'e olan mesafe. 488'de Theodoric takipçileriyle yola çıktı
İtalya'yı istila etmek için. Odovacar iki savaşta yenildi ve 490 A. D.,
Ravenna'da abluka oldu. Uzun bir kuşatmadan sonra teslim olmayı kabul etti
Kendisi ve Theodoric'in İtalya üzerinde ortaklaşa hükmedmeleri gerektiği koşulları. Kısa süre içinde
Daha sonra o ve takipçilerinin çoğu hain olarak suikaste uğradı
Ostrogots (493 A.D.). Theodoric şimdi İtalya'yı kralı olarak yönetti.
Ostrogots ve Roma İmparatorluğu'nun bir yetkilisi, muhtemelen
Doğu'da tuttuğu askerlerin ustası unvanı.



                VI. İmparatorluğun doğuda hayatta kalması


* Arcadius, 395-408 A.D.* Theodosius'un Ölüm Yılı Büyük
İmparatorluğun Asya Eyaletlerini tahrip eden Hunlar tarafından istila etti
Suriye ve küçük Asya, Alaric altındaki Visigotlar
Balkan Yarımadası. İtalya'da Doğu birliklerinin olmaması
Hükümet, her iki düşmana da etkili bir muhalefet sunmaktan. Ve ne zaman
Stilicho, İtalya'dan kurtarmaya geldi ve Visigoth'ları tutuyordu
Kontrol edin, politikayı yöneten Praetorian Valisi Rufinus
Genç Arcadius'tan İmparator'u Stilicho'ya geri çekilmesini emretti.
ve Doğu birliklerini Konstantinopolis'e gönderdi. Bu sipariş ortaya çıktı
geri dönen asker tarafından öldürülen Rufinus'un ölümü
Komutanlarının emirleri Goth Gainas. Rufinus'un mahkemede etkili konumu
Grand-chamberlain Eutropius, geç valilik düşmanı olan. O
Arcadius'u bir Frank şefinin kızı Eudoxia ile evlenmeye teşvik etmişti.
Rufinus'un kızı yerine, ikincisinin istediği gibi. Düşüşü
Eutropius, şimdi askerlerin efendisi olan Gainas tarafından getirildi.
doğuda stilicho rolünü oynamaya çalıştı. O tarafından desteklendi
Chamberlain'in hakimiyeti altında dolaşan İmparatoriçe Eudoxia. İçinde
399 Phrgia'daki Gotik birliklerin isyanı vesilesiyle, gainas
uzak tutuldu ve Eutropius adayın başarısızlığı
Hareket ona ikincisinin işten çıkarılmasını sağlama fırsatı verdi
Ve sonunda onun ölümü.

Ancak Gainas uzun zamandır gücünü korumadı. İmparatoriçe ile kavga etti,
ve kendisinin ve takipçilerinin arianizmi,
başkentin nüfusu. Konstantinopolis'teki Goths katliamı
Takip etti ve sadık bir goth fravitta'nın yardımıyla, gainas sürüldü
Hunlar tarafından öldürüldüğü Tuna'nın kuzeyinde (400 A.D). .
Eudoksinin etkisi artık çok önemliydi. Ancak, bir eleştirmen buldu
Konstantinopolis'in güzel piskoposu John Chrysostom,
Mahkeme Derneği'nin savurganlığı ve dağılması ve yönetildi
Özellikle İmparatoriçe'ye doğru sansür. Sonuçta, eudoxia
birkaç ay önce 404 A.D.
onun ölümü. Dört yıl sonra Arcadius'un kendisi öldü ve imparatorluğu bıraktı
Sekiz yaşındaki oğlu Theodosius II.

* Theodosius II, 408-450 A.D.* Theodosius saltanatının açılışında
II Hükümet, Praetorian Valilik Anthemius'un elindeydi,
son yıllarda kendine yeten bir yönetici göstermişti
Arcadius. Ancak 414'te İmparator'un ablası Pulcheria yapıldı
Augusta unvanıyla Regent. O güçlü bir kişiliğiydi ve
Uzun yıllar eksik olan imparatora tamamen hakim oldu
Karakter ve enerjinin bağımsızlığı. 421 Pulcheria'da eş olarak seçildi
Theodosius için, Atinalı bir sofistin kızı Athenais,
Hıristiyanlığı kabul ettikten sonra Eudoci'nin adı. Bazılarından sonra
İmparatoriçe ile kayınbiraderi arasında yıllar farklılıklar ortaya çıktı
ikincisinin mahkemeden çekilmesine yol açtı (431 A.D.'den sonra). Ancak,
Yaklaşık 440, Eudocia imparator üzerindeki etkisini kaybetti; O zorlandı
Konstantinopolis'ten emekli olmak ve yaşadığı Kudüs'te ikamet etmek
460'taki ölümüne kadar. Gücün dizginleri daha sonra büyüklere geçti
Yolsuz yönetimi onunkine rakip olan Chamberlain Chrysapius
Selefi Eutropius.

II. Theodosius döneminde Doğu İmparatorluğu'nun Barışı
Pers ile bir savaş ve Hunların yoluyla kırıldı. Pers savaşı
İran'daki Hıristiyanların zulümlerinin bir sonucu olarak 421'de başlayan
önümüzdeki yıl muzaffer bir sonuca varıldı. İkinci bir savaş,
441'de Fars istilasının sonucu, 442'de Farsça bir yenilgi ile sona erdi.
Fakat Hunlarla Romalılar çok şanslı değildi. 434'te Kral Rua,
Macaristan ovalarındaki Hunların hükümdarı imparatorluktan zorlamıştı
İstiladan bağışıklığı güvence altına almak için yıllık bir haraç ödenmesi. -Den
433 yılında Attila ve kardeşinin katılımıyla bu haraç 700'e yükseltildi
Pound altın ve Romalılar kaçaklara sığınmak yasaktı
Hunların gücünden. Ancak haraç ödenmesi bir
kalıcı mühlet, çünkü Attila,
İmparatorluk ve çaresizlik koşuluna indirgeme. 441-43'te Hunlar
Balkan eyaletleri üzerinde sürüldü ve İmparatorluk ordularını yendi. Bir
6000 pound altın tutuldu ve yıllık ödeme
2100 liraya yükseldi. 447'de başka bir felaket baskını meydana geldi.
İmparatorluk hiçbir direnç sunamazdı ve bu yüzden Chrysapius
Attila suikast, ancak arsa tespit edildi. Attila iddia etti
Kendini Theodosius'un derebiği olarak gör.

438'de Imperial'in bir koleksiyonu olan Theodosian Code yayınlandı
İmparatorluğun idari yasasını oluşturan ve
Batı'da ve doğuda kabul edildi. Theodosius 450'de öldü,
bir halef için herhangi bir düzenleme yapmadan.

* Marcian, 450-57 A.D.* Yetkililer yeni bir imparator seçimini bıraktı
Augusta Pulcheria. Denenen bir subay olan Marcian'ı seçti.
Resmi evlilikte elini verdi. Marcian kendini bir yetenekli ve
vicdanlı cetvel. Attila'ya tazminat sürdürmeyi reddetti ve
ikincisinin işgali nedeniyle bu politikaya uyabildi
Batı ve sonraki ölüm. Ostrogoths'a izin veren oydu
Pannonia'da _foederati_ olarak yerleşin (454 A.D.).

* Leo I, 457-474 A.D.* 457'de Marcian'ın ölümünde İmparatorluk
Otorite, Dacian kökenli bir subay olan Leo'ya verildi. Onun
Randevu, askerlerin efendilerinden biri olan Alan Aspar'dan kaynaklanıyordu.
Doğu'daki gücü Batı'daki Ricimer'a rakipti. Ama Leo yaptı
Sadakati olan güçlü generalin kuklası olmaya niyetli değil
Sonunda şüphelenmeye geldi. Buna göre Gotik'e karşı bir karşı
Paralı askerler ve ASPAR'ın gücünün temel dayanağı olan _foederati_
Hizmeti Isauryalılar, Güney Anadolu'nun savaşçı dağcıları,
Arcadius ve Theodosius yönetiminde imparatorluğa meydan okuyan. İmparator
En büyük kızı evlilikte bir Isaurian olan Zeno'ya verildi.
Doğu'daki askerlerin ustası. Ancak 470'de ASPAR hala
Leo'yu ikinci kızının elini vermeye zorlayacak kadar güçlü
Oğlu Leontius ve ikinci Sezar'ı atamak. Ama aşağıda
Zeno'nun Alan ve en büyük oğullarını Konstantinopolis'e döndüğü yıl
sarayda hain bir şekilde suikaste uğradı.

* Leo II, 473-4 A.D.* 473'te Leo meslektaşı olarak aldı ve hedeflendi
Torunu, Zeno'nun oğlu Leo olarak da adlandırdı. Ölümü
Elder Leo 474'ün başlarında meydana geldi ve gençler yakında babasını taçlandırdı
Zeno ortak imparator. Leo II aynı yılın kapanmasından önce öldüğünde,
Zeno tek hükümdar oldu.

* Zeno, 474-491 A.D.* Zeno saltanatı neredeyse kesintisiz bir
gaspçılara karşı mücadele ve isyancı gotik _foederati_. 474'te
Kralları tarafından yönetilen ikincisinin bir salgını oldu.
Strabo veya "Squinter" olarak adlandırılan Triarius, Goths'ı yöneten
İmparatorluğun askerlerinin efendisi olarak Thrace'a yerleşti. Bundan önce
İsyan bitti, Isauryalıların popülerliği basiliscus'a neden oldu,
Kayınbiraderi Leo I, tahtını kendisi için ele geçirmeyi planlamak için. O öyleydi
kız kardeşi eski emprese Verina ve Illus tarafından destekleniyor.
Zeno'nun hizmetinde Isaurian subayı. Komplocular Konstantinopolis'i ele geçirdi
ve Basiliscus İmparatoru ilan etti (475 A.D.). Ama onun sapkın dini
Görüşler güçlü bir muhalefet uyandırdı ve hem Verina hem de terk edildi
İllus. Zeno başkenti tekrar girdi ve Basiliscus idam edildi.

İsyan sırasında Zeno, bir gotik olan Theoderic the Amal tarafından desteklenmişti
Triarius'un teoderik oğlu rakibi olan Prens. İmparator bu nedenle
ikincisini birincisinin yardımıyla ezmeye çalıştı, ama ikisi
Theoderics bir anlaşmaya geldi ve Zeno'ya karşı konser verdi (478
A. D.). 479'da Strabo ile barış yapıldı, ancak düşmanlıklar devam etti
Amal. Şu anda Konstantinopolis'te başka bir ayaklanma patlak verdi,
Bir protesto olarak Leo I'in bir damadı olan Marcian'ın önderliğinde
Isauryalıların baskınlığına karşı, özellikle illus. Fakat,
Bu isyan kolayca bırakıldı.

Triarius'un Theoderik Oğlu 481'de öldürüldü ve 483'te Zeno barış yaptı
Theoderic the Amal ile onu Patrician ve Ustasının
Askerler ve ona Dacia ve Alt Moesia'daki topraklar veriyor. Bunlar
gelişmiş olan düşmanlığın sonucunda imtiyazlar verildi
İmparator ve onun güçlü bakanı Illus arasında. Bu sürtünme
484'te doruğa ulaştı. D.
Orient, Dowager İmparatoriçe Verina'yı bir generali taçlandırmaya teşvik etti.
Leontius, İmparator olarak. Ama Isauria dışında hareket çok az buldu
bir Isaurya kalesinde uzun bir kuşatmadan sonra
İsyan alındı ​​ve öldürüldü (488 A.D.). Bu arada theoderic
Amal, fetih için bir emperyal emir sordu ve almıştı.
İtalya ve Gotların ayrılmasıyla Doğu İmparatorluğu
Cermen hakimiyeti tehlikesinden teslim edildi. Zeno Nisan 491'de öldü
A. D.

* Anastasius, 491-518 A.D.* Halef seçimi kaldı.
İmparator ve kocası olarak seçilen İmparatoriçe Ariadne
Mahkeme Memuru, Anastasius. Anastasius'un ilk eylemi
Isaurian yetkililerini ve birliklerini Konstantinopolis'ten çıkarın. Bu
Güney Asya'da küçük bir Isaurya isyanı, damgalanmamış
498'e kadar. Mücadelede Isauryalıların gücü kırıldı,
kalelerle yakalandı, nüfuslarının bir kısmı Thrace'a taşındı,
Ve imparatorluğun barışına bir tehdit olmayı bıraktılar.

Gotların yerine, Danubian sınırında yeni düşmanlar ortaya çıktı.
Slav Getae ve nüfuslu illerini aşan Bulgarlar
Kuzey Balkan Yarımadası. Bu kadar uzatıldı.
İmparatorluk birlikleri, Anastasius'un kontrolünü kontrol edemedi mi
Yarımada boyunca bir duvar inşa etmek zorunda kaldı,
Konstantinopolis, başkentin kendisinin korunması için duruyor.
Anastasius, bir
Roma Ermenistan ve Mezopotamya'nın Kral Kawad tarafından 502 A. D.
Perslerin ilk başarıyı kazandığı dört yıllık sınır savaşı
Ancak Roma kollarının serveti,
Ofisler Celer, barış _status quo temelinde yeniden kuruldu
Ante_.

Anastasius'un sivil yönetimi,
_chrysargyrum_ (498 A.D) denilen vergi ve
_Curiales_ Belediye Koleksiyonunun sorumluluğundan
Vergiler. Hıristiyan ahlakının artan etkilerinin bir kanıtı
Gladyatörler arasındaki belirli pagan festivallerinin ve savaşların kaldırılması
ve sirkte vahşi hayvanlar.

Ancak yönetiminin adalet ve verimliliğine rağmen
Anastasius'un hükümdarlığı, birkaç popüler ayaklanma ile işaretlendi
Konstantinopolis ve imparatorluğun diğer şehirlerinde de. Neden yatıyordu
Güçlü bir şekilde karşı çıkan monofizit doktrinine olan sempatisinde
Ortodoks Hıristiyanlar tarafından. 512'de bir monofizit piskoposunun atanması
Konstantinopolis'te neredeyse maliyeti olan ciddi bir isyanı kışkırttı
Anastasius tahtını.

İmparator, bir ekranla şehir rabble'ı susturabilmesine rağmen
Hakim dini uyumsuzluk havalı cesaret, Vitalian'ı teşvik etti,
Trakya Ordusu'ndaki Bulgar _foederati_ komutanı,
İsyan Standardı (514 A.D.). Ona karşı gönderilen tüm güçleri yendi
ve sermayenin güvenliğini tehlikeye attı. Ancak,
5000 pound altın fidye ve usta ofisi
Thrace'daki askerler. Ama ateşkes sadece geçicidi ve 515'te o
Yine Konstantinopolis'te gelişti. Bu sefer güçleri bir ezme ile bir araya geldi
Karada ve denizde yenilgi ve isyan sona erdi. Üç yıl
Daha sonra Anastasius öldü.

  [İllüstrasyon: 526'da Roma İmparatorluğu ve Cermen Krallıkları
  A. D.]




                               Bölüm XXIV


                   Justinian Çağı: 518-565 A.D.



            I. Batı'daki Cermen Krallıkları 533 A. D.


* Almanlar ve Romalılar.* İtalya ve Batı'nın geçişi
Cermen krallarının salıncası altındaki iller,
fethedilen çok sayıda barbarın yerleşmesiyle görüldü
Bölgeler. Bu, toprağın bir bölümünü ve bir tanımını gerektiriyordu
Romalıların her yerde olan istilacılara göre statüsü
Yerli nüfusdan daha az çok sayıda. Bu sorular çözüldü
Birkaç krallıkta farklı yollar.

* Visigoth'ların altında.* Galya'daki Visigotik Krallık'ta Goths ve
Romalılar, her biri kendi yasalarının tadını çıkaran ayrı halklar olarak yan yana yaşadılar,
ve Romalılar,
onların fatihleri. Ancak, iki yarış arasındaki evlilik
yasaklı. Romalılara uygulanan yasa Kral tarafından yayınlandı
Alaric 506 A.D.
Alaric'in Breviary; Selefi Euric bir derlemeye neden olmuştu
İmparatorluk Theodosian'ın taklitinde Gotik Geleneksel Yasanın Kodu
kod.

Gotların arazide yerleşmesi _hospitium_ veya
çeyrek. Bu düzenleme ile Roma toprak sahipleri gotlardan vazgeçer
Mülklerinin üçte ikisi, hem toprağın kendisi hem de sığırlar,
_coloni_ ve üzerinde olan köleler. Gotların aldığı hisseler
vergilendirmeye tabi değildi.

Yönetim amacıyla Roma ili ve belediye
Bölümler korundu (_provinciae_ ve _civitates_)
_duces_ ve ikincisi _comites civitatum_ altına yerleştirilir. Goths
Bu ilçelere yerleşti, ulusal onlarca dernekleri oluşturdu,
Yüzlerce ve binlerce, yerli Gotik subaylar altında. Ama benimsenmesi
Daha yerleşik bir yaşam biçimi, Gotik kabileyi derinden etkiledi
kurumlar. Gotik Ulusal Meclis artık kolay olamazdı
Birlikte aradı ve sadece ordu şeklinde var oldu. İçinde
Kralın Daha Etkili Savaşçıları ve Dostları Arazi Bölümü
Daha büyük hisseleri aldı ve bu da toprak asaletinin yükselmesine yardımcı oldu.
Hükümet, merkezi olan Toulouse'da yoğunlaştı.
Bakanlıklar Roma Mahkemesi'ninkiler üzerinde modellenmiştir. Bu LED
Kraliyet gücünün önemli ölçüde güçlendirilmesine. Dili
Hükümet, Goths için Gotik ve Romalılar için Latince olarak kaldı, ancak
Önde gelen gotlar her iki dile de aşina görünüyor.

* Vandallar altında.* Afrika'nın Vandal Krallığı'nda konumu
Romalılar çok daha az elverişliydi. Fethedilmiş konular olarak muamele gördüler,
ve gotların altında olduğu gibi, aralarında evlilik ve fethetme
Yarış yasaklandı. Zeugitana eyaletinde (eski Afrika)
Vandal yerleşim meydana geldi, Roma toprak sahipleri tamamen
İmham ve mülkleri yeni sahiplere döndü. .
Ancak _coloni_ ve diğer kiracılar toprakta kaldı ve vandal
Ev sahipleri mülklerinin yönetimini Roma görevlilerine emanet ettiler.
Başka yerlerde Romalılar eşyalarında rahatsız edilmemişlerdi.

Roma idari bölgesel bölümleri korundu, ancak
Vandallar tarafından yerleşen bölgeler bunların dışında durdu ve ayrı
Organizasyon. Burada vandallar kabile bölümlerini korudu
yüzlerce ve binlerce. Vandallar için adalet yönetimi
kendi yetkililerinin elinde ve geleneksel yasalarına göre;
Romalılar için önceki yetkilileriyle uyumludur
Roma yasasıyla ancak Vandal Kral'ın gözetimi altında.

Vandal Krallık güçlü bir merkezi monarşiydi. Bu
İmparatorluk hizmetinde istihdama dayalı bir asaletin geliştirilmesi. .
Afrika iklimi ve ani servet edinimi
üst sınıfların üst sınıflarında Roma yaşamının tüm lüks savurganlığının tadını çıkarın
Toplum kısa süre sonra kuzey fatihleri ​​üzerinde güçlendirici bir etki yarattı.
Öte yandan, siyasi olarak tamamen eksik olmalarına rağmen
haklar, Afrika'nın Roma tarımsal nüfusu
Vandallar Roma bürokrasisinden daha az baskıcı olacak.

*Ostrogoths altında. * İtalya'da Odovacar Roma'yı korumuştu
İdari sistemi bütünüyle ve Theoderik politikasına devam etti.
Yeni bir devlet bulma girişiminde bulunmadı, ancak kendini
Roma İmparatorluğu'nun hükümdarları. 497'de Anastasius'tan sordu ve aldı
Odovacar'ın Konstantinopolis'e gönderdiği emperyal gücün sembolleri
Romulus Augustulus'un 476'da birikmesi üzerine. Bu zamandan beri
Gotik kral Doğu İmparatorunun bir meslektaşı olarak kabul edilebilir. Olumsuz
Sadece Roma idari organizasyonunu korudu ama tüm
Sivil yetkililer Romalılardı. Bir
hem Goths hem de Romalılar için geçerlidir. Çok iyi bir şekilde Roma
Theoderic'in Ordunun bile Romalılara açık olduğunu
önde gelen generalleri arasında bulundu.

Ostrogoths, İtalya'da arazi ödevleri aldı ama muhtemel görünüyor
özel mülke el konulmaması, eyaletin üçte biri
Bu amaçla tahsis edilen topraklar. Ravenna kraliyet ikametgahıydı ve
hükümet merkezi, ancak Roma Senatosu büyük ölçüde
Etki ve saltanatının sonraki yıllarına kadar,
Theoderik Otoritesi.

* Burgundians ve Franks.* Rhone Vadisi'ndeki Burgundians
Sistemine göre Visigoth'lar gibi yerleşimlerini etkiledi
_Hospitium_. Genel olarak Roma nüfusu ile ilişkileri
Huzurlu, iki halk arasındaki evlilik yaptırım uygulandı ve
Burgundian kralları kendilerini Roma kültürünü takdir ettiler.
473'ten 516'ya hüküm süren Gundobad, her ikisi de bir Burgundian kodu yayınladı
Yasalar ve Burgundian Roma Yasası (_lex Romana Burgundionum_)
Roma deneklerine ve ayrıca Burgunnyalılara başvurdu
Romalılarla anlaşmazlıklar. Franks, ilerlemesi sırasında
Seine, Kuzey Gaul'un Roma nüfusunu yok etmişti. Ancak,
Seine ve Loire arasındaki bölge, Romalıları bıraktıkları
Mülklerinin rahatsız edilmemiş bulundurması, Frank Kralları hayır
Frank ve Roma konuları arasındaki ayrım.

* Dini soru.* Irksal farklılıklara ek olarak,
ayrıca gotlar, vandallar ve
Bir yandan Burgundians, diğer yandan Roma nüfusu. .
Goths ve komşu Cermen halkları Hıristiyanlığa dönüştürülmüştü
Dördüncü yüzyılın ikinci yarısında, büyük ölçüde misyoner aracılığıyla
İncil'i Gotik'e çeviren Ulfila'nın faaliyetleri. Ancak onlar
Nicaan Creed'e değil, Arian'a kazanılmıştı ve sonuç olarak
Ortodoks Romalılar tarafından hiç uzlaşılmayan heretik olarak kabul edilir
kendilerinden başka bir itirafın yöneticilerine. Bu düşmanlık liderliği
sık sık devletin müdahalesine ve zulmüne. Ama bu açıdan
Birkaç Cermen krallığının politikası farklı yöneticiler altında değişiyordu.

Genel olarak Visigotlar, bir hoşgörü politikası izleyerek
Ortodoks din adamları, ikincisinin suçlu olduğu dışında
dış düşmanlara destek vermede sadakatsizlik. Onların zamanında
Zeugitana'da yerleşim Vandallar,
O eyaletteki Ortodoks Kilisesi ve onu kendi Arian'a çevirdi
din adamları. Afrika'nın başka yerlerinde Katolikler,
Gaiseric'in hükümdarlığı, ancak halefleri tarafından zulüm gördü. İçinde
İtalya'da Ostrogotik Krallık Theoderic, bir Arian olmasına rağmen tamamlandı
Kuralının büyük kısmı boyunca Ortodoks Kilisesi'ne özgürlük.
Ancak, Doğu İmparatoru Justin, politikası değişti.
523 A. D.
Arianizm, İtalya'daki Romalılar arasında, özellikle de
Ortodoks din adamları ve senatörler. Bu, teoderikin bundan şüphelenmesine neden oldu
İmparatorun eylemi Roma Senatosu'ndaki bir fraksiyon tarafından teşvik edildi,
ve boethius ve diğer önemli şeylerin suçlamasıyla infazına yol açtı.
ihanet. Arianizmin emperyal yasaklamasının etkisini fark etmek
Roma ve Gotik konularının ilişkileri üzerine üretecekti,
Theoderic, Roma Piskoposu başkanlığındaki bir heyet gönderdi.
Konstantinopolis Anti-Hayari kararnamesinin iptalini güvence altına almak için. O zaman
Bunu başaramadı, genel bir zulüm üzerine karar verdi.
Ancak 526 A. D.

Burgundians da Arian'lardı ve bu da kazanmalarını engelledi.
Bununla birlikte, ortodoks din adamlarının sadık desteği
Burgundian krallarının otoritesi. Sigismund, oğlu
516'da tahta gelen Gundobad, ortodoksiye dönüştürüldü,
düşmeden önce bu dini ihlali iyileştirmek için çok geçti
Burgundian Güç.

Komşularından, Visigoths ve Burgunnyalılardan farklı olarak, Franks
kendilerini Roma topraklarında kurduklarında ve kaldıklarında paganlar
Böylece beşinci yüzyılın sonuna kadar. 496'da Frank Kral
Clovis, Hıristiyanlığa ve Arian'a değil Ortodoks'a dönüştürüldü.
inanç, diğeri ile olan ilişkilerinde büyük önem taşıyan bir gerçek
Galya'daki Cermen halkları.

* Franks'ın genişlemesi.* Theoderik'in dış politikası
kurarak İtalya'daki konumunu güçlendirmeye yönelik
Batı Cermen Krallıkları ve Bakım ile dostane ilişkiler
Barış ve aralarında güç dengesi. Bu amaçla bir
Bu devletlerin yöneticileri ile aile ittifakları serisi. 492'de
Kendisi Frank Clovis'in bir kız kardeşini evlendirdi ve kendi kız kardeşini verdi
Vandal Kral Thrasamund ile evlilik. Kızlarından biri
Sigismund'un karısı, Burgundians Kralı ve bir diğeri evlendi
Visigoths Kralı olarak Euric'i başaran Alaric II.

Bununla birlikte, Theoderic'in şeması,
Clovis. 496'da ikincisi Alamanni'yi fethetti. Sonra zorladı
Burgunnyalılar, aşırı ilişkisini kabul edecek ve bunlarla müttefikleri olarak
507'de visigotik krallığa saldırdı. Galya'daki Euric'in fetihleri
ve İspanya vizigotik insanların gücünü aşırı vermiş ve zayıflamış
işgal ettikleri bölgeye tutunuyorlar. Dahası, onların Roma
Denekler Ortodoks Clovis'e aktif yardım verdi. Poitiers yakınındaki bir savaşta
Vizigotlar yenildi ve kralları Alaric II, katledildi. Teoderik
daha önce müdahale etmekten engellenmişti
Kendisi ile imparator Anastasius arasındaki düşmanlıklar,
Clovis'in eylemine yaptırım ve ona nişan verildi
konsolosluk. Ancak şimdi Ostrogotik Kral
Visigoths. Arles'tan önce Franks ve Burgundianları itti (508
A. D.). ve Narbonese Galya'yı kurtardı. Ancak, büyük kısmı
Aquitania Franks'ın elinde kaldı. Theoderik onu kurdu
Torunu Amalarcın kralı olarak
Adı (510 A.D.). Clovis 511'de öldü ve Franks'ın genişlemesi
bir süre durdu. Ancak, 526'da Theoderik'in ölümü sinyaldi
taze rahatsızlıklar için. Visigotik kral Amalarca bir keresinde onun
Güney Galya ve İspanya'da bağımsızlık. Ama kısa bir süre sonra değil,
531, kalanları ele geçiren Franks'a karşı savaşa girdi
Septimanya hariç Gaul'da visigotik mülkiyet-Sahil Bölgesi
Pireneler ve Rhone arasında. Üç yıl sonra devrildi
Burgundianların Krallığı ve böylece tüm Sway'in altına getirildi
Septimania ve Provence dışında Gaul.

533'te A. D. Batı'daki durum aşağıdaki gibidir. Gaul esas olarak
Franks'ın elleri, İspanya vizigotların altındaydı, vandallar
Hala Afrika'da ve İtalya'da Ostrogots'da kuruldu. Her ikisi de
Ancak ikinci krallıklar iç zayıflık belirtileri gösteriyordu. İçinde
Cermen fatihleri ​​ve konu arasındaki düşmanlığa ek olarak
Roma nüfusu, hizipsel çekişme art arda patlamıştı
taht. Özellikle vandalların azalan gücünün kanıtı
Mağribi kabilelerinin bağımsızlıklarını kazanma başarısıydı. İle
525 Hem Mauretania hem de Numidia onlara ve kabilelerden terk edilmişti
Tripolis vandal boyunduruğunu sarmıştı. 530'da Güney Moors
Byzacene, vandallara ciddi bir yenilgi verdi, bu da
iktidar kralının biriktirilmesi. Bu devletlerin zayıflığı
İmparatorluğun yeniden kurulması için olumlu bir fırsat sağlayın
Batı'da otorite.



   İi. Batı'daki İmparatorluk Gücünün Restorasyonu: 553-554 A. D.


* Justin I, 518-527 A.D.* Anastasius 518'de öldü ve yerine geçti.
Justin, önemli göreve yükselen mütevazi kökenli bir iliris
İmparatorluk Beden Muhafız Komutanı (_Comes Excubitorum_). Onun aksine
Selefi Justin, Ortodoks inancına bağlıdı ve
saltanatının açılması, son derece etkili bir pozisyon tarafından tutuldu.
Ortodoksinin şampiyonu olan General Vitalian
Anastasius. Konstantinopolis'te ve 520'de askerlerin ustası oldu.
Konsolosluk ile onurlandırıldı. Ama gücü ve vicdansız hırsları
İmparator'a gerçek bir tehdit oluşturdu ve ikincisini temin etmeye teşvik etti
onun cinayeti. Justin dokuz yıl boyunca hüküm sürdü. Deneyimli bir askerdi,
ancak okuma yazma bilmeyen ve İmparatorluk Hükümeti'nin görevi için kişisel olarak eşit değildir.
Yönetiminin yol gösterici ruhu, yeğeni Justinian'dı.
Vitalian'ın kaldırılmasından büyük ölçüde sorumlu. Aslında Justin'in hükümdarlığı
Justinian'ın kendisinin uzun kuralına kısa bir giriş olarak hizmet etti
Amcası 527 A.D.'de meslektaşı olarak taçlandırıldı ve
İmparator aynı yıl ölümünde.

* Justinian'ın İmparatorluk Politikası.* Justinian, doğuştan bir Latin köylüsüydü
Yukarı Moesia'da Scupi'nin (Modern Uskub) yakınında, ama amcası aracılığıyla
Okullar tarafından sunulan tüm eğitim avantajlarından yararlanabildi
Konstantinopolis. Kamusal yaşamda kendine zahmetli ve
son derece otokratik ve yine de aynı
Zaman biraz boşalıyor, karakter. Dindar bir Hıristiyan, gayretliydi
Ortodoks inancının yayılması için, güçlü bir beğeniyle ve
Önemli öğrenme, dogmatik teoloji soruları. O gördü
Empiryal iradeye eşit derecede tabi olan dini ve laik işler ve
Her alanda mutlak otorite kullandı. O'nda ideal
Otokrasi en mükemmel düzenlemesini buldu.

Justinian'ın emperyal politikasının amacı,
Cermen yöneticilerinden Batı İmparatorluğu ve yeniden kurulması
Doğu İmparatoru Kişisinde İmparatorluk Birliği. Elde edilmesi
Hıristiyan dünyasında inanç birliği daha az olarak görmedi
Siyasi birliğinkinden önemli: bir imparatorluk, bir kilise,
slogan.

* Batı Kilisesi ile Uzlaşma: 519 A. D.* Yol döşendi
Roma Batı'nın Roma piskoposuyla uzlaşma ile yeniden fethi
Hormisdas, bunun sonucunda ortodoksinin bir kez daha resmi olarak alındığı
Konstantinopolis'te ve monofizlerin ve diğer heretiklere zulüm
Doğu İmparatorluğu'nda açıldı (519 A.D.). Bu birleşmesine rağmen
Roma, Vitalian'ın etkisi baskınken ortaya çıktı.
İyi iradesinin farkına varan Justinian'ın samimi desteği vardı
Batı illerinin din adamları ve Roma nüfusu
Doğu İmparatoru için kazanılacak. Böyle bir durum olduğu kanıtlandı ve
Batı'nın toparlanması için sonraki savaşlar
Ortodoks Kilisesi takipçilerinin kurtuluşu için haçlı seferleri
Arian hakimiyeti.

* Vandal Savaşı'nın salgını, 533 A.D.*
Doğu İmparatorluğu ile dostça terimler vardı ve
Roman karşıtı bir politikaya dönen jelimer, Justinian'a bahane verdi
Vandal Krallık'a müdahale için. Politikasına uygun olarak
Cermen krallarına imparatorluğun vassal prensleri gibi davranarak istedi
Hilderik'in eski haline getirilmesi ve bu reddedildiğinde,
Afrika'yı istila et. On bin ayak ve beş seferlik bir keşif kuvveti
Güçlü bir filo eşliğinde bin at, altına yerleştirildi.
Olabilen General Belisarius'un Komutanlığı ve Konstantinopolis'ten gönderildi
533'te A. D. Ostrogots ile sonuçlanan bir ittifak,
Vandalların yardımına gelme olasılığı.

* İmparatorluğun Askeri Durumu.* Altıncı'nın İmparatorluk Orduları
Yüzyıl tamamen paralı askerlerden oluşuyordu. Gönüllü iken
Barbarların askere alınması,
Diocletian zamanı, bu tür birlikler ilk başta doğrudan
İmparatorluk hizmeti. Ama altıncı yüzyılın açılışı ile
Özel kişiler için, tövbe kural görevlileri olarak, askere alınmak
Kişisel hizmetlerinde birlikler. Bu tür birlikler _bcellarii_ olarak biliniyordu,
_bucella_ kelimesinden, askerlerin ekmeğini ifade eder. Bunlar _bcellarii_
genellikle liderleriyle birlikte devletin hizmetine alındı,
ve daha sonra kamu masrafları ile korundu. Paralı askerlerle birlikteydi
Justinian'ın ordularının saflarının büyük ölçüde doldurulduğu bu tür. İçin
Çoğunlukla deneyimli birlikler ve iyi savaşçılardı, ancak tüm
sınıflarının zayıf yönleri. Yağma açgözlü, sabırsızlıydılar
disiplin ve hem memurlar hem de erkekler göze çarpan bir eksiklik gösterdi
bağlılık. En etkili birlikler _catafracti_, postalanmış atlılardı
Yay, mızrak ve kılıçla silahlı. Yanlarında piyade sadece bir
alt rol. Hükümetin güvenmek zorunda olduğu gerçeği
_Condottieri_ Kendi bakımı için,
bütün emperyal sistem ve koyabileceği güçlerin küçüklüğü
alanda, amaçlarla karşılaştırıldığında kaynaklarının zayıflığını gösterir
Justinian ve savaşların uzun süreli karakterini açıklıyor
dönem. Aslında imparator işgali terk etme noktasındaydı
bir doğu piskoposunun kehaneti ne zaman finansal nedenlerle Afrika
onu sebat etmeye itti.

* Afrika'nın Fethi, 533-4 A. D.* Belisarius'un inişi
Afrika (Eylül 533) Vandalları tamamen şaşırttı. Gailimer
Savaşta yenildi ve Belisarius işgal edilmiş Kartaca. İkinci bir yenilgi
Yılın kapanmasından önce Vandal Krallığın kaderini mühürledi. Erken
534'te Gailimer teslim oldu ve tüm direnç sona erdi. Vandal
insüler mülkler-Sardunya, Korsika ve Balear Adaları-
Daha fazla muhalefet olmadan Romalılar.

* Moors isyanları.* Ancak, iddia etmeyi başaran Moors
Vandallara karşı bağımsızlıkları,
Mücadele olmadan Roma boyunduruğu. 535'te patlayan bir isyan değildi
Sonunda 539'a kadar ezildi; ve bir isyan tarafından karmaşıklaşan bir diğeri
İmparatorluk birliklerinin 546 ile 548 arasında olduğu. Sonunda Roma
otorite, tüm Afrika illeri üzerinde yeniden kuruldu.
Mauretania Caesariensis ve Tingitana. Önceki sivil sistemi
İdare yeniden canlandırıldı ve güvence altına almak için alınan önlemler alındı
Sınırların savunması. Ancak, Moors'un yıkımı ve savaşı
Restorasyon, Afrika'daki ekonomik koşullarla üzücü bir tahribat oynamıştı ve
Devlet yardımına rağmen, eski refahı asla
yeniden canlandı. Yine de Afrika imparatorluk için kurtarılmıştı ve mahkum edildi
Yaklaşık bir asır ve bir
yarısı sonra.

* İtalya'nın toparlanması, ilk aşama, 535-540 A. D.*
İtalya'daki olaylar verdiğinde Vandal Krallığı neredeyse hiç başarılmamıştı
Justinian Yarımada'nın işgali için istenen bahane. Üzerine
Kral Athalaric'in ölümü, Theoderic'in torunu ve halefi, 534'te onun
Anne, Regent Amalasuntha, onu yaptığı Theodahad ile evlendi
Consort. Ancak kısa bir süre sonra hapsedilmesine neden oldu ve,
Yardım için Justinian'a başvurduğunda, onu öldürdü. Avenger olarak
Eski müttefikinden Justinian, Gotik Kral'a savaştı. .
Afrika bulundurmak Romalılara mükemmel bir operasyon tabanı verdi
İtalya'ya karşı. 535'te Belisarius, Sicilya'yı 7500 erkekle işgal etti ve hızlı bir şekilde
Tüm adayı azaltırken, başka bir Roma ordusu Dalmatia'ya yürüdü.
Sicilya'dan Belisarius Güney İtalya'ya geçti ve burada çok az buldu
rezistans. Theodahad'ın hareketsizliği kendi aralarında bir isyan yarattı
insanlar. Yatırıldı ve Witiges onun yerine kral oldu. Yeni Kral
İttifakta olan Franks'ın tarafsızlığını satın alabildi
Justinian ile, güneydeki Ostrogotik Malları onlara vererek
Gaul. Ancak Belisarius ilerlemesine devam etti ve Roma'yı işgal etti
(Aralık, 536 A.D.). Orada bir yıl boyunca kuşatıldı (537 Mart -
Mart, 538) sonunda, sonunda terk etmeye zorlanan Goths tarafından
Abluka ve Kuzey İtalya'ya geri dönün. Aynı zamanda, hadım
Narses, İtalya'ya yeni bir Roma ordusunun başında geldi. Ama onun
Varlık büyük ölçüde Justinian'ın Belisarius'a olan güvensizliğinden kaynaklanıyordu, başarısız oldu
İkincisi ile birlikte çalışmak ve geri çağırmadan önce hiçbir şey başaramamak için
539. Kampanyanın son bölümü Ravenna Kuşatması (539-540
A. D.), Gotik kral tarafından savunuldu. Düşüşüyle ​​ve onun
Yakalan 540 yılında, gotların direnci sona erdi. İtalya
Bir Roma eyaleti ilan etti, sivil yönetim yeniden kuruldu ve
Belisarius, Pers'e karşı komuta alması için hatırlandı.

* İkinci aşama, 541-554 A.D.* Ancak Belisarius ve onun
En iyi birlikler, cesurların önderliğinde gotların isyanına yol açtı
ve 541'de enerjik totila (veya baduila). Önümüzdeki üç yıl içinde
Roma garnizonlarını Roma da dahil olmak üzere İtalya'nın büyük bölümünden sürdü.
Belisarius ona karşı gönderildi, ancak yetersiz destek verildi
ve Roma'nın toparlanması dışında hiçbir şey başaramadı,
548'de kendi isteği üzerine hatırlandı. Yeni bir Farsça Tahliye
İmparatorluğun kaynaklarına karşı savaş, Justinian'ı geçici olarak zorladı
Ravenna dışında Korsika, Sardunya, Sicilya ve İtalya'nın terk edilmesi ve
Birkaç kale. Sonunda 552'de mücadeleye devam edebildi
ve savaşın davranışını Narses'e emanet etti,
Komutan Belisarius'un kendisinden daha üstündü. Narses ordusu
30.000'in üzerinde ve esas olarak barbar yardımcılarından oluşuyordu.
Noricum'da _foederati_ olarak yerleşmiş belirli Lombards
547. Narses, Illyricum aracılığıyla İtalya'ya yürüdü ve Roma'ya ulaştı
Ravenna üssü. Böylece Roma'ya doğru ilerledi ve tanıştı ve yendi
Umbria'da belirleyici bir katılımdaki gotlar (552 A.D.). Totila düştü
savaş. Bir sonraki baharda Campania'da ikinci bir zafer zorladı.
Hayatta kalan gotlar şartlara varmak. İtalya'dan ayrılmalarına izin verildi ve
Roma sınırlarının ötesinde yeni bir ev arayın. Daha sonra taze bir düşman ortaya çıktı
Gotların nominal müttefikleri olan ama onları işleyen Franks
az yardım. Alanni ve Franks'ın bir kalabalığı İtalya'ya süpürüldü
ve yarımada derinliklerine nüfuz etti. Ama Narses birini imha etti
Capua'daki (554 A.D) bölünmeleri ve geri kalanları
hastalık ve geri çekilmeye zorlandı. Roma sallanması sıkıca kuruldu
Alplere kadar İtalya; Ancak Raetia, Noricum ve Danubian Eyaletleri
İmparatorluğa kayboldu.

Uzun ve acı restorasyon savaşları,
İtalya'nın maddi refahı ve dayatılan ağır mali yükler
Roma idari sistemi acı protestoları uyandırdı. Önlemleri
Yardım girişimi yetersiz, orta sınıf kayboldu,
Daha zengin inişli mal sahipleri yarımadadan ayrıldı ve Afrika'da olduğu gibi
Eski refah asla hatırlanmadı.

* İspanya'nın iyileşme girişimi, 554 A. D.*
İtalya'daki düşmanlıklar, Justinian sunan fırsatı yakaladı
İspanya'ya müdahale için. Desteğine bir ordu gönderdi
Visigoths Kralı Athanaidild'e karşı Asiel Agila (554 A.D.). .
Roma kuvvetleri Corduba, karthagena ve diğer sahil kasabalarını işgal etti, ancak
Athanagild'in ölümü, Agila tahtını başardı ve başkanlık etti
Daha fazla ilerleyemeyen Romalılara visigotik muhalefet.
Ancak, zaten fethettiklerini korudular.

* Roma fetihlerinin kapsamı.* Justinian'ın politikası
Vandal ve Ostrogotik Krallıkların devrilmesi ve iyileşmesinde
Afrika, İtalya, Akdeniz Adaları İmparatorluğu ve bir şerit
İspanyol sahil. Dahası, İmparatorluk başaramayacak kadar zayıftı.



      III. Justinian'ın sınır sorunları ve iç yönetim


* Balkan Yarımadası'nın barbar istilaları.* Politikanın zorlanması
İmparatorluğun gücüne dayatılan batıda genişleme
Danubian sınırını ve
Pers savaşlarının etkisiz davranışı. Bulgarların Zaman Sonrası
ve Slavlar Balkanlara döküldü. Özellikle yıkıcı yollardı
540 ve 559. Önceki işgalciler,
Korint isthmus; İkincisinde sermayenin kendisini tehdit ettiler, ama
yaşlı Belisarius tarafından sürüldü.

* Pers savaşları.* 527'de Fars kralı Kawad,
imparatorluk. Mücadele kararsızdı ve 532'de Kawad'ın ölümünde,
Batılılarını takip etmek için herhangi bir fiyata özgür olmak isteyen Justinian
politika, halefi Chosroes I ile barışı sonuçlandırabildi.
Yıllık tazminat ödeme koşulu. Ama Justinian'ın başarıları
Batı, 539'da Chosroes'in kıskançlık ve hırslarını uyandırdı.
Persler Suriye'yi geçip nüfusunu gerçekleştirerek Antakya'yı ele geçirdiler
esaret (540). Ancak Edessa'yı (544) alamadılar. İçinde
Mezopotamya 545'te bir ateşkes sonuçlandı, ancak savaş devam etti
Her iki eyaletin ve Lazica bölgesinde Arap bağımlıları arasında
(Antik Colchis), bağlılığını aktaran bir Roma Koruması
Pers'e. Son olarak, 562'de elli yıllık bir barış sonuçlandı. D.
Lazica üzerindeki Roma Suzeraini Persler tarafından kabul edildi, ancak
Romalılar kendilerini Pers'e ağır bir yıllık sübvansiyon ödemeye zorladılar.
Perslerin Kafkasya'nın savunmasını üstlendiği geri dönüş. İçinde
Bu şekilde Persler teknik olarak Roma _foederati_; Ancak,
Dördüncü yüzyılda Visigoths vakası, bu bir
Romalıların düşmanlarını bastıramadıkları itirafı
haraç olarak sübvansiyon üzerine.

  [İllüstrasyon: 565 A. D.'de Roma İmparatorluğu]

* İmparatoriçe Theodora.* 523'te Justinian, eski bir Theodora ile evlendi
Hipodromun Purlieus'undan profesyonel pandomim oyuncusu
Amcasını, evliliğini yasaklayan yasayı iptal etmeye teşvik etmişti.
Senatörler ve aktrisler. Ve Justinian 527'de imparator olduğunda Theodora
Augusta olarak onunla taçlandırıldı. O zamandan 553'teki ölümüne kadar
kocasıyla birlikte çok gerçek anlamda ortak hükümdardı. Ne olursa olsun
Önceki kariyerinin karakteri, İmparatoriçe olarak özel hayatı ötesindeydi
sitem. Güce düşkündü, başkalarının etkisini kıskanıyordu.
İmparator ve amaçlarını engelleyenlere affetmez; ikisi birden
Güçlü Praetorian Valisi olan Belisarius ve Cappadocia John'u
düşmanlığı tarafından imparatorun hizmetinden sürüldü. Öte yandan o
korkusuz bir cesareti olan ve dikkat çekici öngörülere sahipti
siyasi işler.

*** "** nika **" ** Riot, 532 A.D. * İmparatoriçe'nin cesareti
Grupların büyük isyanı vesilesiyle göze çarpan bir şekilde sergilendi
Hipodrome-Yeşiller ve Blues-532 A. D.
Konstantinopolis'te sirk gruplarının taklit edilmesinde örgütlendi
Roma, ancak farklı bir karakter ve daha büyük önem kazanmıştı
Yeni sermaye. İki grup tüm kentsel
nüfus ve düzenli olarak atanan liderleri vardı,
Şehrin idari organizasyonunda tanınmış yer. Bunlar
Partiler, Helenik Popüler'in son hayatta kalması olarak kabul edilebilir
Şehir devletinin montajı ve aşırı merkezileştirilmesi nedeniyle
Konstantinopolis'te yönetim, önemli ölçüde egzersiz yapabildiler
Hükümete baskı.

İmparator ve mahkeme, tarafların birini veya diğerini düzenli olarak destekledi.
Anastasius yeşillikleri tercih etmişti, ancak Justinian bir partizan
Blues. Grupların rekabeti yoğundu ve doruğa ulaştı.
Justinian'ın saltanatının ilk yılları, açık savaşta,
unsurlar her türlü suçun işlenmesi için fırsat. .
532'de her iki fraksiyonun kötü şöhretli suçlularının cezası,
İmparatoruna tahtına mal olan bir isyanda birleşiyor. İlk başta
Mob, partizanlarının serbest bırakılmasını ve John'un işten çıkarılmasını istedi,
Finansal politikası son derece baskıcı olan Praetorian Valisi,
Trebonian, yetenekli ama vicdansız quaestor ve
şehir. Daha sonra, başarılarından dolayı cesaretlendirildiler, imparator olarak taçlandırdılar
Hypatius, Anastasius'un yeğeni. Durum son derece kritik hale geldi,
Çünkü saray hariç, tüm şehir ellerine düştü
Savaş çığlığı "Nika" veya "Conquer" olan isyancılardan. Justinian ve onun
Meclis üyeleri, Theodora'nın ruhlu bir şekilde uçuş sırasında zaten çözüldü
terk etmeden önce öleceğini ilan ettiği konuşma
başkent, kalplerini yeniden canlandırdı ve kararlarını değiştirmeye teşvik etti.
Rüşvetlerin mantıklı bir şekilde kullanılması ile blues'u yeşillikleri terk etmeye teşvik ettiler,
Ve İmparatorluk Birlikleri isyancıdan kanlı bir intikam yaptı
nüfus. Gelecek için sermayenin nüfusu politik olarak
ihmal edilebilir miktar.

* Roma yasasının kodlanması.*
Justinian'ın hükümdarlığı _corpus iuris sivilis_
Trebonian başkanlığında bir uzman hukukçu komisyonu tarafından Roma yasası. .
Bu kodlamanın nesnesi, koleksiyonun uygun bir şekilde
o zaman yürürlükte olan hukuk kaynakları ve tartışmaların çözülmesi
Yorumlayıcı hukuki literatür. Derleme bölündü
üç parça; Justinian_, _digest_ veya _pandects_ ve
_Institutes_. _Code_, tüm emperyal anayasaların bir koleksiyonuydu.
genel geçerlilik; İlk olarak 529'da yayınlandı, ancak revize edilmiş bir baskı
534'te yayınlanan 533'te yayınlanan _digest_
En ünlü Roma hukukçularının yazılarından özetler
tüm medeni hukuku şimdiye kadar sunacak şekilde sistematik olarak düzenlenmiş
_Code_'de bulunmadı. _İnstitutes_ kısa bir kılavuzdu
Hukuk öğrencilerinin kullanımı için bir ders kitabı olarak tasarlanmıştır. Zamandan itibaren
Onların ilan edilmesinden bu derlemeler,
imparatorluk ve tek başına mahkemelerde geçerlilik taşıdı ve tek
tanınmış statüde hukuk fakültelerinde eğitim için materyal-
Roma, Konstantinopolis ve Berytus. Yayın için hüküm yapıldı
dördüncü bir derlemede gelecekteki mevzuatın-_novels_ veya _new
Anayasalar_.

*St. Sophia.* Justinian'ın yönetimi büyük ile karakterize edildi
bina faaliyeti. Sınır inşasında gayretliydi
savunmalar, harap şehirlerin yeniden inşası, yenilerinin kurulması ve
dini yapıların montajı. İkincisi arasında en ünlü
Kutsal Bilgelik Büyük Kilisesi (St. Sophia), yerini aldı
Nika isyanında daha eski bir bina yok edildi. Bir
Mohammedan Camii, günümüze en büyük
Doğu Roma İmparatorluğu Mimari Anıtı. İnfaz
Bu tür görkemli işler, gerekli olan ağır harcamaları artırdı
Justinian'ın dış politikasına göre ve sürekli sıkılmasını gerektiriyordu
Zaten aşırı yüklenmiş vergi mükelleflerinden yeni katkılar. Yükselirken
İmparator, mali talebleri karşılamak için gereken gelirler,
Vali John paha biçilmez bir ajan.

* Justinian'ın dini politikası.* Saltanatının tamamı boyunca
Justinian, birleşik bir Hıristiyan kilisesini güvence altına almak için patlayan gayretle çalıştı
İmparatorluk içinde. Bu amaçla kullanmaktan çekinmedi.
dini ve laik işlerde iddia ettiği otokratik güç
ve resmi olarak 536 sinodu tarafından kabul edildi, ki
"Kilisede dileklerin aksine hiçbir şey olmayabilir ve
İmparatorun Emirleri. "Kendi görüşleri Justinian kapsamlı olarak ortaya çıktı
Dogmatik sorular üzerine yazılar. 519'da Roma ile uzlaşma, yani
Batı'nın iyileşmesi için gerekli, monofizleri yabancılaştırmıştı,
Mısır, Suriye ve Mezopotamya'da, özellikle de
Toplumun alt sınıfları. Saltanatı Justinian'ın geri kalanı için
Bu ihlali tartışılmaz bir şekilde iyileştirmek için, büyük ölçüde olduğu bir politika
Şahsen sempatik olan Theodora'dan etkilenen
Monofizitler ve devam eden düşmanlıkta imparatorluğun tehlikesini gördü
Doğu halklarının. Onun tarafından çağrılan bir ekümenik konsey
553'teki Konstantinopolis, umduğu bir inanç formülünü kabul etti
Hem ortodoks hem de monofizitler birleşebilir. Papa Vergius zorlandı
Justinian'ın iradesine boyun eğmek, ancak İtalya ve Afrika'nın din adamları kabul etti
Yeni doktrin sapkın olarak ve bazıları açıkça kınadı. Ne de
İstenilen son elde edildi, çünkü monofiziler hala olmayı reddetti
uzlaştırıldı. 565'te yayınlanan bir son ferman,
Bu mezhepin ilkelerinin tanınması, ancak imparatorun ölümü
icra edilmesini önledi ve ortodoks din adamlarını kurtardı
Teslim veya zulüm alternatifi.

Arianlara çok daha sert bir muamele görüldü, bu da
sapkınlar ve suçlu olarak cezalandırıldı. Samaritans'ın bir isyanı,
Zulümleri ile vesilesiyle, kanla damgalandı. Kararlı
Eski Helen inancının son kalıntılarını ortadan kaldırmak için çaba sarf edildi
bu hala birçok not alıcıyı iddia etti. 529'da bağış
Platon'un akademisine el konuldu ve felsefe öğretimi yasaklandı
Atina'da. Heretik ve kâfirlerin zulmüne eşlik etti.
Hıristiyan İncil'i taşıyan güçlü bir misyonerlik hareketi
Güney Rusya Halkları, Kafkasya, Arabistan, Soudan ve Vahalar
Sahra.

*Justinian'ın ölümünde imparatorluğun ** koşulu **.*Justinian
14 Kasım 565 A. D.
Batı illerinin fethi. Arasındaki ulusal düşmanlık
Işığa gittikçe daha net gelen Yunanlılar ve Romalılar
resmi bir kilise birliği ve yanlış bir dini tarafından etkili bir şekilde köprü
Politika, yerli arasındaki ulusal hırsların büyümesini teşvik etmişti
Suriye ve Mısır nüfusu ve
imparatorluk. Justinian altında yıllık konsolosluk, bin yıldır
Roma devletinin hayatı ile özdeşleşti (540 A.D.). İçinde
Eyaletlerin hükümeti Justinian,
Sivil ve Askeri Otorite Bölümü ilkesini terk etmek,
Bu, Diocletian organizasyonunun bir özelliği olarak işaretlendi ve bu nedenle
_themes_ veya ordunun sonraki formunun yolunu hazırladı
askeri komutanların sivilin başında olduğu bölgeler
Hükümet de. Saltanatındaydı.
İmparatorluğa İmparatorluğa tanıtıldı ve içinde yaşayan Fars rahipleri
Çin, bu sanatın kıskançlıkla korunan sırlarını öğrendi ve biraz getirdi
İpekböceği yumurtaları ülke dışındaki içi oyuk bastonlarla gizlendi. .
İpek mal üretimi uzun zamandır gelişen bir endüstri olmuştu
Yunan Doğu Şehirleri ve Justinian tarafından imparatorluk bir tekel haline getirildi.
İpekböceğin tanıtımı bu ticareti büyük ölçüde sağladı
Çiğ ipek doğudan ithalatından bağımsız.

Justinian'ın ana dili Latince olan son imparator olduğu için
Bu dili hükümetin dili olarak sürdüren son
Konstantinopolis ve Roma emperyal politikasının geleneklerini destekledi.




                               Bölüm XXV


            Geç İmparatorlukta Dini ve Entelektüel Yaşam



                          I. Paganizmin sonu


* Geç İmparatorluğun Paganizmi.* Muazzam dürtüye rağmen
Konstantin'in hoşgörü politikası tarafından Hıristiyanlığın yayılmasına verildi
ve imparatorluk evinin dini olarak benimsenmesi ile, yok olma
Paganizmin hiçbir şekilde hızlı değildi. Baş putperest dinler sırasında
dördüncü yüzyıl oryantal kültleri ve Orfik gizemlerdi
Onlara güçlü bir şekilde benzeyen Eleusis, ibadet
Graeco-Roman Olimpiyat tanrıları hala çok sayıda takipçiyi çekti. Ancak,
Paganizm birçok ve dalgıç formunda devam etmesine rağmen, bunlar bir süreçle
dini senkretizmin, yerlerini ortak bir şekilde bulmaya gelmişti
Teolojik Sistem. Bu gelişmenin temelinde temeli vardı
Her biri inancı aşılayan oryantal kültlerin özellikleri
bir yüce tanrıda ve uyaranını bilinçli olarak aldı
Hıristiyanlığa her türlü putperestliğin muhalefeti, geldikleri
ortak, imkansız düşmanları olarak tanımak. Baş özelliği
Daha sonra putperestlik tek tanrılaşma eğilimi idi-bir soyut için bir inanç
Çeşitli tanrıların ilahi olanı ama çok ayrı
tezahürler. Pagan teolojisinin uyumlu bir sisteminin gelişimi
büyük ölçüde neoplatonik felsefe tarafından yardımcı oldu, ki bu
Eski putperestliğin nihai ifadesi. Neoplatonizm aslında bir
her türlü yaşam türünün yayılması olarak kabul edildiği panteizm
ilahi zihin. Ancak neoplatonizm felsefi bir sistemden daha fazlasıydı; oldu
Bir din ve oryantal kültler gibi, bir kurtuluş doktrini vaaz etti
İnsanların ruhları için. Hıristiyanların
Geç İmparatorluk karşı karşıya kaldı ve birçok noktası nedeniyle
Kendi inançlarına ve uygulamalarına benzerlik, bir
tehlikeli rakip. Aynı zamanda, bu benzerlik görevini üstlendi
Dönüşüm daha az zor.

* Paganizmin kalıcılığının nedenleri.*
Paganizmin kalıcılığı. Doğu ve Orfik kültler bir
seçicileri üzerinde güçlü tutun ve buna çok benzeyen bir itirazda bulundu
Hıristiyanlığın. Stoizm, yüksek davranış ideali ile bir
toplumun üst sınıfları arasında güçlü bir gelenek; ve neoplatonizmin vardı
Zeka ve kültür erkekleri için özel bir cazibe. Roma
Vatanseverlik de, Aegis Roma'nın altında olan tanrılara sadakati teşvik etti
Harika büyüdü ve dördüncü yüzyılın sonuna kadar Roma Senatosu
eski inancın tartışılmaz bir şampiyonuydu. Ama daha güçlü
Tüm bu nedenler, teolojik bir eser dışında
Karakter, günün tüm literatürü pagan kökenli ve
ruh. Bu, öğretim için mevcut olan tek materyal buydu.
okullar ve oluşturan retorik çalışmaların temelini oluşturdu
Zamanın yüksek öğrenimi. Böylece, tüm dönemi boyunca
Entelektüel eğitimleri, gençlerin zihinleri
Pagan etkileri.

*Paganizmin zulmü. * Constantine büyük bir
Dini hoşgörü politikası ve aktif bir destekçisi olmasına rağmen
Hıristiyanlık, yasaklamak dışında pagan kültlerine karşı hiçbir önlem almadı
Belirli büyülü ayin türlerinin özel fedakarlıkları ve uygulamaları. O
Pontiex Maximus unvanını tuttu ve sonuç olarak
Resmi Pagan İbadet. Oğulları Constantius ve Constans ile
Hıristiyan pagan zulmü başladı. 341'de halkı yasakladılar
Pagan fedakarlıklarının performansı ve el koymalarına izin verdiler
tapınaklar ve Hıristiyan ibadet yerlerine dönüşümü. İle
Julian'a katılımı Bu zulüm sona erdi ve
Hıristiyanlar olmasına rağmen, dini hoşgörü politikasına geri dönüş
okullarda klasik literatürün yorumlanması yasaklanmıştır. .
Julian'ın evrensel bir pagan kilisesi yaratma girişimi, kürtaj yaptı ve
Planı ölümünden kurtulmadı. Halefleri Jovian, Valentinian
Ben ve Valens, Büyük Konstantin politikasına bağlı kaldık.

Gratian, Pontiex Maximus unvanını reddeden ilk imparatordu ve
Paganizmi Roma'nın resmi bir dini olarak statüsünden mahrum etmek. 382'de
Roma rahipliklerinin devlet desteğini geri çekti ve
Julian'ın sahip olduğu Sunak ve Zafer Heykeli Senato
Constantius tarafından geçici olarak çıkarıldıktan sonra restore edildi. Bu sunak içindi
Senatörlerin çoğu devletin yaşamının sembolü ve onların
Sözcü Symmachus, restorasyonu için etkili bir itirazda bulundu. Fakat,
Ambrose, Milan'ın piskoposu, imparatorun etkisi nedeniyle
obdature kaldı ve II. Valentinian II'ye ikinci bir itiraz da
boşuna. Eugenius'un kısa saltanatı bir pagan canlanması üretmesine rağmen
Roma, Paganizmin nedeni İmparatorluk Şehrinde sonsuza dek kayboldu. İçinde
Beşinci yüzyıl Roma Senatosu tamamen Hıristiyandı.

Theodosius büyük meslektaşı Gratian'dan daha enerjikti
Paganizmin bastırılması. 380'de tümünü gerektiren bir ferman yayınladı.
Hıristiyanlığı kucaklamaya özneler. 391'de yıkımını emretti
İskenderiye'de Serapis'in Büyük Tapınağı, Ölümü çalan bir olay
Doğuda pagan neden. Ertesi yıl Theodosius
Heathen ibadet uygulamasını kesinlikle yasakladı
ihanet ve kutsallık. II II.
Heathen. Pagan inançlarına bağlılık bir suç oluşturdu ve
438 Kodu Kodları Paganlara Karşı Yasalar,
sivil yaşamı düzenleyen yasalar. II.
415, pagan filozof ve matematikçi hipatia, kurban düştüğü
İskenderiye Hıristiyan çetesinin fanatizmine.

Yine de, ön plana çıkan birçok kişi paganın gizli adanmışları olmaya devam etti
inançlar ve pagan felsefesi, Atina'da açıkça öğretildi.
Justinian tarafından okulların kapanması. Hıristiyanlığın kabulü
Şehirlerde kırsal bölgelere göre daha hızlı. Bu yol açtı
Pagan teriminin (Latin _Paganus_, "kırsal") kullanımı belirlemek için
Hıristiyan olmayan; 370 hakkında resmi hale gelen bir kullanım. Ve arasındaydı
Pagan inanan ve uygulamalarının kırsal nüfusu en uzun süredir devam etti.
Ancak, beşinci ve dokuzuncu yüzyıllar arasında putperestlik pratikte
İmparatorluğun topraklarında kayboldu.

Paganizm ile uzun bir ilişki ve büyüklüğün hızlı bir şekilde dahil edilmesi
Kilisenin saflarına yeni dönüşüm sayısı olmayan
Hıristiyanlığın kendisinin karakteri üzerinde etkisi. Eski inanç
Sihir büyük ölçüde mucizelere olan inancın yayılmasına katkıda bulundu ve
Azizlerin kültünün gelişimi pagan tarafından uyarıldı
Birçok putper
Festivaller Hıristiyanlaştırıldı ve kilisenin festivalleri yaptı.



                  İi. Hıristiyan imparatorluğundaki kilise


*İmparator ve Kilise. * Konstantin'in dini politikası
Büyük Hıristiyanlığı bir devlet dini haline getirme etkisi vardı ve
Hıristiyan Kilisesi'nin devlet organizmasına dahil edilmesi. Böylece
Din Adamları, İmparatorluk Otoritesinin desteğini yaydı.
Kilisenin inancı ve yönetmeliklerini yürürlüğe koyma
imparatorluk. Yine de bu destek,
İmparatorun kilisenin yanı sıra
siyasi alan. Ancak daha sonra, bu tanıma sadece
Ortodoks İmparatorlara uyuldu; geleneksel olanı destekleyenler
Genel Konseylerinde onaylandığı gibi Kilise Doktrini.

Konstantin, birliği zorlamak için Kilise üzerindeki üstünlüğünü kullandı
saflarında. Ancak, belirli bir inanç savunmadı ama
müdahalesini, kararlarını yürürlüğe koyma ile sınırlandırdı.
Yargılama için çağırdığı kilise konseyleri veya sinodlar
Kilisenin birliğini ve barışını tehdit eden sorular
durum.

Bu konseyler,
Daha önce yerel öneme sahip kilise konularına karar vermek için bir araya geldi. Prosedür
Konseyler Roma Senatosu'nunkine modellenmiştir; Toplantılar
Imperial Legates tarafından yürütülen kararları,
İmparatorluk kararları ve bu kararnamelerden temyiz eden İmparator'a
yapıldı. Büyük konseylerin ilki Arles'in sinoduydu,
Batı Kilisesi Piskoposları Konseyi, Konstantin tarafından çağrıldı
314 Afrika'daki kilisede Donatist şemasını yerleştirmek. Bu
325'te Bütünün İlk Evrensel veya Ekümenik Konseyi tarafından
Ortodoksluğuna karar vermek için Nicaea'da bir araya gelen Hıristiyan Kilisesi
İskenderiye Arius'un öğretileri.

Konstantin'in halefleri, kilise konseylerini çağırma örneğini izledi
Bununla birlikte, mezhepsel tartışmalara yerleştirmek, ondan farklı olarak, birçoğu arandı
Kiliseye zorlamak için kendi mezheplerinin doktrinlerini. Gibi
Genel Konseyler, doğudan ayrılan antagonizmlerden ziyade vurgulandı
İmparator Zeno, piskoposların referandumunu iller tarafından değiştirdi. Ancak
Bu emsal takip edilmedi. Justinian iddia eden İmparator'du
En etkili bir şekilde kilise üzerindeki yetkisi. Üzerine fermanlar yayınladı
Tamamen teolojik sorular ve olmadan kilise disiplini konularında
kilise konseylerine atıf ve nüfusundan aldı
Konstantinopolis "Yüksek Rahip ve Kral" ın selamlaması. (18) Karar
553 konseyinin Sacerdotal gücüne bir saldırı kışkırttı.
İmparator Facundus tarafından, Afrika'da Hermiana Piskoposu, bunu ilan eden
İmparator ama rahipler kiliseyi yönetmelidir. Yine de bu
Muhalefetin hemen etkisi yoktu ve Justinian başarılı kaldı
"Caesaro-Papizm" somutlaşmıştır.

* Papalık büyümesi.* Geç İmparatorluk hızlı bir uzantıya tanık oldu
Daha önce de yer alan Roma piskoposluğunun otoritesi
Piskoposluk görenler arasındaki önceliği iddia edin. Batı'da başlık
"Papa" (Yunanca _pappas_, "baba") münhasır oldu
Roma Piskoposunun ayrıcalığı. Papalık tek batıdı
Metropolitan ve
il piskoposları ve batı kilisesinin tek temsilcisiydi
Doğu Piskoposları ile olan ilişkilerinde. Serdica Konseyi'nde
(343 A.D.) Piskoposların Arian sonucunda görevden alınmasına karar verildi
Tartışma, davalarını nihai karar için Papa Julius'a yönlendirebilir,
ve beşinci yüzyıl boyunca, doğu piskoposları sık sık
Papa'nın Ortodoksluk sorularına yönelik kararına itiraz etti. Fakat,
Doğu Kilisesi, dini yargı yetkisini asla tam olarak kabul etmedi
papalık. Papalık ideali, kilisenin örgütü oldu
İmparatorluğun modeli, Papa dini kafası olarak.

Papalık iddiaları Masum I tarafından canlılıkla itildi (402-417
A. D.) ve Leo I (440-461 A.D.). İkincisi üzerinde özel bir stres koydu
Havariler arasında Peter'ın önceliği ve bunun indiğini öğretti
Apostolik haleflerine. Batı'yı indükleyen Leo da
İmparator III.
Peter'ın önceliğinin varisi olarak Roma Piskoposu. Papa Gelasius
(492-496 A.D.) Rahiplerin gücünün daha üstün olduğunu iddia etti.
emperyal otorite, ancak Ostrogotik Krallığın kurulması
İtalya ve Yarımada'nın Doğu İmparatoru tarafından fethi zayıfladı
Roma piskoposluğunun bağımsızlığı. Justinian,
Dini meselelerde otoritesine boyun eğmek için papalar.

* Konstantinopolis Patrikhanesi.*
Konstantinopolis Konseyi'nde Konstantinopolis Patrikhanesi
381'de diğer doğudan öncelikli olarak kabul edildi
Piskoposluk ve Roma'nın yanında sıralama, "çünkü Konstantinopolis
Yeni Roma. "Ancak Konstantinopolis Piskoposunun önceliği
Doğu Kilisesi, Efes'in eski patriklikleri tarafından meydan okundu,
Antakya ve İskenderiye, hepsi apostolik temellerdi
Konstantinopolis'in bu onur iddiaları şüpheliydi. Arasında
381 ve 451 İskenderiye Piskoposları doktrinleri başarıyla tartıştı
Konstantinopolis Görevinin Otoritesi, ancak Chalcedon Konseyi'nde
(451 A.D.) Pulcheria ve Marcian, patriğin önceliğini yeniden düzenlediler
başkent. Şu anda Kudüs Piskoposluğu da
Patriklik olarak tanındı. Konstantinopolis patriği şimdi
Papa ile eşitliğe yerleştirilmiş, Papa'nın
Leo boşuna protesto etti. Ancak, Konstantinopolis patrikleri asla
Papaların gücünü ve bağımsızlığını edindi. İçinde olduğu gibi yer
İmparatorluk sarayının gölgesi ve dini nedeniyle
Tahtın desteğine otorite, nadiren karşı çıkmaya çalıştılar
İmparatorun iradesi. Justinian altında Patrik bir
"Din Bölümü'nde Devlet Bakanı."

* Din adamlarının zamansal gücü.* Hıristiyanlık bir din haline geldiğinde
Hıristiyan din adamlarının bir
ayrıcalıklı pozisyon. Bu tanıma onlara Konstantin tarafından verildi.
313'te kişisel hizmetlerden (_munera_) muaf tuttuğunda harika ve
319'da vergilendirme. D. Din adamlarının saflarına girenler
Tüm dünyevi arayışları terk etmesi ve 452'lik bir emperyal ferman
onları tüm kazançlı mesleklerden dışladı. Buna ek olarak
İnanç ve kilise disiplini konularında dini otorite,
Piskoposlar ayrıca laik işlerde önemli ölçüde güç kazandı. Günlerde
Hıristiyanlar düzenli olarak yasal farklılıklar sunmuşlardır
kendi aralarında piskoposlarının tahkimine, tesiste değil
devlet mahkemelerine. Constantine Büyük Yasal Yaptırım verdi
sivil davalarda bu piskoposluk tahkim; Ancak Arcadius kısıtladı
davacıların gönüllü olarak gönderdiği vakalara kullanımı
Piskopos'un yargısı. Piskoposlar doğrudan cezai yargı yetkisine sahip değildi,
Her ne kadar sığınak hakkı kiliselere verildiğinden beri
sığınma arayanlar için sık sık intercate edebiliyorlardı
onlarla. Ahlaki ve insani mevzuatın uygulanmasında
Devlet piskoposların coooperasyonu çağrısında bulundu.

Piskoposların dini başkanları olarak etkili konumu
Belediyeler, onların verilmesine yol açtı.
Belediye İdaresi. Yoksul vergi mükelleflerinin korunmasında
İmparatorluk memurları "_Defensores'ten daha etkili oldular
Plebis_. "Ve barbar istilalarının günlerinde,
İmparatorluk otoritesinin temsilcileri illerden sürüldü,
Piskoposlar, temaslarında Roma nüfusunun liderleri oldu
Barbar fatihleriyle.



                          III. Mezhepsel çekişme


* Mezhepçilik.* Konstantin'den Justinian'a kilisenin tarihi
kökenini doktrinel olan mezhepsel çekişme tarihi büyük ölçüde
tartışmalar. Batı Kilisesi genel olarak akuttan kaçınırken
teolojik tartışmalar ve kesinlikle ortodoks veya
Enerjilerini kilisenin gelişimine adayan inanılan inanç
Organizasyon, Doğu Kilisesi, Yunan felsefi ile dolu
ruh, kendini gizemlerini çözme girişimleriyle dolu
Hıristiyan inancı ve verimli bir heterodoksi kaynağıydı. Aralarında çekişmek
Çeşitli mezheplerin taraftarları aşırı acı ve
sık sık isyanlarda ve kan dökülmesiyle sonuçlandı. Hoşgörü bilinmiyordu ve
Heretik, paganlar gibi suçlu olarak sınıflandırıldı ve
Ortodoks Kilisesi ile iletişim. İçinde ortaya çıkan birçok mezhebin
Dördüncü ve beşinci yüzyıllar, ikisi olağanüstü öneme sahipti. Bunlar
Arians ve Monofizitler.

* Arianizm.* Arianizm,
felsefi hassasiyet Kutsal üç üyenin ilişkisi
Üçlü; Baba, Oğul ve Ruh Tanrı. Yaklaşık 318 A.D., Arius,
İskenderiye'nin bir presbyter, Tanrı'nın sonsuzluktan olduğunu öğretti ama
Oğul ve Ruh onun yaratımlarıydı. Arius'un öğretimi üzerinde
Kilisenin birliğini tehdit eden tartışmalar ortaya çıktı. Buna göre,
Konstantin, Nicaea Ekümenik Konseyi'ne müdahale etti ve çağırdı.
Arius'un ortodoksisine karar verin. Konsey formülünü kabul etti
Athanasius Oğlu aynı maddede (_homo-ostion_)
Batı'nın Doktrini olan baba. Arius sürgün edildi.

Ancak mücadele hiçbir şekilde bitmedi, çünkü Nicene Creed
Doğu piskoposları arasında birçok rakip
Kiliseden Arians. Bu partinin lideri Caesarea Eusebius'du.
335'te Athanasius'un birikimini getirdiler.
328'den beri İskenderiye Piskoposu. Konstantin'in ölümünden sonra Athanasius
sadece 339'da tekrar atılmasına izin verildi.
Eusebius'un etkisi altında olan Constantius. Sığındı
Papa Julius'un ona desteğini verdiği Batı. Genel bir konseyde
343'te Serdica'da (Sofia) düzenlenen kiliseden keskin bir bölüm vardı
Doğu ve Batı arasında, ancak Athanasius'un destekçileri
çoğunluk ve o ve diğer Ortodoks Doğu piskoposları eski haline getirildi
gördükleri (345 A.D.).

Constantus İmparatorluğun Tek Hükümdarı (353 A.D.) düşmanlar
Athanasius'un bir kez daha kazandı. İmparator zorladı
Genel Konsey, 353'te Milano'da Athanasius'u kınamak ve görevden almak için ikna etti.
Onu destekleyen Papa Liberius, Makedonya'ya sürgün edildi. Yeni bir
357'de Sirmium'da düzenlenen konsey, dini barışı güvence altına almaya çalıştı
"madde" kelimesinin kullanımını yasaklamak
Baba ve Oğul ve sadece _homoios_ (beğeni) terimini yaptırır. .
Bu inancın taraftarlarına Homoeans deniyordu. Olmasalar da
Arians, çözümleri hem doğu hem de muhafazakarlar tarafından reddedildi
Batı. 359'da bir çift konsey yapıldı, Batı piskoposları toplantıda
Ariminum, Seleucia'daki doğu. Sonuç, kabul edilmesiydi
Batı Konseyi neredeyse açlıktan ölen Sirmian Creed
vermeden önce. Julian ve Jovian altında Arians tam zevk aldılar
Hoşgörü ve Valentinian'ı benzer bir politika izlerken Valens gitti
Dahası ve Arianizme desteğini verdi.

Ancak bu arada, üç büyükün işçileri
CAPPADOCIANS,-Caesarea Basil, Nazianzus Gregory ve Gregory of Gregory
NYSSA-Doğu piskoposlarını uzatmak için çok şey yaptı.
Nicaean itirafı ve Iodosius I'in katılımıyla kaderi
Arianizm mühürlendi. Doğu Kilisesi Konseyi Konstantinopolis'te bir araya geldi
381'de ve Nicene Creed'i kabul etti. Arian piskoposları görevden alındı ​​ve
İmparatorluk emirleri tarafından yasaklanan Heretics meclisleri. Arasında
İmparatorluğun konuları Arianizmi hızla öldü, ancak var olmasına rağmen
birkaç Cermen halkının inancı olarak bir buçuk yüzyıl.

* Monofizit tartışması.*
Dördüncü yüzyılın tartışmaları Tanrı'nın Oğul ile ilişkisi ve
Kutsal Ruh, beşinci ve altıncı yüzyılların yanan sorusu
Mesih'in doğası. Ve birincisi gibi, ikinci anlaşmazlık ortaya çıktı
Doğu, kökenini teolojik olarak farklı manzaralarda
Antakya ve İskenderiye Okulları. Eskisi ikisine stres attı
Mesih'teki Doğular-İlahi ve İnsan; ikincisi onu vurguladı
insanlığının dışlanmasına ilahi ve dolayısıyla taraftarları
Monofizitlerin adını aldı. Antiyoken pozisyonu
ortodoks veya kilisenin geleneksel görüşü ve evrensel olarak tutuldu
Mesih'in ikiliği, herhangi bir girişim olmadan kabul edildiği Batı
İlahi ve insan niteliklerinin ilişkisini belirleyin. Altında
Doktrinel tartışmalar, patrikalar arasındaki rekabetin
İskenderiye ve Konstantinopolis ve Uyanış Ulusal Antagonizmi
Yerli Mısır ve Suriye halkları Yunanlılara doğru. Çatışma
429'da İskenderiye Patriği Cyril saldırısı ile başladı.
Konstantinopolis patriği Nestorius'un öğretileri. Cyril, alarak
Mesih'in doğasının insanın tamamen ilahi hale getirildiğini, haklı olduğunu düşün
_theotokos_ (Tanrı'nın Annesi) kelimesinin kullanılması,
Genellikle Meryem Ana'ya uygulanır. Nestorius kullanımını eleştirdi ve
Mesih'in annesi lehine tartışıldı. Tartışmada
Öngörülen Cyril, zayıflamak isteyen Roma Piskoposu'nun desteğini kazandı
Konstantinopolis ve Nestorius'un otoritesi kınandı
431'de Efes Konseyi.

Mücadelenin bir sonraki aşaması 448'de açıldı, Dioscorus, yolcu
Alexandrine Bkz.
Konstantinopolis'in monofizit başrahisi olan ötekilerden vazgeçmek için. -Den
Efes (449 A.D.) Dioscorus'un "Soyguncu Konseyi"
Flavian'ın onun görüşünden yoksun olması. Ama Papa, Leo I.
Mesih'in ikiliği doktrini ve 451'de yeni imparator
Marcian, Chalcedon'da kesinlikle ekümenik konsey aradı.
Doğu'daki Konstantinopolis'in önceliğini onayladı, onaylandı
_theotokos_ kullanımı ve Mesih'in iki doğa olduğunu ilan etti. .
Bu konseyin kararlarını uygulama girişiminde bulunmaya çalışın.
Mısır, Filistin ve daha doğa ülkeleri. Filistin'de gerekli
gasp eden bir monofizit piskoposunu bastırmak için silahlı kuvvet kullanımı. Mısır'da
Uygulama, Ortodoks Yunan ve
Monofizit Kıpti kiliseleri.

Chalcedon kararnamesinin muhalefeti hala barışını rahatsız etti
482'de Kilise, İmparator Zeno, Patriklerin kışkırtılmasında
Konstantinopolis Acacius ve İskenderiye Peter
İmparatorluk otoritesinin kullanılması ile anlaşmazlık. Bir mektup yayınladı
Mısır Kilisesi, _henoticon_ adını verdi, ki
Nicaea ve Konstantinopolis konseyleri, Chalcedon'unkini kınadı ve
"Mesih iki değil bir" olduğunu ilan etti. Bu doktrin bir kerede
Papa Silvanus tarafından kınandı. Roma ile rüptür 519'a kadar sürdü,
Bir mutabakat gerçekleştirildiğinde
Doğu ve Chalcedon Konseyi'nin rehabilitasyonu. Bu sırayla
Suriye ve Mısır'ın monofizlerini antagonize etti ve Justinian'ın
Tam dini birliği yeniden kurma umutsuz görevine başlayın
İmparatorluğun içinde Batı'yı tutarak ve doğuyu geri kazanarak
kilise.

Justinian, monofizleri bir yorumuyla uzlaştırmayı umuyordu.
Onlar için kabul edilebilir olan Chalcedon Konseyi'nin tartışmaları. Bu, 544'te sözde üç bölümü kınamasına yol açtı.
Monofizlerin muhaliflerinin doktrinleri. Ve bu adım olmasına rağmen
Chalcedon Konseyi'nin kendisinin kınanmasını ima etti ve
Sonuç olarak Batı'da karşı çıktı, beşinci ekümenik konseyi zorladı
Konstantinopolis 553'te yaptırım uygulamak için. Ancak, ne bu imtiyaz
Ne de hala 565'in daha büyük olanı, geri kazanmak için
Mısır ve Suriye'nin aşırı monofizleri, dini muhalefet
Konstantinopolis'in yargı yetkisi ulusal bir form almıştı ve
Bu topraklar kaybolana kadar Doğu'daki dini uyumsuzluk
İmparatorluk.



                             IV. Manastırcılık


* Manastırın kökeni.* Manastır (Yunandan _monos_,
"Single"), bu da dini yaşamın bir özelliği haline geldi
Orta Çağ, kökenini erkenden münzevi eğilimlerinde
Doğu dini ile uyumlu olan Hıristiyan Kilisesi ve
saf tefekkür yaşamının felsefi ideali. Şef
Erken Hıristiyan çileciliğinin özellikleri bekârlık, oruç,
Dua, dünyevi malların teslim olması ve bir keşiş hayatının benimsenmesi.
Dünyevi bir yaşamın bu terk edilmesi, her ikisi de çok sayıda
Erkekler ve kadınlar, özellikle Mısır'da. Organize manastır vardı
Hayat dördüncü yüzyılın başlarında St. Anthony'nin etkisi altında başladı
Güney Mısır'daki Kuzey ve Pachomius'ta.

* Mısır'daki Anthony ve Pachomius.* Anthony bir manastırın kurucusuydu
eremitik yaşamdan doğrudan bir gelişme olan koloni. O koydu
Rahiplerin yaşamlarının rehberliği için hiçbir kural yok, ancak izin verdi
maksimum bireysel özgürlük. İlk kuran Pachomius'du
Rahiplerin altında ortak bir yaşam sürdüğü gerçekten Kenobitik Manastır
Öngörülen bir kurala göre tek bir kafanın yönü, başrahip
sabit dini egzersizler ve günlük emek ile. Organizasyonu
Kadınlar için manastırlar manastırların temeline eşlik etti. Fakat,
Antonian'ın keşiş türü Mısır'da daha popüler olmaya devam etti,
Dördüncü boyunca manastırlık gelişti, ancak azalmaya başladı
Beşinci yüzyılda.

* Doğu Manastırı.* Mısır'dan hareket Filistin'e yayıldı, ancak
Suriye ve Mezopotamya Yerelden bağımsız bir gelişme vardı
eremitik idealler. Suriye çileciliğinin karakteristiği direkti
Hayatlarını yüce sütunların tepesine geçen Hermits. Kurucu
Yunan manastırından Pachomius'u kopyalayan Basil (c. 360 A.D.) idi.
Tamamen Kenobitik bir yaşam düzenlemek. Aşırı çileciliği cesaretini kırdı
ve yararlı zahmetin değerini vurguladı. Doğu keşişleri not edildi
fanatizmleri ve dini olarak çok önemli bir rol aldılar
zamanın bozuklukları. Erken, düzensiz manastır yaşamının istismarları
manastır kurallarının oluşturulmasına ve keşişlerin boyun eğmesine yol açtı
Piskoposların otoritesine.

* Batıda Manastır: Benedict.* Manastırda manastır tanıtıldı
339'da Mısır'dan Roma'ya gelen Athanasius tarafından Batı. İtalya'dan
Batı Avrupa'nın geri kalanına yayıldı. Batı'nın büyük organizatörü
Altıncı yüzyılın başlarında yaşayan Benedict'ti ve
Monte Cassino'da manastırı 520 A.D.
Kesinlikle Kenobitik lehine eremitik ideal terk etti. İçinde
İbadet ve işe ek olarak, Benedictine kuralı bir manastır okumayı sağladı
görev. Bu, manastırlarda kütüphanelerin toplanmasını teşvik etti ve
keşişleri ortada edebi kültürün koruyucularını yaptı
Çağlar.

Henüz belirgin bir manastır emri gelişmemişti, ancak her manastır
Kendi başrahip yönetimi altında özerk.



                          V. Edebiyat ve Sanat


* Genel özellikler.* Diocletian'ın katılımıyla ilgili dönem
Ve Justinian'ın ölümü, eski olanın kademeli olarak ortadan kaybolduğunu gördü
Graeco-Roman Kültürü. Diocletian'ın yeniden kurulmasına rağmen
İmparatorluk, genel kültürel seviyenin istikrarlı bir şekilde düşürülmesi vardı. Bu
esas olarak İmparatorluğun ilerici barbarlaştırılmasından ve
antik medeniyetin köklerinde yatan putperestliğin düşüşü. .
Zamanın yaratıcı bir gücü Hıristiyanlıktı, ama tarlalarda tasarruf edin
Din ve etik, eski dünyanın gelgit gelgitini desteklemek için çok az şey yaptı
kültür.

* Edebiyat.* Bu kültürden ölmek açıkça görülecek
her biri Yunan ve Roma edebiyatlarının tarihi
Aynı genel özellikleri gösterir. Dördüncü yüzyılda,
Diocletian'ın restorasyonu, verimliliğin kısa bir canlanması var
Pagan edebiyatı. Ancak bu, arkizm ve eksiklikle karakterize edilir
Yaratıcı güç. Geçmişin taklidi sadece bir
Stilin yapaylığı, aynı zamanda dilin de, böylece edebiyat kaybeder
Çağdaş yaşam ve edebi dünyanın dili ile dokunmak
Önceki yüzyıllarınki, artık insanlarınki değil. Retorik
Çalışmalar, yüksek öğrenimin tek şeklidir ve kısmen sorumludur
Çağdaş edebiyatın arkizmi ve yapaylığı için
İhmal edilmesine edebi form üzerine koydukları vurgu
madde. Beşinci yüzyılda, tam zaferinden sonra
Hıristiyanlık, pagan edebiyatı sona erer.

Konstantin tarafından Hıristiyanlığın İmparatorluk Dini olarak tanınması,
Paganizme ve yoğunluğuna karşı daha sonraki muzaffer saldırısı
mezhepsel çekişme Hıristiyan edebiyatına tazelik ve canlılık verdi
pagan yazarlarının eserlerinde eksik ve zenginlik üretti
Özür dileyen, dogmatik ve teolojik yazılar. Ama Hıristiyan yazarlar
Pagan literatürünün kabul edilen kategorilerini izledi ve
Polemik yazılar, çeviri ve dini işler üretmek
tefsir, tarih, biyografi, hitabet alanlarına girdiler ve
epistolografi. Böylece bir küfür ve kutsal bir Hıristiyan ortaya çıktı
edebiyat. Ve Hıristiyan yazarlar kendileri eğitim adamları olduklarından beri
ve eğitimli çevrelere hitap etti, eserlerine şu anki hakim
edebi tatın retorik standartları. Yine de bazı yönlerde, özellikle
Kutsal şiir ve popüler dini biyografide,
klasik gelenekler ve yeni edebi türler geliştirir.

Ancak beşinci yüzyılın ilk yarısından sonra özgünlük ve üretkenlik
Hıristiyan edebiyatında da azalmaktadır. Bu kısmen
İmparatorluğun barbar halklarıyla mücadelesinin etkileri; kısmen
Ortodoks Kilisesi tarafından dini düşünce özgürlüğünün bastırılması.
Paganizmin yok olmasından sonra bile Yunanistan'ın klasik literatürleri
ve Roma, din dışı bir eğitim için tek materyali verdi. Ve
Artık Hıristiyanlığa bir tehdit oluşturmadıkları için kilise
eğitim amacıyla kullanımlarıyla uzlaştı ve bu
Pagan edebiyatının kilisesi ve özellikle manastırlara
Karanlık çağlar boyunca korunmasına borçludur.

Daha sonraki imparatorluğun genel entelektüel düşüşünün bir belirtisi
Batı İmparatorluğu'nda Yunan'dan ölmek. Ortasına kadar
Üçüncü Hıristiyan Yüzyıl Mektup dünyası iki dilli olmuştu
o zaman, büyük ölçüde siyasi koşulların bir sonucu olarak
İmparatorluğun doğu ve batı kısımlarının ayrılmasına yol açtı,
Yunanca bilgisi Batı'da geç İmparatorluk'a kadar kaybolmaya başladı
Latin konuşan bir mektup adamının, bilgilendirilmesi istisnasıydı
Yunanca dil.

* Pagan Latin Edebiyatı.* Geniş bir Körfez Pagan Latin Literatürünü Ayrıldı
dördüncü yüzyılın ilk prensipten. Şiir vardı
Öğrenilen hilelere yozlaşmış, tarihi yazı biçimini almıştı
epitomiler, yayınlanmış konuşmalar ve mektuplar boş sergilerdi
retorik beceri. Retorik çalışmaların etkisi kendini hissetti
Şimdi eski netliğini, doğrudanlığını ve
basitlik. Hala hak eden birkaç olağanüstü edebi figür var
Bahseliyorlar çünkü zamanın eğilimlerini çok etkiliyorlar veya
Çünkü daha yüksek bir seviyeye ulaşabildiler.

* Ausonius ve Symmachus (c. 345-405 A. d.).* Ausonius'un kariyeri,
Bordeaux'da dilbilgisi ve retorik profesörü, hayatı kapsayan
Dördüncü yüzyıl, retorik talimatın ne kadar değerlendiğini gösterir. Onun
yetenek ona emperyal tanınma sağladı ve
Gratian, 379'da konsolosluk onurunu aldı.
Şiirsel eserler esasen akıllı sözlü oyunlardır, ancak bir, _mosella_,
Moselle nehrinden aşağı bir yolculuğu tanımlayan, dikkate değerdir.
Çağdaş yaşamın tanımı ve onun güzelliğini takdir etmesi
doğa. Quintus Aurelius Symmachus, Şehir Valisi ve lideri
Gratian ve Valentinian II altında Roma'da Pagan Partisi tipik bir
Tutmaya çalışan zamanın eğitimli toplumunun temsilcisi
Canlı Klasik Edebiyat Bilgisi. Bir koleksiyondan ayrıldı
Orasyonlar ve mektuplar, düşünce zayıf, ancak boş ifade açısından zengin.

*Ammianus Marcellinus, fl. 350-400 A.D.* Çok farklı pulu olan bir adam
Ammianus Marcellinus, doğumla bir Yunan antakya ve yüksek bir subay
İmparatorluk ordusunda yer alıyor. Tacitus'u modeli olarak alarak Latince yazdı
96'dan 378'e kadar olan dönem için eskisinin çalışmasını sürdüren bir tarih
A. D. sadece 353 ila 378 yıllarını kapsayan kısım hayatta kaldı.
Tarihi sağlam yargı ve tarafsızlık ile karakterizedir, ancak
sık sık kazıkların yabancılığıyla giriş yapılması ile gölgelenmiş
Elinde ve gergin bir retorik tarzda konu. Ancak kalır
Bir önemli pagan, geç İmparatorluktan Latin düzyazısında çalışır.

* Claudius Claudianus ve Rutilius Namatianus (her ikisi de fl. 400 A. d.).*
Batı'da "profilli bir pagan olan son seçkin mektup adamı"
İmparatorluk Claudius Claudianus'du. Claudian doğumla bir Mısır Yunanlıydı
395 A.D.
Askeri diktatör Stilicho. Latince yazmayı seçti ve besteledi
Patronunun askeri istismarlarını kutlayan Hexameter destanları. O
Ayrıca mitolojik destanlar ve elgiacs yazdı. Claudian ilhamını buldu
Ovid'de ve Augustan şiirinin cazibesini yeniden uyandırdı. Çağdaş
Claudian, ve onun gibi bir pagan, yerli olan Rutilius Namatianus'du
Güney Galyası'nın en yüksek seviyesine ulaştığı Roma'nın bir sakini
Senatör ofisleri. Edebi şöhreti,
416 A. D.'de Roma'dan Gaul'a yolculuğunu anlattı ve
İmparatorluk şehrinin hala erkeklerin zihinleri üzerinde egzersiz yapmaya devam et.

* Hıristiyan Latin Edebiyatı: Lactantius (d. Yaklaşık 325 A. d.).*
Hıristiyan edebiyatının yazarları
Zaman bulunacak. Dördüncü yüzyılın başında durdu
Nicomedia'da retorik öğretmeni olan Afrikalı Lactantius,
Hıristiyanlığa dönüştürüldü. Başlıca çalışması _divinae
Kurumlar_, Hıristiyan doktrinine bir giriş,
felsefi bir Hıristiyanlık yaratmaya çalışın. Stil saflığı var
ona "Christian Cicero" olarak adlandırılmasına neden oldu.

* Ambrose, (d. 397 A. d.).* Ambrose, Milan'ın güçlü piskoposu,
Gratian ve Theodosius ile büyük bir etki yarattı, ayrıca
harika edebi etkinlik sergiledi. Genel olarak, yazıları
Vaazlarının gelişmeleri ve çok büyük bir öğrenme sergilemesi. Onların
Güç, kişiliğinin gücüne bağlıydı. A'dan daha önemli
Edebi bakış açısı, kilisede kullanılmak üzere oluşturduğu ilahilerdir
Arian doktrinleri popüler formda savaşmak için hizmetler. Ayetlerinde
Ambrose klasik metrik formlara bağlı kaldı, ancak
Önümüzdeki iki yüzyıl, kafiyeli ayetin kullanımı için bunlar terk edildi,
ki bu, mevcut retorik nesirin bir gelişmesiydi.

* Jerome, 335-420 A.D.* Latin Hıristiyan yazarlarının en çok öğrenilenleri
Antik çağ, kuzey Bosna'nın doğumlu Jerome (Hieronymus) idi.
Emekli, çalışkan yaşam halka çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, resmi
Ambrose kariyeri. Dogmatikine ek olarak bir Yunan ve İbranice bilgin
Yazılar İbranice Eski Ahit'in Latin çevirisini yaptı
(daha sonra _vulgate_'in temeli) ve başka bir Yunanca _church
Eusebius'un tarihi_.

* Augustine, 354-430 A. D.*
Afrika Kilisesi, ölen Hippo Piskoposu Augustine tarafından kapalı
430 A. D.
Bir pagan, Platon felsefesinde ilham ve rehberlik buldu ve
Aristo. Ama Jerome hala Yunan dini hakim olurken
Düşünce, Augustine özgürleşen ilk Latin Hıristiyan yazardı
kendisi bu bağımlılıktan ve form ve fikirlerin özgünlüğünden
eserleri. Bunlardan en önemlisi _confessions_ ve _on
Tanrı şehri_. _Confessions_, iç yaşamının hikayesini ortaya çıkarır,
kendi ruhunda iyilik ve kötülük mücadelesi. Şehrinde çalışma
God_, 410'da Alaric tarafından Roma çuvalından ve suçlamadan ilham aldı
bunun terk edilmesi için bir ceza olduğu paganların
eski tanrılar. Bu suçlamanın cevabında Augustine bir
Tarihin iyilik ve kötülük çatışması olarak felsefi yorumu
Göksel Şehrin zafer kazanmaya mahkum olduğu kuvvetler
Bu dünya. Çalışmaları Roma anlayışının yolunu hazırladı
Tanrı'nın şehri olarak Katolik Kilisesi.

* Boethius (d. 524 A.D.) ve Cassiodorus (c. 480-575 A. d.).*
Augustine'nin ölümü ve Batı Justinian'ın ölümü hayır üretti
Dini edebi figür nota layık. Ancak,
İtalya'da Ostrogotik Rejim, Küfür Literatürü ikisi ile temsil edilmektedir.
Üstün kişilikler-Boethius ve Cassiodorus. Patrici Boethius
Hapishanede, Theoderik'ten ölüm cezasını beklerken
En iyi ile birlikte uygulanan bir inceleme olan felsefenin teselli için iş _
Yunan entelektüel yaşamın ruhu. Cassiodorus, yayınlarını tutan
Theoderic altındaki ofislerin quaestor ve ustası değerli kaldı
_variae_, resmi mektuplardan oluşan bir koleksiyondaki tarihi materyal
idari görevleri sırasında onun tarafından hazırlandı. Şefi
edebi çalışma, maalesef sadece bir
Birkaç alıntı kaldı. Daha sonraki yıllarında Cassiodorus bir
Benedictine'ye göre kurduğu ve organize ettiği manastır
kural. Orada,
laik ve dini bilginin korunması
Kardeşler, böylece Benedictine rahiplerine dürtü entelektüel
Ortaçağ zamanlarında bu kadar ayırt edildikleri çalışmalar.

*Yunan Hıristiyan Edebiyatı; Dini nesir.* Dördüncü sıradaydı
Yüzyıl Yunan Hıristiyan nesir edebiyatı yüksekliğine ulaştı. Arasında
Önde gelen temsilcileri İskenderiye Piskoposu Athanasius'du.
Arian Heresy ile savaştı; Eusebius, Caesarea piskoposu, kurucusu
kilise tarihi; Nazianzus Gregory, kilise hatip ve şair; Ve fesleğen,
Yunan manastırının organizatörü Cappadocia'da Sezara Piskoposu.
Üstlerinde hepsinde kişilik ve edebi yetenek John Chrysostom
(Altın Ağız), Arcadius altında Konstantinopolis Patriği. İle
Beşinci yüzyıl teolojik nesirde bir düşüş geldi; Erkekler başvurdu
alıntılar ve koleksiyonlar. Ama şu anda gelişimine başladı
popüler manastır anlatıları ve azizlerin yaşamları
Zamanın romanları ve romantizmleri.

*Dini şiir. * Dördüncü yüzyıldan sonra da
Hıristiyan dini şiiri çiçek açtı. Burada bir mola verildi
Kantitatif yerine aksanın benimsenmesinde klasik gelenek
ayet. Bu, ayrımların ortadan kaybolmasıyla uyumluydu
Popüler konuşmadan hece miktarı. Ayette ritim kullanımı
Gregory of Nazianzus tarafından tanıtıldı, ancak şef ve en üretken
Yeni şiirin temsilcisi, dönüştürülmüş bir Suriye Yahudi olan Romanus'du.
Etkinlik Justinian'ın hükümdarlığına düşer.

* Yunan küfür edebiyatı.* Çağdaş küfürlü Yunan Edebiyatı Sergileri
daha az özgünlük ve ilgi. Tarihsel yazı katı olarak devam etti
Hem Hıristiyan hem de Pagan yazarları tarafından klasik modellerin taklit edilmesi. İle ilgili
Olağanüstü tarihsel değer, tarihçisi Procopius'un eserleridir.
Ammianus Marcellinus'u seven Justinian'ın savaşları bir yetkiliyle paylaştı
tarif ettiği olaylarda kapasite. Daha popüler bir form
Tarihsel yazı, dünya tarihinin tarihlerinin derlenmesiydi,
Çoğunlukla başarısız olan erkekler tarafından bir araya getirilen alıntı koleksiyonları
kaynaklarını anlamak için. Zamanın küfür ayeti temsil edilir
_Dionysiaca_ ve metrik versiyonu gibi anlatı şiirleriyle
Mısır'da Nonnus tarafından oluşturulan St.John İncili (c. 400 A.D) ve
Zengin bir epigramatik literatür.

Doğu İmparatorluk'ta edebi verimlilik devam etti, ancak
düşüş, batıdan biraz daha uzun, ancak altıncı ortasında
Yüzyıl orada da sona ermişti.

* Sanat.* Geç İmparatorluk Sanatı aynı generali sergiliyor
literatür olarak özellikler. Sadece genel bir eksiklik yoktu
özgünlük ve yaratıcı kapasite, ancak taklit etme gücü bile
Daha önceki zamanların başyapıtları göze çarpan bir şekilde eksikti. Kemeri
312 A. D.
durum. Dekorasyonu esas olarak,
Birinci ve ikinci yüzyılın anıtları, yanında yeni çalışma
kaba ve beceriksiz. Paralar üzerindeki emperyal portrelerin karşılaştırılması
dördüncü yüzyılın hanedanına kadar olan ilke ile
Severi, tat ve sanatsal yetenekte aynı düşüşü ortaya çıkarır.

Sanat alanında, edebiyatta olduğu gibi Hıristiyanlık yeni bir yaratıcı sağladı
Pagan sanatsal formların uyarlanmasında kendini hissettiren dürtü
Hıristiyan amaçlarına. Hıristiyan sanatının en eski izleri
Yeraltı mezar kasalarının ve şapellerin duvar resimlerinde bulunur
Roma yeraltı mezarlarının ve heykel kabartmalarında
Zenginlerin lahitleri. Bunlar çağdaş sanatın popüler dallarıydı
ve Hıristiyanlığın etkisi sanatsal temsilden oluşuyordu
İncil denekleri ve Hıristiyan sembolik güdülerin istihdamı.
Hıristiyan sanatının bu biçimleri genel kültürel düşüşle çürümüş
Bu üçüncü yüzyılı takip etti.

Hıristiyanlığın sanatına en önemli ve orijinal katkısı
Geç İmparatorluk kilise mimarisinin geliştirilmesindeydi. Tanışmak için
Hıristiyan kilise hizmetinin ihtiyaçları,
büyük izleyicilere hitap edin, Hıristiyan Bazilikası'nı aldı.
yer olarak hizmet etmek için inşa edilen daha önceki küfür yapılarından adı
kamu işlerinin yürütülmesi için, ancak önemli ölçüde farklı olan
onları yapısında. Genel olarak bazilika uzun bir dikdörtgendi
Bina, sütun sıralarına göre merkezi bir salon veya nef ve iki
yan salonlar veya koridorlar. Nefenin duvarları çatısının üstünde yükseldi
koridorlar ve pencereler için alan izin verdi. Çatı düz veya gaflıydı ve,
Duvar alanları gibi, resimler veya mozaiklerle kaplı. Arkası
Yapı, piskoposun koltuklarını tutan yarım daire şeklinde bir apseydi ve
Alt din adamları. Orijinal plana eklenecek
Transept, arasındaki ana yapıya dik açılarda bir salon ve
Aps. Bu, bazilika'ya daha sonraki geleneksel çapraz benzeri formu verdi.

Bazilika kilise mimarisinin neredeyse evrensel biçimi haline gelirken
İtalya ve Batı'da, Doğu'da Tur veya
Merkezi bir kubbe ile çokgen yapılar, Roma'nın büyümesi
Mezarlarda ve mezar şapellerinde ilk kez Hıristiyan kullanımlarına konan Rotunda.
Merkezi kubbeyi diğerleriyle birleştiren zengin tür çeşitleri
Asya ve Mısır şehirlerinde mimari özellikler ortaya çıktı. .
Bu tarzın başyapıtı tarafından dikilen St. Sophia kilisesiydi
Justinian 537 A. D.
Aynı dönem Ravenna'daki San Vitale Kilisesi.

Bu ve zamanın diğer yapılarını süsleyen mozaiklerde
Hıristiyan Helenistik bir resim okulunun izleri görül
Tüm İncil anlatılarına resimsel bir ifade verdi. Bu mozaikler
ve aydınlatılmış el yazmalarında kullanılan minyatür resimler
Bizans sanatının öne çıkan özellikleri olarak hayatta kaldı.





                                 Epilog


* Lombard ve Slav istilaları.* 568 A.D.
Justinian'ın ölümü olan Lombards, Pannonia'dan İtalya'ya indi ve
İmparatorluk Po Vadisi ve Orta İtalya'nın bir parçası. .
Romalılar Ravenna, Roma ve güney kısmı ile sınırlıydı.
Yarımada. Altıncı yüzyılın sonuna doğru (581 A.D.
Bulgars ve Slavların Tuna boyunca göçleri meydana geldi.
Illyricum'un Slav işgaline ve bir
Doğu İmparatorluğu ve Batı Avrupa arasındaki barbar, dinsiz insanlar.
Yedinci yüzyılın başlarında İspanya'daki Roma malları kayboldu
Gotlar.

* Papalık ve Kutsal Roma İmparatorluğu.* İmparatorluğun zayıflığı
Batı'daki otorite, papalık ve onun
İtalya'da siyasi iktidarın edinilmesi. Ayrıca tutan papalıktı
Batı Avrupa'da Yaşıyor Evrensel bir İmparatorluk kilisesinin ideali,
Batı Hıristiyan omleminin tamamı,
Roma Bkz. Yeniden kurulmuş bir Batı İmparatorluğu'nun anlayışı da kaybetmedi
görüntülemek için; Ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nda farkındalık bulmaya mahkum edildi
Charlemagne ve haleflerinin. Gelecek için büyük önem taşıyan
Avrupa medeniyetinin gelişimi, batı kısmının
Roma İmparatorluğu halihazırda halkların kontrolü altına girmişti
Hıristiyanlaştırılmış veya yakında böyle olacak ve kilise başta
Bu nedenle manastırlar, kalıntıların koruyucusu olmak için mümkün oldu
antik kültür.

* Bizans İmparatorluğu.* Batı illerinin ve Illyricum'un kaybı
İmparatorluktaki ağırlık merkezini Latince'den aktardı
Yunan elemanı ve Doğu Roma'nın dönüşümünü hızlandırdı
İmparatorluk esasen Yunan devletine-Bizans İmparatorluğu. Bizans
Empire, Roma'dan miras alındı ​​ve _romaioi_ adı
(Romalılar) vatandaşları için, ancak altıncı yüzyılın kapanmasından önce
Hükümetin dili olarak Latin'i yerini almıştı. Bu dönüşüm
Doğu ve Batı arasındaki dini farklılıkları daha da vurgulamak
Nihayetinde Yunan ve Roma Katolik kiliselerinin ayrılmasına yol açtı.

* Mohammedan istilası.* Yedinci yüzyılın ortalarından önce Mısır
ve Suriye, fethi tarafından kolaylaştırılan Saracens tarafından işgal edildi.
Monofizit yerli popülasyonlarının düşmanlığı,
Ortodoks İmparator. Ancak, bu bölgelerin kaybı taze verdi
yetkisini kısıtlayarak doğudaki imparatorluğa dayanışma
dini ve dilsel olarak homojen ve tamamen sadık,
Küçük Asya nüfusu ve doğu Balkan Yarımadası. Bu dayanışma
Bizans imparatorluğunun tarihi oluşturma misyonunu yerine getirmesini sağladı
Hıristiyan Avrupa'nın Türk'e karşı doğu bulgusu
Ortaçağ.






                           Kronolojik tablo


NOT. Erken Roma'nın kronolojik kaydının belirsizliği nedeniyle
Tarih, çok az güvenmenin üzerine yerleştirilebileceği kabul edilmelidir.
M.Ö. 281'den önceki geleneksel tarihlerin çoğunun doğruluğu bunun için
Ana olarak Diodorus'u takip ettim.

B. C.?                   Paleolitik yaş.
        ?                   Neolitik yaş. İtalya'da Ligurian yerleşimi.
        2500-2000 Bronz Çağı'nın başlangıcı. Palafitte
                            Göl köyleri. Terramare köyleri.
        Demir Çağı'nın 1000 başlangıcı.
        İx-viii cent.       Etruria'da Etrüsk yerleşimi.
        814 Kartaca Kuruluşu.
        VIII Cent.          Sicilya ve Güney İtalya'nın Yunan kolonizasyonu
                            başlar.
        Vii-vi cent.        Po Valley, Campania'da Etrüsk genişlemesi
                            ve latium.
        508 Roma'da Etrüsk üstünlüğünün devrilmesi. Son
                            Erken monarşinin. İlk Konsoloslar
                            atandı. Capitoline'nin özveri
                            tapınak. Kartaca ile ticari antlaşma.
        486 Roma ve Latinler İttifakı.
        466 Pleblerin dört Tribünleri atandı.
        444-2 Decemvirate. Yasanın kodlanması.
        437 Lex Canuleia.
        436 Konsolosluk ile Askeri Tribün Ofisi
                            güçler kuruldu.
        435 sansür kuruldu.
        392 Veii yakalama.
        387 Allia Savaşı. Roma çuval
                            Galyalılar.
        362 Praetorship kuruldu.
        339 Lex Publilia.
        338-6 Latin Savaşı.
        334 Roma ve Campanians İttifakı.
        325-304 Samnite Savaşı.
        318 Caudine çatalları.
        309-7 Etrüsklerle savaş.
        310 Appius Claudius Sansürü.
        300 Lex Ogulnia.
        298-290 Samnitler, Etrüskler ve Galyalılarla Savaş.
        295 Sentinum Savaşı.
        290 Samnium'un boyun eğdirilmesi.
        287 Pleblerin Ayrılması. Lex Hortensia.
        285 Ager Gallicus'un işgali. Yenilgi
                            Vadimo Gölü'nde Gauls ve Etrüskler.
        281-272 Tarentum ve Pyrrhus ile savaş.
        280 Heraklea Savaşı.
        279 AUSCULUM Savaşı. Roma İttifakı ve
                            Kartaca.
        278 Pyrrhus Sicilya'yı işgal eder.
        275 Beneventum Savaşı.
        264-241 İlk Punic Savaşı.
        263 Roma ve Syracuse İttifakı.
        Mylae'de 260 Deniz Zaferi.
        256-5 Roma Afrika istilası.
        Drepana'da 250 Roma deniz felaketi.
        242 AEGATES savaşı. _Praetor ofisi
                            peregrinus_ kuruldu.
        241 Sicilya Roma'ya gitti.
        241-238 Kartacalı Paralı Askerlerin İsyanı.
                            Sardunya ve Korsika Roma'ya gittiler.
        237 İspanya'da Hamilcar.
        232 _AGER GALLICUS_.
        229-8 Birinci Illyrian Savaşı.
        229 Hasdrubal, İspanya'da Hamilcar'ın yerine geçti.
        Sicilya ve Sardunya ve Korsika'nın 227 Eyaleti
                            organize.
        226 Hasdrubal ile Roma Antlaşması.
        225 Gauls Telamon'da yenildi.
        224-22 Boii ve insubres fethi. 221 İspanya'da Hannibal Kartacalı Komutan.
        220?               Centurriate Meclis Reformu.
        220-19 İkinci Illyrian Savaşı.
        219 Saguntum Kuşatması.
        218-201 İkinci Punic Savaşı.
        218 Hannibal'ın Pireneler ve
                            Alpler. Roma İspanya istilası.
        217 Trasimene Gölü Savaşı. S. Fabius Diktatör.
        216 Cannae. Capua isyanı.
        215 Hannibal İttifakı ve Makedon'dan Philip V.
                            İlk Makedon Savaşı.
        214 Syracuse isyanı.
        212 Syracuse iyileşti. Roma İttifakı
                            Aetolians.
        211 Capua yeniden fethedildi. İspanya'da Roma felaketleri.
        210 P. İspanya'da Cornelius Scipio Roman Komutanı.
        207 Metaurus Savaşı.
        205 Makedon Philip ve Roma arasında barış.
        204 Scipio Afrika'yı işgal ediyor.
        202 Zama.
        200-196 İkinci Makedon Savaşı.
        201 Kartacalı İspanya ilhakı. Eyaletler
                            o zaman ve daha uzak İspanya organize edildi.
        197 Cynoscephalae Savaşı.
        196 Flamininus, "
                            Helenler. "
        192-189 Antiochus ile Savaş Büyük ve
                            Aetolians.
        191 Thermopylae'de Antiochus yenildi.
        190 Magnezya Savaşı.
        186 Bacchanalian Derneklerinin Durumu.
        184 Yaşlı Sansür Cato.
        181 _lex villia Annalis._
        171-167 Üçüncü Makedon Savaşı.
        168 Pydna Savaşı.
        166 İtalya'da düzenlenen Achaean siyasi mahkumlar.
        149-146 Üçüncü Punic Savaşı.
        149 _lex calpurnia._
        149-148 Dördüncü Makedon Savaşı.
        148 Makedonya Bir Roma eyaleti.
        147-139 İspanya'da Viriathus ile savaş.
        146 ACHAEANS İsyanı. Korint çuval.
                            ACHAEAN Konfederasyonunun Feshi.
                            Kartaca imhası. Afrika Bir Roman
                            vilayet.
        143-133 Numantine Savaşı.
        136-132 Sicilya'da Köle Savaşı.
        133 PERGAMON Krallığı Roma'yı istedi. Kara
                            Tiberius Gracchus.
        129 Asya eyaleti organize edildi.
        123-122 C. Gracchus Tribünü.
        121 Narbonese Gaul eyaleti organize edildi.
        113 Cirta Kuşatması.
        111-105 Jugurthine Savaşı.
        105 Romalılar Cimbri ve Teutones tarafından yenildi
                            Arausio.
        104-100 Marius'un ardışık konsoloslukları. Köle savaşı
                            Sicilya'da.
        104 _lex Domitia._
        102 Teutones Aquae Sextiae'de yenildi.
        101 Cimbri Vercellae'de yenildi.
        100 Saturninus ve Glaucia olayları.
        91 Livius Drusus'un kabilesi.
        90-88 İtalyan veya Marsic Savaşı.
        90 _lex Julia._
        89 _lex plautia papiria. Lex Pompeia._
        89-85 İlk Mithradatik Savaş.
        88 Asya'da İtalyan katliamı. Mithradates
                            Yunanistan'ı işgal ediyor.
        87 Roma'da Marian İsyanı.
        87-6 Atina ve Peiraeus kuşatması. 86 Marius Yedinci Konsolosluk. Chaeronea ve
                            Orchomenus.
        83 Sulla'nın İtalya'ya dönüşü.
        82-79 Sulla Diktatör.
        77-71 Pompey'in İspanya'daki komutası.
        75 Bithynia Bir Roma eyaleti.
        74-63 İkinci Mithradatik Savaş.
        74-66 Doğu'da Lucullus'un komutası.
        73-71 Gladyatörlerin İsyanı.
        70 İlk Pompey ve Crassus Konsolosluğu. Duruşma
                            Verres.
        67 _lex gabinia._
        66 _lex manilia._
        63 Cicero Konsolosu. Katalin Komplosu.
                            Suriye'nin ilhakı. Mithradates'in ölümü.
        60 Pompey, Sezar ve Crassus Koalisyonu.
        59 Sezar Konsolosu. _Lex vatinia._
        58 Cicero sürgün edildi.
        58-56 Galya'nın boyun eğdirilmesi.
        57 Cicero hatırladı. Pompey _Curator Annonae_.
        56 Luca'da Konferans.
        55 Pompey ve Crassus'un ikinci konsolosluğu.
        55-54 Sezar'ın İngiltere İstilaları.
        53 Carrhae'de Crassus'un ölümü.
        52-1 Vercingetorix isyanı.
        52 Pompey Sole Konsolosu.
        Sezar ve Senatör Arasında 49-46 Savaş
                            hizip.
        48 Pharsalus. Pompey'in ölümü.
        48-7 Alexandrine Savaşı.
        47 Pharnaces ile savaş.
        46 Thapsus.
        45 Munda. _Lex Julia belediyesi._
        44 Julius Caesar suikast (15 Mart).
        44-3 Mutina'da savaş.
        43 Octavian Konsolosu. Antony, Lepidus ve Octavian
                            Triumvirs.
        42 Philippi Savaşları.
        41 Perusia'da Savaş.
        40 Brundisium Antlaşması.
        39 Misenum Antlaşması.
        37 Tarentum Antlaşması. İkinci terimi
                            Triumvirate başlar.
        36 Sextus Pompey yenilgisi. Lepidus görevden alındı.
                            Part savaşı.
        31 Actium Savaşı.
        30 Antony ve Kleopatra'nın ölümü. İlhak
                            Mısır.
        27 Octavian Prens ve Augustus.
        27 B. C.-14 A.D. Augustus.
        25 Galatia ilhakı.
        23 Augustus _tribunicia Potestas_'ı varsayar.
        20 Parthia ile anlaşma.
        18 _lex Julia de Maritandis Ordinibus._
        16 Noricum fethi.
        15 Raeti ve Vindelici'nin boyun eğdirilmesi.
        14-9 Pannonia'nın fethi.
        12 Augustus Pontiex Maximus. _Ara romae et
                            Lugdunum'da Augusti_. Almanya'nın istilası.
                            M. Agrippa'nın ölümü.
        9 Drusus'un ölümü.
        6 Alp halklarının boyun eğdirilmesi tamamlandı.
A. D. 6-9 Pannonia isyanı.
        9 Arminius isyanı. _Lex Papia Poppaea._
        14-37 Tiberius.
        14-17 Germanicus Kampanyaları.
        19 Germanikus'un ölümü.
        26 Tiberius Capri'ye emekli oluyor.
        31 Seianus Güz.
        37-41 Caius Caligula.
        40 Mauretania ilhakı.
        41-54 Claudius.
        43 Güney İngiltere'nin istilası ve ilhakı. 48 AEDUI _ius honorum_ alır.
        54-68 Nero.
        58-63 PARTHIAN savaşı.
        59-60 Boudicca isyanı.
        Roma'da 64 Büyük Ateş.
        65 Piso Komplosu. Seneca'nın ölümü.
        66-67 Yunanistan'da Nero.
        66 Yahudilerin İsyanı.
        68 VINDEX isyanı.
        68 Haziran-69 Ocak Galba.
        69 Ocak-Mart Otho.
        69 Nisan-Dec.       Vitellius.
        69 Aralık-79 Vespasianus.
        69 Civilis ve Batavi isyanı.
        70 Kudüs'ün Yıkımı. Yahudi'nin sonu
                            İsyan.
        79-81 Titus.
        79 Vesuvius'un Patlaması. Pompeii'nin yok edilmesi
                            ve Herculaneum.
        81-96 Domitianus.
        83 Mons Graupius Savaşı. Chatti ile savaş.
        84 Domitian sürekli sansür.
        85-89 Dacian Savaşları.
        88-89 Saturninus isyanı.
        96-98 NERVA.
        98-117 Trajan.
        101-102 İlk Dacian Savaşı.
        105-106 İkinci Dacian Savaşı. Dacia ilhakı.
        106 Arabistan Petrea'nın ilhak edilmesi.
        114-117 PARTHIAN savaşı.
        114 Ermenistan ve Yukarı Mezopotamya'nın işgali.
        115 Cyrene'de Yahudi isyanı.
        116 Asur ve Aşağı Mezopotamya'nın ilhak edilmesi.
                            Mezopotamya'da isyan.
        117-138 Hadrianus.
        117 Asur ve Mezopotamya'nın terk edilmesi.
                            Ermenistan bir müşteri krallığı.
        121-126 Hadrian'ın illeri ilk turu.
        129-134 İllerin İkinci Turu.
        132-134 Doğu'daki Yahudilerin İsyanı.
        138-161 Antoninus Pius.
        161-180 Marcus Aurelius.
        161-169 Lucius Verus.
        161-166 PARTHIAN savaşı.
        166 İmparatorluk boyunca büyük veba yayılıyor.
        167-75 Marcomanni, Quadi ve Iazyges ile savaş.
        175 Avidius Cassius isyanı.
        177-192 Commodus.
        177-180 Quadi ve Marcomanni ile savaş.
        180 Marcus Aurelius'un Ölümü, Commodus Sole
                            İmparator.
        193 Ocak-Mar.       Pertinax.
        193 Mart-Haziran Didius Julianus.
        193 Septimius Severus'un İsyanı, Pescennius
                            Nijer, Clodius Albinus.
        193-211 Septimius Severus.
        194 Pescennius Nijer'in yenilgisi.
        195-6 Parthia istilası.
        197 Lugdunum'da Albinus'un yenilgisi.
        197-99 Parthian Savaşı yenilendi. Üst fetih
                            Mezopotamya.
        208 Kaledonyalılar İngiltere'yi istila ediyor.
        211-217 Caracalla ve
        211-212 geta.
        212 _Constitutio Antoniniana._
        214 PARTHIAN savaşı.
        217-218 Macrinus.
        218-222 Elagabalus.
        222-235 Severus Alexander.
        227 Farsça Sassanid'in kurulması
                            Krallık.
        230-233 Pers ile savaş.
        234 Ren sınırına savaş.
        235-238 Maximinus.
        238 Gordianus I ve Gordianus II. Balbinus ve
                            Pupienus.
        238-244 Gordianus III.
        243-249 Philippus Arapları.
        247-249 Philippus Junior. 249-251 Decius.
        249 Hıristiyanlara zulüm.
        251-253 Gallus ve Volusianus.
        253 Aemillianus.
        253-258 Valerianus ve
        253-268 Gallienus.
        257 Hıristiyanlara zulüm yenilendi.
        258 Valerian yenildi ve yakalandı
                            Persler. Postumus bir _imperium kurar
                            GALIARUM_.
        259 Valerian esaret altında ölür. Gallienus tabanı
                            İmparator.
        267 Goths tarafından Atina çuval.
        268-270 Claudius Gothicus.
        270 Quintillus.
        270-275 Aurelianus.
        271 Palmyra isyanı.
        272 Palmyra ve Doğu'nun Fethi.
        274 Galya ve İngiltere'nin toparlanması.
        275-276 Tacitus.
        276 Florianus.
        276-282 probus.
        282-283 Carus.
        283-285 Carinus.
        284-305 Diocletianus ve
        286-305 Maximanus.
        286 İngiltere'de Carausius İsyanı.
        293 Galerius ve Konstantin Caesars.
        296 İngiltere'nin toparlanması.
        297 Pers istilası.
        301 FİYATLAR.
        302-304 Hıristiyanlara karşı kararlar.
        305 Diocletian ve Maximian'ın çekilmesi.
                            Galerius ve Constantius. Severus ve Daia
                            Sezarlar.
        306 Galerius ve Severus. Constantinus Sezar.
                            Maxentius'un isyanı.
        307 Galerius, Licinius, Constantinus, Daia ve
                            Maxentius.
        311 Hoşgörü Feridi.
        312 Saxa Rubra Savaşı.
        313 Milan'ın fermanı. Daia'nın düşmesi.
        324 Chrysopolis Savaşı.
        324-337 Constantinus Sole Augustus.
        325 NICAEA Konseyi.
        330 Konstantinopolis İmparatorluk ikametgahı.
        337-340 Konstantinus II.
        337-350 Constans.
        337-361 Constantius.
        342 Serdica Konseyi.
        350 Magnentius isyanı.
        351 Gallus Sezar. Mursa Savaşı.
        354 Gallus'un ölümü.
        355 Julian Caesar.
        357 Julian'ın Alemanni üzerindeki zaferi
                            Strassburg.
        359 Pers ile savaş.
        360-363 Julianus.
        363 Pers istilası. Julian'ın ölümü.
        363-364 Jovianus.
        364-375 Valentinianus I.
        364-378 Valens.
        367-383 Gratianus.
        375-392 Valentinianus II.
        376 Visigoth Tuna'yı geçiyor.
        378 Hadrianople Savaşı.
        378-395 Theodosius I.
        380-82 Visigoth'ların _foederati_ olarak yerleşimi
                            Moesia.
        381 Konstantinopolis Konseyi.
        382 Zafer Sunağı Senato'dan kaldırıldı.
        383 İngiltere'de Maximus isyanı. Ölüm
                            Gratian.
        383-408 Arcadius.
        388 Maximus yenildi ve öldürüldü.
        Selanik'te 390 Katliam.
        391 Paganizme karşı kararlar. Yıkımı
                            Serapaeum.
        392 Arbogast İsyanı. Valentinian II. Eugenius Augustus'u ilan etti.
        394 Frigidus Savaşı. Arbogast'ın ölümü ve
                            Eugenius.
        394-423 Honorius.
        395 Theodosius'un ölümü I.
                            İmparatorluk. Doğuda Arcadius İmparatoru,
                            Batıda Honorius, Alaric isyanı ve
                            Visigoths.
        396 Alaric, Yunanistan'da Stilicho tarafından yenildi.
        406 Galyan Barbar İstilası. Roma garnizonu
                            İngiltere'den ayrılır.
        408 Stilicho cinayeti. Alaric İtalya'yı istila eder.
        408-450 Theodosius II Doğu İmparatoru.
        409 Vandallar, Alans ve Sueves İspanya'yı istila ediyor.
        410 Visigoths Roma'yı yakalar. Alaric'in ölümü.
        412 Visigoths Gaul'a girer.
        415 Visigotlar İspanya'ya geçer.
        418 Visigoths Aquitania'ya yerleşti.
        423-455 Valentinianus III Batı İmparatoru,
        427 Aetius _Magister Militum_.
        429 Afrika'nın Vandal İstilası.
        438 Theodosian Kodu.
        439 Vandallar Kartaca'yı ele geçirir.
        450 Marcianus Doğu İmparatoru.
        451 Mauriac Ovalar Savaşı. Konseyi
                            Chalcedon.
        453 Attila'nın ölümü.
        454 Aetius suikast. Ostrogots yerleşti
                            Pannonia.
        455 Maximus Batı İmparatoru. Vandallar Roma'yı çuval.
        455-456 Avitus Batı İmparatoru. Ricimer _Magister
                            Militum_.
        457-474 Leo I Doğu İmparatoru.
        457-461 Marjorianus Batı İmparatoru.
        461-465 Severus Batı İmparatoru.
        465-467 Batı'da imparator yok.
        467-472 Anthemius Batı İmparatoru.
        472 Olybrius Batı İmparatoru. Ricimer'ın ölümü.
        473-474 Gliserüs Batı İmparatoru. Leo II Doğu
                            İmparator.
        474-475 (480) Nepos Batı İmparatoru.
        474-491 Zeno Doğu İmparatoru.
        475-476 Romulus Augustulus Batı İmparatoru.
        476 İtalya'da Odovacar Kralı.
        477 Gaiseric'in ölümü.
        486 Clovis, Syagrius'u ve Romalıları fethediyor
                            Gaul.
        488 Theoderic ve Ostrogots İtalya'yı istila eder.
        491-518 Anastasius Doğu İmparatoru.
        493 Odovacar'ın yenilgisi ve ölümü.
        506 _lex Romana Visigothorum._
        507 Clovis Visigoth'ları yener.
        518-527 Justinus i Doğu İmparatoru.
        526 Theoderik'in Ölümü.
        527-565 Justinianus Doğu İmparatoru.
        532 "Nika" isyan.
        533-534 Afrika'nın Fethi.
        534 Franks Burgundian Krallığını deviriyor.
        529-534 _corpus iuris sivillerinin yayını.
        535-554 İtalya'nın toparlanması için savaşlar.
        554 İspanya Sahili'nin yeniden işlenmesi.
        565 Justinian'ın ölümü.





                           Bibliyografik not


Aşağıda verilen başlıklar, bir grup seçilen referans oluşturmayı amaçlamaktadır
Daha ayrıntılı bir muamele isteyebilecek öğrencilerin rehberliği için
Roma tarihinin metinde verilenden daha çeşitli sorunları. İçin
Kaynaklar ve daha ayrıntılı bir bibliyografya için okuyucular
B. niese'ye danışın, _grundriss der Roemischen Geschichte_, 4. baskı, 1910 ve
G. W. Botsford, _A Roma tarihinin müfredatı_, 1915. GİRİİŞ

Leuze, O., _die Roemische Jahrzaehlung_; Lewis, Sir G.C., _ Güvenilirlik
Erken Roma tarihi_; Niese, B., _roemische geschichte_, s. 10-17 ve
_passim_; Schanz, M., _Geschichte der Roemischen Litteratur_; Kornemann,
E., Der Regia_'daki _der Priestercodex; Wachsmuth, C., _einleitung'da
Studium der Alten Geschichte_.

                                Bölüm I

Duruy, V., _Histoire des Romains_, i, s. İ-xxxiv; Ansiklopedi
Brittanica, 11. baskı, sanat. _İtalya_; Kiepert, H., _ Antik Makinesi
Coğrafya_, ch. ix; Nissen, H., _italische Landeskunde_, cilt. Ben.

                                Bölüm II

Metinde verilen görünüm Jones, H. S., _Companion Roman'a
Tarih_ (kısa bir özet); Grenier, A., _Bologne Villanovienne ET
etrusque_; Modestov, B., _Nestroduction a l'histoire romain_; ve Peet, T.
E., _ İtalya ve Sicily'de taş ve bronz yaşlar. Farklı
Rekonstrüksiyonlar, bkz. De Sanctis, G., _storia dei Romani_, I, CHS. II-III;
Pais, E., _storia Critica di Roma_, 2. baskı, i, ch. VIII; Ridgeway, W.,
_ Romalılar? _ _Proc. İngiliz Akademisi_, 1907.

                               Bölüm III

I. İtalya ırkları. Bkz. Bölüm II ve De Sanctis için referanslar
_Storia_, ii, ch. III; Niese, _geschichte_, s. 23 ff.; Pais, _storia
Critica_, i, ch. VIII; Kretchmer, P., Gercke und Norden'in _einleitung
Die alterTumswissenschaft_, i, s. 172, İtalyanların sorunu için
lehçeler.

İi. Etrüskler. Dennis, G., Etruria'nın Mezarlıkları ve Mezarlıkları_; Korte
und Skutsch, sanat. _Etrusker_, Pauly-wissowa, vi. 730-806; Martha, J.,
_L'art etrusque_; Modestov, _ Introduction_, Pt. 2; Niese, _geschichte_ s.
26 ff.

III. Yunanlılar. Beloch, J., _Griechische Geschichte_, i, 2. baskı, s. 229
ff., Bury, J. B., _ Yunanistan'ın Historisi_, ch. ii; De Sanctis, _storia_, i,
ch. ix; Freeman, E., _ Sicily_ History_.

                                Bölüm IV

I. Latinler. Beloch, J., _der Italische Bund_; Frank, T., _EConomic
Rome of Rome_, ch. Ben; Kornemann, E., _polis und urbs_, _Beitraege zur
Alten Geschichte_, 1905; Rosenberg, A., _der Staat der Alten Italiker_;
_Zur geschichte des latines Bundes_, _hermes_, 1919.

İi. Roma'nın kökenleri. Carter, J. B., _roma Quadata ve Septimontium_,
_Amer. Jour. Arch._, 1908; id., _ Roma Şehri'nin evrimi_, _proc.
Amer. Phil. Soc._, 1909; Frank, _ECONOMIC TARİHİ_, ch. ii; _
Servian Wall_, _Am. Jour. Arch._ 1918; Jones, _companion_, s. 31 ff.;
Kornemann, bkz. Meyer, E., _der ursprung des Tribunats und die gemeinde
der Vier Tribus_, _Hermes_ xxx; Platner, S. B., _topografi ve anıtlar
Antik Rome_, 2. baskı.

III ve IV. Erken Monarşi ve Erken Roma Topluluğu. Botsford, G.W., _The
Roman Meclisi_, CHS. I, II ve IX; De Sanctis, _storia_, i, chs. VI,
vii, viii, x; Niese, _geschichte_, s. 18-23, 32 ff.; Pais, _storia
Critica_, i, 2; Pelham, H., _ Roma tarihinin _utlines_, bk. Ben, CHS. Ben ve
ii.

                                Bölüm V

Beloch, _der Italische Bund_; Cavaignac, E., _Histoire de l'Antiquite_ II.
378-88, 475-88, III, s. 61-92, 173-85; De Sanctis, _storia_, ii, chs.
xv, xvi, xviii-xxii; Frank, _roman emperyalizmi_, chs. I-IV; Heitland, W.
T., _ Roman Cumhuriyeti_, i. s. 75-78, 101-113, 135-74; Meyer,
_Geschichte des altertums_, v, s. 132 ff.; Niese, _geschichte_, s.
44-55, 64-80; Pais, _storia Critica_, cilt. II-III; Pelham, _outlines_,
68-107; Reid, J. S., _ Roma İmparatorluğu Belediyeleri_, CHS.
III-IV; Rosenberg, A., _zur Geschichte des latines Bundes_; _Die
Entstehung des Soennanten Foedus Cassianum und des Latinischen Rechts,
Hermes_, 1920.

                                Bölüm VI

Botsford, _Roman Meclisi_, CHS. III-XIII; Cavaignac, _histoire_, ii,
478-83; De Sanctis, _storia_, ii, chs. xii, xiv, xvii; Frank,
_ECONOMIC TARİHİ_, CHS. III-IV; Heitland, _roman cumhuriyeti_, ii, chs.
VIII-XIV, XVI, XX; Kahrstedt, U., _zwei Beitraege Zur Aelteren Roem. Geschichte_, _rh. Müze_, 1918; Mommsen, Th., _StAatsrecht_ (bkz.
Endeksler); Niese, _geschichte_, s. 81-84; Pais, _storia critica_,
Chap. V.

                               Bölüm VII

I. Erken Roma Dini: Bailey, C., _ Antik Roma Dini_;
Carter, J. B., _ Numa Dini_; _ Eski'nin dini hayatı
Rome_, ch. Ben; Fowler, W. Warde, _ Roman Festivalleri_; _ Dini
Roma Halkının Deneyimi_, Dersler, I-XII; Anne, _
Rome_, i, chap. xii; Wissowa, G., _Religion und Kultus der Roemer_, s.
15-54.

İi. Erken Roma Derneği: Heitland, W., _Roman Cumhuriyeti_, I, CHS. VI ve
xii; Fowler, W. Warde, _rome_, ch. III; Launspach, C.W. L., _State ve
Erken Roma'da Aile_, ch. xi.

                               Bölüm VIII

Cavaignac, _histoire_, cilt. III, BK. III, CHS. I, IV-VI; De Sanctis,
_Storia_, III, 1-2; Frank, _roman emperyalizmi_, chs. Vi-VII; Ferguson, W.
S., _Greek emperyalizm_, chs. V-VII; Gsell, S., _histoire anienne de
L'Afrique du Nord_, Vols. I, II, III; Heitland, _roman Cumhuriyeti_, cilt. Ben,
CHS. xxi-xxvi; Mommsen, _history_, bk. III, CHS. i-vi; Niese,
_Geschichte_, s. 96-126.

                                Bölüm IX

Cavaignac, _histoire_, cilt. III, BK. III, CHS. VII-VIII; Colin, G., _Rome
et la grece_; Frank, _roman emperyalizmi_, chs. viii, ix, x; Heitland,
_Roman cumhuriyeti_, cilt. II, CHS. xxvii-xxxii; Mommsen, _history_, bk. III,
CHS. VII-X; Niese, _geschichte_, s. 126-48.

                                Bölüm X

Cavaignac, _histoire_, cilt. III, BK. IV, ch. Ben; Colin, _rome et la grece_;
Frank, _roman emperyalizmi_, chs. x-xi; Heitland, _roman Cumhuriyeti_, cilt.
ii, chap, xxxiii; Mommsen, _history_, bk. IV, ch. Ben; Niese, _geschichte_,
155-66.

                                Bölüm XI

Yönetim için: Arnold, W. T., _ Roma İl Sistemi
Yönetim_, 3. baskı, CHS. II-III, VI, Pt. 1; Botsford, _roman
Assemblies_, CHS. xiii-xv; Cavaignac, _histoire_, cilt. III, BK. iii, ch.
ix; Frank, _roman emperyalizmi_, chs. vi, xii; Heitland, _roman cumhuriyeti_,
Vol. ii, ch. xxxiv; Mommsen, _stAatsrecht_ ve _history_, bk. iii, ch.
xi; Greenidge, _public Life_, CHS. VI ve VIII; Marquardt, J.R.,
_StAatsverwaltung_, bk. Ben; Niese, _geschichte_, s. 148-53; Rostowzew,
_Studien zur geschichte des roemischen kolonats_, ch. III.

Sosyal ve ekonomik kalkınma için: alıntılanan eserlere ek olarak
Yukarıda, bkz. Ferrero, G., _ Roma'nın Greatness and Roting_, Cilt. Ben, ch. ii;
Frank, _ECONOMIC TARİHİ_, CHS. Vi-VII; Meyer, E., _die wirtschaftliche
Entwickelung des altertums_, _kleine Schriftten_, 79 ff.; _Die sklavei im
AlterTum_, Id., 169 ff.; Mommsen, _history_, bk. iii, ch. xii.

Edebiyat, Sanat ve Din için: Fowler, _Religious Experience_, Ders
xiii; Leo, F., _roemische Litteratur_, Hinneberg'in _Kultur der
Gegenwart_; Machail, J.W., _roman edebiyatı_, bk. Ben, CHS. I-III;
Mommsen, _history_, bk. III, CHS. xiii-xiv; Norden, E., _roemische
Litteratur_, Gercke und Norden'in _einleitung_; Schanz, M., _geschichte
Der Roemischen Litteratur_, cilt. 1, Pt. 1; Wissowa, _Religion und Kultur_,
s. 54-65.

                               XII. Bölüm

Cavaignac, _histoire_, bk. IV, CHS. II, IV; Drumann-Groebe, _geschichte
Seiner Uebergange Von der Cumhuriyetçi Zur Monarchischen
Verfassung_, cilt. II, Sanat. L. Cornelius Sulla; Ferrero, _greatness ve
Delinat_, bk. Ben, CHS. III, IV, V; Frank, _roman emperyalizmi_, chs. xii-xv;
Greenidge, _A Roma tarihi 133 B. C.-69 A. D._ Cilt. Ben 104'e
B. C., Heitland, _republic_, cilt. ii, ch. xxxv-xlvii; Anne, _history_,
BK. IV, CHS. I-IX; Niese, _geschichte_, s. 166-205; Umman, ch., _Seven
Roma Statesmen_, CHS. I-V, Gracchi, Marius ve Sulla.

                               Bölüm XIII

Boak, A.E. R., _ 80-48 B. C._, _AMER.
Hist. Rev._, xxiv, 1918; Botsford, _Assemblies_, yukarıdaki gibi; Cowles, F.H.,
_Gaius verres_; Drumann-Groebe, _geschichte roms_, L.
Lucullus, CN. Pompeius Magnus, M. Crassus Triumvir, C. Julius Caesar, M.
Tullius Cicero; Ferrero, _Greatness and Destline_, CHS. VI-XVI; Frank,
_Roman emperyalizm_, chs. xvi; Heitland, _roman Cumhuriyeti_, cilt. III, CHS.
48-52; Mommsen, _history_, bk. V, CHS. i-vi; Niese, _geschichte_, s.
205-27; Umman, _eveven Roma Devletleri_, CHS. VI, VIII, Pompey ve Crassus.

                               Bölüm XIV

Botsford, _Assemblies_, yukarıdaki gibi; Drumann-Groebe, yukarıdaki gibi; Ferrero,
_Greatness and Destline_, cilt. 1, CHS. xvii-xviii, cilt. ii; Frank, _roman
Emperyalizm_, ch. xvii; Fowler, W., _Julius Caesar_; Heitland, _roman
Cumhuriyet_, Cilt. III, CHS. liii-lviii; Meyer, ed., _Caesar'ın Monarchie und
Das Protesat des Pompeius_; Mommsen, _history_, bk. V, CHS. vii-xi;
Niese, _geschichte_, s. 227-257; Umman, _eveven Roma Devletleri_, CHS. VII,
IX, Cato ve Sezar; Strachan-Davidson, _cicero_.

                                Bölüm XV

Siyasi Tarih: Botsford, _roman Assemblies_, yukarıdaki gibi; Drumann-Groebe,
Yukarıdaki gibi ve sanat. Octavianus'ta; Gardthausen, V., _augustus und seine
Zeit_, i, chs. I-V; Ferrero, _Greatness and Destline_, cilt. III ve IV;
Heitland, _republic_, chs. Lix-lx; Niese, _geschichte_, s. 257-276;
Strachan-Davidson, _cicero_.

Sosyal ve ekonomik koşullar: Boissier, G., _cicero ve arkadaşları_;
Frank, _ECONOMIC TARİHİ_, CHS. ix-xvi; Fowler, _ Roma'da _sosyal hayat
Cicero Çağı_; Louis P., _le Travail Dans Le Monde Romain_, Pt. ii.

Din, Edebiyat ve Sanat: Duff, J. W., _A Roma'nın Edebiyat Tarihi_,
269-431; Fowler, _Religious Experience_, CHS. xiv-xvii; _Roman Fikirleri
Hıristiyan döneminden önceki geçen yüzyılda tanrının; Leo, _roemische
Litteratur_; Machail, _latin literatürü_, bk. Ben, CHS. IV-VII; Anne,
_History_, bk. v, ch. xii; Norden, _roem. Litteratur_; Schanz, _geschichte
D. Roem. Litteratur_, i, 2; Wissowa, _Religion und Kultur_, s. 54-65. İçin
Sanat ve Mimari Cagnat, R. ve
Chapot, V., _Manuel d'Acheologie Romain_, i; Platner, _topografi ve
Anıtlar_; Stuart Jones, _ Roman Tarihi için _Companion_.

                               Bölüm XVI

Arnold, W. T., _ Roma emperyalizminde _studies_, CHS. I-II; v. Domazewski,
_Geschichte der Roemischen Kaiser_, i, s. 1-250; Ferrero, _greatness ve
Delinline_, cilt. V; Gardthausen, _augustus und seine zeit_; Greenidge,
_Public Life_, ch. X; Hirschfeld, O., _die organizasyonu der drei gallien
Durch Augustus_, _beitr. Zur Alten Gesch._, 1907; McFayden, D., _The
Prens ve Senator İlleri_, _Class. Phil._, xvi; Meyer, ed.,
_Kleine Schriften_, s. 441 ff.; Niese,
_Geschichte_, s. 276-304; Pelham, Roma tarihinde _essays_, iv ve v;
Schiller, H., _Geschichte der Roem. Kaiserzeit_, bk. ii, ch. I, §§ 25-31;
Stuart Jones, H., _The Roman Empire_, Ch. Ben; Van Nostrand, J.J., _The
İspanya'nın yeniden düzenlenmesi Augustus_.

                               Bölüm XVII

Von Domazewski, _roemische kaiser_, i, s. 251-305; ii, s. 1-158; Niese,
_Geschichte_, s. 304-331; Pelham, _essays_, iii, _ Erken Roman
İmparatorlar_; Schiller, _roemische kaiserzeit_, ii, ch. I, §§ 32-44; ch. II,
§§ 53-56; Stuart Jones, _Roman Empire_, CHS. II-IV. Daha özel: için
Caligula, H. Willrich, _Beitraege Zur Alten Geschichte_, 1903, s. 85 ff.,
288 ff., 395 ff.; Nero için, Henderson, B., _
İmparator Nero_; 68-69 dönemi için Hardy, G.S., _ Roman'daki
Tarih_, 2. Ser., _ Dört İmparatorun Year_; Henderson, _civil savaşı ve
Roma İmparatorluğu'nda İsyan_.

                              Bölüm XVIII

Von Domazewski, _roemische kaiser_, ii, s. 168-318; Gibbon, E., _Decline
ve Roma İmparatorluğunun Düşüşü_, ed. Bury, ben, chs. I-XII; Niese,
_Geschichte_, s. 331-376; Schiller, _roemische kaiserzeit_, cilt. Ben, ch.
ii, §§ 57-59; CHS. III-IV; Stuart Jones, CHS. V-IX. Daha Özel:
Gregorovius, F., _ İmparator Hadrian_; Platnauer, M., _ Hayat ve Saltanat
Septimius Severus_; J. Stuart Hay, _ İnanılmaz İmparator Heliogabalus_.

                               Bölüm XIX

İmparatorluk Yönetimi: Genel Tarihsel Eserlere Ek olarak
Önceki bölümler için alıntılanan bkz. Boissier, G., _l'opposition sous les
Caesars_; Bussell, F.W., _ Roman İmparatorluğu, Anayasa Üzerine Denemeler
Tarih_, ben, chs. I-III; Greenidge, _public Life_, ch. X; Hirschfeld, O.,
_Die kaiserliche verwaltungsbeamten bis auf diocletian_ (vazgeçilmez);
Keyes, C.W., _ Roma'nın üçüncü yüzyılında eşitlerin yükselişi
Empire_; McFayden, D., _ Roman Altında Imperator unvanı
İmparatorluk; Prensler ve Senator İlleri_; Mattlingly, H.,
_ Rome_ of Rome_; Mommsen, _stAatsrecht_, ii, 2, _der
Protesat_; Schulz, O., _das wesen des roemischen kaisertums
Jahrhundert_. Roma emperyalizminin ruhu üzerine: Bryce, _ antik
Roma İmparatorluğu ve Hindistan'daki İngiliz İmparatorluğu_; Cromer, _anansent ve modern
Emperyalizm_; Lucas, E.P., _Greater Roma ve Büyük Britanya_.

Ordu: Cagnat, _l'armee Romain d'Afrique_, 2. baskı; _L'armee
d'Ocsation de l'Egypte sous la Domination Romaine_; Chapot, V., _la
Frontiere de l'Euphrate_; Cheesman, G.L., _ Roma'nın Auxilia
İmparatorluk Ordu_; Von Domazewski, _die rangordnung des roemischen heeres_,
_Bonner Jahrbuecher_, 117; Hardy, Roma tarihinde _studies_, 2. Ser., I,
_ Alman illerinin Ordu ve Sınır İlişkileri_; Pelham,
_Essays_, viii, _ Roman Sınır Sistemi_; ix, _ Roman Sınırı
Güney Almanya_; Stuart Jones, _ Roman Tarihi için _Companion_.

İller: Arnold, _ Roma İl İdaresi Sistemi_,
CHS. IV, VI, Pt. 2, VII; Bouchier, _ Roma'nın Suriye Eyaleti_; CARETTE,
E., _LES ASPLEES Eyaletleri de la Gaule Romaine_; Chapot, V., _la
ila romaine proconsulaire d'asie_; Guiraud, P., _les montajları
İller Dans L'Empire Romain_; Halgan, C., _l'Administration Des
İller Senatorales sous l'Empire Romain_; Hardy, Roman'da _studies
Tarih_, 1. Ser., XIII, _ Augustus'tan
Diocletian_; Haverfield, F.J., _ Roma Britain'in Romanizasyonu_, 3.
ed.; Jullian, C., _histoire de la gaule_, cilt. IV, V; Anne, _The
Roma İmparatorluğu İlleri_; Milne, J. G., _A Mısır'ın tarihi alt
_Roman kuralı_: Wilcken, U., Mısır için, Mitteis und Wilcken, _grundzuege
und chrestomatie der Papyruskunde_, i, 1.

Belediyeler: Dill, S., _Roman Topluluğu Nero'dan Marcus'a
Aurelius_, bk. II, CHS. II, III; Liebenam, _staedteverwaltung im roemischen
Reiche_; Hardy, _roman yasaları ve tüzükleri_; Reid, J.S., _
Roma İmparatorluğu_, CHS. VII-XV; Waltzing, J. P., _LES Corporations
Profesyoneller Chez Les Romains_.

Kolonat: Pelham, _essays_, xiii, _ imparatorluk alanları ve kolonat_;
Rostowsew, _studien zur geschichte des roemischen kolonats_; sanat.
_colonus_, _handwoerterbuch der staatswissenschaften_; Wilcken, Bak
İller, yukarıda.

                                Bölüm XX

Sosyal Koşullar: Dill, S., _Roman Topluluğu Nero'dan Marcus Aurelius_'a;
Frank, _ECONOMIC TARİHİ_, CHS. xi-xvi; Friedlaender, L., _roman hayatı ve
Erken İmparatorluk Altındaki Görgüler_, Vols. I-II; Louis, P., _le Travail Dans
Le Monde Romain_; Waltzing, _les Corporations Professionelles_.

İmparatorluk kült ve putperestlik: Dahaürlü, E., _le Culte Imperial_; Cumont,
F., _ Roma Paganizminde _Oriental Dinler_; Dereotu, _roman Society_;
Ferguson, W.S., Yunanistan'dan Roma'ya giden yolda _legalize mutlakiyetçilik
_Amer. Hist. Rev._, 1912; Friedlaender, _Roman Yaşamı ve Manners_, Cilt. III;
Geffcken, J., _der Ausgang des Griechisch-Roemischen Heidentums_, 1920;
Glover, T. R., _ Erken Roma İmparatorluğu'nda Dinlerin Bağlantısı_; Heinen,
H., _zur begruendung des roemischen kaiserkults_, _Beitraege zur alten
Geschichte_, 1910; Kornemann, E., _zur Geschichte der Antiken
Herrschekulte_, _id._, 1900; Reitzenstein, R., _die Hellenisteschen
MysterienReligionen_; Wissowa, _Religion und Kultur_, s. 66-83. Hıristiyanlık ve Roma Eyaleti: Guimet, E., _Les Chretiens ve L'Empire
Romain_, _la Nouvelle Revue_, 1909; Hardy, Roma tarihinde _studies_, 1.
Ser., CHS. i-x; Harnack, A., _ İlk olarak Hıristiyanlığın genişlemesi
Üç yüzyıl_; Flick, A.C., _ Ortaçağ Kilisesi'nin Yükselişi_, Bkz.
İçerikler (mükemmel kaynakça); Juster, J., _LES JUIFS DANS L'EMPIRE
Romain_; Manaresi, A., _l'impero romano e il cristianesimo_; Ramsay, efendim
W., _ 170 A. D._'den önce Roma İmparatorluğu'ndaki Hıristiyan Kilisesi; Walker,
W., _A Batı Hıristiyan Kilisesi Tarihi_, s. 1-108.

Edebiyat ve Sanat: Beloch, J., _Der Verfall der Antiken Kultur_, _Hist.
Zeitschr_. 1900; Cagnat ve Chapot, _Manuel d'Acheologie Romaine_;
Friedlaender, L., _Roman Yaşamı ve Manners_; Leo, _roemische litteratur_;
Machail, _roman edebiyatı_, s. 91-259; Norden, E., _roemische
Litterature_; Schanz, _geschichte der Roem. Litteratur_, PTS. II-III;
Strong, E., _roman heykel_; Stuart Jones, _ Roman Tarihi için _Companion_;
Walters, H., _ Romalıların Sanatı_.

                               Bölüm XXI

_Cambridge Ortaçağ Tarihi_, Cilt. Ben, CHS. I-III, VII, VIII,
kapsamlı bibliyografya; Gibbon, _Decline ve Fall_, ed. Bury, CHS.
xiii-xxvii; Niese, _geschichte_, s. 376-402; Schiller, _roem. Kaiserzeit_,
Vol. ii; Seeck, O., _geschichte des untergangs der antiken welt_; Stuart
Jones, _Roman Empire_, CHS. x-xi. Özel: Geffcken, J., _kaiser Julian_.

                               Bölüm XXII

General: Bury, J. B., _A Daha sonraki Roma İmparatorluğu Tarihi_, Bk. Ben, ch.
IV; Bussell, _ Roman Empire_, Bk. II, CHS. I-II; Reid, J.S., _Camb.
Med. Hist._, cilt. Ben, ch. ii; Karlowa, O., _ROEMISCHE RECHTSGSCHICHTE_, I,
822-929; Schiller, _roemische kaiserzeit_, ii, bk. iii, ch. Ben; Seeck,
_Geschichte_, cilt. ii, bk. III.

Özel: Bell, N., _ Mısır'da Bizans Hizmetli Devleti_, _Jour. Mısır.
Arch._, IV; Boak, _roman magistri, sivil ve askerlik hizmetinde
Empire_, _Harvard Sınıfta Çalışmalar. Phil._, 1915; _
Daha sonraki Roma ve Bizans Empires'deki ofisler; Hirschfeld, _die
Ranktitel der Roem. Kaiserzeit_, _sitzungsbericht der Berliner Akademie_,
1901; Liebenam, _staedteverwaltung_; Rostowzew, bkz. Chap, Xix, Kolonat;
Waltzing, _Corporations Professionelles_; Wilcken, bkz. Chap. xix,
iller.

                              Bölüm XXIII

Bury, _Later Roman Empire_, I, CHS. ii-vi; Bussell, _Roman Empire_, i, bk.
II, CHS. II-IV; BK. iii, ch. Ben; _Cambridge Ortaçağ Tarihi_, I, CHS.
ix-xvi; Gelzer, H., _abriss der Byzantinischen Geschichte_, i, _die
Vorjustinianische epoche_; Gibbon, _Decline ve Fall_, CHS. xxix-xxxix;
Lavisse ve Rombaud, _Histoire General_, I, CHS. II-IV; Niese,
_Geschichte_, s. 402-21.

                               Bölüm XXIV

Bury, _Later Roman Empire_, i, bk. IV, CHS. i-x; Bussell, _Roman Empire_,
Ben. BK. iii, ch. ii; _Cambridge Ortaçağ Tarihi_, II, CHS. I, II, IV, VI;
Diehl, ch., _Justinien et la uygarlık BYZANTINE AU 6 Siecle_; Gelzer,
_Abriss_, ii, _das zeitalter justinians_; Gibbon, _Decline ve Fall_, CHS.
XL-XLIV; Holmes, W. G., _ Justinian ve Theodora'nın yaşı; Lavisse ET
Rombaud, _histoire generale_, bkz. Chap, xxiii; Niese, _geschichte_, s.
422 ff.

                               Bölüm XXV

Din: Boissier, G., _la fin du paganisme_; _Cambridge ortaçağ
Tarih_, ben, chs. IV-VI, XVII-XVIII; Geffcken, bkz. xx, din;
Flick, _Medieval Church_, CHS. VII-IX, XIII-XIV; Walker, W., _Western
Church_, Dönem III; Wissowa, _Religion und Kultur_, s. 84-90. Ayrıca bkz.
Önceki bölümler için belirtilen tarihsel eserler.

Edebiyat ve Sanat: Dalton, O. M., _byzantine Sanat ve Arkeoloji_; Diehl,
Ch., _L'art Bizans_; Machail, _latin literatürü_, s. 260-286; Norden,
_Roemische litteratur_; Krumbacher, K., _byzantinische
Litteraturgeschichte_; Schanz, _geschichte der Roem. Litteratur_, Pt. IV;
_Camb. Med. Hist._, i, xxi, _arly Christian Art_. İndeks


Not: İmparatorlar ve edebi erkekler hariç tüm Romalılar altında bulunacak
onların _gens_ adı: _e. G._ Cato için bkz. Porcius. Diğerleri endekslendi
İngilizce'de en yaygın olarak kullanılan adı altında: _e. G._ Trajan, Horace,
Alaric.

      A. = Aulus.
_ A Cognitionibus_, İmparatorluk Soruşturması Sekreteri, 269.
_ A Cubiculo_, _See_ Chamberlain.
_ A Libellis_, Dilekçeler Sekreteri, 269.
_ A rationibus_,
            Hazine Sekreteri, 269, 271;
            Başlık değişti, 272.
_ A Studiis_, Kayıt Sekreteri, 269.
_ AB giriş_, Şef Usher, 294.
_ Ab Epistulis_, Yazışma Sekreteri, 269.
      L. Acius, trajik şair, 121.
      Achaea, senator eyaleti, 216.
      ACHAEAN Konfederasyonu,,,
            Makedonya'ya karşı, 69;
            Makedonya ile müttefik, 75;
            Philip V, 83, 85'i destekler;
            Roma'ya katılır, 91;
            Roma'ya sadık, 93;
            Roma ile sürtünme, 95;
            Roma'ya rehineler göndermek zorunda kaldı, 96;
            bağımsızlığı iddia ediyor, 102-103;
            çözünmüş, 103.
      ACILIAN YASASI (_LEX ACILIA DE REPETUNDIS_), 129.
      Consul Acilius Glabrio, Thermopylae, 93'te Antiochus'u yener.
      Actium, savaş, 195.
      Adherbal, Numidia'nın ortak hükümdarı, 132-133.
      Fiscus'un savunucusu (_advocatus fisci_), 248.
      Aedileship,,
            ve halka açık oyunlar, 123,
            (1) Plebeian, 50, 54;
                  Sulhistracy olur, 55;
                  Sulhistracy olur, 55;
            (2) Curule, 51;
                  Plebe'lilere açıldı, 56;
                  ilkeye göre, 294;
            (3) Belediyelerde, 284.
      Aedui, the,
            Roma müttefikleri, 132, 168;
            Çöl Roma, 171;
            Roma Senatosu'na kabul edildi, 231.
      Aegates Adaları,, savaş, 74.
      S. Aelius Paetus, Konsolos, hukuki yazar, 122.
      L. Aelius Seianus,
            Praetorian Valilik, 227;
            228-229 arsa.
      M. Aemilius lepidus,
            Konsolos, 152;
            Proconsul, isyan, 152.
      M. Aemilius lepidus,
            atın ustası, 185;
            Pontiex Maximus, 186;
            İkinci Triumvirat'ta, 188-189;
            görevden alındı, 192.
      Aemilius Papinianus, hukukçu, Praetorian Valilik, 254.
      L. Aemilius Paullus, Konsolos, Cantae'de, 82.
      L. Aemilius Paullus, konsolos, Perseus'u yener, 96.
      Aeneolitik yaş, 9.
      Aequi, 15;
            Roma ile savaşları, 33-34, 36;
            Roman Müttefikleri, 39.
_ Aerarium Militare_, Kuruluş, 212, 271.
_ Aerarium saturni_,,,
            Devlet Hazinesi, Senatör Otoritesi altında, 209;
            İlke uyarınca, 265'in evrimi.
      Aetius, Flavius,
            Askerlerin Efendisi, Burgunianları yener, 356;
            sayım, 358;
            358-359 kariyeri;
            ölüm, 360.
      Aetolian Konfederasyon,,,
            Makedonya'ya düşman, 69;
            Filip V, 83'e karşı Roma'ya katılır;
            Barış, 85;
            Roma'yı tekrar destekler, 90;
            Roma'ya karşı Antiochus'a katılır, 92;
            Roma tarafından boyun eğdirildi, 94.
      Afrika, Roma eyaleti,
            organize, 102;
            289-290'da Serfdom'un Yükselişi;
            Vandallar tarafından fethedildi, 355-356;
            Justinian tarafından fethedilen, 376-377.
      Agathocles, Syracuse Kralı, 40, 41.
_ Agentes-in-rebus_, 340.
_ AGER GALLICUS_, 39.
_ AGER Publicus_, 39.
_ AGer Romanus_, 43, 44.
      Tarım yasaları,
            Gracchi'nin 126-128;
            131'in başarısızlığı;
            Saturninus, 138;
            Önerilen ---- Rullus, 163.
_ Agri dekumates_, The, Eklenmiş, 239.
      Tarım,
            İtalya uyarlandı, 4;
            değişen koşullar, 115;
            İlkeye göre 297.
      Agrippa, _see_ M. Vipsanius Agrippa. Agrippina,
            Augustus'un torunu, 224, 227;
            ardıllık için araziler, 228;
            ölümüne mahkum edildi, 229.
      Agrippina, yeğeni ve Claudius'un karısı,
            232 şemaları;
            öldürüldü, 233.
_ Alae_, 45.
      Alamanni, 256, 259;
            Gallienus tarafından yenildi, 260;
            Aurelian tarafından 265;
            Julian, 326;
            Valens, 329-330;
            Narses tarafından, 378.
      Alans, Vandallarla İstilaları, 355.
      Alaric, Visigoths Prensi,
            Yunanistan'ın istilası, 352-353;
            İtalya istilası, 353.
      Alba Longa, 29.
      Alban, Count, 26.
      Albinus (Decimus Clodius ----),
            Selamed Imperator, 252;
            Ölüm, 253.
      Alexander, Epirüs Kralı, 40.
      Alexander Severus, _see_ Severus Alexander.
      Mısır'ın başkenti İskenderiye, 67;
            Sezar kuşattı, 177;
            Hükümet, 281.
      ATIMENTERY SİSTEM (_Airimta_), Institued, 244.
      Allia, savaş, 35.
      Müttefikler, _see_ İtalyan müttefikleri.
      Allobroges,,,
            Roma tarafından fethedilen 132;
            Cataline'in komplosuna ihanet, 164.
      Ambrones, 135, 136.
      Ambrose, Milan Piskoposu,
            Iodosius I, 330-331 ile çatışma;
            399 yazıları.
_ Amicitia_, durumu, 90.
      Ammianus Marcellinus, tarihsel yazar, 398.
      Anastasius, Doğu İmparatoru, 365-367.
      Anccyra, 225 anıtı.
      Andriscus, Makedon Pretender, 102.
      Erken Roma Dininden Animizm, 61.
      L. Anaeus Seneca,
            yazar, 299;
            Nero danışmanı, 232, 233, 235.
      T. MILO, Tribune, 169, 172-173.
      Annona, 222.
      Anthemius, Batı İmparatoru, 360.
      Anthenion, Slave İsyanı Lideri, 137.
      Antinooepolis, 281.
      Antakya,
            Seleucid Capital, 69;
            Persler tarafından yatırılan, 379.
      Antiochus III, büyük, Suriye Kralı,
            Mısır saldırıları, 89;
            Roma ile savaş, 92-93.
      Antiochus IV, Epifanes, Suriye Kralı, Mısır'ı tahliye etmek zorunda kaldı,
      97.
      Antonine Anayasası, 255.
      Antoninus Pius (Titus Aelius Aurelius ----),
            Hadrian tarafından kabul edildi, 249;
            İlkesi, 249.
      C. Antonius, Konsolos, 162, 164.
      L. Antonius, Mark Antony'nin kardeşi, 190-191.
      M. Antonius, Praetor, 102 M.C., 137'de korsanlara karşı komuta.
      M. Antonius, Praetor, 74'te korsanlara karşı olağanüstü komuta
      B. C., 154.
      M. Antonius (Mark Antony),
            Atın Ustası, 176, 177;
            Konsolos, 185;
            Sezar'ın ölümünden sonra görev alır, 185-186;
            İkinci Triumvirat'ta, 188-190;
            Doğu ve Mısır'da, 190, 192-194;
            Kleopatra projeleri ve 193-194;
            Octavian ile savaş, 194-195;
            intihar, 195.
      Appius Claudius, sansür, 56.
      Appius Claudius, Arazi Komiseri, 127.
      L. Appuleius Saturninus,
            Tribune, önerilen mevzuat, 138;
            devrildi, 139.
      L. Apuleius, yazar, 300.
      Apulia, 38-39.
      Apulians, Roma müttefikleri, 38.
_ Aqua Appia_, 56.
      Aquae sextiae, kale,
            kuruldu, 132;
            Teutons, 136'da imha etti.
      Aquileia, Latin Kolonisi, 97.
      M'. Aquillius, konsolos, asi köleleri bastırır, 137.
      Aquitania,
            Gaul İdari Bölgesi, 218;
            Roma Eyaleti, 227;
            Visigotik Krallık, 354.
      Sezar tarafından fethedilen Aquitanyalılar, 169.
      Arabistan, Roma fethetme girişimi, 221.
      Araplar, Nabataans,
            Roman Müttefikleri, 221;
            Krallık, Roma Eyaleti yaptı, 246.
      Arausio, Roma ordularının yenilgisi, 135.
      Arbogast,
            Theodosius'un Generali, 330;
            isyan, 331. Arcadius (Flavius ​​----),
            ortak imparator, 331;
            Doğu Kuralları, 351, 362-363.
      Archelaus, Mithridates Genel, 143, 144.
      Archidamus, Sparta Kralı, 40.
      Syracuse, Fizikçi ve Matematikçi Arşimetler, 82.
      Mimari,
            Roma, 302-303;
            Christian, 402.
      Arianizm 391-393.
      Arians, Justinian'ın tedavisi, 383.
      Aricia,
            savaş, 18'de;
            Latin Ligi toplantıları, 26.
      Ariovistus, Suevi Kralı, 168.
      Ermenistan,
            Lucullus'un işgali, 154, 155;
            Antony tarafından işgal edildi, 193;
            Roma Koruma Olanı, 221;
            Roma ve Partiler arasındaki mücadele, 234;
            Trajan tarafından fethedilen 246;
            Roma otoritesi, yeniden kurulmuş, 250;
            Diocletian tarafından Perslerden kazanılan 319;
            Roma, terk edilmiş, 328 iddiası.
      Arminius, Alman şefi, 220, 227-228.
      Ordu, Roma,
            ilkel, 58;
            Falanx organizasyonu, 58-59;
            59'da manipüler lejyon;
            bileşimi, 60;
            disiplini, 60;
            Marius tarafından reform, 136;
            Augustus, 211-212;
            Prenslerin adlandırılmasında gücü, 235;
            Vespasian'ın altındaki yardımcıların dördüncü, 238;
            Domitian altındaki lejyonların 242;
            Ücret, artmış, 243;
            254 Eylül Severus tarafından reform yaptı;
            tutumu, 258;
            272, 275'in barbarlığı;
            ilke altında mücadele, 274;
            276-277'nin kültürel etkisi;
            Diocletian tarafından reform, 319;
            Konstantin I, 323;
            Geç İmparatorluk, 335-339;
            Justinian yaşından 375-376;
      _ Ayrıca bkz.
      Arnobius, Hıristiyan yazar, 301.
      Sanat,
            Roma, 302-303;
            Geç İmparatorluk, 401-402.
      Artabanos V, Partiler Kralı, 256.
      Roma tarafından fethedilen Arverni, 132.
      Asya, Roma eyaleti,
            organize, 103-104;
            Roma'da açık artırma geliri, 128;
            Romalıların katliamı, 143;
            Sulla'nın baskısı, 145;
            Lucullus'un 154'teki iyileştirici önlemleri;
            Serfdom, 289.
      Aspar, Askerlerin Efendisi, 364.
      Meclisler, Roma,
            57 karakteri;
            antika hale gelir, 109;
            Kentsel Proletarya'nın egemen olduğu, 110.
      Yüzyıllar Meclisi,,,
            49'un organizasyonu;
            49, 54 güçleri;
            kabilelerin meclisiyle karşılaştırıldığında, 57;
            Mamertini ile ittifakı onaylar, 72;
            Scipio'da Proconsular _imperium_, 84;
            Philip V, 90'a karşı savaş ilan etmeyi teşvik etti;
            reform, 109;
            Sulh hakimlerini seçme hakkını kaybeder, 227;
            Prens'in güçlerini doğrular, 264.
      _Curiae_ montajı,,,
            Regal döneminde, 28;
            Erken Cumhuriyette, 48;
            Yüzyıllar Meclisi, 49.
      Kabilelerin Meclisi,,,
            53, 54 kökenli;
            güçler arttı, 55;
            Hortensian Hukukunun etkisi, 57;
            kullanımı, ti. Gracchus, 126-127;
            C. Gracchus, 128;
            Marius üzerine ordunun emrini verir, 134;
            İtalyanların kaydı, 142;
            olağanüstü komutlar oluşturur, 159-160;
            Sulh hakimlerini seçme hakkını kaybeder, 227.
      Asur,
            Roma Eyaleti, 246;
            terk edilmiş, 247.
      Astroloji, Romalıların düşkünlüğü, 307.
      Astures, 217.
      Visigoths lideri Ataulf, 353-354.
      Athanasius, İskenderiye Piskoposu, 392, 400.
      Atina,
            Roma'nın arkadaşı, 90;
            Philip V'ye karşı Roma AIDS, 91;
            Roma müttefiki, 103;
            Mithridates'e katılır, 143;
            Kuşatma, Sulla, 144.
      M. Atilius Regulus, Konsolos, Afrika'yı işgal ediyor, 73.
      Lucretius, 199 tarafından açıklanan Demokritus Atom Teorisi, 199.
_ Atrium_, Roma evlerinde, 118.
      Attalus I, Pergamon Kralı,
            Makedonya'ya karşı Roma'ya katılır, 83;
            Philip V'ye karşı Roma'ya başvuruyor, 89.
      Attalus III, Pergamon Kralı, Roma'ya Wills Kingdom, 103, 127.
      Attila,
            Hunların Kralı, 359;
            Doğu İmparatoru ile ilişkileri, 363-364.
      Augurs,
            48 kolej;
            sayı arttı, 57;
            fonksiyonları, 62;
            Kabileler tarafından seçilen yeni üyeler, 138.
      Augustales, 215, 226.
      Augustine, Hippo Piskoposu, 399-400 yazıları.
      Augustus (C. Julius Caesar Octavianus, _q. V._),
            27 B. C., 206'da pozisyon;
            _tribunicia potestas_ ve diğer güçler alır, 207;
            Senato, 209-210;
            Binicilik emrini kesin olarak koyar, 210;
            Ahlaki ve dini canlanma girişimleri, 213-215;
            Roma kültü ve 214;
            217, 222 dış politikası;
            kuzeydeki fetihler, 217-220;
            Doğuda 220-222;
            Roma'nın yönetimi, 222;
            ardıllık ile ilgili politikanın politikası, 223-224;
            ölüm ve tahmini, 225;
            Delined, 226.
      Augustus,
            başlığı, 206;
            iki ilke tarafından paylaşıldı, 249.
      Aurelian (Lucius Domitius Aurelianus), ilk ve kampanyaları,
      261-262.
      Aurelian Yasası (_lex aurelia_),, 156.
      Aurelius (Prens), _See_ Marcus Aurelius.
      M. Aurelius Cotta, Konsolos, 154-155.
      Aurunci (Ausones), 13, 36.
      Ausculum, 41.
      Ausonius, şair, 397-398.
_ Auspicium_, tanımlanmış, 47.
      Yardımcılar (_auxilia_),
            Augustan Ordusu, 212;
            dengeleme, 238;
            bölgesel işe alım, 273;
            274'ün gücü;
            Kalıcı tahkimatların etkisi, 276;
            Geç İmparatorluk, 336.
      Avidius Cassius, Genel,
            Parthian zaferleri, 250;
            isyan, 251.
      Avitus (Eparchius ----), Batı İmparatoru, 360.

      Bacchanalian Derneği, çözünmüş, 106, 122, 123.
      Roma 132 tarafından işgal edilen Balear Adaları.
      Basil, Yunan manastırını kurdu, 395, 400, 402.
      Bazilika,
            Roma, 124;
            Christian, 402.
      Basiliscus, İmparator ilan edildi, 365.
      Bastarnae, 219.
      Batavi, 219;
            isyan, 237, 238.
      Belgae, 168-169.
_ Belgica (gallia ----) _
            Gaul İdari Bölgesi, 218;
            Roma eyaleti, 227.
      Belisarius, 375, 376, 377, 379 kampanyaları.
      Benedict, manastır kuralı, 395-396.
      Beneventum, 41.
      Piskoposlar,
            Erken Hıristiyan Kilisesi, 312, 313;
            Büyükşehir, 313;
            Geç İmparatorluk Altında Geçici Gücü, 390, 391.
      Bithynia,
            Pontus'un Mithridates VI tarafından işgal edildi, 143;
            teslim oldu, 145;
            Roma Eyaleti, 153.
      Mauretania Kralı Bocchus, Jugurtha, sonra Roma, 134.
      Boethius, Hıristiyan yazar, 400.
      Boii, 39, 77, 81.
      Bonifacius, Count,
            Afrika Valisi, 355-356;
            Askerlerin Efendisi, 358.
      Bononia, Latin Kolonisi, 97.
      Boudicca, İngiliz kabilesinin kraliçesi, 234.
      Rüşvet, yasalar, 108.
      İngiltere,
            Sezar'ın istilaları, 170;
            Claudius'un altındaki fetihler, 231;
            isyan, Boudicca altında, 234;
            Agricola in, 242;
            Eylül Severus, 255;
            Saksonlar istila, 357.
      Claudius'un oğlu Britannicus (Ti. Claudius Britannicus), 232, 233.
      Bronz Çağı, 9-11.
      Brundisium, Antlaşması, 191.
      Bruttians, 38.
      Brutus, _see_ M. Junius Brutus _and_ D. Junius Brutus.
_ Bucellarii_, 376. Bulgars,,
            Doğu İmparatorluğu İstila, 366, 379;
            Illyricum'u İşgal Ediyor, 403.
      Bürokratik sistem, Mısır ve Roma, 268-269; 282.
      Burgundians,,
            Wilade Gaul, 356;
            Roma deneklerinin tedavisi, 371;
            Din, 372.
      Burrus, Afranius, Praetorian Valilik, 232.
      Bizans İmparatorluğu, 403, 404.
      Bizans, Eylül Severus, 253 tarafından cezalandırıldı.

      C. = Caius (Gaius).
      S. Caecilius Metellus Makedonicus,
            Praetor, Andriscus'u yener, 102;
            Merkez Yunanistan, 103.
      S. Caecilius Metellus Numidicus, Konsolos, Jugurtha'ya Karşı Komutlar,
      134.
      Sezar, _see_ C. Julius Caesar.
      Sezar,
            İmparatorluk unvanı, 237;
            İmparatorluk Asistanları Başlığı, 318.
      Caius Caesar (Caligula), ilkesi, 229-231.
      Takvim, Sezar'ın reformu, 180-181.
      Caligula, _see_ Caius Caesar.
      Callaeci, 217.
      Callistus, Claudius'un Freedman, 232.
      Calpurnian Yasası (_lex calpurnia_),, 114.
      M. Calpurnius Bibulus, Konsolos, 165.
      C. Calpurius Piso, Senatör, komplosu, 235.
      Kamp, kamplar,
            Roma ordusu, 60;
            Sınırlarda, 274.
      Campania,
            doğurganlık, 5;
            İttifak, Roma ile, 39.
      Cantae, savaş, 81-82.
      Cantabri, 217.
      Kapadokya,
            Mithridates, Kuzey Kralı, 142;
            daha büyük mithridates tarafından açgözlü, 142;
            teslim oldu, 145;
            Tigranes tarafından fethedildi, 153.
      Capua,
            kuruldu, 18;
            Roma müttefiki, 37;
            Hannibal'a Çöller, 81;
            Roma tarafından kurtarıldı, 82-83.
      Caracalla (Marcus Aurelius Antoninus = Bassianus),
            255, 256'nın ilkesi;
            255.
      Carausius, Augustus ilan etti, 318, 319.
      Carbo, _see_ cn. Papirius Carbo.
      Carinus (Marcus Aurelius ----), eşleştirme, Batı'da, 263.
      Carnuntum, Lejyon Kampı, 239.
      Kartaca,
            Sicilya ve Sardunya'da. 15, 15;
            Sicilyalı Yunanlılara saldırır, 20, 41;
            Roma ile Pyrrhus'a karşı müttefik, 41;
            Kuruluş, 70;
            70-71 hükümeti;
            Ticari Politika, 71;
            kaynakları, 71;
            Roma ile Antlaşmalar, 70, 71;
            Roma ile Savaşlar, _See_ Punic Savaşları;
            Sicilya'yı Roma'ya Cedes, 74;
            deniz gücünün kaybı, 74;
            paralı askerlerle savaş, 74, 75;
            Cedes Sardunya ve Korsika, Roma'ya, 75;
            Cedes İspanya ve Afrika Malları Roma'ya, 86;
            İkinci Punic War'da yenilginin nedenleri 86;
            Roma ile son mücadele ve yıkım, 100-102.
      Carus (Marcus Aurelius ----), Prensler, Perslere Karşı Kampanya,
      263.
      Cassian yasası (_lex cassia tabellaria_), 108.
      Cassiodorus, Hıristiyan yazar, 400.
      C. Cassius,
            Ex-Praetor, 182, 185;
            Antony ve Octavian ile savaş, 189-190.
      Cassivellaunus, İngiliz şefi, 170.
      Castra Vetera, 218.
      Kataphracti, geç Roma Ordusu'nda, 376.
      Cato, _see_ M. Porcius Cato.
      Catullus, (Caius Valerius ----), şair, 199.
      Caudine Pass, Savaşı, 38.
      Celtiberians, isyanları, 99-100.
      Cenomani, Roman Müttefikleri, 78.
      Sansür,,
            50, 59 kökenli ve güçleri;
            56.
            Appius Claudius, 56;
            149 Senato Sullan Reformu tarafından gereksiz kıldı;
            Claudius tarafından kabul edildi, 231;
            Vespasian, 240;
            Domitian tarafından, 241.
      Nüfus sayımı,
            Roma'da kuruldu, 49;
            sansürler tarafından alındı, 50;
            Ordu Örgütü Temeli, 59;
            İkinci Punic War'da 88 listeleri;
            136 ve 125 M.Ö. C., 131 arasında artış;
            Augustus altındaki İmparatorluktan 216;
            14 A.D., 224;
            47 A.D. , 231;
            74 A.D., 240.
_ Centenarii_, 270.
      Centurions, 217;
            Kaybolma, 337.
      Chaeronea, Sulla'nın zaferi, 144.
      Keldan astrologları,
            İtalya'dan sürülen 123;
            Büyük Vogue, 307.
      Imperial Mahkemesi'nin Chamberlain, 294, 335.
      Chatti, The, 220.
      Cherusci, 220.
      Childeric, Salian Franks Kralı, 357.
      Chosroes, Partiler Kralı, 246.
      Perslerin Kralı Chosroes I, Doğu İmparatorluğu ile Çatışmalar,
      379, 381.
      Hıristiyanlık,
            Yahudiliğin yükselişi ve bağlantı, 309;
            310, Roma Eyaleti ile çatışmaya giriyor;
            Paganizmin etkisi, 387;
            Sanata katkısı, 402.
      Hıristiyanlar,,
            ilk zulüm, 233;
            Yahudilerin ayrıcalıklarını kaybetmek, 310;
            karşı suçlamalar, 310;
            İkinci yüzyılda 310-311'e yönelik emperyal politikalar;
            üçüncü yüzyılda 311-312;
            zulüm, 312;
            Diocletian altında, 320, 322;
            Konstantin I, 324-325 ile tedavisi;
            Julian, 327-328.
      Chrysopolis, savaş, 323.
      Kilise,
            Erken Hıristiyan, 311;
            312-313 organizasyonu;
            Roma'nın önceliği için hareket, 313;
            Justinian'ın Batı ile uzlaşması, 375;
            İmparator ile ilişkisi, 388-389;
            388-389 konseyleri;
            Papalık Büyümesi, 389;
            Patriklik, 390;
            391-394'te mezhepsel çekişme;
            Mimari, 402.
      Cicero, _see_ M. Tullius Cicero.
      Kilikya,
            korsan kalesi, 137;
            Roma Eyaleti, 137;
            Bir İmparatorluk Eyaleti, 216.
      Cimbri ve Cermenler,,
            Gaul ve İspanya, 135;
            İtalya istila, 136-137.
      L. Cincius Alimentus, Tarihsel Yazar, 121.
      Circus Flaminius, 129.
      Cirta, kuşatma, 133.
      Cisalpine Gaul,
            Gauls tarafından yerleşti, 34-35;
            Romalılar tarafından işgal edildi, 77-78;
            kayıp, 80;
            fethedilen, 97;
            İl olarak organize edilmiş, 148.
      Vatandaşlık, Roman,
            İtalyanlara verilen 141;
            Ordu'da Hizmet tarafından elde edildi, 211-212;
            Caracalla, 255;
            Barbar subaylarına verildi, 337.
      Şehir Valisi, 228, 341;
            Yargı işlevleri, 267.
_ Optimo Iure_, 46.
_ Sinüs suffragio_, 44, 45.
      Kamu Hizmeti, İmparatorluk,
            Yaratılışta ilk adım, 149;
            büyüme, 268-272;
            Hadrian altında, 248;
            Geç İmparatorluk, 340-342.
      İç Savaş, 174-178.
      Civilis, Julius, Batavian Chieftain, 237.
_ Civitates_,
            illerde, 111, 280;
            Gaul'da, 281.
_ Clarissimi_, 268;
            Geç İmparatorluk altında, 343.
_ Sınıflar_, Roma Ordusunda, 59.
_ Classis_, _See_ Levy.
      Claudian (Claudius Claudianus), şair, 398.
      Claudius (Tiberius Claudius Germanicus), ilkesi, 231, 232.
      C. Claudius, Konsolos, Metaurus, 85.
      Claudius Gothicus (Marcus Aurelius), ilkesi, 261.
      Cleonymus, Sparta, 40.
      Din adamları, geç İmparatorluk Altında Gücü, 390-391.
      Müşteriler,
            Erken statü, 30;
            Prensipte, 295.
      P. Clodius, Tribune, 167, 169, 172.
      Kleopatra,
            ve Sezar, 176, 177, 180;
            ve Antony, 190, 193, 195;
            Actium'da, 195;
            Ölüm, 195.
      Clovis,
            Salian Franks Kralı, 357;
            dönüşüm, 372;
            Fetihler, 375.
      Klusyum, 33, 35.
      CN. = Cnaeus (gnaeus).
      Roma Hukukunun Justinian altında Decemvirs tarafından kodlanması, 382.
      Kohortlar (_cohortes_),
            (1) normal ordunun 45;
            (2) kentsel, 222;
            Komuta, 228.
      Sikkeler, tartışma, 298. Kolejler (_collegia_),
            karakteri ve türleri, 285;
            286, 287-288'in düzenlenmesi;
            292 yükleri;
            kalıtsal yaptı, 347;
            Geç İmparatorluk, 347-348.
      Kolon,, _See_ Serfdom.
      Coloni,
            Serbest işçiler, 289, 290;
            Afrika'da 290 yükümlülükleri;
            İtalya'da 291;
            Geç İmparatorluk altında, 348-349.
      Koloniler,
            (1) Latince, 33, 37, 44, 45;
            İkinci Punic Savaşı'nda Roma'ya sadık, 82;
            şikayetler, 110;
            Marsic Savaşı'nda sadık, 140;
            illerde 280;
            (2) Roman, 44;
            C. Gracchus tarafından kurulan 130;
            İllerde, 280.
_ COMITATENSE_, 319, 336.
      Comites,
            (1) İl valilerinin ortakları, 112;
            Augusti, 295;
            (2) Geç İmparatorluk Yetkililerinin Başlıkları, _See_ Counts.
      Comitia,
            (1) Roma, Augustus altında, 211;
            Sulh hakimlerini seçme hakkını kaybeder, 227;
            yasama güçlerini kaybeder, 266;
            (2) Belediyelerin, 285.
      _ Ayrıca bkz.
_ COMITIA CENTURIATA_, _SEE_ Yüzyıllar Meclisi.
_ Comitia curiata_, _see_ curiae montajı.
_ Comitia Tributa_, _See_ Kabilelerin Meclisi.
      CAMMAGENE, Krallığı, Ek, 240.
      Ticaret, Prensip uyarınca geliştirilmesi, 297.
_ Commercium_, 37, 45.
      Commodus (Lucius Aelius Aurelius ----),
            Eş-Ruler olur, 251;
            251, 252 ilkesi.
_ Connubium_, 37, 45.
_ Conscripti_, 56.
      Consitory, İmparatorluk, 341.
      Constans (Flavius ​​Julius ----),
            Sezar, 324;
            Ortak Emperor, 325.
      Konstantin I, Büyük (Flavius ​​Valerius Aurelius Constantinus),
            Sezar, 321;
            ortak imparator, 322;
            Sole İmparator, 323-325;
            Konstantinopolis'i kurar, 323-324;
            ---- ve Hıristiyanlık, 324-325;
            Kiliseye doğru politikası, 388.
      Konstantin II (Flavius ​​Claudius Constantinus),
            Sezar, 323;
            Ortak Emperor, 325.
      Konstantinopolis, kuruluş, 323-324.
      Constantius I (Caius Flavius ​​Valerius ----),
            Sezar, 318;
            İmparator, 321.
      Constantius II (Flavius ​​Julius ----),
            Sezar, 324;
            Emperor, 325-326;
            Sole İmparator, 325-327.
      Askerlerin efendisi Constantius, Honorius ile ortak imparator yaptı,
      358.
_ Constitutio Antoniniana_, _See_ Antonine Anayasası.
_ Anayasa Principis_, 266.
_ Konsolosluklar Iuridici_,
            Hadrian, 248;
            Antoninus tarafından çıkarılması, 249;
            Geri yüklendi, 250.
      Konsolosluk, Konsolosluk,,,
            kuruldu, 47;
            güçler, 47;
            Patriciler ile sınırlı, 48;
            askeri görevler, 60;
            Senatoral kontrol, zayıfladı, 129;
            134 Marius tarafından üst üste sahipti;
            ilkeye göre, 261, 294;
            Geç İmparatorluk, 341;
            kaldırıldı, 383.
_ Contiones_, 117.
      Müteahhitler (_conductores_), 289-290.
      Corfinium, 140.
      Korint, yok edildi, 103.
      Mısır Doles, 197, 294.
      Mısır yasası,
            C. Gracchus, 128;
            Önerilen ---- Saturninus, 138;
            Drusus, 139.
      Cornelia, "Gracchi'nin Annesi", 126.
      L. Cornelius Cinna, konsolos, Sulla ve Senator Partisi'ne karşı çıkıyor, 146.
      CN. Cornelius Scipio,
            eski konsolos, İspanya'da _legatus_, 83;
            öldürüldü, 83.
      L. Cornelius Scipio, Africanus'un kardeşi, savaşta konsolos
      Antiochus, 93.
      P. Cornelius Scipio,
            Konsolos, İspanya için yola çıkıyor, 79;
            81, Ticinus'ta yenildi;
            Tebia'da 81;
            İspanya'da öldürüldü, 83.
      P. Cornelius Scipio Aemilianus,
            Konsolos, Numantia, 100;
            Kartaca'yı yok eder, 102;
            Mektupların hamisi, 120, 121, 123;
            Gracchus'a karşı AIDS Senatosu, 127;
            Ölüm, 127, 128.
      P. Cornelius Scipio Africanus,
            İspanya'da Konsolik Pro _imperium_ verildiğinde, 84;
            Yeni Kartaca alır, 84;
            Carthaginan İspanya'yı fethetir, 85;
            Konsolos, Afrika'yı işgal ediyor, 85;
            86, Africanus'u soyan Hannibal'ı yener;
            Asya'da Olağanüstü Prosül, 93, 126.
      L. Cornelius Sulla,
            Marius yönetiminde quaestor, 134;
      _ Legatus_ Marsic War'da, 141;
            Konsolos, 144;
            Mithridates'e karşı savaş, 144, 145;
            İtalya'ya dönme ve 146-149'un diktatörlüğü;
            148, 149 reformları;
            Emeklilik ve Ölüm, 149, 150;
            Karakter ve başarıları, 150.
_ Corporati_, Geç İmparatorluk, 347.
      Şirketler, _see_ kolejler.
_ Corpus Juris Civilis_, 382.
      Geç İmparatorluk Yetkililerinin Yolsuzluk, 342.
      Korsika,
            coğrafyası, 4;
            15 kişi;
            Roma'ya verildi, 75;
            Bir il, 111.
      Sayım, sayılar, (_comites_),
            Geç İmparatorluk, 338, 343;
            kutsal büyüklüklerin, 340, 341;
            özel çanta, 341;
            Consitory, 341.
      Mahkeme, İmparatorluk,
            büyüme, 294-295;
            Geç İmparatorluk, 335.
      Gasp mahkemesi, 114;
            ACILIAN YASASI, 129 tarafından yeniden düzenlenen;
            Finansörlerin yararına, 139.
      Crassus, _see_ M. Licinius Crassus.
      Cremona, 78;
            Savaşlar, 236, 237.
      Girit, Roma Eyaleti yaptı, 159.
      Crispus (Flavius ​​Julius ----), Sezar, 323, 324.
      Crixus, Köleler Lideri, 155.
      CTESIPHON,
            Trajan tarafından yakalandı, 246;
            Avidius Cassius, 250;
            253 Eylül Severus tarafından görevden alındı;
            Carus tarafından yakalandı, 263.
      Kült,
            Hanehalkı, 62;
            tarlaların 63;
            devlet, 63;
            Bacchus, 123;
            Büyük Anne, 123;
            Devletin düşüşü, 198;
            Lares ve Genius Augusti, 214;
            Roma ve Augustus (İmparatorluk), 214, 215, 304, 305;
            Oriental kültleri (_q. V._).
      Kültür,
            Yunanca İtalyanca etkileri, 21;
            Roma'da 119, 120, 198-199;
            Roma'nın düşüşü, 303, 304.
      Küratörship,,
            Senator kariyerinde, 209, 265;
            Finansları yeniden düzenlemek için, 286.
_ Curia_, The,
            Belediye Konseyi, 284, 285;
            Yükümlülükler, 287.
_ Curiae_,,,
            (1) Roma'da, 28;
            (2) Belediyelerde, 284.
_ Curiales_,
            Geç İmparatorluk, 346-347;
            Vergi tahsilatlarından kurtuldu, 366.
_ Cursus honorum_,
            Senator Düzeni, 209;
            Binicilik Düzeni, 210.
      Cyme, Yunan kolonisi, 18, 19, 21.
      Cynoscephalae, savaş, 91.
      Kıbrıslı (Thascius Caecilius Cyprianus), Hıristiyan yazar, 301.
      Cyril, İskenderiye Patriği, 393.
      Cyzicus, kuşatma, 154.

      D. = Decimus.
      Dacia,
            Roma Eyaleti, 246;
            Terk edildi ve yeni il oluştu, 261.
      Dacians, 242;
            Domitian ile savaş, 243;
            Trajan ile, 245-246.
      Deacons, Erken Hıristiyan Kilisesi, 312.
      Delybalus, Dacians Kralı, 243, 245.
      Decemvirs, yasaları kodlamak için, 54.
      Decius (Caius Messius trajanus ----), prensler, zulüm
      Hıristiyanlar Altında, 311-312.
_ Decuma_, _See_ Vergiler.
_ Decuriones_, 285;
            Yükümlülükler, 287.
_ Defensores Civitatium_ veya _plebis_, 346-347.
      Tefification,
            cetvel, önemi, 180;
            Julius Caesar, 189;
            Augustus, 226. Delos, İtalyan kolonisi at, imha, 143.
      Diktatör,
            randevu ve yetkileri, 47;
            56.
            Sezar Daimi Diktatör, 178.
      Didius Julianus, ilkesi, 252.
      Onur (_Dignitates_), geç İmparatorluk, 343.
      Dioceses, 320;
            Geç İmparatorluk Altı Dağıtım, 339 _ ve Not 1_.
      Diocletian (Caius Valerius Aurelius Diocletianus),
            İmparatorluk unvanını varsayar, 263;
            saltanat, 317, 321;
            İmparatorluk Bölümü, 318;
            Reform Ordusu, 319, 320;
            Abdicates, 321.
      Dionysius I, Syracuse tiranı, 20, 40, 41.
      Divus Julius, 189.
_ Dominus_, başlık, 334.
_ Dominus et deus_, başlık, 242.
_ Dominus et deus natus_, Aurelian unvanı, 262.
      Domitian (Titus Flavius ​​Domitianus), ilkesi, 241, 243.
      Domitian Hukuku (_lex Domitia_), 138;
            ortadan kaldırılmış, 148;
            yeniden canlandırıldı, 163.
      CN. Domitius Corbulo, General,
            234 kampanyası;
            ölümü, 235.
      Drama, Roma veya Latin,
            üçüncü ve ikinci yüzyıllarda B.C., 120-121;
            Geçen yüzyılın B.C., 199.
      Drepana, Deniz Savaşı, 74.
      Drusus, _see_ M. Livius Drusus.
      Drusus, Nero Claudius,
            Augustus'un üvey oğlu, 217, 218;
            ölüm, 219;
            Soyadı Germanicus, 219.
_ Ducenarii_, 270.
_ Duces_, Geç İmparatorluk, 338.
      C. Duilius, Konsolos, 73.
_ Duovirate_, Belediyelerde, 284.
      Dyoarchy, 216.

      Eburones, 171.
      Ferman,
            (1) Praetor, Roma yasalarında, 122;
            son form, 248;
            (2) Prenslerin, 266.
      Emict, the,
            Caracalla, 255;
            Milano, 322;
            Fiyatlar, 320.
      Eğitim,
            Roma'nın başlarında, 65;
            Punic Wars'tan sonra, 120.
      Mısır,
            67, 69'daki Ptolemaic monarşi;
            deniz gücünün kaybı, 89;
            Roma ile 90'ın dostluğu;
            Sezar'ın fethi, 176, 177;
            Roman İmparatorluğu'na eklendi, 195;
            statüsü, 206;
            269, 282 bürokratik sistemi;
            geç belediye, 281-283;
            Serfdom, 288, 289.
      Elagabalus (Marcus Aurelius Antoninus-Bassianus),
            seçilen Imperator, 256;
            256, 257 ilkesi.
      İmparator,
            (1) Erken Roman, _See_ Prens;
            (2) Geç Roma, 333, 334'ün güçleri ve başlıkları;
            Regalia, 334;
            Seçimler ve cooeptation, 334;
            Mahkemesi, 335.
      İmparatorluk, Roma,
            Diocletian altında, 318;
            Theodosius I, 351'den sonra bölünmesi;
            Justinian'ın ölümünde, 384.
      S. Ennius, şair, 121, 123.
      Epictetus, filozof, 302.
      Epicureanizm, Roma'da, 198.
      Epirus, Romalılar tarafından görevden alındı, 96.
      Binicilik Siparişi,,
            büyüme, 117, 118;
            mahkemelerde yargıç olarak hareket etme hakkını korur, 129;
            etkisi, 129;
            Deserts Saturninus ve Glaucia, 138;
            Sullan Procriptions'tan muzdarip, 147;
            Sulla tarafından Jürilerden Debarred, 148;
            196 karakteri;
            Augustus'un altında 210, 211'in konumu ve özellikleri;
            Hadrian, 248 tarafından yapılan önem arttı;
            271 başlıkları;
            Senator Düzeni ile birleştirildi, 342.
      Eşitlikler,
            (1) Roma Ordusunda Süvari, 59;
            (2) yüzyıllar montajında, 49;
            (3) Mülkiyetli bir sınıf, _See_ Binicilik Siparişi.
_ Ergastula_, 116.
      Etruria,
            Demir Çağı, 11;
            Konumu, 15. Etrüskans,,
            13, 16'nın yeri;
            15'in adı;
            kökeni, 16;
            Kültür, 16-17;
            Latif ve Campania'da, 18;
            Po Valley'de, 18;
            18-19 gücünün düşüşü;
            tarihsel önemi, 19;
            Roma ile birlikte, 36, 38-39;
            Roman Müttefikleri, 39.
      Eudocia, İmparatoriçe, 363.
      Eudoxia, İmparatoriçe, 362-363,
      EUGANEI, 13.
      Eugenius, isyan, 331.
      Euhemerus, filozof, 123, 180.
      Eumenes II, Pergamon Kralı,
            Antiochus'a karşı Roma'ya yardım, 93;
            Perseus'un düşmanı, 95;
            Romalılar tarafından şüphelenilen, 96.
      Euric, Visigoths Kralı, 354, 369.
      Eusebius, tarihi yazar, 400.
      Eutropius, Grand Chamberlain, 362.
      Olağanüstü komutlar,
            kökeni ve tanımı, 151;
            Meclis tarafından oluşturuldu, 159-160.

      S. Fabius Maximus, diktatör, strateji, 81.
      S. Fabius Maximus, konsolos, Galya kabilelerini yener, 132.
      S. Fabius Pictor, Tarihsel Yazar, 121.
      Festivaller,
            kamu, 123;
            Laik oyunlar, 216;
            Artış, 294.
_ Fetiales_, 43, 90.
      Finans, ilke uyarınca yönetimi, 271-272.
      Ateş, harika,
            Nero, 233;
            80 A.D., 241.
_ Fiscus_, kuruluşu, 271.
      Flaccus, _see_ l. valerius flaccus.
      T. Flamininus, Konsolos,
            Philip V, 91'i yener;
            Helenlerin özgürlüğünü ilan eder, 91.
      C. Flaminius, Tribune, Sansür,
            Trasimene Gölü'nde öldürüldü, 81;
            Senato'ya meydan okuyor, 106;
            ve yüzyılların reformu, 109.
_ Flaviales_, Koleji, 242.
      C. Flavius ​​Fimbria, _legatus_, Mithridatic War'da, 145.
      Filo, _see_ donanma.
_ Foederati_, geç İmparatorluk, 337-338.
_ Foedus_, İtalya'da Romalılar tarafından kullanılan sürekli antlaşma, 45, 90.
_ Fonde di capanne_, 8.
      Franks, 259;
            Roman İmparatorluğu İstila, 260;
            Salian, yerleşmesine izin verildi, 326;
            Gaul'da 356-357 Krallığı;
            Roma konuları, 371;
            dini, 372;
            373'ün fetihleri;
            İtalya'ya saldırı, 378.
      Freedmen,
            Sulla, 147;
            Artırma Roman Plebs, 197;
            Augustales, 215;
            Augustus tarafından kısıtlanan haklar, 215;
            Claudius'un etkisi, 232, 269;
            Kamu Hizmetinde etkisi, 269, 270, 272;
            prensip uyarınca 266'nın artması;
            266 artışını kısıtlayan yasalar;
            Meslekler, 266.
      Sınır savunması, sistemi, 274-276.
      Fulvia, Mark Antony'nin karısı, 190.
      CN. Fulvius, Konsolos, öldürüldü, 84.
      P. Fulvius Plautianus, Praetorian Valilik, 254.

      Gabii, 44.
      Gabinian yasası (_lex gabinia_),,,
            (1) oy pusulasının kullanımı, 108;
            (2) Korsanlara karşı komuta üzerine, 159-160.
      A. Gabinius, Tribune, 159.
      Gailimer (Gelimer), Vandalların Kralı, 375, 376.
      Gainas, Askerlerin Efendisi, 362.
      Gaiseric, Vandalların Kralı, 355-356.
      Gaius, hukukçu, 301.
      Gaius ve Lucius Caesar, Augustus'un torunları, 224.
      Galatia,
            Romalılar tarafından yenilen Keltler, 94;
            Bağımsızlık tanındı, 96;
            Roma Eyaleti yaptı, 231.
      Galba (Servius Sulpicius ----), 235;
            İlkesi, 236.
      Galen (Claudius Galenus), Tıp öğrencisi, 302.
      Galerius (Caius Galerius Valerius Maximanus),
            Sezar, 318;
            İmparator, 321;
            Ölüm, 322.
_ Gallia cisalpina_, _see_ cisalpine gaul.
_ Gallia Comata_, 168;
            bölünmüş, 218.
_ Gallia narbonensis_, _see_ narbonese gaul.
      Gallienus (Publius Licinius Egnatius ----), İlke ve Kampanyalar
      259, 261.
      Gallus (Flavius ​​Claudius Constantius ----), Sezar, 326. Gasatae, İtalya istila, 77.
      Gaul,
            168 halk;
            Sezar'ın Kampanyaları, 168-172;
            Bir İmparatorluk Eyaleti, 206;
            Augustus'un altında 218;
            Postumus İmparatorluğu, 260;
            Aurelian tarafından fethedilen, 262;
            geç belediye, 281;
            Visigoths Krallığı, 354;
            Burgundian istilası, 356;
            Salian Franks Krallığı, 357;
            Attila ve Hunlar tarafından işgal edildi, 359.
      Gauls, the,
            İtalya istila, 34;
            34-35 karakteri;
            Sack Roma, 35;
            Roma ile savaşlar, 35, 39;
            Yarımada İstilaları Yenileme, 76-77;
            İmparatorluk, 237, 260.
      Gelasius, Papa, 389.
_ Gentes_, 29-30.
      Germanicus, _See_ Drusus, Nero Claudius.
      Germanicus Caesar,
            Drusus'un oğlu, 224;
            227-228 kampanyaları;
            ölüm, 228.
      Almanya,
            Roma istilası, 12 B.C., 218;
            isyan, 220;
            227'de oluşturulan idari bölgeler;
            Germanicus kampanyaları, 227;
            Domitian, 242;
            Roma'ya kaybetti, 260.
      Geta (Publius Septimius ----), Ortak Rüer, 255.
      Getae, 219;
            Doğu İmparatorluğu İstila, 366.
      Gladyatör Savaşları, Roma Halkı tarafından tercih edilen, 121, 123.
      Gladyatörler, isyan, 155-156.
      Glycerius, İmparator ilan edildi, 360.
      Tanrılar,
            İlkel Roman, 61;
            Yunan tanrıları ile özdeşleşti, 122.
      Goths, 259;
            Roman İmparatorluğu, 259, 260, 261;
            376 A.D., 329-330'da istilası;
            Romalılar ve 369, 370 arasındaki ilişkiler.
      _ Ayrıca bkz.
      Gracchi, The, _See_ Ti. Sempronius Gracchus, Tribune, _and_ C.
      Sempronius Gracchus.
      Gratian (Gratianus),
            Emperor, 329, 330;
            Paganizme karşı tutum, 386.
      Büyük anne, kült, Roma'da tanıtıldı, 123.
      Yunanistan,
            Mithridatic War tarafından harap oldu, 145;
            Güney, Achaea eyaleti olur, 216.
      Yunanlılar,,
            Batı'da 15'in yeri;
            kolonizasyon, 19;
            20 arasında birlik eksikliği, 20;
            20-21 gücünün azalması;
            21'in rolü;
            Southern ---- Mithridates'e katılın, 143;
            Roma ve İmparatorluk'ta statüsü, 301.
      _ Ayrıca bkz. Bireysel Devletler._
      Nazianzus Gregory, Hıristiyan yazar, 400, 401.
      Loncalar, _See_ Kolejler.
      Gundobad, Burgundians Kralı, 356, 371.

      Hadrian (Publius Aelius Hadrianus),
            ilkesi, 247-249;
            Helenizm, 247;
            kamu hizmeti reformları, 270;
            Reform Ordusu, 273, 274;
            _Limes_ ve Frontier savunmasının iyileştirilmesi, 275.
      Hamilcar Barca,
            Sicilya'da, 74;
            paralı askerleri fethediyor, 75;
            İspanya'da, 78.
      Hamilcar Barca'nın oğlu Hannibal,
            İspanya'da Kartacalı Komutan, 79;
            Saguntum, 79;
            İtalya, 80-81;
            İtalya'dan çekilir, 86;
            86, Zama'da yenildi;
            Antiochus mahkemesinde, 92, 93;
            Kartaca'dan sürgün edildi, 101.
      Hasdrubal, Hamilcar Barca'nın damadı,
            İspanya'da, 78;
            Roma ile Antlaşma, 79.
      Hasdrubal, Hannibal'ın kardeşi,
            İspanya'da komutan, 80, 83-84;
            İtalya'ya yürüyüşler, 84;
            Metaurus'ta öldürüldü, 85.
      Helvetii, Sezar tarafından yenildi, 168.
      Helvidius Priscus, Senatör, 240-241.
      Heraklea, 40.
      Herni, 15, 33.
      Heruli, 259.
      Hiempsal, Numidia'nın ortak hükümdarı, 132-133.
      Hiero, Syracuse Kralı, 72-73.
_ Durveriores_, 344.
      Honorius (Flavius ​​----),
            ortak imparator, 331;
            Batı Kuralları, 351-356, 357.
      Horace (S. Horatius flaccus), şair, 215, 216, 299.
      S. Hortensius, Diktatör, 57.
      S. Hortensius Hortalus,
            Konsolos, 157;
            hatip, 200.
      Hanehalkı, Roma, 64.
_ Humiliores_, 344.
      Hunlar,,
            Gaul ve İtalya, 359-360;
            II.

      Iapygians, 13.
      Iazyges, 242;
            Domitian'ı yenmek, 243;
            M. Aurelius tarafından yenildi, 251.
      İberyalılar, 15.
_ Idia_, Mısır Köylüleri, 288.
      Illus, Askerlerin Efendisi, isyan, 365.
      İliryalılar,,
            Makedonya müttefikleri, 75;
            Korsanlar, 75;
            Roma ile Birinci Savaş, 75, 76;
            Roma ile İkinci Savaş, 76.
      Illyricum,
            bir İmparatorluk Eyaleti, 216;
            isyan, 219-220.
_ Imperator_,
            Julius Caesar, 179'un unvanını üstlenir;
            Augustus unvanı, 206;
            başlık kullanımındaki değişiklik, 206;
            Vespasian, 240 tarafından canlandırıldı;
            Geç İmparatorlar Başlığı, 333.
_ Imperium_,
            Konsoloslar, 47, 60, 149;
            Curiae Meclisi tarafından verilen 49;
            Proconsular, özel vatandaşa verildi, 84;
            Sınırsız, 154;
            İtalya içinde ve olmadan prokonsüler, 169;
            Octavian, 27 B.C., 206;
            _pomerium_, 207 içinde geçerlidir;
            art arda yenilendi, 208;
            Yaşam için verilen, 226;
            Nasıl Bahis, 264;
            Geç İmparatorluk, 333.
      Çıkar (_Incide_), 345.
      Sanayi, ilke altında, 297.
_ İnfra classem_, 59.
      Insubres, 77, 81.
      Demir Çağı, 11, 12.
      Isauryalılar, 364;
            isyanı, 366.
      Isis ve Serapis, kült, Roma'da, 306.
_ İtali_, 6, 15, 20.
_ İtalia_, _see_ İtalya.
      İtalyan müttefikleri,
            45, 46'nın durumu;
            Cannae'den sonra Roma'ya sadık, 82;
            şikayetler, 110;
            130, C. Gracchus tarafından desteklendi;
            Drusus tarafından 139;
            İsyan, Savaş ve Enfranchise, 140-142.
      İtalyan Savaşı, _See_ Marsic Savaşı.
      İtalyanlar,,
            _palafitte_ ve _terramare_ Peoples ile ilişkiler, 11;
            Konum ve Halklar, 13.
_ İtalici_, İtalyanların Adı, 46.
      İtalya,
            konumu, 3;
            kıta, 3;
            Yarımada, 3-4;
            kıyı şeridi, 4;
            iklimi, 4;
            ormanlar, 4;
            Mineraller, 5;
            Fiziksel özelliklerin etkisi, 5;
            5, 15, 46 adı;
            dış etkiler, 7;
            13-21 halkları;
            İkinci Punic Savaşının etkisi, 86-88;
            bir eyalet seviyesine indirgenmiş, 253;
            Ostrogoths tarafından fethedilen, 361-362;
            fethedilmiş, 377-379;
            Lombard istilası, 403.
_ IUGUM_, Vergilendirme Birimi, 345.
_ İuridici_, _see_ _Consulares iuridici_.

      Janiculum, pleblerin ayrılması, 57.
      Jerome (Hieronymus), Hıristiyan yazar, 399.
      Kudüs,
            kuşatma ve yıkımı, 239;
            248'de Roma kolonisi.
      Yahudiler,,
            Caligula çatışması, 230;
            isyan, 238;
            Roma ile savaş, 239;
            115 A.D., 246'da yükselen;
            152 A.D., 248;
            Roman İmparatorluğu'nda, 308-309.
      John Chrysostom, Konstantinopolis Piskoposu, 362, 400.
      Jovian (Flavius ​​Claudius Jovianus), İmparator, 328.
      Juba I, Numidia Kralı, 177, 178.
      Numidia Kralı II. Juba, 221-222 Mauretania'ya transfer edildi.
      Judaea,
            Suriye eyaletine ilhak edildi, 161;
            Roma Eyaleti, 221;
            Imperial Legate altında, 239.
      Yargı hukuku,
            C. Gracchus, 129;
            Drusus, 139;
            Sulla, 149;
            Pompey ve Crassus, 156. Jugurtha, Prens, daha sonra Numidia Kralı, entrikalar ve savaş
      Roma, 132-135.
      Jugurthine Savaşı, 132-135.
      Julius Caesar'ın kızı Julia, 167;
            ölüm, 172.
      Julia, Augustus'un kızı, 223, 224.
      Julia Maesa, Elagabalus'un büyükannesi, 256.
      Julia Mamaea, Severus Alexander'ın annesi, 257.
      Julian (Flavius ​​Claudius Julianus),
            Sezar, 326;
            326-328 kampanyaları;
            İmparator, 327-328;
            ---- ve Hıristiyanlık, 327-328.
      Julian, (Salvius Julianus), hukukçu, 301.
      Julian Law (_lex julia_), İtalyanlara vatandaşlık vermek,
      141.
      Julian Yasaları, 19 ve 18 M.Ö. C., 215.
      Julian Belediye Yasası (_lex Julia Belediyesi_), 181.
      C. Julius Caesar,
            Erken Yaşam, 162;
            Crassus ile Kuvvetleri Birleştirir, 162;
            Pontiex Maximus, 163;
            İlk Triumvirate'de, 165;
            Konsolos, 165-167;
            Gaul'da komuta, 167-172;
            Pompey ile çekişme, 173-176;
            İtalya ve İspanya'yı fethediyor, 175;
            diktatör, 175, 177;
            Mısır ve Suriye'de 176-177;
            Afrika'da, 177;
            yaşam için diktatörlük ve diğer güçler ve onurlar, 178-179;
            180-181 reformları;
            Monarşiyi hedefler, 179-180;
            suikast, 182-183;
            183-184 kariyerinin tahmini;
            Hitabet ve yazılar, 200.
      C. Julius Caesar Octavianus,
            Julius Caesar'ın varisi, 185;
            Roma'ya dön, 186-188;
            43 B. C., 188-190 Triumvirate'de;
            Antony ile çekişme, 190, 192-195;
            Mısır istilası ve zafer, 195;
            Milletler Topluluğu, 205;
            Augustus ve Imperator unvanları, 206.
            (Sonraki eylemler için _see_ Augustus.)
      Julius Nepos, Batı İmparatoru, 360.
      C. Julius Vindex, Legate, isyanı, 235.
      Junian Yasası (_lex junia_), 266.
      D. Junius Brutus,
            Sezar'a karşı komplocu, 183, 185, 186;
            öldürüldü, 188.
      M. Junius Brutus,
            Sezar'a karşı komplocu, 182-183, 185;
            Antony ve Octavian ile savaş, 189-190;
            Kıbrıs, 196.
      Junonia,
            Roma Kolonisi, 130;
            terk edilmiş, 131.
      Jüpiter,
            Latiaris, 26;
            Capitolinus, 63.
      Hukuk, Roma,
            üçüncü ve ikinci yüzyıllarda B.C., 121-122;
            Cumhuriyetin Geçen Yüzyılında, 201;
            İlke uyarınca, 301.
      Hukukçular, Roma, 301.
      Jüri mahkemeleri,
            Sulla tarafından kurulan rüşvet vb.
            Bileşimi, yeniden düzenlenmiş 70 B.C., 156;
      _ Tribuni aerarii_ kaldırıldı, 181.
      _ Ayrıca bkz. Gasp Mahkemesi.
      Adalet, İlke uyarınca idaresi, 266-267.
      Justin I (Justinus), Doğu İmparatoru, 374.
      Justinian (Justinianus), Doğu İmparatoru,
            374-375 karakteri ve politikası;
            saltanat, 375-384;
            Kodu, 382.
      Juvenal (Decimus Junius Juvenalis), hiciv, 300.

      L. = Lucius.
      Lactantius, Hıristiyan yazar, 399.
      Arazi Komisyonu, Gracchan, 126, 127-128.
      Arazi Yasaları, _See_ Tarım Yasaları.
_ Lares_ ve _Genius Augusti_, kült, 214.
_ Latifundia_, _see_ plantasyon sistemi.
      Latin Ligi,,
            25-26 kökenli;
            Roma ile İttifak, 33;
            Fesih, 36-37.
      Latinler, 13, 25-26;
            Roma ile savaşlar, 36.
      _ Ayrıca bkz. Latin Ligi _and_ Colonies, Latin.
      Latif,
            Demir Çağı, 11-12;
            Konumu, 25.
      Lautulae, 36. Hukuk, Roma,
            Kodlama, 54;
            Praetor Ferarası aracılığıyla uzatma, 122;
            çalışma, 122;
            Julius Caesar tarafından planlanan kodlama, 181;
            Eşitlik ve sistematik formun girişi, 249;
            mevzuat biçimleri, 266;
            yazarlar, 301;
            ilkeye göre 301'in geliştirilmesi;
            Theodosian Kodu, 364;
            Justinian'ın kodlaması, 382.
      Yasalar, _see_ _lex_.
_ Legati_,
            İl yetkilileri, 112, 278;
            ---- _augusti_, 278.
      Lejyon, Lejyonlar,
            manipüler, 59;
            kabul edilmedi, 136;
            Marius, 136 tarafından büyüklüğündeki olası artış;
            Augustus, 211;
            sayı arttı, 212;
            Domitian altında, 242;
            Lejyonların Savaşları (_Q. V._);
            bölgesel işe alım, 273;
            274 sayısı;
            Geç İmparatorluk Altında Değişim, 336.
      Lejyonerler, Augustus, 211, 212.
      Leo I, Papa, 389.
      Leo I, Doğu İmparatoru, 360, 364.
      Leo II, Doğu İmparatoru, 364.
      Lepidus, _see_ M. Aemilius lepidus.
      Leucopetra, 103.
      Levy,,
            Roma Ordusu için 59, 60;
            Tribunes, 100'e müdahale eder.
_ Lex_,
      _ Acilia de repetundis_, 129;
      _ Aelia Sentia_, 266;
      _ Aurelia_, 156;
      _ Calpurnia_, 114;
      _ Canuleia_, 55;
      _ Cassia tabellaria_, 108;
      _ Domitia_, 138;
                  ortadan kaldırılmış, 148;
                  yeniden canlandırıldı, 163;
      _ Fufia caninia_, 266;
      _ Gabinia_, 108;
      _ Gabinia_, Korsanlara karşı komuta vermek, 159;
      _ Hortensia_, 57;
      _ Julia_, Vatandaşlık Verme, 141;
      _ Julia belediyesi_, 181;
      _ Leges Juliae_, 19 ve 18 B.C., 215;
      _ Junia_, 266;
      _ Maenia_, 50;
      _ Manilia_, 160;
      _ Ogulnia_, 56, 57;
      _ Oppia_, 119;
      _ Papia Poppaea_, 215;
      _ Plautia papiria_, 141;
      _ Pompeia_, Vatandaşlık Verme, 141;
      _ Publia_, 50;
      _ Titia_, 189;
      _ Trebonia_, 170;
      _ Vatinia_, 166;
      _ Villia Annalis_, 108.
_ Lex Romana Burgundionum_, 371.
_ Lex Romana Visigothorum_, 369.
      Libyalılar, Kartaca Konuları, 70.
      Licinianus Licinius, Sezar, 323, 324.
      Licinius (Valerius Licinianus ----),
            Sezar, 321;
            Augustus, 321;
            Konstantin I, 322, 323 ile eş-imparator.
      M. Licinius Crassus,
            Praetor, Spartacus'a karşı komuta, 155, 156;
            Konsolos, 156;
            Julius Caesar alacaklı, 162;
            İlk Triumvirate'de, 165;
            Partiler ve Ölümlere Karşı Kampanya, 172.
      L. Licinius Lucullus,
            Sulla'nın quaestor, 145;
            Konsolos, Mithridates'e karşı komutlar, 154, 155.
      Ligurians,,
            Neolitik bir insan, 9;
            13 konumu;
            Roma tarafından fethedildi, 97.
      Lilybaeum, 41, 74.
_ Limes_, _limites_, 274;
            Tahkimat, 274-275.
_ Limitanei_, 276;
            organize, 319;
            Geç İmparatorluk, 335-336.
      Edebiyat,
            Roma'nın Yükselişi, 120-121;
            Cumhuriyetin Geçen Yüzyılının 199-201;
            ilkenin 298-302;
            Geç İmparatorluk, 396-402;
            Christian, 300-301, 396-397, 398-401.
      M. Livius, Konsolos, Metaurus, 85.
      Livius Andronicus, yazar, 120.
      M. Livius Drusus, Tribune, C. Gracchus, 130'a karşı.
      M. Livius Drusus,
            Tribune, yasama programı, 139;
            ölüm, 140.
      Livy (Titus Livius), tarihsel yazar, 299.
      Lombards, The, İtalya istila, 403.
      Aşağı Almanya, İdari Bölge, 227.
      Luca, Konferans, 169.
      Lucan (M. Anaeus Lucanus), şair, 299.
      Lucanians, 38-39.
      Lucian (Lucianus), Yunan yazar, 302, 308.
      C. Lucilius, Satirist, 121.
      T. Lucretius Carus, şair, 199-200.
      Lucullus, _See_ L. Licinius Lucullus.
      Lugdunensis (gallia ----),
            Gaul İdari Bölgesi, 218;
            Roma eyaleti, 227.
      Lugdunum, 218;
            Eylül Severus'un zaferi, 253.
      Lusitanyalılar, 99-100 ile Roma savaşı.
      S. Lutatius Catulus, Konsolos, Cimbri'ye karşı kampanyalar, 136.
      Lüks,
            Roma'da 118;
            Mevzuat, 119.

      M. = Marcus.
      M'. = Manius.
      Makedonya (Makedon),
            Antigonid Krallığı, 69;
            Yunanistan'daki Roma etkisine düşmanca, 76;
            dört cumhuriyete ayrılmıştır, 96;
            Roma eyaleti, 102.
      Makedon savaşları,
            Birincisi, 83-85;
            ikincisi, 90-91;
            üçüncüsü, 95-96;
            dördüncü, 102-103.
      _ Ayrıca bkz. Philip v _and_ Perseus.
      Macrinus (Marcus opellius ----), ilkesi, 256.
_ Magister_, _See_ Master.
      Sulhistracy,,,
            Roma'nın genişlemesi, 50, 51;
            51, 52'nin özellikleri;
            Senato tarafından kontrol edilen 105;
            Yüksek Serçlilerin Geliştirilmiş Değeri, 107;
            düzenlenmiş sipariş, 108;
            her biri için yaş sınırı ayarlanması, 148;
            görev süreleri arasındaki aralık, 148;
            Senator kariyerinde, 209;
            ilkeye göre, 266, 267;
            Belediyelerde, 286, 287'nin karakteri değişti.
      Sulh hakimleri,
            Erken Cumhuriyet, 47;
            rütbe sırası, 52;
            veto, 52;
            Tribunes pratik statüsünü kazanıyor, 58;
            Senatörler Komiteleri, 105.
      Magnentius (Magnus ----),
            Augustus, 325 ilan edildi;
            öldürüldü, 326.
      Magnezya, 93.
      Mago, Kartacalı yazar, 121.
_ Maior Potestas_, 52.
      Majorian (Flavius ​​Julianus majoranus), Batı İmparatoru, 360.
      Sıtma, İtalya'da, 4.
      Mamertini, 41;
            Syracuse tarafından yenildi, 72;
            Roma'ya itiraz, 72.
      Mancinus, konsolos, Numantines'e teslim, 100.
      Manilya Hukuku (_lex Manilia_), 160.
      C. Manilius, Tribune, 160.
      Maniple, Roma Ordusu Birimi, 59.
      Üreticiler, 297.
      M. Marcellus,
            Konsolos, Syracuse, 82;
            öldürüldü, 84.
      M. Marcellus, eski konsolos, 181.
      M. Marcellus, Augustus'un yeğeni, 223.
      Marcian (Marcianus), Doğu İmparatoru, 364.
      Marcomanni, 219, 228;
            Domitian'ı yenmek, 243;
            M. Aurelius tarafından yenildi, 250, 251.
      Marcus Aurelius (M. Aurelius Antoninus = M. Annius Verus),
            Antoninus tarafından kabul edildi, 249;
            İlkesi, 249-251.
      C. Marius,
            Konsolos, Jugurtha'ya karşı komutlar, 134;
            yeniden seçilen konsolos, 134, 136;
            Reformlar Ordusu, 136;
            Cimbri ve Cermenleri yok eder, 136, 137;
            138, 139'un altıncı konsolosluğu;
      _ Legatus_, Marsic War'da, 141;
            Sulla ile mücadele, 144;
            ölüm, 146.
      C. Marius, genç,
            Konsolos, 147;
            İntihar, 147.
      Marsi, 15, 39;
            İtalyan savaşında, 140.
      Marsic Savaşı, 140-142.
      Dövüş (Marcus Valerius Martialis), hiciv, 299-300.
      Massinissa, Numidya şefi,
            Roma müttefiki, 85;
            Numidia Kralı, 86;
            Kartaca'ya, 100, 101'in saldırıları.
      Massalia, Yunan Kolonisi,
            Roma müttefiki, 79;
            yardım için temyiz, 132;
            Kuşatma, Sezar tarafından, 175.
      Master (_magister_), başlığı, 270.
            ---- Ayağın (_peditum_), 338.
            ---- At (_equitum_),
                  (1) Cumhuriyet, 47;
                  ---- (2) Geç İmparatorluk, 338.
            ---- Ofislerin (_Offiorum_), 338-339, 340. ---- Privy Purse (_rei Privatae_), 272.
            ---- Askerlerin (_militum_), 338, 352.
      Mauretania, Roma Eyaleti yaptı, 230.
      Maxentius (Marcus Aurelius ----),
            Sezar, Augustus, 321;
            Ölüm, 322.
      Maximan (M. Aurelius Valerius Maximanus),
            ortak imparator, 317;
            319 kampanyaları;
            Keskinleştirme, 321.
      Maximinus (C. Julius Verus ----), Augustus, 258 ilan etti.
      Maximinus Daia (Galerius Valerius ----),
            Sezar, 321;
      _ Filius Augusti_, 321;
            İmparator, 322.
      Maximus (Magnus Clemens ----),
            isyan, 330;
            Ortak Emperor, 330.
      Maximus (Petronius ----), Batı İmparatoru, 360.
      Mezopotamya,
            Trajan'ın fethi, 246;
            terk edilmiş, 247;
            Romalılar üst 250;
            Roma Eyaleti, 253;
            Farsça istilası, 257;
            Diocletian Reass, 319.
      Claudius'un karısı Messalina, 232 arsa.
      Messapians, 40.
      Metaurus, Savaşı, 85.
      Metellus, _see_ Q. Caecilius Metellus.
      Micipsa, Numidia Kralı, 132.
      Milan, Batı için hükümetin koltuğu olur, 319.
      Askerlik hizmeti,
            evrensel, 58;
            alt sınır, 60;
            uzunluğu, 60;
            Augustus'un altında 212;
            Eylül Severus'un değişiklikleri, 254;
            Geç İmparatorluk altında, 336-337.
      Askeri Sistem, _see_ Ordu, Roman.
      Milis, Roman, _See_ Levy.
      M. Minucius, Atın Efendisi, 81.
      Minucius Felix, Hıristiyan yazar, 301.
      Misenum,
            Antlaşması, 191;
            Deniz İstasyonu, 212.
      Mithridates VI, Eupator, Pontus Kralı,
            Roma ile savaş, 143;
            Terimler, 145;
            Sartorius ile ittifak, 153;
            Roma ile savaşı yeniliyor, 153-155;
            Pompey tarafından saldırıya uğradı, 161;
            ölüm, 161.
      Mithraizm,
            doğası, 306-307;
            Roma'da, 307.
      Modestin, hukukçu, 301.
      Moesi, 219.
      Moesia, illeri, 243.
      Mogontiacum, 218.
      Manastır, yükselişi ve büyümesi, 394-396.
      Monofizit tartışması, 393-394.
      Monofizitler, Justinian'ın tedavisi, 383.
      Moors, isyanları, 376.
_ Mos maiorum_, etkisi, 65-66.
      S. Mucius Scaevola,
            Asya Proconsul, 139;
            Yasal yazılar, 201.
      L. Mummius, Konsolos, Achaans'ı yener, 103.
      Munda, savaş, 182.
_ Munera_, geç İmparatorluk, 345.
      Belediyeler (_munptia_),
            Roma, 44;
            İtalyan kasabaları, Marsic Savaşı'ndan sonra 142;
            Julian Hukuk Düzenleme, 181;
            ilkeye göre, 280, 288;
            Gaul ve Mısır, 281-283;
            Yunan Tipi, 283, 284;
            Latin Tipi, 284, 285;
            düşüş, 286-288;
            Curials yükü, 346.
      Mutina,
            Roma Kolonisi, 97;
            Savaş, 187.
      Mutiny, Illyricum ve Ren'de Ordu, 227.
      Mylae, Deniz Savaşı, 73.

      CN. Naevius, yazar, 120.
      Napoli, 20, 51.
      Narbo, kuruldu, 132.
      Narbonese Galya,
            bir eyalet yaptı, 132;
            kapsamı, 167;
            Bir Senator Eyaleti, 216.
      Narcissus, Claudius'un Freedman, 232.
      Narses, Genel, Kampanyalar, 377-378.
      Naucratis, 281.
      Donanma, Roma,
            Birinci Punic Savaşı'nda, 73, 74;
            Augustus, 212-213.
      Neoplatonizm, 307, 385.
      Neophtagoranizm, 307.
      Nepete, kuruldu, 36.
      Nero (Nero Claudius Caesar),
            ebeveynlik, 232;
            İlkesi, 232-235.
      NERVA (Marcus Cocceius Nerva), ilkesi, 244, 245.
      Nestorius, Konstantinopolis Patriği, 393.
      Yeni Kartaca (karthagena),
            kuruldu, 78;
            Romalılar tarafından alındı, 84.
      Bithynia Kralı Nicomedes III, Roma'ya Wills Kingdom, 153. Nijer (C. Pescinnius ----),
            Selamed Imperator, 252;
            Ölüm, 252.
      "Nika" Riot, 381.
      Nisibis, Roma Kolonisi ve Kalesi, 253.
_ Nobilitas_, Senatör Aristokrasi, 56, 196.
      Nola, 18.
_ Nomen Latinum_, 45.
      Nomes (_nomoi_), Mısır'da, 282.
      Norba, 35.
      Noricum,
            Roma Eyaleti, 218;
            terk edilmiş, 361.
      Numantia, kuşatma, 100.
_ Numeri_, The, 273, 274.
      Numidia, Afrika Eyaletine eklendi, 221.

      Octavian tarafından çıkarılan bağlılık yemini, 194.
      Octavia,
            Antony'nin karısı, 191, 192, 193;
            Boşanmış, 194.
      Octavia, Claudius'un kızı, 232, 233.
      Octavianus, _see_ C. Julius Caesar Octavianus.
      C. Octavius, _see_ C. Julius Caesar Octavianus.
      M. Octavius, Tribune, Kabile Meclisi tarafından görevden alındı, 127.
      Odaenathus, Palmyra Kralı, Roma ile İlişkiler, 260.
      Odovacar, Patrician ve İmparatorluk Regent, 361.
      Oenotrians, 13, 20.
_ Yetkililer_,
            ilkenin 272;
            Geç İmparatorluk, 341.
      Yetkililer,
            Binicilik, 270, 271;
            İl, 278-280;
            İmparatorluk hanehalkı, 294;
            Geç İmparatorluk, 340-342.
      L. Opimius, konsolos, C. Gracchus'a yönelik saldırı, 130.
      Oppian Hukuku (_lex optia_),, 119.
_ Oppida_, 25, 26.
      Optimes,,,
            Popülerlerle mücadele, _chap._ xii, 125_f_;
            Gracchan yükselişinde, 126-130;
            Marian yükselişinde 134, 136, 139, 146;
            Sullan Yükselişinde, 147, 150;
            katalin devrilmesiyle güçlendirilmiş, 164;
            169, 170 Cato liderliğindeki;
            Sezar'a karşı Pompey ile taraf, 173.
_ Orationes Principis_, 266.
      Hitabet, Roma'da, 121, 200.
      Orchomenus, Sulla'nın zaferi, 144.
      Orestes, Askerlerin Efendisi, 360-361.
      Oryantal kültler, yükselişi ve ilerlemesi, 305-307.
      Oscans (opici), 13, 20.
      Ostia, kuruldu, 29.
      Ostrogoths, the,
            İtalya'yı fethet, 361-362;
            Romalılar, 371 rejimi altında;
            İtalya'nın fethi, 377-379.
      Otho (Marcus Salvius ----), ilkesi, 236.
      Ovid (P. Ovidius Naso), şair, 299.

      P. = Publius.
      Pachomius, ilk manastırı kurdu, 395.
      Pagan, dönemin kökeni, 387.
      Pagan kültleri, _see_ oryantal kültleri.
      Paganizm,
            Geç İmparatorluk'ta 385-386;
            Zulüm, 386-387.
_ Pagus_, 25.
_ Palafitta_, 9-10.
      Palatini, 336.
      Pallas, Claudius'un Freedman, 232.
      Palmyra,
            Krallık, 260;
            devrildi, 261-262.
      Roma'da filozof Rhodes Panaetius, 123.
      Pannonia, bir Roma eyaleti, 220.
      Pannonyalılar, 219.
      Panormus, Romalılar tarafından yakalandı, 74.
      Papalık, büyümesi, 389, 403.
      Papinian, _see_ aemilius Papinianus.
      CN. Papirius Carbo,
            Konsolos, Sulla'ya karşı, 146;
            idam edildi, 149.
      Parma, Roma Kolonisi, 97.
      Partiler,,
            Crassus'un kampanyası, 172;
            Antony'nin kampanyası, 192, 193;
            Augustus ve 221;
            Roma ile Ermenistan üzerinden mücadele, 234;
            Trajan'ın 246'ya karşı kampanyası;
            161-165 A.D., 250 ile savaş;
            Eylül Severus'un kampanyası, 253;
            Caracalla ve 256.
_ Pater Patriae_,
            Julius Caesar'ın başlığı, 179;
            Augustus unvanı, 208.
_ Patres_, _See_ Patricians.
_ Patria Potestas_, 64.
      Konstantinopolis Patrikhanesi, büyümesi, 390.
      Patriciler,,
            29 tanımı;
            Regal döneminde 29-30;
            yeni aileler, yaratılan, 181, 213;
            Geç İmparatorluk Altında Başlık, 343.
_ Patricii_, _See_ Patricians.
_ Patrimonium_, evrimi, 271-272.
      Patronlar, Roma'nın başlarında, 30. _ Patrum Auctoritas_,
            Patrici Senatörler tarafından uygulandı, 49;
            yüzyıllar montajı için kısıtlanmıştır, 49-50.
      Paul (Julius Paulus), hukukçu, 301.
      Köylülük,,
            İtalya'da 116'nın düşüşü;
            Gracchan yasaları nedeniyle artış, 131;
            Serfdom'a indirgenmiş, 288-292.
      PerfectISIMENTIMENT, 343.
      Bergama,
            Krallığı, 70;
            Romalılar tarafından büyütülmüş, 94;
            Roma'ya istekli, 103.
      M. Perperna, Marian fraksiyonunun lideri, 152, 153.
      Philip V'nin oğlu Perseus ve Makedonya Kralı, Roma ile Savaş, 95,
      96.
      Persler,,
            Severus Alexander'ın kampanyası, 257;
            Valerian, 259;
            Carus, 263;
            Diocletian, 319;
            II. Constantus ve Julian, 326-328;
            Valens, 329;
            Doğu İmparatorluğu ile Savaşlar, 363, 366;
            Justinian'ın savaşı, 379, 381.
      Pertinax (Publius Helvius ----), ilkesi, 252.
      Perusia, 191.
      C. Petronius, yazar, 299.
      Phalanx, Roma ordusunda, 58-59.
      Ferisiler, 238.
      Mithridates'in oğlu Pharnaces,
            Pompey ile barış yapar, 161;
            Sezar tarafından yenildi, 177.
      Pharsalus, savaş, 176.
      Philip V, Makedonya Kralı,
            Aetolians ile savaşta, 76;
            Kartaca müttefiki olur, 82;
            Roma, Aetolians ve Pergamon ile savaşta, 83;
            Barış, 85;
            Mısır'a karşı Antiochus III ile ittifak, 89;
            Roma ile İkinci Savaş, 90, 91;
            Cedes Yunanca Roma'ya sahipliği, 91;
            Roma'yı Antiochus'a karşı destekler, 93;
            Daha sonra Roma'ya düşmanlık, 95.
      Philippi, savaş, 190.
      Felsefe, ilke altında, 302, 307.
      Fenikeliler, _see_ Kartacalılar.
      Phraates IV, Partiler Kralı, 221.
      Picentes, 15, 39, 44.
_ Pietas_, Roma anlayışı, 65.
      Pilum, Cirit, Roma ordusunda kabul edildi, 59.
      Pireus, Atina ve Sulla tarafından kuşatılmış, 144.
      Korsanlar,
            137'den yoksunluk;
            Roma, 137;
            Marcus Antonius'a karşı, 74 M.Ö. C., 154;
            Pompey'e karşı komuta, 159, 160.
      Piso, _see_ C. Calpurius Piso.
      Placidia, Roman Prensesi, 354, 358.
      Placentia, 78.
      Veba,,
            166 A.D., 250;
            252 A.D., 259.
      Plantasyon sistemi, 115, 197;
            prensip uyarınca 291'in dönüşümü;
            Geç İmparatorluk altında büyümesi, 348.
      Plautus (Titus Maccius ----), Dramatist, 120.
      Plebeyalılar,,
            Roma'nın başlarında ve statüsünün tanımı ve statüsü, 30;
            Patriciler ile eşitlik mücadelesi, 52-58;
            Konsolosluğa kabul edildi, 55, 56;
            Senato'da, 56;
            Janiculum'a Ayrılma, 57.
      Plebisitler (_plebi scita_), 55;
            Senato'nun önceki yaptırımı olmadan bağlanma, 57.
      Plebs, the,
            (1) _See_ Plebeyalılar;
            (2) sonraki Cumhuriyet, 197;
            Augustus altında 211, 222;
            285, 286 kolejleri.
      Pliny,
            (1) Yaşlı (Caius Plinius Secundus), yazar, 299;
            (2) Genç (C. Plinius Caecilius Secundus), Mektuplar,
            300.
      Plotinus, filozof, 302.
      Plutarch, Yunan yazar, 302.
      Şiir,
            (1) Roman veya Latin,
                  üçüncü ve ikinci yüzyıllarda, B.C., 120-121;
                  Cumhuriyetin Geçen Yüzyılının 199-200'ü;
                  ilkenin 298-300;
                  Geç İmparatorluk, 397-398.
            ---- (2) Yunanca, geç İmparatorluk, 401.
            ---- (3) Christian, 396-397; 399-401.
      Polis, Roma'dan, Augustus'un altında, 222.
      Polybius, Yunan Tarihçisi, Roma Anayasası Görüşü, 106.
_ Pomerium_, Roma, 27.
      Pompeian Yasası (_lex pompeia_), vatandaşlık ve Latin hakları vererek,
      141. Pompeii, 241.
      CN. Pompeius (Pompey),
            146, Sulla için Ordu'yu yükseltir;
            Sulla ve Triumph, 149'dan onur alır;
            Sertorius'a karşı komuta, 152, 153;
            Konsolos, 70 B.C., 156;
            Korsanlara Karşı Komuta, 159, 160;
            Mithridates'e karşı komuta, 160, 161;
            İlk Triumvirate'de, 165;
            Küratör Annonae, 169;
            tek konsolos ve güç yüksekliği, 173;
            Sezar ile çekişme, 173-176;
            yenilgi ve ölüm, 176.
      CN. Büyük Pompey'in oğlu Pompeius (Pompey), 181-182.
      S. Pompeius (Pompey),
            Büyük Pompey'in oğlu, 181-182;
            Antony ve Octavian'a muhalefet, 187-190;
            terimler yapar, 191;
            yenildi, 192.
_ Pontiex Maximus_, ofisi, 48.
      Pontiffs,,
            sayı arttı, 57;
            Kabileler tarafından seçilen yeni üyeler, 138.
      Pontus,
            Mithridates Krallığı VI, 142;
            boyun eğdirildi ve bir Roma eyaleti yaptı, 161.
      Popilius (Laenas), Roman Büyükelçisi, 96.
      Popüler,,,
            Optimatlarla mücadele, _chap._ xii, 125_f_;
            Gracchan yükselişinde, 126-130;
            Marian yükselişinde 134, 136-139, 146;
            138-139 Saturninus ve Glaucia liderliğindeki;
            Sulpicius Rufus, 144;
            Destek Pompey ve Crassus, 156.
_ Populus_, 25.
_ Populus Romanus_, 29.
      M. Porcius Cato, Yaşlı,
            Kartaca'ya düşmanlık, 101;
            lüks, 119'a karşı çıkıyor;
            Latin düzyazı yazarı, 121.
      M. Porcius Cato, genç, 164, 165, 169;
            Ölüm, 177-179.
_ Portoria_, gümrük aidatları, 113, 279.
      Posidonius, 198.
      Postumus, M. Cassius Latinius, General, Gaul'da imparatorluk formları, 260,
      262.
      Potestas,
            (1) _maior_, 52;
            (2) _tribunicia_, _see_ _tribunicia potestas_.
_ Praefectus Annonae_, _See_ Tahıl Arzının Valisi.
_ Praefectus Morum_, Julius Caesar atandı, 179.
_ Praefectus urbi_, _See_ City Valisi.
_ Praefectus vigilum_, _see_ saatin valisi.
      Praeneste, 37.
_ Praeses_, _praesides_, başlığı, 278.
_ Praetor __Peregrinus __, _ _See_ Praetorship.
      Praetorian Valisi, 211, 212;
            254, 255, 257 gücünde artış;
            Senator rütbesi, 257;
            267 mahkemesi;
            başlık, 271;
            askeri otoriteden yoksun, 323;
            Geç İmparatorluk altında, 339, 340.
      Praetorians, Praetorian Muhafız,
            Augustus'un altında 212;
            Roma'da yoğunlaştı, 228;
            Claudius Princeps, 23;
            yeniden oluşturulmuş, 240;
            254 Eylül Severus tarafından dağıtıldı ve yeniden oluşturuldu.
      Praetorship,,
            şehir, 51;
            56.
            Praetor Peregrinus, 109;
            İller için sayıca artmış, 109;
            Praetorian Ferarası'nın Roma Hukuku Üzerine Etkisi, 122;
            Sulla, 148 tarafından sayıca arttı;
            Julius Caesar, 181;
            267, 294 düşüşü;
            Geç İmparatorluk, 341.
      Mısır Valisi, 278, 282.
      Tahıl arzının valisi, 222;
            Fonksiyonlar Limited, 255.
      Saatin Valisi, 222.
      Valilik,
            (1) Yardımcı Kolordu, 210, 278;
            (2) Büyük, 222;
            271 sakinlerinin başlıkları;
      _ Ayrıca bkz.
      Rahiplikler,,
            48'in genel özellikleri;
            Plebe'lilere açıldı, 56;
            Julius Caesar tarafından büyütülmüş, 181;
            düşüş, 198;
            Yeniden kurulma, 213.
      Prens,
            Pompey, 173 olarak kabul edildi;
            tanımı, 208;
            Senato pahasına artış, 264-267;
            Senato ile sürtünme, 267-268;
            Başlığı, Mısır'da 281. İlke,,
            Pompey'in pozisyonu tarafından önceden haber verildi, 173;
            kurulması, _chap._ xvi, 205_f_;
            tanımlanmış ve açıklanmış, 208;
            zayıflığı, 225, 226;
            Anayasal gelişimi, _chap._ xix, 264.
_ İlkeler_, Geç İmparatorluk Yetkilileri, 338, 342.
      Probus (Marcus Aurelius ----), 262-263 ilk ve kampanyaları.
      Proconsulship,,
            kuruldu, 51;
            İkinci Punic savaşında sık sık, 87;
            İlke uyarınca, 265'in evrimi.
      Procopius, tarihsel yazar, 401.
      Tedarikçiler,
            210, 265'e uygun biniciler;
            Freedmen, 270'e kabul etti;
            artmış, 270;
            sınıflandırma, 270, 271;
            _Publicani_, 279, 280'i değiştirin.
      Proletarya, Kentsel, 117.
      Prometaistracy,,
            kuruldu, 51;
            Sulla, 148 tarafından yeniden düzenlendi;
            Pompey Düzenleme Yasası, 174;
            Senator kariyerinde, 209.
      Propertius, şair, 299.
      Propraetorship,,,
            İkinci Punic Savaşında 87;
            Pompey'e verilen 149;
      _ Ayrıca bkz.
      Proscriptions,,
            Sulla, 147;
            İkinci Triumvirate, 189.
      Nesir,
            (1) Roma veya Latin,
                  üçüncü ve ikinci yüzyıllarda B.C., 121;
                  Cumhuriyetin Geçen Yüzyılın, 200, 201;
                  ilkenin 299-301;
                  Geç İmparatorluk, 397, 398;
            (2) Yunan,
                  ilkenin 302;
                  Geç İmparatorluk, 401;
            (3) Geç İmparatorluktan Hıristiyan, 396-398, 400.
      İller,,
            110-114 örgütü ve hükümeti;
            valileri, yeni bazda atanan 148;
            İmparatorluk ve Senator, 216, 278;
            Prensip uyarınca 277-285;
            278-280 yetkilileri;
            Diocletian tarafından alt bölüm, 319;
            Geç İmparatorluk Hükümeti, 340.
      İl valileri,
            Cumhuriyet altında 112;
            ilkeye göre, 278-279;
            Geç İmparatorluk altında, 340.
      Ptolemais, 281.
      Ptolemy IV, Philopater, Mısır Kralı,
            Roma'yı tahıllı malzemeler, 88;
            ölümü, 89.
      Ptolemy XIV, 176, 177.
      Ptolemy (Claudius Ptolemaeus), astronom, 302.
_ Publicani_,
            vergi çiftçileri, 113;
            biniciler, 117, 118;
            İlke uyarınca, 279, 280.
      Pulcheria, Theodosius II için Regent, 363, 364.
      Punic Wars,,
            Birincisi, 72-73;
            İkincisi, 78-88;
            İtalya üzerindeki etkisi 86-88;
            Üçüncüsü, 100-102.
      Pyrrhus, Epirüs Kralı, 40-42.

      S. = Quintus.
      Quadi, The, 242;
            M. Aurelius tarafından yenildi, 250, 251.
_ Quaestio rerum repetuntarum_, _see_ gasp mahkemesi.
      Quaestorship,,,
            (1) Roman Sulh Hafta Eden, 50;
                  55.
                  illerde, 112;
                  sayı Sulla, 148;
                  Julius Caesar, 181;
                  Senator kariyerinde, 209;
                  Geç İmparatorluk, 341;
            (2) illerde 278;
            (3) Belediyelerde 284;
            (4) Daha sonraki İmparatorlar Mahkemesinde, 340.
      P. Quinctilius Varus, yenilgisi, 220.
_ Quinquennales_, 284.
_ Quinquennium Neronis_, The, 232.
      Quintilian (Marcus Fabius Quintillianus), yazar, 299.
_ Quirites_, 29.

      Raeti, 217.
      Raetia,
            Roma Eyaleti, 218;
            terk edilmiş, 361.
_ Rasyonalis_,
            Hazine Sekreteri, 272;
            Kutsal büyüklüklerin yerini aldı, 340.
      Ravenna,
            Deniz İstasyonu, 212;
            Ostrogotik Başkent, 371;
            Belisarius tarafından yakalanma, 377. İşe alım, lejyonların
            Bölgesel, 272, 273;
            Geç İmparatorluk Altındaki Ordu, 336, 337.
      Din,
            erken Roma, _chap._ vii, 61_f_;
            ritüelin önemi, 61;
            63, 64'teki yabancı etkiler;
            ve ahlak, 64;
            Roma tarafından Yunan mitolojisinin benimsenmesi, 122;
            artan şüphecilik, 123;
            Cumhuriyetin Geçen Yüzyılında, 197, 198;
            Augustus'un altında canlanma, 213-215;
            ilkeye göre, 304-313;
            Oriental Cults, 305-307;
            Yahudilik ve Hıristiyanlık, 303, 313;
            Cermen kabilelerinin 371, 372.
_ Res privata_, 272;
            Geç İmparatorluk, 341.
      Rhegium, 20.
      Rodos,
            Ada Cumhuriyeti, 70;
            90 Philip V'ye karşı Roma'ya başvuruyor;
            Roma'ya Antiochus'a karşı katılır, 93;
            Bölge büyütülmüş, 94;
            Roma tarafından cezalandırıldı, 96.
      Ricimer, Askerlerin Efendisi, kariyeri, 360.
      Yol sistemi,
            İtalya, C. Gracchus, 128 altında gelişti.
      _ Ayrıca bkz.
      Roma, ibadet, 214.
      İtalya'daki Roma Konfederasyonu, 42-46;
            Askeri gücü, 77.
      Roma Dış Politikası, 42, 43;
            67 için yeni alan;
            Yunan devletlerine doğru, 94;
            Makedonya'ya doğru, 95;
            Doğu Akdeniz'de 96, 97;
            167-133 M.Ö. C., 99.
      Romalılar,,
            bir Latin insanı, 27, 29;
            29 adının adı;
            Visigoths altında, 369;
            Vandallar altında 370;
            Ostrogoths altında, 370, 371;
            Burgundians ve Franks altında, 371.
      Romanus, şair, 401.
      Roma, şehri,
            site, 26;
            büyüme, 26, 27;
            Etrüsk Etkileri, 28, 29;
            dört bölgeden 26;
            Gauls tarafından görevden alındı, 35;
            Servian duvarı, 35;
            Üçüncü ve ikinci yüzyıllarda görünümdeki değişiklik B.C.,
            123, 124;
            Augustus'un altında 232;
            ateşle harap, 233;
            _sacra_, 253 başlığı alır;
            İl Şehri ile benzerlik, 283;
            ilkeye göre, 293;
            sermaye olmayı bırakıyor, 319;
            Alaric tarafından yağmalandı, 353;
            Vandallar tarafından, 356;
            Belisarius kuşattı, 377.
      Romulus Augustulus, Batı İmparatoru, 361.
_ Rorarii_, Hafif Birlikler, 59.
      Rufinus, Askerlerin Efendisi, 362.
      Rutilius Namatianus, şair, 398.
      P. Rutilius Rufus, eski Quaestor, Yargılama, 139.

      S. = Sextus.
      Aziz Anthony, Manastır Kolonisi, 395.
      Sophia, Binası, 383.
      Sabellianlar, 15.
      Sabinler, 15, 39.
_ Sacrosanctitas_,
            Tribune, 179;
            Octavian'a verildi, 193.
      Saducees, 238.
      Saguntum,
            Roma ile müttefik, 79;
            Hannibal, 79;
            Romalılar tarafından, 83.
      Salassi, 217.
      C. Sallustius Crispus, tarihsel yazar, 200.
      Salvius, köle isyanının lideri, 137.
      Salvius Julianus, hukukçu, 248.
      Salyes, Liguria kabilesi, Roma tarafından fethedildi, 132.
      Samnites, 15;
            Roma ile 37-39 savaşları;
            Roma müttefikleri, 39;
            Tarentum'a katılın, 40;
            Yeniden fethedildi, 41.
      Sapor I, Perslerin Kralı, 259, 260.
      Sapor II, Pers Kralı, Constantus II ve Julian ile savaş,
      326-328.
      Saracens,, istilası, 404.
      Sardunya,
            coğrafyası, 4;
            15 kişi;
            75, Kartaca tarafından Roma'ya verildi;
            bir Roma eyaleti, 111;
            İmparatorluk Vuracı altına yerleştirildi, 216.
      Hiciv, İsim ve Formun Kökeni, 121.
      Satricum, 34.
      Saturninus ve Glaucia, Popülerlerin Liderleri, 138.
      Saksonlar, 259;
            İngiltere'yi istila, 357.
      Scaevola, bkz. S. Mucius Scaevola.
      Scholarlar, 335, 336.
      Scipio, _see_ P. Cornelius Scipio.
      Scipionic Circle, The, 120, 121.
      Scribonia, Octavian'ın karısı, 191.
_ Scutum_, Shield, 59.
      Sekreterlikler, İmparatorluk, 269-270.
      Mezhepçilik,
            Doğu Kilisesi'nin 391;
            Mezhep Strife, 391-394.
      Laik Oyunlar, 216.
      Seianus (Sejanus), _see_ L. Aelius Seianus.
      Seleucia, 246, 250;
            görevden alındı, 253.
      Sempronia, Scipio Aemilianus'un karısı, 127, 128.
      Ti. Sempronius, konsolos,
            Sicilya'da 79;
            Trebia'da yenildi, 81.
      C. Sempronius Gracchus,
            Arazi Komiseri, 127;
            128-130 tarihli Tribunate ve Mevzuat;
            devirme, 130;
            hitabet, 200.
      Ti. Sempronius Gracchus, Konsolos, Hannibal tarafından öldürüldü, 82.
      Ti. Sempronius Gracchus, Tribune, 126, 127.
      Senato, Roma,
            Regal döneminde, 28;
            Patriciler ile sınırlı, 29;
            43, 45 dış politikayı yönetir;
            varlıklı mülk sahiplerini temsil eder, 45;
            İtalya'daki özellikli unsurları destekler, 45;
            Erken Cumhuriyet, 47;
            Promagistleri atar, 51;
            56.
            Appius Claudius tarafından revize edildi, 56;
            Philip V, 90'a karşı Yunanlıları destekler;
            Yunan aristokrasilerini destekler, 95;
            Kamu Politikasının Kontrolü, 105-107;
            Bacchanalian Dernekleri, 106;
            Dış politikanın başarısızlığı, 108;
            ve il hükümeti, 110-114;
            Gracchi tarafından saldırıya uğrayan imtiyazlar, 127-131;
            Konsoloslar Kısıtlı Kontrol, 129;
            Gracchan bozuklukları sonucunda zayıfladı, 133;
            Jugurtha ile entrikalar, 133;
            Drusus tarafından önerilen değişiklik, 139;
            veto canlandı, 144;
            Sulla, 148, 149 tarafından Restorasyon;
            üyelik arttı, 149;
            ve olağanüstü komutlar, 151, 160;
            Sezar'a karşı "Son Kararname" yi geçer, 174;
            Julius Caesar tarafından değiştirilen üyelik ve kompozisyonu, 181;
            Sezar tarafından tedavisi, 182;
            Augustus, 209, 210 tarafından tasfiye edildi ve restore edildi;
            Sulh hakimlerinin seçilmesini devraldı, 227;
            Vespasian'a karşı çıkıyor, 240, 241;
            Domitian ile gergin ilişkiler, 243;
            Prens ile sevimli ilişkiler dönemi başlar, 244, 245;
            Severus Alexander, 257 tarafından etkilenmek üzere restore edildi;
            ilke, özgeçmiş, 264-267;
            Prens ile sürtünme, 267, 268;
            Baş Hizmetler, 268;
            Geç İmparatorluk, 344;
            Theodoric Altında Etkisi, 371.
      Senator Düzeni,,,
            (1) ofis tutan bir aristokrasi, 107, 196;
                  Augustus altında, 209-210;
                  genişlemesi, 268;
                  Kamusal gözlük yükü, 294.
            ---- (2) Yeni, Geç İmparatorluk, 342-343;
                  Güç ve muafiyetler, 349.
      _ Ayrıca bkz. Senatörler.
      Senatörler,
            Konsolos tarafından atandı, 47;
            sansürler tarafından, 50;
            büyük ölçüde eski devralanlar ve sulh hakimleri, 105;
            mahkemelerde yargıç olarak hareket etme hakkından mahrum bırakıldı, 129;
            sağ restore edilmiş, 148;
            Augustus, 209'un mülkiyet nitelikleri;
            emperyal yargı yetkisinden özgürlük, 244;
            askeri emirlerden vb. Dışlama; 267;
            belediye kontrolünden muafiyet, 344;
            Vergiler, 345.
_ Senatus Consultum Ultimum_,
            tanımlanmış, 106;
            Cataline karşı geçti, 163;
            Sezar'a karşı, 174.
      Seneca, _see_ L. Anaeus Seneca.
      Senonlar, 39, 44.
      Sentinum, 39.
      L. Septimius Severus,
            Selamed Imperator, 252;
            rakiplerle savaşlar, 252, 253;
            253-255 ilkesi;
            Reformlar Kamu Hizmeti, 270, 272;
            Sınırların Tahkimatı, 275, 276.
      Septimontium, 26 festivali.
      Serfdom,
            Mısır ve Küçük Asya'da yükselişi, 288, 289;
            Afrika'da 289, 290;
            İtalya'da 291;
            291, 292'nin nedenleri ve sonuçları;
            Geç İmparatorluk altında, 348, 349.
      L. Sergius Catilina, 162;
            Komplosu, 163, 164.
      S. Sertorius, İspanya Valisi, 152-153.
      S. Servilius Caepio, konsolos, Senato tarafından denenen Tolosa'yı kurtardı, 135.
      C. Servilius Glaucia,
            Praetor, Potansiyel Popüler, 138;
            devrildi, 139.
      S. Servilius Rullus, Tribune, Land Faturası öneriyor, 163.
      Severus (Flavius ​​Valerius ----), Sezar, 321.
      Severus (Libius ----), Batı İmparatoru, 360.
      Severus Alexander (Marcus Aurelius ----),
            Elagabalus tarafından kabul edildi, 256;
            257, 258'in ilkesi;
            Sınır kuvvetlerine topraklar, 276.
      Sexagenarii, 270.
      Sibylline Books,, 122.
      Sicans,, 15.
      Sicels, 15.
      Sicilya,
            coğrafyası, 4;
            Halklar, 15;
            Roma mülkiyeti, 74;
            il, 111;
            Kölelerin isyanı, 137;
            Verres Meşferi, 157, 158.
      Signia, 34.
      İpekböceği, Batı'ya giriş, 384.
      Köleler,
            Roma Ordusu'na kayıtlı, 87;
            Sicilya'da isyan, 137;
            Birçoğu Sulla tarafından serbest bırakıldı, 147;
            İsyan, Spartacus altında, 155, 156;
            ilkeye göre 295;
            Orduya kabul edildi, 336.
      Toplum,
            Roma'nın başlarında, _chap._ vii, 61;
            üçüncü ve ikinci yüzyıllarda B.C., 114-119;
            Cumhuriyetin son yüzyılından 196, 197;
            ilkenin başlangıcında, 208-211;
            ilkenin _chap._ xx, 293_f_;
            Geç İmparatorluk, 341-350.
_ Socii_, Federate Müttefikleri, 45, 90.
_ Socii italici_, _see_ İtalyan müttefikleri.
_ Socii Navales_, 45.
      Sosigenes, astronom, 180.
      İspanya,
            Kartaca tarafından kontrol edilen sahil, 72;
            Kartacalı Genişleme, 78;
            Romalılar tarafından istila edildi, 80, 83, 84;
            Romalılar, 85'teki Kartacalı toprakları fethediyor;
            o zaman ve daha uzağa bölünmüş, 97;
            isyanlar, 98;
            Latin kolonileri, 98;
            99, 100'de daha fazla savaş;
            isyanlar, 137;
            Sertorian İsyanı, 152, 153;
            Sezar, 174, 181, 182'de Pompeians'ı azaltır;
            Bu sırada, bir İmparatorluk Eyaleti, 206;
            Latin sağ, 240 topluluklarına genişledi;
            Vandals tarafından işgal edildi, 355;
            Justinian'ın müdahalesi, 378, 379.
      Sparta,
            Achaans'a karşı Roma'ya itiraz ediyor, 95;
            Achaans ile düşmanlıklar, 103;
            Roma müttefiki, 103.
      Spartacus, isyanı, 155-156.
      Gözlükler, prensip, prensip altında, 294.
      Stilicho, Askerlerin Efendisi, 351, 352-353.
_ Stipendium_, _See_ Vergiler.
      Stoizm, Roma'da, 123, 198.
      Taş Devri,
            Yeni, 8;
            Eski, 7.
      Suetonius (C. Suetonius Tranquillius), tarihi yazar ve
      Biyografi yazarı, 300.
      Suevi, The, İspanya'yı vandallarla istila, 355.
      Sugambri, 218.
      Sulla, _see_ L. Cornelius Sulla.
      Sulpisyen Yasaları, 144, 146.
      P. Sulpicius Rufus, Tribune, Mevzuat ve Terörün hükümdarlığı, 143,
      144.
      S. Sulpicius Rufus, yasal yazar, 201.
      Roma'ya tanıtılan güneş ibadeti, 256, 262, 306, 307.
      İmparatorluk Araştırması, 216.
      Sutrium, 36.
      Symmachus (Quintus Aurelius ----), yazıları, 398.
      Syphax, Numidya şefi, 85. Syracuse,
            18, 19, 20 Tiranları;
            Krallığı, 70;
            Mamertini ile savaşlar, 72;
            Roma ile İttifak, 73;
            Kartaca'ya gider, 82;
            Romalılar tarafından alındı, 82.
      Suriye,
            Seleucid Krallığı, 69;
            Tigranes tarafından fethedilen, 153;
            Roma Eyaleti, 161;
            Crassus in, 172;
            Bir İmparatorluk Eyaleti, 206.
      Suriyeliler, tüccarlar, 297.

      T. = Titus.
      Tacitus (Marcus Claudius ----), Prens, 262.
      Tacitus (P. Cornelius ----),
            Tarihsel yazar, 243;
            eserleri, 300.
      Tarentum, 20, 37;
            İtalyanlarla Savaşlar, 39-40;
            Roma ile 40, 41;
            Roma müttefiki, 42;
            Hannibal tarafından işgal edildi, 82;
            Antony ve Octavian arasında anlaşma, 192.
      Vergilendirme, Geç İmparatorluk Sistemi, 344-346.
      Vergiler,
            (1) Roma vatandaşlarını etkilemek,
                  özgürlük kölelerine% 5 vergi, 87, 279, 280;
                  miras vergisi, 212, 279, 280;
                  satış vergisi, 212, 279;
                  Geç İmparatorluk Kara Vergisi, 345;
            (2) İl,
            _ dekuma_, 113, 239;
            _ Stipendium_, 112, 279;
                  doğrudan koleksiyon, 270;
            _ tributa_, 279;
            _ Vectigalia_, 279;
            (3) Özel,
                  İkinci Triumvirate, 189;
                  Yahudilere kafa vergisi, 239;
                  Geç İmparatorluk, 345.
      Telamon, 77.
_ Tercenarii_, 270.
      Terence (P. Terentius), dramatik şair, 121.
      C. Terentius Varro, Konsolos, Cantae'de, 82.
      M. Terentius Varro, yazar ve antikacı, 200-201.
_ Terramare_, 10-11.
      Tertullian (Q. Septimius Florens Tertullianus), Hıristiyan yazar,
      301.
      Teutoberg Ormanı, Roma felaketi, 220.
      Teutons,, _see_ Cimbri ve Cermenler.
      Thapsus, savaş, 177.
      Theodora, İmparatoriçe, 381, 382.
      Theodoric, Ostrogoths Kralı,
            İtalya, 361, 362;
            370, 371 emperyal sembolleri alır;
            Arianizm ile çatışma, 372;
            Yabancı ittifaklar, 372, 373.
      Theodoric, Visigoths Kralı, 354.
      Theodoric, Amal, Zeno ile Çatışma, 365.
      Theodosian Kodu,, 364.
      Theodosius I, büyük,
            Emermor, 330, 331;
            Ambrose ile çatışma, 330, 331;
            Sole İmparator, 381;
            Paganizmin bastırılması, 387.
      Theodosius II, Doğu İmparatoru, 363-364.
      Theodosius, Valentinian I General, 328, 329 kampanyası.
      Thrace, Roma Eyaleti yaptı, 231.
      Thurii, 20, 40, 82.
      Ti. = Tiberius.
      Tiberius (Tiberius Claudius Nero), Augustus'un üvey oğlu,
            217, 219, 220 kampanyaları;
            Augustus'un atanmış halefi, 223, 224;
            ilkesi, 226, 229;
            Tahmini, 226, 228.
      Tiberius Gemellus, Tiberius Caesar'ın torunu, 229.
      Tibullus (Alius ----), şair, 299.
      Tibur, 37.
      Ticinus, Savaşı, 81.
      Tigellinus Ofonius, Praetorian Valisi, 233.
      Tigranes, Ermenistan Kralı, 153;
            Roma müttefiki, 161.
      Tigurini, Galya kabilesi, 135, 136.
      Tiridates, Ermenistan Kralı, Roma Vassal, 234.
      Titus (Titus Flavius ​​Sabinus Vespasianus),
            Kudüs'ü kuşatır ve yok eder, 239;
            İlkesi, 241.
      Totila, Ostrogots'un lideri, 378.
      Toulouse, Gotik başkent, 370.
      Trajan (Marcus Ulpius Traianus),
            NERVA tarafından kabul edildi, 244;
            ilkesi, 245-247;
            Sütunu, 246;
            Hıristiyanlara karşı tutum, 310, 311.
      Trasimene Gölü, 81.
      TREBIA, 81.
      Trebonian, hukukçu, 382.
      Trebonian yasası (_lex trebonia_),, 170.
      C. Trebonius, Tribune, 170, 183.
      Treviri, 171;
            İsyanı, 237. Kabileler, Roma, 36, 43, 44;
            _comitia tributa_, 53;
            son sayı, 109;
            İtalyanların kaydı, 141, 142.
      Tribunate, the,
            (1) Askeri, Konsolosluk Güçleri, 50, 51;
                  İlk Plebean seçildi, 55; _ ve not_;
            (2) ordu, lejyonlarda 60;
                  Senator kariyerinde, 209;
                  Binicilik kariyerinde, 210;
            (3) Plebeian,
                  53'ün kökeni ve karakteri;
                  on üyeye yükseltildi, 54;
                  Hortensian Hukukunun etkisi, 57;
                  güçleri, arttırılmış, 57, 58;
                  Levy ile 100'ün müdahalesi;
                  Senato tarafından kontrol edilen, 105, 106;
                  Ti. Gracchus 127'ye yeniden seçilmeye çalışır;
                  yeniden seçilmesi, yasallaştırılmış, 127;
                  C. Gracchus, 128, 130;
                  Sulla reformları ile zayıfladı, 148;
                  Geri yüklenen ayrıcalıklar, 156.
_ Tribuni aerarii_,
            jüri hizmetinde pay, 156;
            kaldırıldı, 181.
_ Tribunicia Potestas_,
            Julius Caesar'a verildi, 178, 179;
            Augustus'a, 207.
_ Tributum_,
            Roma vatandaşları, 50;
            Plebe'liler üzerindeki yükü, 53, 54;
            kaldırılmayı bırakır, 97;
      _ Capitis_, 279;
      _ Soli_, 279.
      Triumvirate,
            (1) Birincisi, 165.
            ---- (2) İkincisi (43 B.C.), 188-192;
                  yenilenen, 192;
                  feshedildi, 194.
_ Triumviri Agris Iudicandis atandis_, Gracchan Land
      Komisyon, 126.
_ Triumviri rei publicae constituendae_, _see_ triumvirate, (2)
      Saniye.
      M. Tullius Cicero,
            Aedile, Verres'in kovuşturulması, 156-159;
            Praetor, Manilya Yasasını Destekler, 160;
            Konsolos, 162;
            Cataline'in komplosunu engeller, 163, 164;
            sürgün, 167;
            geri dönüşler, 169;
            Antony'ye düşmanlık, 187, 188;
            ölüm, 189;
            Hitabet ve yazılar, 200.
      Tusculum, 34.
      On iki masa, yasa, 54.

      Ulpian (Domitius Ulpianus), hukukçu, 301.
      Umbrians,,
            13 konumu;
            göç, 11;
            Roman Müttefikleri, 39.
      Yukarı Almanya, Yönetim Bölgesi, 227.
      Kentsel Kohortlar,, _See_ _Cohortes_.
_ Urbs_, Roma, An, 27.

      Vaballathus, Palmyra Kralı, 261.
      Vadimonian Gölü, Savaş, 39.
      Valens (Flavius ​​----), Emermor, 328-329.
      Valentinian I (Flavius ​​Valentinianus), İmparator, 328, 329.
      II.
      Valentinian III (Flavius ​​Valentinianus), Batı İmparatoru, 358-360.
      Valerian (Publius Licinius Valerianus),
            259 ilk ve kampanyaları;
            Hıristiyanların zulmü, 312.
      L. Valerius Flaccus, Konsolos, Mithridatic War, 144, 145, 146.
      Vandallar,,
            Gaul ve İspanya, 354, 355;
            Krallığı, Afrika'da, 355, 356, 370;
            Romalılar ve 370 arasındaki ilişkiler;
            Doğu İmparatorluğu tarafından fethedildi, 375-377.
      Varro, _see_ C. Terentius Varro, _and_ M. Terentius Varro.
      Vatinian Yasası (_lex Vatinia_),, 166.
      Veii, yakalama, 34.
      Veneti, the,
            (1) İtalya'nın 13, 35;
                  Roma Müttefikleri, 77;
            (2) Gaul, 173.
      Vercellae, Marius yakın yakınındaki Cimbri'yi yok eder, 136.
      Vercingetorix, Galya Lideri, 171.
      C. Verres, Sicilya'nın eski propraatörü, yargılama, 156, 159.
      Verus (Lucius Aurelius ----), ilkesi, 249, 250.
      Vespasian (Titus Flavius ​​Vespasianus),
            Imperator ilan etti, 236;
            ilkesi, 237-241;
            Yahudilere karşı kampanya, 239.
      Vesuvius, patlaması, 241. _ Aemilia_ aracılığıyla, 97;
      _ Appia_, 38;
            inşa edilmiş, 56;
      _ Cassia_, 97;
      _ Domitia_, 132;
      _ Flaminia_, 97;
      _ Ayrıca bkz.
      Vicarlar (_vicarii_), piskoposluk valileri, 320.
_ Vigiles_, 222.
_ Viginti-virate_, Senator kariyerinde, 209.
      Villa, Kelime Anlamında Değişim, 196.
      Villanova, 11.
      Villian Law (_lex villia Annalis_), 108.
      Vindelici, 217.
      VINDEX, _See_ C. Julius Vindex.
      Vindobona, Lejyon Kampı, 239.
      Vindonissa, 218.
      M. Vipsanius Agrippa,
            Octavian General, 192;
            İmparatorluk Araştırması, 216;
            İspanya'da, 217;
            Augustus'un halefi olarak, 223.
      Virgil (P. Virinius Maro), şair, 190, 298.
      Viriathus, İspanyol şefi, Roma ile savaşta, 100.
      Visigoths,,
            Alaric ve Ataulf'un istilaları, 353-354;
            Gaul'da, 354, 369, 370;
            Roma deneklerinin tedavisi, 369, 370;
            Din, 371, 372.
      Vitalian, Askerlerin Efendisi, 374.
      Vitellius (Aulus ----), ilkesi, 236-237.
      Vologases I, Partiler Kralı, Roma ile Savaş, 234.
      Vologases IV, Partiler Kralı, 253.
      Vologases V, Partiler Kralı, 256.
      Volsci, 15;
            Roma ile savaşlar, 33-34, 36.

      Wallia, Visigoths lideri, 354, 355.
      Lejyonların Savaşı,
            (1) İlk, 235-237.
            ---- (2) İkinci, 252-253.
      Kadınlar,
            Roma'da, 196, 197;
            _collegia_, 286.

      Zama, 86.
      Zealots, The Judaea'da, 238.
      Zeno,
            Askerlerin Efendisi, 364;
            Doğu İmparatoru, 361, 364, 365.
      Zenobia, Palmyra Kraliçesi, 261-262.





                                Dipnotlar


    1 Roma Askeri Federasyonu'ndaki çeşitli unsurlar
      Aşağıdaki şemadan bir bakış:

            I. Roma vatandaşları--
                  (a) Tam sivil haklarla (_optimo Iure_).
                  (b) Yalnızca özel haklarla (_Sine suffragio_).
            İi. Roma müttefikleri--
                  (a) Latinler.
                  (b) İtalya Federal Halkları.

    2 Bir diğeri, ama görünüşe göre daha sonra Roma geleneği
      Kabonun 494'te kurulması, iki aşiret
      seçildi ve sadece sayısında bir artışı 466'ya bağlar.

    3 Antik çağda sunulan bu mahkemenin kökeninin bir açıklaması
      ve hala bazı mahallelerde tutulan
      Konsolosluğun Plebe'lıların olabileceği bir ofis olarak
      Hala normal başkanlıktan çıkarıldıklarında kabul edildi.
      Bu görüşe karşı, başka bir açıklamanın varlığının yanı sıra
      Yukarıda kabul edilen eşit derecede yaşlı,
      Askeri Tribunate ilk M.Ö. 436'da görünmesine rağmen C.
      40 yıl sonrasına kadar Plebe'liler ona seçildi. Ve
      Ayrıca, plebiler sadece elli bir kolejden sadece altısında yer alır.
      Askeri Tribunes 436 ile 362 arasında seçildi.

    4 Romalılara Kartacalılar _poeni_, _i olarak biliniyordu. E._,
      Fenikeliler, bu tür "punic" sıfat gelir, bu türde kullanılan
      "Punic Wars" olarak ifadeler.

    5 Bu ittifak M.Ö. 248'de yenilenmiştir.

    6 Bkz. W.W. Tarn, "İlk Punic Savaşının Filoları" ı _Journal
      Yunan Araştırmaları_, 1907, s. 51, n. 19.

    7 Yetkili, Hannibal'ın geçişte kullandığı geçişte farklılık gösterir
      Alpler, Little St. Bernard, Mont Genevre için çeşitli tartışıyor
      veya Mont Cenis. En iyi otoritemiz olan Polybius,
      Küçük St. Bernard. Sorunun yakın tarihli bir tartışması Spencer
      Wilkinson'un _Hannibal'ın Alps'deki Yürüyüşü_, Londra, 1917.

    8 Bkz. 2.

    9 Bu yeniden organizasyonun ayrıntıları belirsizdir. Kaynaklarımızdan
      İlk iki sınıfın her birinin 70 yüzyıl olduğu açıktır.
      35 kabilenin her birinden gençlerden biri. Ama biz
      diğer sınıflarla ilgili olarak karanlıkta bırakıldı. Botsford, içinde
      _Roman Assemblies_, her sınıfa 70 yüzyıl atar; yapım
      Toplam 350, artı 18 binicilik ve 5 Supernumerary
      Yüzyıllar, 373. Cavaignac, _histoire de l'Antiquite_, cilt.
      III, üç alt sınıfın her birine 10 yüzyıl verir, bu nedenle
      Toplamda 193 yüzyılın eski sayısını korumak.

   10 Seymour, P.A., _English Tarihsel İnceleme_, 1914, s. 417 ff.

   11 Bu düzenlemenin detayları korunmamıştır; için
      Öneri Bkz. Heitland, _roman Cumhuriyeti_, II, s. 447 ff.

   12 Sezar'ın ikinci döneminin sonunun tartışmalı tarihinde bkz.
      Hardy, E. G., _ Filoloji Journal_, 1918, s. 161 ff.

   13 Evlat edindikten sonra tam adı Caius Julius Caesar Octavianus'du.
      Çağdaşları tarafından Sezar olarak bilinmesine rağmen,
      bundan sonra Octavian olarak adlandırılan, ayırt etmek için
      onu evlat edinen babasından.

_ 14 Laudandum adalesentem, ornandum, tolendum_, Cicero, _fam._, xi,
      20, 1.

   15 Dio'yu takip ediyorum. xlix, 15, 6; Li, 19, 6 ve liii, 32, 5 ve 6.

_ 16 Roma İmparatorluğu İlleri_, I, 5, çev. Dickson, Scribner's,
      1906.

   17 Piskoposların vilayetler arasında dağılımı
      Aşağıdakiler:

            Gaul Eyaleti-İngiltere Dioceses, Gaul, İspanya;
            İtalya Eyaleti-Roma Şehri Suburban Piskoposluğu ve
            İtalya, Afrika, Illyricum'un piskoposları;
            Illyricum'un Eyaleti-Doğu Illyricum'un Dioceses, Thrace,
            Makedonya;
            Orient'in Eyaleti-Asya, Pontus, Orient
            ve Mısır.

_ 18 {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} ~ ~ Yunanca küçük harf rho ~} ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} ~ ~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} ~ ~ Upsilon ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ ~ Yunanca küçük harf la ~} {~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf epsillon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf up up ~ Tonos ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~} _. Basileus (Kral) başlığı yaygın olarak kullanıldı
      Dördüncü yüzyıldan itibaren İmparatorluğun doğu kısmı, ama
      İmparatorlar tarafından 629 A. D.





                            Kopyanın notu


Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

      Sayfa 9, "Terramara" "Terramare" olarak değiştirildi
      Page 21, "Yükseliş" "Yükseliş" olarak değiştirildi
      sayfa 49, "Birimler" den sonra eklenen dönem
      Page 54, "Plebiler" "Plebeyalılar" olarak değiştirildi
      sayfa 55, "wthout" "olmadan" değişti
      Sayfa 60, virgül "saldırılardan" sonra eklendi
      Page 71, "Militry" "askeri" olarak değiştirildi
      Page 85, "Kategalyalılar" "Kartacalılar" olarak değiştirildi
      Page 89, "Sieze" "Keyla" olarak değiştirildi
      Sayfa 94, "Forcd" "Zorla" olarak değiştirildi, "B. C." Başlığa eklendi
      Page 97, "Perma" "Parma" olarak değiştirildi
      sayfa 104, "129" dan sonra eklenen dönem
      Page 114, virgül "plantasyonlar" dan sonraki döneme dönüştü
      Page 131, "Balaic" "Balear" olarak değiştirildi
      Sayfa 134, "Arpimum" "Arpinum" olarak değiştirildi
      Page 137, "Aequilius" "Aquillius" olarak değiştirildi
      Sayfa 138, "V. Saturninus ve Glaucia "
      Page 163, "Optimates", "Pontifix" den sonra dönem virgül olarak değiştirildi
      "Pontiex" (iki kez)
      Page 167, "Narbonesis" "Narbonensis" olarak değiştirildi
      sayfa 169, "Önkoliler Öncesi" "Proconsular" olarak değiştirildi
      sayfa 176, "Beseiged" "kuşatılmış" olarak değiştirildi
      Page 177, "Pharanaces" "Pharnaces" olarak değiştirildi
      sayfa 188, "constituandae" "constituendae" olarak değiştirildi
      Page 213, "Diyetler" "tanrılar" olarak değiştirildi
      Page 215, "Özgürlük" "Freedmen" olarak değiştirildi
      sayfa 217, "Taciz" "taciz" olarak değiştirildi
      sayfa 228, "Marcomani" "Marcomanni" olarak değiştirildi, virgül sonra kaldırıldı
      "Şimdi"
      "Plautius" dan sonra virgül eklendi
      Page 234, "Seutonius" "Suetonius" olarak değiştirildi
      "Prensler" den sonra eklenen periyot sayfa 237
      Page 242, "Dominius" "Dominus" olarak değiştirildi
      Page 253, "Victorius" değişti "muzaffer", "tekil" değişti
      "kuşatılmış"
      Page 256, "Carcalla" "Caracalla" olarak değiştirildi
      Page 263, "Advancd" "Gelişmiş" olarak değiştirildi
      Page 266, "Üstün" "değiştirildi" olarak değiştirildi
      Page 269, "cognitionibius" "cognitionibus" olarak değiştirildi (iki kez)
      Page 289, "Argricultural" "Tarım" olarak değiştirildi
      Page 299, "Elegaic" "Elegiac" olarak değiştirildi
      sayfa 302, "Plutarch (c. 50-120 A. D.) ve
      Lucian (c. 125-200 A.D.) "
      sayfa 325, "(350 A.D.)", "Th" sonra eklenen dönem "The" olarak değiştirildi
      sayfa 329, "o" değişti "veya"
      Sayfa 330, "Aequileia" "Aquileia" olarak değiştirildi
      Page 343, "Eyalet" "Perfectissimate" olarak değiştirildi
      Page 344, "madeni para" ndan sonra virgül olarak değiştirildi
      sayfa 346, "Civatatium" "Civitatium" olarak değiştirildi
      Page 360, "Valetinian" "Valentinian" olarak değiştirildi
      Page 366, virgül "_status quo ante_"
      Page 376, "Tignitana" "Tingitana" olarak değiştirildi
      Page 387, "Chistianity" "Hıristiyanlık" olarak değiştirildi
      sayfa 389, "of" sonra eklendi "düzenleme"
      sayfa 392, "Theododius" "Theodosius" olarak değiştirildi
      Page 402, "temsil etme" "temsil" olarak değiştirildi
      Page 406, "Trasemene" "Trasimene" olarak değiştirildi, "Flaminius"
      "Flamininus"
      Page 409, "Mart" ve "79" dan sonra kaldırılan dönem
      Page 410, "Haziran" dan sonra kaldırılan dönem, Small kapaklar "Gallus" a eklendi
      ve "Volusianus"
      Page 416, italik "Hermes" e eklendi
      Page 417, "Mommsen" den sonra virgül eklendi
      Page 418, virgül "1" ve "_Religion und cultur_" dan sonra eklendi
      Page 419, italik "Bonner Jahrbuecher" a eklendi
      Page 424, "Selucid" "Seleucid" olarak değiştirildi, "M." "M" olarak değiştirildi.
      Page 430, "Ptolemic" "Ptolemaic" olarak değiştirildi
      sayfa 431, "Contantius" "Constantius" olarak değiştirildi
      Page 432, "Catigula" "Caligula" olarak değiştirildi, "Elogabalus"
      "Elagabalus"
      sayfa 435, "majoriamus" "majoranus" olarak değişti, "Numentines" değişti
      "Numantines" e
      Page 437, "Experiged" "yürütülen" olarak değiştirildi, "Antoninus"
      "Antonius"
      Page 438, "Peregrinius" "Peregrinus" olarak değiştirildi (iki kez)
      Page 439, "mülkiyet" "propraetorship", "231" olarak değiştirildi
      "213" olarak değiştirildi
      Page 441, "Achaens" "Achaeans" olarak değiştirildi
      Page 442, "P" "P" olarak değiştirildi
      Sayfa 443, "S." "L." olarak değiştirildi

Başlıkların aktifleştirilmesi, sayfa 4, 5, 57, 129, normalleştirildi.
138, 139 (iki kez), 142, 182, 192, 245, 251, 252, 253, 384. Biçimlendirme
Endeks çeşitli yerlerde normalleştirilmiştir.

Tirizasyondaki varyasyonlar (örneğin, "vücut koruma" ve "koruma";
"Taxgatherers" ve "Vergi Toplayıcıları"; "Yeniden Kurul" ve "Yeniden Kuruluş"),
Cakiteration ("Senato" ve "Senato") ve isimlerin yazımı
("Katalin" ve "Catiline": "Gaius" ve "Caius"; "Mithridates" ve
"Mithradates"; "Perpena", "Perperna" ve "Perpenna"; "Theoderik" ve
"Theodoric") ve diğer bazı kelimeler (örn. "Centurion" ve "Centurian";
"Sevk" ve "Gönderme"; "Manouver" ve "manevra"; "Praetor (Ian)" ve
"Pretorian") değiştirilmedi. Her ikisi de "AE" (ağırlıklı olarak ana
metin) ve ligatür "AE" (çoğunlukla dizinde) kullanılır. Hatalar
Yabancı dillerden ve isimlerden alıntılar düzeltilmemiştir.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ROME TO 565 A. D.***



                                 CREDITS


May 31, 2010

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
            Proofreading Team at http://www.pgdp.net



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 32624.txt or 32624.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/6/2/32624/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
