*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Mulla-mulgars (Üç Mulla-Mulgar)
Yazar: Walter De La Mare
Yayın Tarihi: May 31, 2010 [EBook #32620]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32620
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Three Mulla-mulgars, by Walter De La Mare

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Three Mulla-mulgars

Author: Walter De La Mare

Illustrator: Dorothy P.  Lathrop

Release Date: May 31, 2010 [EBook #32620]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE MULLA-MULGARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









    +--------------------------------------------- -----------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                            |
    | Makronlu harfler [= o], [= u] ile temsil edildi |
    | ve [= a].                                                  |
    +--------------------------------------------- -----------+




Üç Mulla-Mulgar




[İllüstrasyon: "Oh, ama eğer bir an elimde tutabilirsem
Bir daha asla iç çekmemem gerektiğini düşünüyorum! "]




    Üç
    Mulla-Mulgars

    İLE
    Walter de la Mare

    Resmedildi
    Dorothy P lathrop

    [İllüstrasyon]

    _New York_ Alfred.a.knopf _mcmxxv_




    Telif hakkı, 1919,
    Alfred A. Knopf, Inc.

    _Published, Aralık 1919
    İkinci baskı, Şubat 1925_


    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır





    İLE
    F. ve D.
    VE
    L. ve C.




Çizimler


    "Ah, ama eğer elimde tutabilirsem
      An, sanırım bir daha asla iç çekmemeliyim! "_frontispiece_

    "Dağların kraliçesi ormanda-parmaklarla
      Frost "42

    Wonstone 75

    Sod asla yalnız kalmadı 80

    Atladı, büyüdü, tekmeledi, daldı, kıvrıldı,
      90'ı şaşırttı

    Nod, Jaqquas'ın savaş dansını dans etti, ...
      Crooked, "Wriggle ve Stamp" 129

    Başının üstünde ani bir karanlık ve soğuk bir terör hissetti
      Cildinin üzerine süzüldü 132

    Çubuklar ve çıtalar ve parlayan meşalelerle
      Karanlıktan süpürme ve dönen şiddetli kuşlar 189

    "Nedir kardeşim? Neden çömeliyorsun ve bakıyorsun?"              218

    "Çünkü ay ışığında donmuş gibi durdu
      Mulgarmeerez'in gümüş saçlı meermutları,
      Tishnar'ın Büyülü Bahçeleri "224

    Daha önce hiç tatmadıkları meyvelere şölen ettiler
      Dünya'da büyümeyi biliyordu 232

    Bir varlık ve bir tuhaflık mulgar, olmayan
      Assasimmon 274 Krallığı'nın Şüphesi




Üç Mulla-Mulgar


[İllüstrasyon]

Bölüm I


Munza-Mulgar ormanının sınırlarında bir kez eski bir gri yaşadı
Mutt-Matutta adının meyve-money. Üç oğlu vardı, en büyüğü
Thumma, bir sonraki Thimbulla ve bir nizza-neela olan en küçük olanı
Ummanodda. Ve kısa, başparmak, yüksük ve
Başını salladı. Yaşadıkları cılız, yıkılmış eski ahşap kulübesi vardı
bir gezgin, bir portuekl veya
Portingal, ormanda kayboldu 22.997 evden lig. O olduktan sonra
Öldü, Dörtlü Bir Huzurlu Akşamında Çırpma geldi
Zebbah adında Mulgar (ya da İngilizce dediğimiz gibi, bir maymun). İlk görüşte
Kulübeden bir süre başını bir tarafta tuttu ve oldukça hareketsiz durdu,
Dinleme, geniş burunlu yüzü batan güneşin yangında aydınlandı.
Daha sonra biraz daha yaklaştı ve kulübeye baktı. O sonra o
Biraz uzaklaştı, ama yakında geri döndü ve tekrar gözetledi. Sonunda o
Yakın ve sürüngenlerin etrafını geri iten ve paspaslı olarak
otlar, kapıdan geçip içeri girdi. Ve orada, karanlıkta
Köşe, portingal'ın küçük kemik yığını yatırın.

Kulübe Tinder olarak kuruydu. İçinde kırık bir ateş taşı vardı, bir çeşit
Göğüs veya dolap, bir masa ve hem pürüzlü hem de böcek ısırılmış bir tabure
Ama yine de güçlü. Zebbah kokladı ve homurdandı ve itti ve baktı
hakkında. Ve her türlü garip ve değerli şeyleri yarı gömülü buldu
Kulübede-subbub için POTS; Manaka-Cake, vb. İçin Hatırcalar ve Havzalar;
Üç torba büyük boncuk, berrak, mavi ve zümrüt; eski bir paslı
tüfek; dokuz Ephelanto'nun dişleri; bir torba margarita taşı; ve çok
Diğer şeyler, kumaş ve örümcek-silk ve kurutulmuş meyvelerin yanı sıra ve
Balıklar. Orada konutunu yaptı ve orada öldü. Bu Mulgar, Zebbah,
Mutta-Matutta'nın büyük-büyük-büyük büyükbabasıydı. Ölü ve Gitti
Tümü.

Şimdi, bir gün Mutta-Matutta gençken ve babası içeri girmişti
Sudd-meyve ormanı, en tekil boyunca topallama geldi
Mulgar eve doğru. Bükülmüş ve küçüldü, titriyordu ve
öksürük, ama erkek yürürken yürüdü, fındık şeklindeki kafası büküldü
büyük kırmızı bir ceket. Omzu ve başının tepesi çıplak giyildi
Taşındığı demetin sürtünmesiyle. Ve arkasında tökezledi
Başka bir mulgar boyunca, hizmetkarı, birkaç paçavra vücuduna bağlandı,
İlk başta konuşamayan, dili ondan çok şişmişti
Karanlıkta fındıklarında bir zehirli örümcek ısırmıştı. Onun adı
Üstat Seelem idi; Kendi adı Glint'di. Bu Seelem çok hastalandı.
Mutta-Matutta, en ekşi maymun-fizik ile gece gündüz emzirdi.
Acı ve titremelerle veya yağmura çarptı. İpuçları
Kafasındaki tüylerden dolayı gezintileri kar beyazına döndü. Ama o
acılarını ve hastalığını (ve fizikini) tek bir inilti olmadan
şikayet.

Ve su getiren ve çubuklar ve fındık toplayan Glint ve
Mutta matutta'ya yardım etti, efendisi Seelem'in bir
Mulla-Mulgar-yani Blood Royal'ın bir mulgar-ve kendi kardeşi
Tishnar Vadilerinin Prensi Assasimmon'a.

Ayrıca, efendisinin Assasimmon'dan ısladığını söyledi.
Valley-Palace, güzel yiyecekleri ve yemekleri, kabuk müziği ve
teller, sayısız mulgar kölesi, canavarları, bahçeleri ve bahçeleri;
Ve bu, üç hizmetçi, Jacca, Glutt ve kendisi seçtikten sonra,
neyin ötesinde ne olduğunu keşfetmek için kardeşinin vadilerini terk etmişti
Arakkaboa Dağları. Ancak Jacca,
Tishnar'ın zirvesinin güney yamaçları ve Glutt tarafından yenilmişti
Minimüller.

Çok sessiz ve kasvetliydi, bu mulla-mulgar, seelem, ama memnuniyetle
Çürük ve yorgun kemiklerini kulübede dinlendirin. Ve Mutta Matutta'nın
Babam, Sudd-Ripening, Seelem'de ay anında uyumaktan öldü
Seyahat demeti çözdü ve evini kulübede yaptı. Mutta-Matutta
yalnız ve oldukça üzücü bir mulgardı, bu yüzden sevindi, çünkü
Korkmaktan kraliyet yaşlı gezgini sevmeye büyüdü. Ve ona yardım etti
Demetlerinde olan her şeyi portingal'ın göğsüne koyun-üç
pamuk gömlekleri; Metal kancaları olan iki kırmızı ceket; A
Fildişi düğmeleri ve cep kanalları ile koyun katı; üç cilt ayakkabısı (için
biri ormandaki demetinden kaybolmuştu); Bir Mamasul şapkası
cilt (çok değerli); Bıçakların, itfaiyecilerin yanı sıra içi boş bir fincan
Fildişi, sihirli fizik-powder, iki impalaena-horn, bir yeşil tarak
Tatlandırma su vb.
Tishnar'ın süt-beyaz harikası.

Burada yaşadılar, Seelem ve Mutta (ona dediği gibi), portingal
On üç yıl boyunca eski kulübe. Ve Mutta Seelem ve onunla mutluydu.
Üç oğlu, başparmak, yüksük ve başını salladı. Su yayları vardı,
Ollaconda ağaçlarındaki arılar için bal kutuları veya sepetler, bir kulübe veya
GLINT için yeşil dallar ve büyük bir Ummuz-Cane yaması. Başını sallamak
Çatıda bir tür delikte veya yuvada uyudum, küçük bir gözetleme deliği ile,
Kuşları babasının ummuzundan korkuturdu. Mutta sadece Seelem'in o kadar korkunç ve broody olmamasını diledi; bu
Munza-Mulgars (Orman Moneyeyleri) alt binasını çalmayacak ve
Bal; ve portingal'in kulübesinin gümüşten uzak durduğunu
Bataklıktan yükselen ay anında; çünkü acı çekti (en çok olduğu gibi
Meyve Monkeys) Kemiklerden. Seelem nazik ve kolaydı
Mutta ve üç oğluyla kendi karamsar yolu, ama en önemlisi
Kalbini küçük baş sallayan Nizza-Neela ile neşelendirdi. Bazen gün boyu
Bu eski seyahat giyilen Mulla-Mulgar asla bir ses çıkarmadı,
Akşam, akşam ilahisini Tishnar'a söylediğinde veya drone ettiğinde. [1] Tuttu
Guzza adını verdiği kalın bir sopa, üç oğlunu cezalandırmak için
Boşta ve somurtkan ya da oburlar ya da munza hileleriyle rahatsız oldular
anneleri. Ve asla diğerlerinin ötesinde başını sallamadı
İyi babalar en küçük, en küçük ve en göze çarpanları desteklemek
çocukları.

    [1] Tishnar, Munza'da çok eski bir kelimedir ve
        kelimelerle düşünülemez veya söylenir veya
        ifade edildi. Yani tüm harika, gizli ve sessiz dünya
        Mulgars'ın hayatının ötesinde Tishnar-Wind ve Stars,
        deniz ve sonsuz bilinmeyen. Ama burada sadece
        Kastedilen dağlardan güzel biri. Çok güzel
        Kızlarından birini bile hayal eden bir mulgar mı?
        Ve hala hayalinin huzurunda uyanıyor, artık yapamıyor
        Türünün şirketinde mutlu ol. Kendini saklıyor
        Bazı eski deliklerde veya kayalık bir hasırda, hafifsiz, paspaslı ve
        Uncombled ve böylece Thins ve Pines veya Gezgini veya
        Moh-Mulgar. Ancak bunun çok azı için olması nadirdir
        Mulgars, olduğu gibi sadece ormanın ötesinde rüya görüyor; ve daha az
        Hayatta kaldığında hala hayallerinin anılarını saklayın
        Munza'nın vizyonu uyanık gözlerine geri döner. Vadiler
        Tishnar, dağların her iki kanadında
        Arakkaboa, ancak kendisi sadece durgunlukta dolaşıyor
        dağ kar yağışı. Kaba saksılarda örtülü gösterildi
        Assasimmon ve Mulgar çizik çalışmasında,
        Slim parmaklı el, onun bornozunu saran mor mor, onu
        Head biraz büküldü, sanki düşüncelerini duyuyormuş gibi; Ve
        Gümüş sandaletlerle uğraşıyor. Bunlardan
        Oomgar-nuggalar veya siyah adamlar, söyle. Tishnar'dan,
        Ayrıca son uyku-tüm dünyanın uykusu. .
        Sadece kendi hayatlarının son uykusu
        N [= o] [= o] manos-barkness, değişim ve geri dönüşü. Ve
        Immanala, bu gölgeleri avlayan, bu
        vadi. Mulgars da, "N [= o] [= o] ma, n [= o] [= o] mA," derler.
        Gölge demek istediklerinde, "Güneşte bir leoparın hareket ettiği gibi
        N [= o] [= o] MA yanında. "Meermut, yani kısmen de
        Gölge, gölge, olduğu gibi, kaybedilen daha az ışık
        Tishnar'ın ışıltısı, tıpkı ay ışığının gölgesini verebileceği gibi
        için yanan bir ateşte bir çam ağacı. Bir de var
        İlk alacakaranlıkta nefes alan hafif rüzgar ve
        Munza'nın Starshine, Tishnar rüzgarı olarak adlandırdı. Öyleydi
        Düşün, kulakta yankılanan bu rüzgarın zayıf mırıltısı
        Mutta-matutta'nın ölmesiyle, ölmekte olanı duyar,
        Söylenir, hayatta daha fazla haber vermeyecek
        Işıktan ziyade zihin eli getirir. Başını salladı
        Duydu ve babasının olduğu düşünce,
        Zevveras'ın Tishnar'ın Su Middens çanları, hepsi dolaşıyor
        Meermuts. Bu su-orta veya su-maidens gibi
        Ay ışığının güzelliği. Sayısız sesi
        Çeşme, torrent ve katarakt onların. Onlar,
        Tishnar'ın diğer bakireklerinin diğerleri, zillerine biniyor
        Zevveras ve küçük bir sessizlik düşüyor
        Görünmez atlar bağlıdır; belki de, bakireler
        Ay ışınları ile gri ve hayalet bir Dell'de şölen oturmak
        Çiçekler. Somurtkan Mullabruk bile bir şekilde öğreniyor
        varlık ve dördünde gümüşten bir kenara döner
        Aynı şekilde olduğu gibi, glades ve yeşil sokaklarının sisi
        Bilge soğuk bir hava biraz akılda kalıcı olduğunda cildini kıvırıyor gibi görünüyor
        N [= o] [= o] mA geçer. Tüm iç gölgeler
        Munza-Mulgar'ın yaratıkları n [= o] [= o] manossi; hepsi
        Hayalet, ruhlar veya meermuts Tishnar'dır. Ve böylece orada
        kısa sürede hiç bitmeyen bir değişmezlik ve çekişme
        Yaşıyor. Leopar (veya ona dedikleri gibi güller için
        berrak siyah noktalarının güzelliği) yavrularına meermut,
        N [= o] [= o] Beklediği kaçan skeetolara mA,
        bir dal boyunca gerildi. Güzelliği Tishnar'ın; .
        Pençelerinin vahşeti n [= o] [= o] manossi'dir. Yani Munza
        Çocuklar karanlık veya parlak, sevimli veya yabancılaşıcıdır.
        Meermut veya n [= o] [= o] mA,
        doğa. Ve böylece, onların yerleşimini seçiyorlar
        bedenler. Yine de karanlık ama gün gitti ve zulüm
        kaba olma, bu nedenle kalp parçalayıcı bile
        N [= o] [= o] manossi, Immanala'nın kendisi bile, sadece yok
        Tishnar. Ama orada, herkesin görebileceği gibi, ben sadece
        Neyi anlayamadığım hakkında gevezelik etmek.

Başının hatırladığı ilk şeylerden biri Glint'in yuvarlanmasıydı
olgunlaşma zamanına tırmandığı büyük ukka ağacı
Alttan dal, kabukları kırmak ve sonuna kadar yemek
Ne kadar ağır olduğunu unutarak, şişman vücudunu bir
İnce ve solmuş dalı ve tüm A-Topple'ı yukarıdan aşağıya indirdi
Kalın kafatasının arkasına. Aynı koyu yapraklı ağacın altında
Seelem hizmetkarını bir tencereye, yedi somunu gömdü
Ya da kekler ve uzun bir Ummuz-Cane çubuğu. Ama ondan sonra mutta matutta
Ölüm bir daha asla bir Ukka-Nut'a dokunmazdı.

Seelem oğullarına ateşin nasıl yapılacağını, hangi fındık ve kökleri ve meyveleri öğretti
Ve otlar yemek için sağlıklıydı; Ne bitkiler, kabuk ve ilik
fizik; Bez için ne sazlar ve havlar. Onlara nasıl bal alacaklarını öğretti
sokulmadan; nasıl sayılır; Şef tarafından nasıl yollarını bulursunuz
ve yıldızlar arasında en parlak; Sikelleri kesmek, yaprak kabukları inşa etmek ve
Isı veya yağmura karşı topaklar. O da onlara ortak dilini öğretti
Orman-Monkeyler-bu neredeyse tüm Mulgars'ın dilidir.
Munza ormanlarında yaşa-Jacquet-Mulgars, Mullabruuks, Mor yüzlü
ve safran başlı mulgars, skeetoes, tuft-waving manquabe,
Sinek alıcıları ve sincap kuyrukları ve bahsetebileceğimden çok daha fazlası.
Seelem onlara korkunç dillerin birazını da öğretti
Gunga-Mulgars, Collobs ve Babbab [= o] [= o] mas. Ama
Minimul-Mulgars 've Oomgars' veya Man-Monkeys 'Dilleri (Beyaz,
Siyah veya sarı) Öğretemedi, çünkü onları tanımıyordu.
Ancak birlikte yalnız olduklarında gizli dili konuştular
Arakkaboas'ın kuzeyinde yaşayan Mulla-Mulgars-yani,
Mulgar-Royal. Bu dil bazı açılardan
Portugalls, bazılarında Oggewibbies ve burada ve orada-ama
Çok az-Garnieze. Seelem, elbette oğullarına öğretti ve
Özellikle başparmak, başka birçok şey-daha fazla, kesinlikle,
Kendini böyle küçük bir kitapta içerir. Ama her şeyden önce öğretti
dik yürümek, asla kan tatmak ve asla, tehlikede olmadıkça
Ya da umutsuzluk, ağaçlara tırmanmak veya kuyruk yetiştirmek için. Ama şimdi, Assasimmon'un bu on üç yıllık yokluğundan sonra
Tishnar'ın güzel vadilerindeki saray, Seelem daha fazlasını arzulamaya başladı
ve evini ve erkek kardeşini tekrar görmek için daha fazlası
Scarlet ve Mamasul'da yürüdü ve şurubunu fildişiden içmişti
bardak. Her zamankinden daha fazla kasvetli ve sokuldu, yalnız çömelmişti, gözleri
Havaya yas tutuldu. Ve Mutta başını sallamak için fısıldadı: "SST, Zun
Nizza-neela, tus-weeta zan nuome. "

İlk başta orman masallarının daha fazla kurnazlığı,
Seelem, fındık ve meyve hediyeleriyle yüklü, çünkü korkuyorlardı
o. Ama kırmızı ceketinde oturup sadece onlara sanki onlara bakardı
Sineklerden daha iyi değildi. Ve sonunda intikam almaya başladılar
O büyüyene kadar, zekâlarının katlanabileceği kadar yaramazlık
Tamamen yorgun ve kavgalarından, başparmakları ve
Renkler, pire ve kuyruklar. Sonunda artık kendini duyamadı ve
Bir sabah, uyuyan orman üzerinde güneşin doğuşunun ilk pusunda, o
Mutta ve üç oğlu olarak adlandırılan Glint'in gölgesinde oturduğu yere
Büyük tomurcuklanan ukka ağacı. Ve onlara uzun sürdüğünü söyledi
Yolculuk-"Üstü ve Ötesi, Orman ve Nehir, Orman Bataklığı ve Nehir,
Arakkaboa dağları, ligler, ligler uzağa "-tekrar aramak için
Tishnar vadileri. "Ve geri döneceğim," dedi elini eğerek
yerde ve başını sallamak, "köleler ve kırmızı ile ve
Food-Baskets ve Zevveras ve hepinizi oraya getir. Ama önce ben
Yalnız gitmeli ve sinek gibi kalın tehlikelerden geçmelidir, o
Mulla-Mulgars. Burada bekleyin ve yaşlı anneni koru Mutta-Matutta, benim
oğulları, ummuz ve ukkas. Ve güçlü büyümek, ey kalesiz olanlara kadar
geri dönmek. Zu Zoube Seese Muglareen, Een Suang No Nouano Zupbf! "Ve bu
tek söylediği buydu.

Ama Mutta-Matutta, kederini gitmesine rağmen,
Hızlı bir şekilde gitmesi için ona yardım etti. Yanında görünüyordu
Kendisi, bu beyaz, yaşlı, çarpık Mulla-Mulgar. Gözleri alevlendi; O gitti
mırıldanma; Sanki ellerini atar ve enfiye ve enfiye sanki
Rüzgar kanatlarında Tishnar'ı taşıyordu. Ve geceleri bile yükselecekti
karanlık ve kapıyı açın ve ölçülemezmiş gibi dinleyin ve
Yerli ormanlar, onu uzaktan çağıran sesler duydu. -Den
uzunluk, son gömleğinde (bu on üç
ölü bir yalıçapkını ve bir çanta miskiyle yıllarca
hamamböceği); en iyi kırmızı ceketinde ve Mamasul Skin kapağında;
Büyük bir Manaka-Cake ve Ummuz-Cane, bıçak ve bıçak ve
itfaiye ve fizik ve eski portingalın paslı tüfeği
Omuz, kapalı olmaya hazırdı. Sabahın erken saatlerinde eğilmeye geldi
Küçük kulübe kapısının altında. Kulübesine ve su yayına baktı.
Arıları ve bastonları; Üç oğluna ve eskisine baktı
Mutta-Matutta, büyük bir kaşıntı ile ve titredi. Ve Mutta yapamadı
Güle güle demek için ayı; Çarpık ellerini eski başının üstünde kaldırdı,
Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve gitti ve kendini sakladı
Gitene kadar kulübe. Ama üç oğlu onunla küçük bir yol kat etti.

Başparmak ve Yüksük, ağır demeti ile birlikte bir çubukta atladı
onları yaklaşık iki tane çalıştıran Mulgar-Track'ın dallanmasına
Munza-Mulgar'ın kasvetine doğru adımlar; Nod Seelem'in üzerine otururken
omuz, bir ummuz-cane çubuğu emmek ve uzun, soğuk kavramak,
Muskerinin paslı varil. Ormanın ağaçları kaldırdı
Titreyen bir ısı pusundaki dallar, gri dikenli halatlarla asılı ve
Cullum ve Samarak'ın sarmaşıklar ve arka sürüngenler, yapraklarla canlı,
ve büyük cuplik mum çiçekleri, ay-beyaz, kehribar, leylak ve
Scarlet. Lekeler ve alev sıçramaları gibi kelebekler, çiş tominiscoes,
Ruby ve Emerald ve Ametist, parıldadı ve parçalandı ve yudumladı ve
Hovered. Ve ince, twangling, ölçülemez bir mırıltıyla
N [= o] [= o] Manossi'nin arpı,
Ormanda yuvalar ve höyükler ve yuvalar. Seelem oğullarını omuzlarla tek tek aldı ve içine baktı
gözler ve dokunmuş burunlar. Ve ellerini selamlamada kaldırdılar ve
Görüşten gidene kadar onu izledi. Ama gri yüzü olmasına rağmen
Hepsi sorunla ve gözyaşlarıyla ıslaktı, asla bir keresinde o kadar çok
Arkasına baktı, oğulları onun peşinden ağlamalı ya da geri dönmesi için.
Yani, şu anda, üçü de bir kez daha ellerini kaldırdıktan sonra, sanki
Meermut [2] hala yaklaşabilir; Ve sonra eve gittiler
anne.

    [2] "Meermut" gölge, fantom, spectre ve hatta resimde
        Akılda herhangi bir şeyin hatırlanması.

Ama yağmurlar geldi; Geri dönmedi. Uzun günler yumuşak bir şekilde yürüdü,
Şafakta Munza'nın gevezeliği ve çığlıkları, uzun çekilmiş, inilti bağırıyor
Karanlık derinleştikçe Mullabruk'tan Mullabruk'a. Başını sallayabilir
Gong'ları duymayı ümit ederek ormana biraz girmeye çalışın
Babam ona Assasimmon kravatının yakın çukurlu kölelerini söylemişti
Zevveras'ın boyunları hakkında leopar daha. Devasa oturacaktı
Akşam gölgeleri, ateş böceklerini izlemek ve kendi kendine söyle: "SST,
Başını sal, ne dediklerini gör-yarın! "Ama yarın hiç gelmedi
Onu babasını geri getirdi.

Mutta-Matutta onlar için önemsedi ve pişirdi. Harika bir mağaza yaptı
Manaka-cake, muz yapraklarında düzgün bir şekilde serinlik için paketlenmiş;
Nano-cheese ve iki veya üç büyük tencere. Onları temiz tuttu
ve tarak; sıvalı ve onları fizokladı; Onlara yemek yapmayı öğretti ve birçok
Başka şeyler, tek tek büyüdüklerine kadar, her şeyi biliyorlardı
_Could_ Onlara öğretin, bilgeliğin öğrendiklerini kullanmaları dışında. O
sık sık, gecenin ilk susulmasında onlara hikayeleri anlatırdı
Baba ve kendi babası, hatta Zebbah'a ve portingal
Köşedeki yaban kedilerinin kuyrukları ile sarkmak.

Ama yıllar boşa gittikçe zayıfladı ve yas tuttu ve hastalandı
pinking, keder ve yaştan ve hatta sonunda yatağına devam etmek için vardı
Yosun ve kulübede pamuk.

Oğulları onun için çok çalıştı, ormana ve karşısında
İştahını cezbetmek için meyveler arayışında dar bataklık. Başını salladı
yatağında taze yapraklar ve tizinde şarkı söyledi,
Akşam Tishnar'ın zavallı yaşlı annesine ilahisi. Tatlı pişirdi
Patates ve nanolar yapraklara sarılmış ve dans ederdi, "Swriggle
ve damga-wriggle ve damga, "Seelem'in dans ettiği gibi
Oomgar-Nuggalar, onu neşeli hale getirmeye çalışmak için. Ama by-by yapmaya başladı
Delim, dişleri gevezelik ediyor, gözleri yanıyor, yiyemiyor ... ve
Hala bir öğleden sonra, sadece başını salladığında (kardeşleri,
Yeşil kulübede ısı ve vızıltı, fındık ve çubuk toplamaya gitti
ormanda), Mutta-Matutta köşesinde dolan ve mırıldanarak otururken,
Tishnar'ın sesi geldi, akşam susmasında çağırdı: Ve biliyordu
Ölmeli.

Başlangıç ​​başta garip ses şarkısını düşünerek salladı ona yakın
Seelem'in Zevveras'ın uzak gonglarının sesiydi ve
onun arasında sert ince el. Başparmak ve Yüksek
Smoulder-wood'un çantaları ve ibneleri, üçünü de aradı ve söyledi.
Onlar da şimdi gitmeli, belki de sadece meermut'ta bile,
babalarını bul. Ve her zaman doğru ve sadık olmaları için onları kuşattı
birbiri ardına ve cesur olmak. "Beş Parmak Bir El Servis, İyi
Erkekler, "dedi." Ve oh, bunu her zaman hatırla: üçü de
Mulla-Mulgars, Seelem'in oğulları, evi buradan uzak olan-Mulla-Mulgars
Asla Flambo Yürüyüş Yapmaz-yani dört ayakta-asla kan tadı ve
Asla, tehlike ve umutsuzluk içinde olmadıkça, ağaçlara tırmanmaz veya bir kuyruk yetiştirmez. "

Karışık küçük kulübede sıcak ve kasvetliydi, sadece menekşe tarafından aydınlatıldı
Ölmekte olan gün batışından. Ve biraz dinlendiğinde
Nefesini kurtar, onlara Seelem'e gittiğini söyledi.
Onları söylemişti, yolculuğunda yok olmasını ve geri dönmemeli
yedi munza yılı, ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları gibi, cesurca takip etmek için
o. Zamanla belki de Tishnar vadilerine ulaşırlardı ve
Amca Prens Assasimmon onları karşılayacaktı.

"Ülkesi ötesinde ve ötesinde," dedi, "Orman ve nehir,
Orman, Bataklık ve Nehir, Arakkabo-LEA'LARIN DAĞLARI, LİGeler
uzak."

Ve dururken, açık pencereden zayıf bir rüzgar iç çekti,
Portingal'ın sarkan kemiklerini karıştırarak, böylece baygınlarıyla
Tıklamak, onlar da "Ligler, ligler uzakta" yankılanmış gibi görünüyordu.

"Uzun ve kasvetli bir yolculuk olacak, oğullarım. Ama prens
Mulgars'tan Mulla-Mulla Assasimmon, harika ve güçlü ve
Hut için Scarlet ve Mamasul ile Fildişi ve Azmamogreel Sarayı,
köleler ve tavus kuşları ve canavarlar sayılamayan; ve Ukka'nın ligleri ve
Barbary notaları; ve Ummuz'un sınırsız tarlaları ve meyve bahçeleri ve
Çiçek ve zevk bowers. Ve onun da tümünün gülü
Mulgars. "Ve Dinlediğinde Yüksük Ayaktan Ayağa Kırıldı,
Kalp tedirgin, o gülün güzelliğini çok boş bir şekilde ağlamak için. Ve
Teklifinde, dolabın dışında,
Hepsini istediği şeyler ve küçük mulgar hazineleri
Bu yıllar için bu son günlere karşı.

Başparmak ve yüksükünü kavisli metal ile kırmızı bir oomgar ceketi verdi
kancalar ve dağ-kekin yününün küçük katını başını sallamak için
dokuz fildişi düğmesi. O böldü ve aralarında her şeyi paylaştı
Onlar-babasının bıçakları ve sarıltıları, boncuklar mavisi ve zümrüt,
Margarita Taşları. Portingal'ın paslı baltası, bir haçla yanmış
Stoku, başparmağına verdi; Biraz şişman siyah yağlı büyücülük kitabı,
Yüksulmak için Exxswixxia yapraklarından yapılmış; Ve başını sallamak, her şeyden önce, seçmek
Büyük yün kapağının dikişli yılent derisi astarından çıktı, o
Wonderstone'u verdi.

"Bunu başını sallamak için veriyorum," dedi kardeşlerine "çünkü o bir
Nizza-neela ve içinde büyüsü var. Yakından gel, oğullarım, başparmak ve
Yüksük ve gör. Göz kırpması [veya sol] [3] gözün içinde yeşil
Hazel; Başparmakları yalın ve uzun büyür; Hala iki süt-teeth tutuyor; Ve
Kulakları arasında Nizza-Neela Tuft taşıyor. "Sıcak sıska ile
Parmaklar saçlarını yumuşakça okşadı ve kardeşlerine gösterdi
küçük kadifemsi yama, tutam veya rozet veya kret, üstünde
Kafa, ayrılığın üstünde. "Ey Mulla-Mulgars, babana nasıl yalvardım
Yolculuğunda bu harikayı onunla al! Ama olmazdı. O
dedi ki, 'sakla ve oğlumun, gerekirse benden sonra taşımaya izin ver
Kardeşimin Krallığı. Bu bir şey olduğunu bilecekler
Gerçekten oğullarım, Mulla-Mulgars, Tishnar Prensleri, Sibbetha Eena Manga
Moh! '"

    [3] Sağda veya Cudgel tarafında, Mulgars, cesaretin olduğunu söylüyor;
        Göz kırpma, kadın veya sol tarafta zanaat.

"Asla, küçük başını salladı," dedi yaşlı ölmekte olan annesi-"asla kaybetme ya da ver
ne de bu harikayı da ödünç veriyor, hatta ödünç ver; Ve senin içinde
Üçüncü uyku tehlikesiyle karşı karşıya olduğunuz uzun yolculuk [4] veya kaybedersiniz veya
Büyük korku, taşa tükürdüğünüzü tükürün ve üçünü ovalayın
Sol başparmağınızla Samaweeza: Tishnar sizi duyacak; Yardım Will
Gelmek."

    [4] İlk uyku gece uykusudur; İkinci uyku kesici uykudur;
        Üçüncü uyku ölümdür veya n [= o] [= o] manossi. Yani, aynı zamanda
        Mulgars diyor ki, birincisi "az hareket", ikincisi
        "Great-Go" ve üçüncüsü "gel-No"; sanki
        Cesetler bir konaklamaydı ve bir tür kapıdan uyuyuyordu.

Sonra, küçük, beceriksiz parmaklarıyla uykuyu bağladı
Yünlü koyun paltosunun eteklerinde süt-beyaz harikalar ve yatıyordu
Yatağına geri döndü, tekrar konuşamayacak kadar zayıf. Başparmak, yükseğe ve başını salladı
Her üçü de, her biri önündeki küçük ev yığını ile, ki
Şimdiden nefret dolu görünüyordu, kapıdan bakıyordu. Mor'de
Fireflies kasvetli bir şekilde titriyordu. Gece hala
Tencereyi ısı ile kaynatın. Ve bataklıktan Ooboe'yi duydular
Eşini çağırmak, karanlıkta muhteşem tatlı ve net şarkı söylemek
dokuma yuvasının üstünde; başlarının üstünde iken küçük nikka-nakkas, veya
Fare-outs, sazda mırıldandı. Ve Nod şöyle dedi: "Dinle Mutta,
Dinlemek; Ooboe nasıl sırlar söylüyor! "
Kapaklar, sallanan kafasını sallayarak.

Ve gecenin en derin ölülerinde, yüksük uyurken, uzun
Portingal'in kaba masasının üzerine atılan kollar ve başparmak çömelmiş
Kapı, başını sessizlikte çok hafif bir iç çekti. Ona süründü
annenin yatağı. Elini yumuşak bir şekilde ona kaldırdı ve gözleri kapandı.

Böylece üç oğlu ona Glint'in yanında derin bir mezar kazdı.
Ukka Tree, onları istediği için. Ve orman maskelerinin birçoğu,
özellikle kendi türü ve akrabalarından gelenler, ciddiyetle indi
o günün akşamına doğru orman ve
Mutta matutta, biraz uzaktan bir araya geliyor
Portingal'ın kulübesi. Saymalarının ötesinde (bu zor olmasa da
Madde) kendisinin ve babasının ve babasının
Baba, Zebbah'a bile geri döndü, kulübede yaşıyordu. Ama gelmediler
Yakın, çünkü portingal'ın sarı kemiklerinden korkuyorlardı.
köşe.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]


Bölüm II


İlk başta üç kardeş, birlikte yaşıyordu ve birlikte yalnız
neredeyse yemek yiyebilirdi. Gördükleri veya ele aldıkları her şey onlara sadece bitti
Ve yine annelerinin öldüğü. Ama olmak için iş vardı
bitti ve cesur kalpler cesaret almalı, başka üzüntü ve sorun
Kötülükten başka bir şey olmam. Bu da boşta oturmak için zaman yoktu ve
Doleful. Yağmurların toplanmasından biraz önce orada başladı
Havada bir tuhaflık gibi görünüyor. Büyük ısı uçtuktan sonra
Rüzgarın fırtınası ve başını sallayan bir parlaklığın şimşekleri
Küçük karışık pencere deliğinden, pırıl pırıl çubukların altında görebiliyordu
Yağmur ve büyük, eğimli, inleyen ağaçların en az üç leopar
Portingal'ın sağlam küçük kulübesinin altındaki barınak için çömelme. O
Onları da, fırtınanın duraklamalarında duyabiliyordu, mewling, tükürüyor,
ve küfür ve öfkeli kuyruklarının kirpikleri duvarına karşı
kulübe. Tempestten sonra, bazen bir
havada inilti. Garip hava gökyüzünde yükseliş ve set
güneş. Ve üç kardeş, bakıp sayısız olanı görüyor
hepsi tek yönde çığlık atan kuşların uçuşları ve işitme
Bu inleme, ne yapacağını pek bilmiyordu. Her gün dışarı çıktılar
Harika odun demetleri ve birçok fındık ve meyve ve kök toplayın
taşıyabilirlerdi. Ve her yerde akıllı yaratıklar buldular
Aynı-yani, elbette, yiyecek toplamak-minimüllerin yanında hiçbiri için,
Gungas ve Mulla-Mulgars'ın ateş çubukları var ve çoğu
Alevlerin manzarasından ve kokusundan bile korkuyorum.

Ve başını sallayan, annesinin hızlı eline sahip olmak, büyük bir mağaza yaptı
Manaka-Cake ve Sudd-Bread. Bazı meyveleri kurutdu, diğerlerini darbeye aldı. Ve
Bazıları portingal'ın küçüküne bal veya ummuz-juice ile döktü
Birçoğu hala kesintisiz olan toprak kaplar, ilk
Onları kullanmak köşede kemikli bir gölge tuzağı idi. Ve başparmak
Çok tatlı ve güçlü iki büyük subbub yaptı, bu yüzden, çünkü
Tatlı kokusundan, dört pençeli weddervoller havladı
bütün gece kulübeleri. Ama annelerinin erimiş olduğu manga-cheese
Büyük yangınların sıcağında yandılar ve çoğu kaçtı
Dolabın. Odun deliğini yakacak odunla doldurdular ve istiflediler
Dışarıda, başının üstünde, hepsi kulübeye karşı.

Ve Mutta'nın ölümünden on dokuzuncu hafta sonra başparmak
Bir gece kapıya eğildi, Tishnar'ın yangınlarını gördü.
zemin. Bataklığın üzerinde bir ayın tıraş olmasıydı, bir yay olarak açık
gümüş. Ve her şey hakkında, her dalda, her diken ve yaprağda ve
Çakıl; Dokuz metrelik otların her yastığı ve dokunuşunda
Kabuk, kulübelerinin duvarlarında bile, bu spangling ateşli yemeğini bırakın
Tishnar-Prost. Kardeşlerini aradı. Nefesleri onların etrafında durdu
duman gibi. Baktılar ve enstantane, soğuk havada öksürdüler.
Asla, kuşlar tüyler giydiğinden-asla
Daha önce Munza-Mulgar.

Bu mullas dans etti; Korkunç soğuk algınlığında çömeldiler,
Bu sayılamayan yangınlarda ellerini ısıtmak. Ve bak ve bak! bir
Çok az, birbirlerine bakarak, her biri bir mulgar, beyaz ve
çok da pırıl pırıl. Onların saçları, aşağı kol ve yukarı kolu, her tutam durdu
Frost ile sert ve beyaz. Durdukları değirmenciler gibi, hepsi yanıyor
gece.

Ve bu Witzaweelw [= u] lla'nın (beyaz kış) başlangıcıydı. İçin
Tishnar'ın yangınlarının ilk başını salladıktan sadece üç gün geçtikten sadece üç gün geçtikten sonra
kar gördüm. Şimdi bir, iki, üç, pulların dağılımı, sadece birkaçı.
"Tüyler," diye düşündü başını salladı.

Ama daha hızlı, daha hızlı; Twirling, hışırtı, havada. "Kelebekler" diye düşündü
Başını salladı.

Ve sonra gökyüzü, hava, hepsi aflock gibi görünüyordu. Snuffing koştu
ve korkmuş. Ellerini çırptı; Sardı ve frisk yaptı ve bağırdı.
Ve orada, bataklıktan çıkan kardeşleri vardı,
acele ve koyun gibi karla yünlü. Çünkü çok beyaz görünüyordu ve
Gevrek ve güzel baş sallama bile bir tencere çıkardı ve karla doldurdu
Akşam yemeği için yemek pişirmek. Ama orada, kapağı kaldırdığında, sadece bir
Küçük buharlı su.

Daha fazla merak etmeye ve korkmaya başladılar. Ne kadar memnunlardı
getirdikleri tüm ahşaptan ve onların büyük dolaplarından
Varlıklar! Kendilerini uzun kutuplar yaptılar ve sıçrayacaklardı
kendilerini sıcak tut. Bu tür kükreyen ateşleri ocaklara inşa ettiler
Kıvılcımların siyahın altındaki ateş böcekleri gibi uçtuğu etrafında çömelmiş
Yıldızlı gökyüzü. Kulübelerinde rahat, kardeşler bir akşam otururlardı
Üç dışkı, bacakları arasında sigara kaseleri ile. Ve
Büyük ağızlarını açarlar ve drone olurlar ve şarkıları söylerlerdi
Babam onlara öğretmişti, düz ayakları ile notlara attı
toprak zemini. Ancak, yine de, soğuk ve kar için
Bitin ve gitti, böylece yolculuklarına başlayabilirler! Her
Sabah kasvetli ve parlayan kırıldı. Genellikle yeni bir kar geldi,
Ormana olan küçük yollarında alçak beyaz duvarlar arasında yürüdüler.
Ama onları ağrılı ve titremelerini sağlayan soğuk algınlığına rağmen ve ayak parmakları
Ve parmaklar yanar ve kaşınırlar, dondurulmuş fındık arayarak dışarı çıktılar ve
Her sabah meyveler ve hala ibne ile getirilmiş.

Çoğu zaman çömelirken, kendilerini ateşlerinin etrafında kızartırken başını sallarlar
orman maskelerinin yüzlerini görmek için gözlerini yanıp sönerdi
Pencerede gözetleme, mullas sıcaklıklarını kıskanarak, korksa da
ateşlerinden ve yumuşak bir şekilde diğerine çağırmak: "Ho, ho! Bakın
Mulla-Sliggalar [tembel prensler] ateşlerinin etrafında oturuyor! "Ve başparmak ve
Yüksük sırıtacak ve tüylü dizlerini yumuşak bir şekilde çizecekti. Başparmak, gerçekten,
Bir mulgar drone oluşturdu, bu da kendisine vızıldadı
Munza-Mulgars Miching, alay ve gözetleme geldi. (Ama kötüydü
Ve donuk drone ve ben onu fakirime dönüştürerek daha da kötüleştirmeyeceğim
Mulgar-Royal'dan İngilizce.)

Sık sık oturdu, ormanda frisketleri izlerken, yine de oturdu
Her sabah ışık,
dallar. Mullabruuks ve manquabe karda topaklıklar yaptı. Ama
Küçük sincap kuyrukları, karanlık, mezar, güzel gözleri ve ipeksi ile
Amber katlar, hala donmuş yerde karıştırıldığında hala yüksekte kaldı
karanlık. Bazen kabuklu bir kar kolunda başını salladı
Beş-yedi-bu küçük, donmuş mulgarların dokusu sarılıyor
üst üste birlikte, zavallı küçük dondurulmuş ve boş kutular, eşcinsel hayatları
kaçtı. Ve kardeşleri ormanda sopa toplarken
onlar için iki veya üç avuç fındık ve parçayı kaçırırdı
Kek ve Sudd-Bread. Tuttuğu tüm kabuklar, kabuklar ve lokma
Bunları beslemek için annesinin örtüldüğü sığ çim baskısı
Yastık sincap kuyruğu, yalın skeetolar ve mil bacaklı
sinekçiler.

Tüm renklerden kuşlar ve diğer birçok garip küçük canavar karda geldi
Beslenecek başını sallamak için. Onları iki çubuğun alkışlamasıyla çağırdı.
Fildişi birlikte, kardeşleri nasıl olduğunu merak etmeye başlayana kadar
Mağdurlar çok hızlı azalıyordu. Ama bir kez, başparmak ve yüksük olduğunda
Atlama-rolleriyle ormanda uzakta ve dışarı çıkmıştı
Sepetiyle dolu bu iş, kapıyı koymayı unuttu
onun arkasında. Döndüğünde, dörtlerinin taşıyacağı kadar hızlı atlayarak
O, vahşi domuzlar ve uzun soluklu brackanolls, weddervols ve aç
Kuşlar içeri girmiş ve mağazalarının yarısından fazlasını yemişti. Sonuncusu
Annelerinin değerli peyniri gitmişti ve tüm ummuz-cane. O
Gece baş parası ve yüksük yatağa çok somurtkan gitti. Ve sonraki birkaç kişi için
Günler de üç kardeşin de kutuplarıyla birlikte sallandığı,
Bulabilecekleri her kurban hurdasından sonra arama ve çaprazlama
Bulunanlarını tekrar doldurmak için.

Bundan bir süre sonra, o kadar sert ve keskin, başparmak ve
Yüksük, kırmızı metal kancalı ceketlerini giydikleri düşünülüyordu.
sopa topladı. Bıçaklarını ve fındık çuvallarını aldılar
omuzları ve boğuldu ve kendilerini yaktılar,
Pamuklu yapraklar midelerinin etrafına sarılır ve cilt kapakları alçaldı
yuvarlak donanım kulakları üzerinde. Ve Nod'a onları pişirmesini söylediler
Karanlığa karşı sıcak akşam yemeği içmek, şimdilik kar o kadar derindi
Çubuk bulmak ve taşımak zor bir mesele ve daha fazlasını aramak istediler
konular henüz kötüleşmeden önce. Böylece başını salladı.

Hearthstone'a büyük bir ateş yaktı. Ama alevlerine rağmen,
Bu yüzden kar bulutları toplama ile sürdürmek zorunda kaldığı gündü
ona daha net bir ışık vermek için kapı aşağı; Ve olmasına rağmen
Hakkında, gelen hırsız brackanolls ve peekodillies
kulübeye burun ve tutan ünlü kuşları korkutmak
pencere deliğinden içeri girerek, o zaman bile kendini tutamadı
ılık. Sonunda, sarkan alt dolaba gitti
Portingal ve koyun derisi ceketini çıkardı. Kurutulanı bıraktı
Annesinin tatlı tutmak için yosuna sardığı yalıçapkını,
ve fildişi düğmelerini düğmeli ve etrafında çevik bir şekilde atladı
bunun içinde yemek pişiriyor. Sonra daha fazla ahşap yığıldı-loglar ve fırça ve
Smoulder-Wood-Alevler kırmızı, altın ve
baca deliğinden liken-yeşil. Sonra kendi kendine dedi, kaçarak
Yine başka bir silahlı: "Şimdi başını sallayacak ve erimesi için biraz buz alacak
Su için suby-penis yapması için. "Böylece su baharına indi.

Ve ormanın kenarında frisking mulgars'ı izlerken,
onu kutup ve sepetiyle görmeleri gerektiğini boşa çıkararak
koyun ceketi. Biraz buz kırdı ve sepetine koydu. O zaman o
Annesinin mezarına doğru ilerledi ve sertleşmiş karı temizledi
Bu gece küçük taş yığınına düşmüştü. "Kara,
Kara Mutta, Mutta-Matutta, "Fısıldadı, kemik yanağını koyarak
Taşlar-"Sevgili Mutta!" Ve orada dururken onu düşünerek
anne ve nasıl gidip onun için bir tencereye petek getireceği
ölüm gölgesi; Ve sonra babasının; Ve sonra garip yolculuk
Tishnar ona döndüğünde hepsi yola çıkacaklardı
dağlar; Ve sonra harikası; Ve sonra Assasimmon, Prens
vadiler, tavus kuşları ve ummuz-cane ve ummuz-cane ve
Ummuz-Cane-bu yüzden tüm bu mutlu şeyleri yumuşak bir şekilde düşünüyorken,
Aniden üstündeki devasa ukka ağacını gördü, muhteşem bir şekilde aydınlandı
Kırmızı ve güneşin batmasıyla birlikte parlıyor. Gözlerini kapattı
Korku ile, çünkü tüm orman maymunlarının da aydınlandığını gördü, stokla,
Bakmak, bakmak; Ve meraklı bir çatlak ve WHS-S-S-SS duydu.

Nod küçük başını döndü ve omzunun üzerinden baktı. Ve
Ormanın karlı kasvetine karşı sadece kıvılcım değil, aynı zamanda gördü
Alevler, baca deliğinden çıkıyor. Kulübenin kapısı gibiydi
bir fırının çerçevesi. Ve onun üzerine titreyen bir korku geldi, böylece
Bir an nefes alamaz ne de hareket edemezdi. Sonra onu atarak
Buz sepeti ve yumuşak bir şekilde çağırıyor, "Mutta, Ey Mutta!" O uğraştı
Kar olabildiğince hızlı ve kulübeye koştu. Ama o da öyleydi
geç; Atlamadan önce, splutting ve boğulmadan, kapıdan dışarı
Yine, görebildiği bir şeyden sadece bir silah dolu ile, duvarları
ışıl ışıl. Kuru ve karışık, çatısı saman gibi yanmış-büyük bir kırmızı ateş
Duman ve alev dökmek, tıslama, fışkırma, çatırtı, köpürme,
kükreyen. Ve şu anda Nod parmaklarını çekerek koşarken,
Karda korku ile dans etmek ve shriller ve shriller olarak adlandırmak,

    "Başparmak, yüksük; yüksük, başparmak,
     Çubuklarınızı bırakın ve eve acele edin:
     Duman daha kalın ve kalın!
     Başparmak, yüksük; Yüksek, başparmak! "

Alevlerin üstünde çok yönlü bir uluyan ve gıcırdatma duydu ve
Omzunun üzerinden baktı ve yüzlerce yüzü gördü
Orman ateşte dallar arasına bakıyor. O zamana kadar
Kırmızı ceketlerindeki yüksük ve başparmak dört ayak üzerinde dolanıyordu.
Helter-Sketter, ormandan yokuş aşağı, sayısız bir kalabalık
Orman maskeleri frisking ve yangının etrafında uluyordu ve alevler
Glint'in büyük Ukka Tree'sinin yarısı kadar yüzüyordu. Gıllandılar,
"Walla, Walla!" (su), sırıtarak ve diğerine giberler
yuvarlandı; Ama onlar da aramış olabilirler
"Moonshine!" Çünkü her damla donmuştu. Ne de yirmi akan yay olmaz
Ve tüm Assasimmon'un köleleri şimdi bu ateşi söndürdü. Ve ne zaman
Orman masalları, mulla-maskarların koyma umudundan vazgeçtiğini gördü.
Ateş, kartopu ile peled yaptılar ve etrafta dolaştılar,
Bulabilecekleri her çubuk ve pipet ve parçalayıp
Onların elinden geleni yapmak için. Sonunda, küçük olan sevinciyle
Portingal'ın kemikleri yanma içindeydi ve kıskançlıklarında
Mulla-Mulgars, ateş korkusu gitmişti.

Ve böylece gece aşağı indi ve hepsi oradaydı, büyük bir
Maymun halkası, dans ve şaka yapmak küçük portingalın yanması
kulübe ve seslerinin tepesinde gıcırdamak; sayısız canavarken
Munza-Mulgar, yanına çekilemeyecek kadar korkmuş, sünerek,
Alev atışlı gözler, ormandan dışarı bakıyor. Ve bu
Orman Mulgars'ın dans şarkısı:

    "Bhoor Juggub Duppa Single-Duppa Single-Duppa Single;
                    Bhoor Juggub Duppa Single;
                   Sal Rosen Ghar BH [= o] [= o] sh! "

İlk başta bir tür droning zap-zap'te şarkı söylüyorlar ve
burun, bu munza-mulgar, Yelps yavaş yavaş hızla toplanıyor ve
hacim, heceli yüzlerini havada kaldırana ve yüksek sesle ulaşmak.
Ve bh [= o] [= o] üzerinde böyle bir yankılanan bağırış ve clamour ile
acı çektiklerini düşünürlerdi.

O gecenin en iyi kısmı için yangın alevlendi ve kokladı,
Yıldızlar ormanın üstündeki siyah gökyüzünde tekerlekli; Ve hala yuvarlak ve
Mulgarların etrafında sarsılan karda dans etti. İçin
Frost çok zordu ve yine de, bu büyük ateş bile eritemedi
Alevlerinden uzak on beş adım. Ve onların içinde başparmak ve başparmak
Kırmızı ceketler ve pamuklu pantolonlarında ve koyun derisi ceketinde başını salladı, titredi
ve salladı, çünkü orman maskeleri gibi sertleşmemişlerdi
Yurtdışında uygun bir şekilde çalan buzlu gece rüzgarı.

Sabah kırıldığında, ateş boğuldu ve çoğu
Dans eden mulgarlar geri döndü, yorgun ve uykulu,
Ağaç evleri, topaklar ve mağaralar ve ormanda asılı halatlar. Ancak
Bu mulla-slaggalar, başparmak, yüksük ve başını salladı, uyku çalmadı,
Karda taşlarında oturmak, ev-dumanlarının sarkmasını izlerken
aşağı ve aşağı. Başını salladı ve közlere baktı, dişleri
gevezelik, utanma ve neredeyse kalbi kırılmış. Ama kardeşleri şimdi baktı
dumanda ve şimdi ona ve ne zaman baktılar.
mırıldandı, "FoH! Mulla Jugguba, foH!"
Kraliyet filiz parlayan biri!
Şimdi, Bonfires Prensi? "Ama çok somurtkan ve kızgınlardı ve
Başını sallamak, küçük olanı uzaklaştırmak için bile kalkmak için bile
Mole derili Brackanolls ve Nosing ve
Küllerde homurdanma ve çizilme, kavurulmuş yağ fındıkları arayışında
ve kömürleşmiş Sudd ve Manaka-Cake.

Üç Mulla-Mulgar, güneş parlak olmaya başlayana kadar orada oturdu
yüzleri ve kar ihtişamını yapmak; Sonra hissetmediler
Oldukça soğuk ve sefil. Ve birkaç fındık kemirdiler ve
dostça bir eski manquabee'nin onlara getirdiği meyveler, başladılar
Şimdi en iyi yaptıklarını düşünmek ve konuşmak için-en azından başını salladı
Başparmak ve Yüksek konuşurken dinledi. Ve uzun süre karar verdiler
Bu, kulübeleri yanıyor ve soğuktan sığınmadan veya
Herhangi bir yiyecek istifi, artık beklemezlerdi, ama aynı anda yola çıkacaklardı
Orman, babaları Seelem ile aynı uzun yolculukta
Tishnar vadilerinin prensi Assasimmon Amca'yı arayın.

Bu bir keresinde, başparmak yağ vücudunu sert bir şekilde taşından kaldırdı ve
zıplama kutusunu aldı ve zirveye çıktı, sıçradı ve yapmak için
Kendisi yine sıcak. Yakında karıncalanmaya başladı ve neşelendirmek için güldü
Diğerleri, bir snowdrift'e topukluların üzerine yuvarlandığında. Ve onlar
kendilerini taradı ve sorunlarına ayağa kalktı ve düşündü
İnatçı bir şekilde, maymun-yalpaslarına izin verdiği sürece, sadece
Gelecek (yönetimi geçmişten daha kolay). Sonra aradılar
kulübenin soğutma külleri ve közlerine yakın ve birkaç boncuk buldu
Isı ve tüm margarita taşları tarafından bozulmamış
Salamander, hiçbir alev değişemez; Ayrıca, bir veya iki kesintisiz kap ve kavanoz
ve eski bir taş su ısıtıcısı veya ghob. Gerçekten de başını salladı, aynı zamanda bir parça altın buldu
Bu, portingal paçavralarında saklandı. Ama küçük
Sol başparmak mızrak kemiği hariç gezgin kemikleri düştü
küller. Başıyla başparmağı altını verdi ve kendisi de
Knuckle-kemik. "S [= o] [= o] tli," [5] Fısıldadı, burnuna onunla dokundu,
Ve gizlice cebine koy. Ve bunu düşünmeleri için mutlu olsaydı
Sadece o sabah kırmızı ceketlerini çıkardılar ve başını salladılar
yün kat.

    [5] Yani sihir veya gariplik. Munza Mulgars ne zaman
        Garip veya bilinmeyen bir şey gör, birine fısıldayacaklar
        Bir diğeri, gözleri sabit olarak dururken, "s [= o] [= o] tli,
        S [= o] [= o] tli, s [= o] [= o] tli "veya böyle bir ses.

Orman-Mulgarlar üç kardeşin yola çıktığını duyduğunda
Uzun yolculuklarında, yapraklılarından bir araya geldiler
köyler, taşıma hediyeleri, iki cilt su çantası (özlem için
buzun kendisinin en iyi şekilde olması gereken zaman), kaba bir taş bıçak, vahşi bir arı
Petek, örtülü bir çanta kurutulmuş nano ve fındık, vb. Ama
Bu mulgar kabileleri, karıncalar veya arılar veya sincaplar gibi az sayıda
depolayın ve hiçbiri yangın kullanmaz, ne de bir veya iki soliterden tasarruf edin ve
Orada, herhangi bir dik yürüyebilir veya bir cudgel taşıyabilir. Munch ve frisk ve
sohbet, çizik ve kavga ve sahte, kendi yollarına sahip
bilgelik ve kendi zorunlulukları ve yapmamalılar. Çok azı var
bir nezaket değil, en azından birbirleri için-
Yavrularına leopar, yumurtalarına coccadrillo. Ama bize geri dön
Mulla-Mulgars.

Munza-Mulgar ormanı, o gün sınırlarında bir ziyafet gördü. .
Orman-maskarlar harika bir yüzüğe oturdu, yedik ve içti ve güneş
gökyüzünün ortasına ve karlı dallara yükselmişti
Tishnar'ın kuzuları, başparmak, yüksük ve başını salladığında beyaz parladı, yükseldi ve
Sang, "Gar Mulgar Dusangee"-Mulgars'ın vedası. Onlar şarkı söylerken hepsi
Orman masalları, şirketlerinde ve kabilelerinde ciddi bir şekilde oturdu
Onları, kürklü, renkli ve kesilmiş ve kuyruklu. Pirzolalarını tıraş edin ve
Onları pantolonlara koyun, küçük erkekler olabilirler. Ve el salladılar
melodi zamanına kadar yavaşça palmiye dalları ve yeşillikler; hatta bazıları
İnilti ve homurdandı.

    "Nanga-Noon'da uzak
     Eski ve gri bir babun yaşadı, [6]
       Ah-Mi, Sulani!
     Bir zamanlar onun türü arasında bir prens,
     Şimdi terk edilmiş, geride kaldı,
     Zayıf, yalnız, kör hariç hepsi:
       Sulani, Ghar Magleer.

    "Huzurlu Tishnar gece geldi,
     Ay ışınlarında soğuk ve beyaz;
       Ah-Mi, Sulani!
     Nanga-noon'dan uzakta,
     Sen yaşlı ve gri babun;
     Yakında sana bir yolculuk! '
       Sulani, Ghar Magleer.

    "Korkmayın, gözünü kapat;
     Konfor alması, ağlama, iç çekme;
     Yalnız Tishnar'ın neredeyse! '
       Sulani, Ghar Magleer.

    "Eski babun, ağır bir şekilde yaptı
     Tüm bu barışçıl Tishnar teklifi;
       Ah-Mi, Sulani!
     Karanlıkta soğuk ve korkunç
     Battaniyesini onun üzerine çizdi;
     Eski gözlerini kapalı, üzgün ve loş:
       Sulani, Ghar Magleer. "

    [6] Bu yüzden "Babbabooma" yı tercüme ettim.

Ve burada mulgarların hepsi düz yatıyordu, yüzleri karda ve koy
ellerinin avuç içi başlarında; Üç Mulla-Mulgar
Yavaşça yuvarlak, son ayeti söylerken, doggerel'den sonra
Diğerlerinden yaptık, İngilizce'ye girme umutsuzum:

    "Talaheeti Sul Magloon
     Olgar, Ulgar Nanga-Noon;
       Ah-Mi, Sulani!
     Tishnar s [= o] [= o] tli maltmahee,
     Ganganareez Soongoalee,
     Manni Mulgar Sang Suwhee:
       Sulani, Ghar Magleer. "

Sonra Mulla-Mulgars, sarhoşlar yapmak için şişman dalları kesti ve,
birkaç eşyalarını üç demete bağladıktan ve
Eski fındıklı cepler, palmiye yaprakları ve bal-comb aldılar ve solmuş
Scarlet ve yeşil çilekler, ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları kadar kanopallar
Annelerinin mezarları, ne de fakir obur parıltıları unuttu. Durdular
orada karda ve ellerini yakılabilir selamlamada kaldırdı. Ve
Her biri bir taş aldı ve sarsıldı (çünkü erkekler gibi atamazlar)
Ormana doğru olabildiğince, sanki "Bizimle git!" Daha sonra,
kulübelerinin beefrosted küllerine son bir kederli bakışla,
Paketlerini aldı ve yolculuklarına başladı.

İlk başta, dediğim gibi, Mulgar-track geniş ve bu konuda bile
Sürekli düşen kar yüzlerce el ve ayakla net dövüldü
baskılar. Ama bir süre sonra yüce dallar kendilerini örmeye başladı
yukarıda ve gezginlerin üzerinde kalın bir şekilde asmak ve
ışık. Ve yol soluk ve dar büyüdü.

Arkadaşları teker teker güle güle salladı ve sadece noll'a kadar onları bıraktı
ve Nunga (Mutta-Matutta'nın tek kız kardeşinin tek çocuğu) eşlik etti
onlara. Gün batımından hemen önce, orman bir müzik kafesi gibi göründüğünde
Şimdi şarkı söyleyen kuşların sesleriyle, birçoğu umutsuzca
zevk, noll ve nunga yerine soğuk ve açlıktan
ellerini kaldırdı, burunlara dokundu ve güle güle dedi. Ve üç
Kardeşler, şubelerini sallayana kadar onları izlerlerdi.
son kez. Sonra devam ettiler.




[İllüstrasyon]

Bölüm III


Şimdi, karla ne oldu ve doğal akşam ile büyüyen
hızla karanlık. Kuşlar şarkı söylemeyi bırakmıştı; Sadece Munza Night-jar
çıngıraklı. Şimdi yakın, şimdi çok uzakta, Mulla-Mulgarlar canavarları duydu
Orman aralmaya başlar ve kasvette kükrüyor. Başını salladı
Koyun ceketi, çünkü ağaçların altında bir don mist vardı. O öyleydi
Soğuk ve yorgun ve çok evde olmaya başladı. Ama başparmak genişti ve
Yağ ve müthiş güçlü, yüksük yalın ve sinüs. Ve başparmak gördüğünde
Bu başını demetinin altında tökezledi, dedi ki: "Bana ver,
Mulla Jugguba! "(Bonfirlerin Prensi). Ve Yüksük güldü.

Ancak Nod, paketinden vazgeçmeyi reddetti ve arkasında dolaştı
Kardeşler, geceye kadar ciddiyetle indi. O zaman, oldukça
Karanlık, birlikte dinledikten ve mırıldandıktan sonra, eğer
Geceyi burada geçirdi, kesinlikle "tehlikede" uyuyacaklardı. Bu yüzden
Başparmak harika bir ollaconda ağacına girdi ve bir ipi bırakın veya
Cullum adı verilen kalın sarmaşık bükümü ve üç demeti de çizdi.
Sonra yükseğe itti ve başparmak çekti ve yukarı çıktı, çok sert ve
Paketler, koyun ceketi ve hepsinden sonra kendi başına tırmanmak için soğuk.
Sonra yüksük de tırmandı. Mulgar-Bread'in akşam yemeğini yaptılar ve
Ekşi ve susuzluğu söndüren don-kili mambel-berries ve
içti veya emilen buz parçaları, bol miktarda camsı asılı
Harika, hala, kış trenli ağaç. Ve leopar korkusu için (veya
"Güller", munza adlarının da gösterdiği gibi), izlemeye devam etmeyi kabul ettiler.
Dön, önce başparmak, sonra yükseğe, sonra başını sallayın. Demetlerini bağladılar
dallar, çömelmek için pürüzsüz çatalları seçti ve yakında yüksük hızlıydı
uyuya kalmak.

Ama Nod kendini büyük buzlu ağacın ortasında yalnız bulduğunda
Kara Orman, düşünmek için uyuyamadı. O okşadı
Gözlerini kapatmak için kahverengi eliyle tekrar tekrar yüzleşin. O süzüldü
Koyunlarının ceketine. Parmaklarını tekrar tekrar saydı. O
Yetmiş yedi gezginin Lingo'sunu baştan tekrarladı
son. Boşuna. Çok ve yakınında çığlıklarını ve dolaşmalarını duydu
orman canavarları; Ollaconda ağacı yuvalarıyla doluydu
Weaver kuşları; Ve daha da kötüsü, yakında yükseğe çok yüksek horlamaya başladı ve
O kadar kederle o zavallı baş salladığı yerde titredi. Taşıyabilirdi
artık kendisi değil. İleri eğildi ve yumuşak bir şekilde aradı: "Başparmak, benim
Kardeşim, uyanık mısın, başparmak? "

"Uyu, küçük Ummanodda," dedi Thumb; "İzlersem izlerim."

"Ama uyuyamıyorum," dedi başını salladı; "Bu dokumacılar çok konuşuyor."

Başparmak güldü. "Yüksük rüyalarında şarkı söylüyor," dedi. "Neden olmasın
Küçük terziler de şarkı mı söylüyor? "

"Sence herhangi bir leopar gelecek mi?" dedi.

"İyi şeyler düşün, kardeşim, fena değil," diye cevapladı başparmak. "Ama bu biz
Yapacak-Biraz Uyanık Beklenecek ve Uyuyacağım ve En kısa sürede
Uyku gelmeye başlar, beni arar ve beni uyandırır; O zaman küçük kardeşim sen
Sabaha kadar huzur içinde uyuyacak. "

Bir cevap beklemeden başını kolunun altına koydu; ve benzeri,
Thimble'ınkinden daha yüksek sesle ve daha kasvetli, Rose Thumb'ın horlaması
Ollaconda ağacı.

Nod soğuk ve sert oturdu, gözleri açıldı, kulakları seğirdi. Ve
Yapraklar arasında ince bir ay ışığı titremeye başladı. Işık tezahürat
Ruhları ve "Sod yakında uykulu hissedecek" diye düşündü.
Birdenbire ormanın kasvetinden çıkıştan çıkıyor ya da vahşi bir daha geliyor
Domuz, ağacın altında sürtünme ve parçalanma. Peeping, başını sallayabilir
Onları uzun, siyah, kıllı kulaklarıyla hafif moonshine'da görün
ve Tutfed Tails.

Ve şu anda, karda sallanırken, biri kaldırdı
Burnu ve yüksek sesle ağladı: "Büyük-ve daha soğuk!"

"Büyük ve daha soğuk," diye bağırdı bir başkası.

"Büyük ve daha soğuk," diye bağırdı üçte biri. Ve hepsi sessizce toplanmış
önce.

"Dağların kraliçesi ormanda," ilk kez başladı,
"Frost parmaklarıyla."

"Ve kar omuzları."

    [İllüstrasyon: "Dağların kraliçesi ormanda ...
    Frost Parmakları. "]

"Ve buz ayakları," diye bağırdı üçüncüsü.

"Dağların kraliçesi," diye homurdandılar; Ve devam etti
Yürüyme ve omuzlar ve hafifçe gıcırdayan.

"Aç ve aç," diye bağırdı biri tiz sesle, aniden kaldırarak
başı, böylece başını salladığını açıkça görebiliyordu, soluk yeşil, açgözlü
göz yarıkları.

"Daha yalın ve yalın," diye cevapladı bir diğeri.

"Tüm Sudd saklandı, tüm ukkas gitti, tüm B [= o] [= o] Bab dondurulmuş!"
üçte biri gıcırdadı. "Dağların kraliçesi ormanda," hepsini homurdandılar
birlikte. Ama ağaca bakan domuz hala
Bakıyor-dar burnunu yazarak ve kırışarak, sonunda tüm
Domuzlar beslemeyi bıraktı. "Domuzlar, kardeşlerim; domuzlar, kardeşlerim"
mırıldandı. "Bu ağaçta Mulgar Üç, Gezginler Olur .... Ho,
Orada!
yuvarlak ve onun bole veya gövdesine karşı arka ayak ile çırpın
Ollaconda. "Ho, orada, koyun derisi ceketinde küçük mulgar!"

"Eğer böyle döversen, azgın ayak, kardeşlerimi uyandıracaksın," dedi Nod.

"Kardeşler!" dedi domuz öfkeyle. "Ukka-fındıkların kardeşleri nedir?
İsimleriniz ve nereye gidiyorsun? "

"Kardeşlerimin isimleri," dedi Nod, "Thumma ve Thimbulla, ben de başım.
Fildişi Sarayına ve amcamız olan Azmamogreel'e gidiyoruz
Assasimmon, Tishnar vadilerinin prensi. "
birlikte mırıldanmaya başladı.

"Aşağı ve bize söyle!" dedi yalın sarı bir domuz; Ve onu yakalarken
Jaws Nod, ay ışınında Frost Işığı'nın kılları üzerinde yanıp söndüğünü gördü.

"Sana ne söyle?" dedi.

"Bu Tishnar Prensi hakkında. Oh, bu sahte dilli mulgarlar!" Başını sallamak
Cevap vermedi.

Sonra şişman bir eski She-pig yumuşak, hoş bir sesle konuşmaya başladı. "Sen
Çok, çok zengin olmalı, prens başını salladı, o büyük fındık çantalarıyla; Ve,
Şüphesiz, KOKU KOKULU KOLAY SUDD olmalı! Ve amcasını assasimmon! kimin
Ev binden fazla domuz uzunluğunda; Ve bahçeler çok kalın
Meyve ve bal ağaçları ile biri sadece bir mide var. Gelmek
Küçük bir yoldan, Prens başını salla ve bize kraliyetin zavallı aç domuzlarını anlat
Assasimmon ve yediği zarif yemek. "

O kadar hoş oldu ki onun gurur verici sesi başını tutamadı
Muhtemelen sadece bir veya iki şubeyi karıştırmanın herhangi bir zararı olur. Ve
Parmakları hala soğukta sert olmasına rağmen, aşağı inmeye başladı.

"Ah, ama bir demet getir-bir demet, küçük prens.
Karda oturan nazikfol. "

"Domuzlar-Pigler çıplak gitmeli; ama karın nazikliği için değil,"
Sürü shrilly.

"Nazikçe gel, Prens başını sallayın; kraliyet kardeşlerini karıştırmayın, Prens başını sallama!"
dedi eski kurnaz.

Nod, övgüsünü dinledi ve değerli demetini çözdükten sonra
Yumuşak bir şekilde yere kaydırdı.

"Bir koltuk-prens başını sallamak için bir koltuk," diye bağırdı eski ekim. "Ah, ne kraliyet
ceket-oh, ne yakışıklı bir ceket! "Böylece Nod onun demetine oturdu
Karın ay ışığı ve tüm vahşi domuz, onun sudd kokusu,
En azından forty vahşi domuz basıldı.

"Assasimmon, Assasimmon, Tishnar Prensi, Tishnar Prensi,"
homurdanmaya devam etti ve her kelimede sıkıldılar ve daha yakın ve kenarları sarıldı
daha yakın, aç burunları havadaki-kaplayıcı ve daha yakın,
oturmasını sağlamak için sıkı tutun; daha yakın ve daha yakın ve tekrar başladılar
Gezinme: "Domuzlar aç, kardeşim başını salladı. Sudd'un kekleri, keklerin
_Sudd_! "Ve sonra, büyük bir çırpınan domuz dalgası gibi,
Hepsi birlikte. Aşırı karın içine girdi. Little Sharp puanları
Toynaklar onun üzerine çıktı. Ve sonunda kalkıp bakabildi
Onun hakkında, çürük, çizik ve nefessiz, domuz izi yok
Orada, demet izi yok; Her somun ve kabuklu ve kırıntının kabuğu
Pulpy Mulgar-Bread gitmişti. Ve aniden yüksek sesle, sert bir ses geldi
ağacın. "Ho, Ho ve Ahoh! Sorun nedir? Sorun nedir?"
Başını salladı ve başparmak ve yüksükünün arasına baktığını gördü
Ay-siilvery yaprakları içinden gerilmiş kollar. Ve onlara dedi ki,
Titreyen, nasıl uyuyamadığı, domuzlar ve demet hakkında.

"Ey en bilge nizza-neela!" dedi başparmak bitirdiğinde. "Dün gece
Mulla Jugguba; Bu gece nodda-nellipogo "(Bonfires Prensi, başını salladı
domuz eti). Ama Yüksük bir şey söyleyemeyecek kadar ağrıyordu, küçük için
Exxswixxia-büyücülük kitabı Nod'un paketine doldurulmuştu ve şimdi
Sonsuza dek kayboldu. Ve başını tek başına tırmanmak için başını salladılar. Güvenli bir şekilde çatalına geri döndüğünde, o kadar yorgun ve sefildi ki
Elleri yüzünün üzerinden, neredeyse doğrudan uykuya daldı.

Küçük net gözlerini tekrar açtığında, güneşin doğumu burada parlıyordu ve
Orada buz sarkıtları üzerindeki yeşil alacakaranlık ve ağaçlardaki kar.
Aşağı baktı ve başparmak ve yüksükünü kendilerini taradı. Öyleyse o
Ben de gitti ve ceketini çıkardı ve büyüyene kadar atladı ve frisk yaptı
ılık. Sonra da kendini taradı ve gitti ve yanına oturdu
Ollaconda ağacının dibindeki kardeşler sabah payını yemek için
küf fıstığı. İlk başta kardeşleri kızgın ve somurtkan oturdu,
onların büyük köpek-dişleri, ve ona her ukka-nut o
çatlamış. Fakat Daybeams parlaklaştıkça, burada ağaçların büyüdüğü yerde
Çok yoğun ve kuşlar, bazıları meşe palamudu kadar küçük, parladı ve
Zikzak ve Parrakeetoes gıcırdadı ve yüzlerce çığlık attı
Şubeler, üç aç gezgin izlerken unutmaya başladılar
Domuzlarla Supper. Ve yediklerinde,
Munza Bir kez daha yola çıktılar.

Bir köpek efendisinin ayak izlerini koklarken bu mulla-maskarlar
yollarını kokuyor gibiydi. Nerede dışında hiçbir yol görülmeyecek
Domuz yapımları, mullabruukların ve paketlerin sürdüğü veya
Munza-Dogs. Ve bir kez başparmak, aniden durdu ve
küçük duvarı ile büyük sırıtan ağzını açarak
Parlak dişler ve mırıldandı, "Güller!" Birlikte durdular
Bir anne-leoparın ve yavrularının donmuş ayak izlerinde
Taze ışıklı kar. Başını salladı, hatta buz gibi nefesini koklayabilirdi
hava. Bundan sonra daha dikkatli bir şekilde ilerlediler, ama sarhoşlarını taşıdılar
Cesaretle, kırmızı ceketlerinde ve büyük başlıklarında çok şiddetli görünüyor
tüylü derilerin. Ve bir süre sonra, büyük ağaçlar tekrar toplandı,
Ve yakında saz kadar kalın tepeden tırnağa kemerli, böylece hepsi
Soğuk ve halsiz bir kasvette, gelmenin alacakarımı gibi yürüdüler
gece. Ne de yapraklı çatı tepesi çok kalındı, kar yağdı
Alacakaranlıkta. Sadece nadir bir don, dikenli kabuklarda parıldadı
Ağaç Mulgars tarafından atılan meyve. Cullum'un büyük dondurulmuş halatları ve
Vahşi biber, daldan daldan düğümlerde ve döngülerde sarktı ve
Bazen bir sincap kuyruğu veya örümcek skeetoes birliği hafifçe sallandı
Bu hoar-frost halatlar, üçte gevezelik ve azarlama
yabancılar. Ama başparmak onlara kendi dillerinde çağırdı.
"Ullalullaubbajub" ya da böyle sesler, yani, "Biz
Arkadaşlar, "Yapraklı çatılarına atladılar, el, ayak ve kuyruk attılar
Ve gölgeler, bu cudgel taşıyan gezginlerden korkarından korkuyor
Korkunç Oomgar gibi yürüyen ceketler havaya gidiyor.

Yine de Sod böyle bir şirketten bile memnun kaldı, orman bu kadar sessizdi.
Bu karanlıkta oturdular ve bir avuç yiyeceklerini yediler, akreplerle
Ve benekleri deliklerinden izleyen, bilmeden benekli ağaç spider
Güneşin olduğu yerde, ne de ateş çubuklarıyla ateş etmeye cesaret ediyor
Ağaç gölgelerinden korkmak için. Ve geceleri yakalandılar
başparmak ve yüksük izleyerek sıcaklık ve güvenlik için birlikte
dönüş.

Bu şekilde günler güneş ışığının yanıp sönmeden birkaç gün geçti. Bir zamanlar
Yine bir domuz pistinin üzerinde dururlar ya da elinde kulüple dururlardı.
bir leopar geçişi izlemek için. Ve genellikle mulgar birlikleri onlara ayak uydurdu
Bir süre, şubeden şubeye sallanmak ve
Gezginler. Ama orman yaratıklarının çoğu, kavrulmuş ve ünlü
Daha önce hiç Munza-Mulgar'a düşmemiş gibi bir soğuk
Yiyecek ve sıcaklık arayışı için ormandan çıkın. Ve çoğu zaman
Gezginler, ağaçların kabuğunu aramaya zorlandı ve
Babbaboomas gibi kayaların ve taşların altında çatlaklar ve ye
Bulabilecekleri sürünen şeyler ne olursa olsun. Sarkan skeetoların yanında,
Ve ara sıra baba, anne ve bazı eski ekşi yüzlü chidderkins
kederli mullabruk, küçük dışında birkaç şey gördüler
Fildişi-Gunging M'Boko, Peekodillies ve Zehir Spider. Ama çoğu
Bunlar da soğuk ve açlıktan ölmüştü. Ve şimdi soluk yerine
Yeşil ve Amber Ateşböceği ve Glowworm lambaları, sadece yangınlarını yaktı
Tishnar'ın don. Kuşlar nadiren bu karlı Shadowland'a girdi,
Sadece küçük telateuties, kan-kırmızı gibi kan kırmızısı,
Ağaçları kaldırıyor. Bu kuşlar sadece gün ışığının nadiren saklandığı yerlerde
çalıyor ve ağaç ruhları veya dev ile konuştukları söyleniyor
N [= o] [= o] Mas, bu tonlarda dolaşıyor.

Sonunda, ayakları zehirli iğnelerle ağrıyordu, bazen delinmiş
Kalın derilerinden temizleyin, gözleri karanlıkla ağrıyor,
Üç gezgin, sekizinci günde yoğun ormandan çıktı
Geniş gün ışığına ve tekrar parlayan kar içine. Aşağı ve aşağı inmişlerdir
Dondurulmuş bir bataklık vadisine. Ve öğlen hakkında, yarısı saklı ve dumanda
Kendi nefeslerinin buharı, büyük bir sürü veya toplantı gördüler
Ephelantoes besleme. Nod'un sayımının ötesinde bir çizgide durdular-büyük,
Orta boyutta ve az-Rime yüklü dallarını aşağı doğrulamak
yaprakları ve meyveleri ilk olarak ısındıkları ağaçlar
Körükler, ağızlarına doldurmadan önce. Bataklık zemin
Çiğnemeleriyle sallandı. O ve kardeşleri gibi Wonder'a baktı,
Yürüyüşte yürümek, yumuşak bir şekilde ilerledi ama sarkık bir şekilde. Ve çok yakında
dikkatli gözler, büyük taş rengi kafalarında küçük o parıltı
Bu dağlık canavarlar, kırmızı ceketleri algıladı.
otlar. Ve bir sessizlik geldi; Canavarlar beslenmeyi bıraktı.

"Meelm [= u] tha glaren djhar!" mırıldandı başparmak.

Böylece Mulla-Mulgars, dönmeden sessizce ve cesurca itti
başları veya gözlerinin dolaşmasına izin veriyor. Çünkü olduğu söyleniyor
Hiçbir şey bu canavarları dikkatli bir göz kadar korkutmaz ve kızdırmaz. Onlar
Onların beslenmesini ve yürümelerini bırakın, hatta büyük bir emişleri bile.
Büyük bedenleri titriyor, huzursuzluk ve huzursuzluk içinde duruyorlar ama
Kapağının altında sadece küçük bir açık göz çok yakın veya ciddiyetle sabitlenir
üzerlerinde. Oomgars, Mulgars, Leoparlar-Düşünceye bile kadar
Mullabruk, kil renkli yüzü ile-tüm incelemeden nefret ediyorlar. Ama neden
Bu yüzden söyleyemem.

Öyleyse, ilk harikasıyla başını sallayabilir, çok kalıcı bir şekilde yaşayabilir
Bu Munza Lordları'na gözü ile: Behemothian Bull -phelanto için,
Tuss'larından biri kırıldığında, uzun otların arasında öne doğru ilerledi,
Kuyruk stok standı arkasında ve yollarında durdu. Ve
Mulgar gezginleri onu geçti, uzun, iki parmaklı gövdesini yaraladı
Yuvarlak başının göbeği, onu yumuşak bir şekilde salladı ve onu sazın üstünde kaldırdı
havaya.

Bataklıkta damgalanan ve duran bu diğer birçok Ephelanto
etrafındaki sisde. Başının eli cebindeydi ve karşı bastırıldı
İnce uyluk kemiği ve orada sert ve yuvarlak, bir rüyada olduğu gibi hissetti
onun harikası. Ve korkularını geri çekti ve böylece yukarı doğru,
Dünya ve gökyüzü arasında yirmi feet veya daha fazla, başını büktü ve dedi
Yumuşakça: "Nizza-Neela ile Nizza-Neela, Ormanın Efendisi;
Tishnar'ın hizmetçileri. "Tishnar adının sesiyle tüm
Ephelantoes gövdelerini kaldırdı ve büyük bir patlama ile içeri girdi
birlikte. Bunun üzerine, yarısı sporda, attı başını sallayan boğa-diğeri
Havaya kadar onu tekrar dünyaya koyun. Ve üç
Kardeşler, hobi hızlarını biraz hızlandıran, bir kez yolculuk ettiler
Daha.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm IV


Akşam parmağından biraz önce aniden durdu ve dinleme durdu.
Biraz daha ileri gittiler ve tekrar durdu, kaldırıldı
Kafa, havayı enstantane. Ve yakında hepsi açıkça bir
Büyük nehir. Gün batımının son ışığında, gezginler
orman ve derin ve şişmiş obea-munza sularına baktı. Bankaları boyunca dev saz, sert ve gri donma gibi yemek gibi büyüdü.
Bu sazda küçük kuşlar kendilerini parçalıyorlardı, uçuyor ve
Twitter, her renkte değişen uzun tüylerle
Güneş ışığı, toplanan hoarfrost'u küçük kanatlarıyla fırçalayarak
Hala gün batımı havası. Mulgarlar boyalı ahşap görüntüler gibi duruyordu.
Nehre bakan demetleri ve sarhoşları, geniş ve
çalkantılı, kasvetli buz ve dondurulmuş karın başını salladı
Soluk yeşil sular. Sanki birbirlerine sanki
Yüzleri hakkında soru, "Nasıl şimdi, Ey Mulla-Mulgars?"

"'Ülkesi ve ötesinde yatıyor,' 'diye mırıldandı yükseğe. "'Orman ve
nehir, orman, bataklık ve nehir. ' Öyleyse babamız Seelem
su?"

Başparmak boğazına öksürdü. "Ne önemli? Gitti: takip ediyoruz"
inatla homurdandı. "Kanatlarımız büyüyene kadar yolculuk etmeliyiz, mulla
Yüksük, ya da uzun bacaklarınız bankayı bankaya sokana kadar. "Ve hepsi
Üçü dönen buzlu suya tekrar sessizce baktı.

Şimdi, Alacakaranlık olmaya yeni başlamıştı, ki bu birçok kez daha
Munza'daki İngiltere'den kısa ve donmuş orman tamamen hala
solma gül ve morda, canavarlar henüz aşağı inmiş
içmek. Ve gezginler dinlerken, geldi, olduğu gibi
Uzaktan uzakta, bir davulun dövülmesi-yedi içi boş ritimler ve sonra
sessizlik.

"Munza'da, başparmak, böyle bir ses çıkarıyor?" Nod fısıldadı. "Dinlemek,
Dinlemek!"

Üçü de tekrar duydular, kafalar bükülmüş ve gözler sabitlendi ve yakında
Bir kez daha içi boş davul çalmayı duydular. Başparmak başını huzursuz bir şekilde salladı.

"Dikkatli yürüyor, kardeşlerim," dedi; "Belki var
Riverside tarafından Oomgar-Nuggalar [Siyah Adamlar]; Ya da belki de
Ülkemiz babamız Seelem'in bana yalan söylediğini söyleyen harika kıllı gunga-mulgars
Daybreak'e doğru beş günlük yolculuk. Hangisi, Mulla-Mulgars,
Biz durup keşfedeceğiz. "

Yüksük hafifçe düştü ve bir an dörtte dinlendi. Gözleri
Biraz gözlerini kısarak, duydukları davuldan büyük ölçüde korkuyordu.

Ama başparmak, yumuşak hareket, dikkatlice kenar ve yüksük ve başını sallamak
Nehrin Reedy Bankası boyunca ilerlerken takip etti. Her zamankinden
Davulun tekrarlandığını duydular, ama daha az uzak görünmüyordu, bu yüzden
Gökyüzünde yeterince hafif bulunurken yemek için çömelmiş
Parmaklardan ağza yol. Bükülmüş bir altına oturdular
B [= o] [= o] Bab-ağacı, demetlerini açtı ve buzlu fındıkları çıkardı
ve son zamanlarda akşam yemeği için topladıkları meyveler. Ama öyleydi
su kenarındaki baş sallayan o kadar acı bir şekilde soğuk, kabuklarını neredeyse kıramazdı
gevezelik dişleri arasında. Ve şimdi azalan ay başlamıştı
Silver River ve Orman. Daha uzak bankadan Munza'nın çığlıklarını yükseltti
Canavarlar içmek, kederli, yalın ve açlıktan şiddetli ve şiddetli
soğuk. Yakında uzun faturalı nehir kuşları gece konuşmalarına başladı.
su. Mulgarlar sessizce munching otururken,
Yüzleri gelmeden önce gölge onun sessiz pedleri genç
She-Reopard ve kedi gibi yüzle onlarla ilgili durdu.

Başparmak ve Yüksük ellerini yumuşak bir şekilde düşürdü ve çok yavaş eğildi
Sert saçlı kafaları. Ama leopar, bir süre onlarla ilgili olduktan sonra,
Ve onları üç birlikte görmek ve Mulgars-Royal, onu geri çekti
kafa, esnedi ve hafifçe geri sıçradı.
çalmıştı. "Bir gül birçok kişi getiriyor," dedi başparmak ekşi; "Hadi
Daha sessiz bir uyku yeri bulana kadar Mulla-Mulgars, hoble. "

Ama şimdi nehrin yanında o kadar karanlıktı ki, Mulgars durmalı ve
Tüm Munza-Mulgars gibi ellerinin eklemlerinde yürüyün. Ve
Dikkate alınarak ileriye doğru yürürken, Trump-Fatura'yı duydular
Nehir kuşları sırlarını diğerine çağırıyor:

    "Bir mulgar görüyorum, bir, iki, üç,
      Sürünen, sürünen, bir, iki, üç. "

Bir kez başparmak trod, altında yarı ölü yatan bir orman pig üzerinde
Samarak'ın kökü. Ama domuz gıcırdatmak için çok zayıftı. Başını salladı ve
Ona üç ukka-fındık ve bir biber-pod verdi. "Orada domuz," dedi, "
Nizza-neela'nın başını sallayan demetimi çalan kardeşlerin sana bunları verdi
Dondurulduğunda. "Ve domuz olan domuz, yarıklarını açtı
Gözler ve parmaklarına zayıf bir şekilde koptu. Başını salladı ve sonra acele etti
kardeşleri.

Yarım ay boyunca bir kar bulutu çiziyordu ve yakında fısıldıyor
Pullar şubeler arasında tekrar yüzmeye başladı. Patlayan rüzgar
Nehri sürekli keskin ve buzluydu. Gezginler korkuyordu
Tekrar ağaçlarda uyurlarsa, donarlardı. Ve bir tane bile
Herhangi birinin ayak parmağı donma ısırdı, ne kadar uzak olur?
Tishnar Vadisi o zaman görünüyor! Onlar da ara sıra duydular
Dal ve hışırtı sazlık sesleri ve düşük fısıltılı bir hırıltı
bazen dev otları titriyor. Sert ve kabuklu
Frost ve nehre düşme tehlikesi içinde, süründüler
inatla.

Ve aniden onlardan önce karanlıkta bir ışık yaktı
Bu ne ay, yıldız ne de don-ateşi değildi. Hışırdılar, çok
Şimdi dikkatli bir şekilde, çünkü burada bir yerde biliyorlardı, Oomgar-Nugga'yı gizlemeliler
Ya da davul çalmayı duymuş olan Gunga-Mulgar. Tek tek
Şu anda sazdan uzaklaştı ve bir türden birkaç adım ayağa kalktı
toplu veya kulübe, çarpık ayakta ve ay ışığında sigara içiyor ve
İki veya üç sıra büyük bahislerden yapılmış, üç kez örtülü, çok
Hızlı ve yakın, Samarak ve her türlü withies ile. Durdu
Üç mulgar yüksekliğinde ve duvarları dört kaplamadan daha kalındı.

Gezginlerin uzaktan yanmaya başlamış olduğu ışık
Yükseklik kafasının çok üstünde bir şekilsiz pencere deliğinden akar. .
Mulgars, Kara Orman'ın gölgesinde birbirlerine bakarken durdu,
Ve şimdi ve sonra bir gürültü duyacaklar ya da arkadan
Kalın duvarlar ve şu anda bir hapşırma veya öksürük. Sonra aniden
İçindeki büyük yaratığın yüksek ve içi boş davulunu açın.

Bu yüzden başparmak bade nod, Thimble'ın omzuna yumuşak bir şekilde tırmanıyor ve çok yavaş
Yüzünü kaldır ve içeri bak. Yukarı sallandı ve yumuşakça çizdi
Koyun tenli kafası ışığa. Ve ilk fark ettiği şey
Yemek pişirmenin harika buharlı kokusu ve sonra onu iterken
Pencere deliğinden ileriye doğru ilerledi, kulübeye baktı. Ve
Yeme panosundan önce büyük bir bankta otururken gördü,
Balık derisi bir vardiya veya gömlek devasa gunga-mulgar. O zalimliyordu
Bir kabaktan aşağı et suyu ve içinde balık yağ titbitleri için balık avı
ahşap bir çatal veya şiş ile. Konforunu, bu çirkin gunga'yı biliyordu. O
yanan bir ateşten önce çapraz bacaklarla oturdu. Dişlerinde parladı ve
dişler ve yanan gözler. Bir taştan yapılmış büyük bir balta,
duvar. Bir köşede bir yığın fırça ağacı ve balık kemiği yatıyordu ve
Yerdeki delik bir yığın kütük. Duvarlarda da deriler vardı
Balıklar ve kuşlar ve küçük tüylü hayvanlar ve iki şişman domuz balığı parladı
yangın ışığında gümüş. Bunların yanı sıra, bir Oomgar-Nuga vardı
Ahşap yay, üç kez bükülmüş ip ile gergin. Ama ne memnun oldu
Çoğu, dikenli wattle boyunca gizlice gözetlediğinde
pencere, yüzünü yıkayan eski gri bir burbhrie kedisiydi
ateşin önünde.

Başparmak onu sıktığında hala gözetliyor ve kulübeye bakıyordu.
Ona teklif vermek için bacak aşağı indi. Bu yüzden THIMBLE'in geri döndüğünü dikkatlice kaydırdı
tekrar soğuk ay ışığı ve kardeşlerine gördüğü her şeyi anlattı.

"Evet, Mulla-Mulgars," dedi. "
dart, köşede olduğundan daha yüksek üç büyük knubla cudgel var
Başını salladı. Orada oturuyor, mırıldanıyor ve şövalye ve uzun bir tahta tükürük
Çorbasında, sonra öksürür ve 'Ug!' Der. ve siyah yumruklarını yener
Alevler salıncaya kadar göğsünde. "

Başparmak'ın kısa kalın kafa derisi, topuklarına otururken seğirdi,
Ay ışığına bakıyor. "Çok büyük ve güçlü mü? O kadar geniş
Ve başparmak kadar kalın mı? "Dedi. "Spangly bir gömlek içinde oturuyor," dedi başını salladı, "ve kolları gibi
B [= o] [= o] Bab-Roots-Bike B [= O] [= O] Bab-Roots-ve Gözleri,
Mulla-Mulgars, kemikli evlerde yanıyorlar ve yüzü siyah
kömür."

Başparmak yüzünü huzursuzca kaldırdı ve esnedi. "İteceğiz; yapmayacağız
Gunga ile karıştırın, kardeşlerim, "dedi."
Asla uyanmayın. "Güldü ve onunla kafasına başını salladı
Seelem'in başını salladığında yaptığı gibi, güdük çalan el. Bu yüzden
Dörtlerindeki toplanmayı geçerek başlarını döndürdüler
Bu şekilde, bu şekilde, LED'li buzlu bir yol boyunca yumuşak bir şekilde kapanmak
nehrin kenarına kılıç parçasından. Ve orada, hafifçe atmak
Suda, Bemba-Wood ve Ciltli Bir Tekne veya Bobberie buldular
ahşap mandallarla sabitlenmiş. Samarak ipi ile hızlı demirlemişti,
Ve içinde iki geniş kürek uzanıyor. Bütün bunlar yolcular hafifçe gördü
Ay ışığında alacakaranlıkta. Çok uzakta havladığını ve ağladığını duydular
Coccadrilloes, bobberie üzerinde bir araya geldiklerinde, yükselen ve
kasvetli suya düşüyor.

"Gunga'yı akşam yemeğinde rahatsız etmeyelim," dedi Thimble, "ama içeri gir
Birincisi ve sonra izin isteyin. "

Ve başparmak ipin üzerinde yumuşak bir şekilde çekilmeye başladı. Ama pürüzsüz yuvarlak taş
üzerinde durdukları buzla yeşil kaplanmıştı ve ayağını çekerken
kaymış. Kollarını fırlattı: düştü; Aşağı başını salladı. HAYIR
Daha önce kargaşa öldü, öfkeli ve akan bir ses kırıldı
kulübeden dışarı. Başparmak, topuklarında yüksük ile sadece zamanı vardı
Daha önce dev sazda kendini karıştırıp gizlemek için yeterli
Neyi görmek için kıllı kollarının koltuk değneği üzerinde gibbering gunga'yı salladı
yanlıştı ve teknesiyle karıştı.

Orada başını salladı, şişirilmiş bir sheeny balon gibi yüzer
Buzlu su üzerinde koyun ceketi. Dizlik yaptı ve onu pençeledi
muazzam bir pençe ve onu kulübesine götürdü. Sonra,
Ahşap kapı, yanan ateşinden önce onu bağırdı.

"Ohe, Ohe, Ohe!" Körünüldü. "Zutha Mu Beluthli Zakketi Zanga X [= U] T!"

Başını salladı, soğuk ve titreyen, küçük gri yüzünü onun dışına kaldırdı
Koyunları akar ve başını salladı.

Sonra gunga, bu çatlak kabuğunu görerek onu anlamadı
Dil, Munza-Mulgar'da ona şaşkına döndü: "Hırsız, Hırsız! Sen neydi
Sonra, Great Gunga'nın teknesinden balık tutuyor musunuz? "Nod başını tekrar salladı
Her anı o büyük elin onu kavrayıp fırlatmasını bekliyordu
ateşin içine.

"Hırsız, hırsız ve bir hırsızın oğlu!" Gunga'yı tekrar açarak açtı
Büyük ağzı.

Ama o başının zekâsında aniden net ve hareketsiz büyüdü. "O kadar hızlı değil-değil
Çok hızlı, Usta Gunga, "dedi." Mulla-Mulgars ne hırsızlar ne de
Hırsızların oğulları. Bunu Munza-Mulgars'ta ummanodda'da değil! "

Eski Gunga dişlerle baktı. "Mulla-Mulgars," diye homurdandı
alaycı bir şekilde. "O koyun derisi ile kapalı, pire prensi! Seri yapacağım seni
'Ben yemek pişiriyorum! "

Nod, parıldayan isli yüze cesurca baktı. "Gunga Duseepi Sooklar,
n [= o] [= o] Manossi'nin arpı tarafından! "

Eski Gunga, etsiz bacaklarına yaklaştı ve göz kırptı. "Ne
N [= o] [= o] Manossi'nin arpının sinek yakalayan bir skeeto biliyor mu? "Dedi.

"Tishnar prenslerinden bir balık yem gunga ne biliyor?" Başını salladı,
ve eski Burbhrie kedisinin yanında sakince oturdu.
ateş. Vahşi eski puss pençelerini uzattı, geri yaydı
Tepeli kül rengi kulaklar ve gri-yeşil gözleri ile şiddetle baktı
yüzü. Ama başını salladığını Sıkı Sıkı tuttu ve dikkat etmeyin; Ve
Yakında tembel bir şekilde tekrar alevlere döndü ve bir
Nikkanakkas'ın yuvalı.

Gunga da baktı, büyük çenelerini yakaladı, öksürdü, sonra dövdü
siğil yumruğu büyük göğsünde. "Ohe, Ohe!" dedi. "Hayır demek istedim
Mulla-Mulgar'a kötülük. Tishnar yolculuğunun prensleri sık sık geçmez
Gunga'nın evi. Yalnız, kendi ülkemden uzak, Royal Stranger,
Sadece siyah adamım arkadaş için bobberie ile. "

Başını salladı, bunu duyduğunda neredeyse güldü. "Şimdi değil,"
Şenlik ateşleri, 'ne de' domuz eti salladı '' diye düşündü, 'ama' kraliyet yabancı 've
'Tishnar Prensi.' '

"Öyleyse neden," dedi Gunga'ya yüksek sesle, "dilleri en iyi şekilde konuştuklarında
Söyleyecek iyi bir şey var. Seninle bir tabak çorba alacağım arkadaşım
balıkların. Ve daha iyisi, sihirli ceketimi kurutacağım. "
damlayan ceketi ve ateşin önüne yayıldı ve orada
Oturdu, ince ve ipeksi, küçük pamuk yaprağı pantolonlarında, çizilmiştir
Puss'un başı ve kendini evde davranıyor. Ama eski balık yakalayıcının
Bloodshot gözleri izliyordu-her zaman izliyor. Düşüyordu
Koyunların kuzağının onu bu yapacağı rahat ve güzel pantolonlar
buzlu hava. Ama o da sivilce konuşmak en iyisi olacağını düşündü ve
Ziyaretçisine sorunsuz bir şekilde-en azından şimdiki zaman için. Hatta bir
Gunga-Mulgar, huzurlu Tishnar ile kavga etmeyi önemsiyor.

"Kendini kolaylaştır, gezgin," dedi, zirve kafasını başını sallayarak
iğrenç gülümseme. "Seni bulduğumda ay saklamıştı
su; Kraliyet yüzünü göremedim. Ama Simmul, biliyor
En iyisi. "Eski burbhrie kedi, adının sesiyle efendisine döndü,
Tuttlı pençesini başını salla ve mewed.

"Ohe, Ohe!" dedi gunga kederli bir şekilde. "O 'büyüyü' canlandırıyor. Ve ne
Zayıf bir eski balık yakalayıcı sihir biliyor musun? "Biraz çorba döktü
Bir kase, bir şiş koydu ve başını salladı.

"Kraliyet yabancının güzel koyunlarını bir kancaya asacağım"
dedi sinsice. "Orada çok daha hızlı kuruyacak."

Ama Nod peşinde olduğunu kolayca tahmin etti. Bir kez oraya takıldıktan sonra nasıldı
Ceketine tekrar ulaşacak mı? "Hayır, hayır," diyor; "onun
Zaten neredeyse kuru. "

Dizlerinin arasına çorba kabuğu aldı. Güçlü balık tadı,
ve bir satiny nehir-weed ile yeşildi; Ama sıcak ve tatlıydı ve
Açgözlülükle destekledi. Ve tıpkı kaseyi eğirdiği gibi
Son ağız dolusu yukarı baktı ve başparmak turu, şaşırmış yüzünü gördü
Küçük karanlık pencereye bakıyor. Kabakını bıraktı ve patladı
Gülüyor.

"Yabancıyı güldüren nedir?" dedi eski Gunga-Mulgar. "Çok
iyi et suyu. "

"Gülüyordum," dedi başını salladı, "yakaladığım son balığa gülerek."

"Büyük bir balık mıydı-şişman, ağır bir balık mı?" dedi gunga.

Başını salladı, bir göz kapalı ve başı biraz ters, ikisinde
Duvara sarkan domuz balığı. "Onlardan beş kat daha büyük," dedi.

"Beş?" dedi gunga.

"Beş ya da altı," dedi başını salladı.

"Ya da altı!" dedi gunga.

"Gerçekten," dedi nody, "diye bilen sihri bilen minnows için değil
Su-dikenlerin balık şarkısı. "

Eski gunga büyük siyah kafatasını çevirdi ve böceklerin altına
Gözlerinin sundurmaları açgözlülükle başını salladı. "Ve ne," dedi
Kurnazca-"Bu hangi şarkı, ey Royal Stranger?" Ve eğildi
aniden ve Nod'un ceketini tezgahın altına itti.

"Neden koyunlarımı tezgahın altına itiyorsun?" dedi öfkeyle başını salladı.

"Ben kokdum-kokuyorum," dedi Gunga, başını geri atarak, "ama kavurucu.
Yumuşakça, Mulla-Mulgar. Yakalayan bu su-orta şarkıları nedir
Beş beş-altı kez benimkinden büyük? Ve eğer tüm bu bilgeliği biliyorsan,
Ve gerçekten bir Tishnar prensi, neden burada oturuyorsun, bu donuyor
Gece, fakir bir eski balık yakalayıcının et suyunu alıyor musunuz? "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm V


Bu zamana kadar, sade, yüksüktü ve başparmak bir şeyler bulmuştu
Onları pencere deliğine yükselt, başını salladığında, bakarken yarısını gördü
Hem şaşırmış yüzleri (her birinin bir gözü) pencereye bakıyor.
Yalın küçük kollarını salladı ve yüzleri kayboldu.

"Neden uzun başparmaklarınızı havada sallıyorsun?" dedi eski gunga
huzursuz.

"Tishnar'a sallıyorum," dedi Nod, "gezen prenslerini izleyen,
ve onları hırsızlardan ve kurnaz olanlardan koruyacak. Ve senin için
pis yeşil-bedeli çorba, bir mulla-mulgar başparmaklarını nasıl topraklamalı
Balık bağırıyor mu? Ve su-middens şarkısına gelince, _that_ öğretemiyorum
Sen, eğer yapabilseydim size öğretmezdim, usta balık avcısı. Ama yapabilirim
onunla balık yakala. "

Eski gunga dışkısına yakın çömeldi ve nezaketle sırıttı
yapabilirdi. "Ben fakirim ve yaşlanıyorum," dedi, "ve balık yakalayamam
Bir keresinde olabildiğince. Bu nasıl bitti, ey kraliyet gezgin? "

Nod ayağa kalktı ve parmağını dudaklarına koydu. "Sırlar, Puss!" diyor ki,
ve yumuşak bir şekilde bastı ve kapıdan çıktı. Geri döndü.
"Dinle," dedi. "Suya ineceğim-Daybreak'de; oh evet, sadece
Daybreak. Sonra küçük bobberie'mde biraz yola çıkıyorum, oldukça,
Oldukça yalnız-hiç kimse casusa yakın olmamalı veya dinlememeli; Sonra ağlarımı attım
suya ve şarkı söyle ve şarkı söyle. "

"Hangi ağlar?" dedi gunga.

Nod, parmağında havada bir çapraz atladı.

"S [= o] [= o] tli, s [= o] [= o] tli," Mewed Puss, gözleri yarı kapalı.

Eski Gunga, büyük dudak sarkmasıyla başını sarstı. "Ne
O zaman olur mu? "dedi.

"O zaman," dedi Nod, "sihrim çok ve yakınlardan balıkları çiziyor, baş,
Fin ve kuyruk, yüzlerce ve yüzlerce, hepsi su-dikenlerimi duymak için
Güzel şarkı. "

"Peki o zaman ne?" dedi Gunga.

"O zaman," dedi başını sallayarak gözüyle gözetleyerek, "Bakıyorum ve görene kadar bakıyorum
En büyük balık-on, sekiz, dokuz kat daha büyük
orada ve onu nazikçe, nazikçe, tıpkı seçtiğim gibi, benim
Bobberie. "

"Ve avlanmadığı sürece _any_ balık küçük prense gelmezdi
Yalnız mı? "Dedi açgözlü Gunga.

"Yok," dedi başını salladı. "Ama orada, neden balık tutma dedikodu yapmalıyız?
Tekne çok uzak. "

"Ama," dedi Gunga kurnazca, "bir teknem var."

"Ohe, belki," dedi kolayca başını salladı. "Kuru karada boğulamaz. Ama yaptım
damgalama ile yapılan bir cilt ve bemba-ahşap bobberie'den bahsedin
Oomgar-Nuggalar Deniz sonraki. "

"Ay," dedi gunga zaferle, "ama bobberie'm de bu
_is_ yapıldı ve ben oomgar-nugga şefinin omurgasını kırdım
Cudgel elimin bir manşetiyle yaptı. "

Başını salladı. "Tishnar'ın prensi yorgun," dedi. "
Artık balıklar. Bir kase daha fazla et suyu, usta balık avcısı ve sonra
Sadece ceketimi giyeceğim ve uyuyacağım. "Ve o güldü, oh, öyleyse
O isli, obur, kadifemsi yüz ve
Kırmızı, ışıltılı gözler ve kalın, seğiren başparmak.

"Ootz Nuggthli!" Gunga'yı ekşice öksürdü. Et suyunu çıkardı
Kırık baklalarla sallanmak, büyük bir özetle, öfkeyle mırıldanıyor
Kendini tencerenin üzerinde dururken. Ve orada, döner dönmez
Sırtını, pencerede o iki karanlık merak yüzü geldi, sırıtarak
Yangından önce çok rahat ve rahat başını sallayın.

Ve gunga et suyunu döktüğünde, taburesini yaklaştırdı
Başını sallamak ve büyük ellerini yere yaslamak için dedi ki: "Buraya bakın,
Tishnar'ın Prensi, eğer sana cildimi yarın bobberie'ye ödünç verirsem,
Sihirli şarkınızla biraz balık yakalayacak mısın? "

Başını salladı ve ateşe baktı. "Kurnaz Gunga gözetliyor olacaktı
Ağaçlar arasında, "dedi" ve sonra ---- "

"O zaman ne?" dedi.

"O zaman Tishnar'ın Meermuts'ları gümüş tangalarıyla birlikte gelir ve sürerdi
Suya fırlatıyorsun. Ve orta) gözlerini dışarı çıkaracaktı,
Usta balık yakalayıcı. "

"Söz veriyorum, söz veriyorum," dedi eski gunga ve muazzam vücudu
titredi.

"Bu Bobberie'nin konuşulduğu nerede?" dedi. "O kadar yaşlı mıydı
Su-dikenleri ile fısıldarken log başımı gördü mü? "

"Takip et, takip et," dedi diğeri. "Prens'e bu günlüğü göstereceğim." Ancak
İlk baş sallama tezgahın altında eğildi ve koyunlarını çıkardı ve
koy. Sonra eski balık yakalayıcıyı soğuk yolundan takip etti
Kar bankaları arasında, şimdi ayın gümüş parlamasıyla temiz.

Balık tutucu ona her şeyi gösterdi-düğümlü ipi çözmek için
Samarak, derin su için demirleme taşının bulunduğu kürekler nasıl kullanılır
oldu. Elinde tuttu, büyük bir yuvarlak taş kadar büyük bir taş
değirmen taşı. Başını salladı ve dinledi, yarısı yüzünü ceketinde sakladı
Gunga-Mulgar'ın onu güldüğünü görmesi için. Sonunda,
Onu hafifçe elinde kaldıran balık yakalayıcı, bulanıklığa işaret etti
su ve onun balıkçılığında çok fazla sürüklenmemeye özen göstermesi için
Akarsu çok hızlı bir şekilde koştu, buzlu veya hummocks keskindi ve
Parlayan bir kişinin altında, nehir horslarını homurdanarak ve ağlayan
Mumbo Lurk.

"Asla korkma, usta balık yakalayıcı," dedi. "Tishnar izleyecek
Ben. Şimdi kaç tane büyük balık, eski Glutton rahatça yiyebilir? "

Gunga siyah kemikli yüzünü kaldırdı ve aya parladı. "Beş
İyi olurdu, "dedi." Ten daha iyi olurdu. OHE, sayma, kraliyet
Gezgin. Ondan sonra kafayı ağrıyor. "Ve diye düşündü
Kendisi bu sihir-mulgar'ı saklamanın ne güzel bir şey olduğu, bu
Tishnar'ın Prensi, arkadaşı için, öfkesinde olabileceği zaman
Obea-munza boyunca o büyük B [= o] [= o] Bab-tree gri
Ay. "Bana Middens'ın şarkısını öğretecek ve sonra balık tutacağım
Kendim, "diye düşündü, tüm kalın tenleri kemiklerine karışıyor
açgözlülük.

Böylece coze oldu, sarıldı ve gurur duydu ve sanki onunmış gibi başını salladı
annenin oğlu. Onu kendi yatağında yattırdı; Ona harika bir cilt koydu
kulak kapağı; Ayaklarını yıkamak için sıcak balık suyu ile bir kase doldurdu; Ve
Zemindeki kapaklı bir delikten taranmış bir boyun getirdi
Bamba kabukları ve ince boynuna asıldı.

Ama başını salladığı anda, o fakirleri düşünmeye başladı
Mulla-Mulgars, kardeşleri, aç ve ağaç üstlerinde titriyor. Ve
Onlara nasıl yardım edebileceğini düşündü. Şu anda chafe ve fırlatmaya başladı
Yatağında, iç çekip inilti.

Up eski gunga'yı yangının yanındaki köşesinden başlattı. "Ne rahatsız ediyor
Prens? Neden inledi? Acı çekiyor musun, Mulla-Mulgar? "

"Acı içinde!" diye ağladı başını salladı, sanki büyük bir öfke gibi, "Bir prens nasıl uyuyacak
Battaniyesinde iki kez on bin Gunga Pire? "

Kalk Munzaram'ın yutucusundan sonra onun peşinden koştu,
Ve kapıyı açarak karın içine fırladı. "Bunu dene, benim açım
Onları atlayarak, "dedi ve kapıyı tekrar yukarı itti." Şimdi sahip olmalıyım
Bir diğeri, "dedi.

Eski balık yakalayıcı pire için kendini mazur gördü. "Taraka soğuk
Kapıda, "dedi düz burnunu ovalayarak. Ve başka bir tane aldı
Yünlü cilt toprak kaplamasından dışarı çıktı ve başını salladı.

"Bu başparmak için bir şey," dedi Nod kendi kendine gülerek. Ve şu anda
Bir kez daha korkmaya ve fırlatmaya başladı. "Oh, oh, oh!" diye bağırdı
"Ne! Daha fazlası! Daha fazlası!" Ve bununla tekrar gitti ve
İkinci Ram'ın ilkinden sonra fırlattı.

"Usta gezgin, usta gezgin!" Eski balık yakalayıcıyı bağırdı,
Başlangıç, "Tüm battaniyelerimi dışarı atarsan, bu hırsızlar
Leke yüzleri onları çalacak. "

"Bir milyon pire daha iyi bir battaniye yok," dedi Nod; "Ve senin, usta
Balık avcısı, Ephelanto Tics kadar açgözlüdür. Ve şimdi yapacağım sanırım
Ateşin yanında uyu, o zaman günün ilk gözetlemesi gözlerimde parlayacak
Orada o küçük pencere deliği ve beni balıkçılığa uyandır. "

"Udzmutchakiss" ("Öyle olsun"), Gunga'yı hırladı. Ama çok kızgındı
altında. "Bekle, bekle, bekle, sen benim güzel sincap kuyruğum"
Çapraz kollarla otururken kendine mırıldanmaya devam etti. "Her şey için
Bir bobberie veya büyük balıkları battaniye. "

Ama Nod hayatında hiç bu kadar neşeli hissetmemişti. Kardeşlerini düşünmek için
Gunga-Mulgar'ın battaniyelerine sıcak sarıldı!-Yüksek sesle güldü.

"Gezgini ne rahatsız ediyor? Şu anda ne alay ediyor?" dedi
Balık tutucu, köşesinden parlıyor.

"Neden," dedi başını salladı, "Bu kutudaki fareleri duyduğum için güldüm.
KAFA."

"Fareler?" dedi gunga.

"Neden, evet; bir veya daha fazla puan," dedi. "Ve eski bir husky muttakin tutuyor
'Hepsini nibble, hepsini nibble; Bir bütün değil, benim küçük güzelim
Olanlar-çirkin eski oburluk için bir kırıntı değil. ' Bence o
Cömert Gunga, Sudd ekmeği anlamına geliyor, kokuyorum. "

Buna Gunga bir öfkeyle alev aldı. Yemek kutusuna koştu,
Diye bağırıyorum, "Sen, oh, sen, hırsızları nibbling yapacaksın!" Ve açılıyor
Kapı, battaniyeden sonra fırladı-sudd lavaves, nanolar, nehir-weed,
Ve hepsi. Ve kapının içinde bir dakika durdu, soğuğa baktı,
ay ışığında kar.

"Kapıyı kapat, kapıya kapa, usta balık yakalayıcı," diye adlandırdı.
"Uzak bir arp çalma duyuyorum."

Gunga çok çabuk kapıyı kapattı. Ama ateşe geldi
ve eline yaslanmış, içine bakarak, çok somurtkan ve kızgın.
"Bunu söylemedim mi, Tishnar Prensi?" dedi. "Battaniyelerim gitti
çoktan. Çalın! "

"Yumuşak bir şekilde uyu dostum," dedi başını salladı, "ve beni konuşmuyor beni.
Ormanda her zamankinden daha iyi koçlar var. Battaniyeleriniz
Geri dönmeyecek, asla korkma. Bir mullabruk için bile kendi pire! Ancak,
Orası! Gittiğinde bu an ve yarın için sihir yapacağım
Balık almak için nehre kadar, battaniyeleriniz olacak,
Katlanmış ve kimseli, taşların üzerinde su ile. "

Sonra küçüklüğünde yükseldi ve birinden yavaşça dans etmeye başladı
Ayak diğerine, yalın kollarını ateşin üzerine sallayarak ve şarkı söyleyerek
Mulla-Mulgars'ın gizli dili, her zamanki gibi yüksek sesle:

    "Başparmak, Yüksük, Mulgar Meese,
      Battaniyelerinizde rahatça rüya görür,
    Ve donmuş pire boşaltın;
      Ama somunları ve peyniri unutma! "

"Çok garip bir sihir," dedi balık avcısı.

"Hayır," dedi başını salladı; "Çok garip pire idi."

"Ve 'Thumthimble'-bu ne anlama geliyor?"

"'Başparmak' kısa ve şişman anlamına gelir ve 'Yüksük' uzun ve yalın anlamına gelir,
her iki tür için de mulgar-royal, usta balık avcısı. "

"Ohe! Prens en iyisini bilir," dedi eski Gunga; "Ama _i_ hiç duymadım
Böyle bir sihir. Ve dans eden Oomgars liglerini ve liglerini izledim
buradan, onları evlerine çırptı. "

Başını salladı.

Hemen uyuyamayan eski balık yakalayıcı gün kırıcı olur olmaz
Kahvaltısı için sahip olacağı balıkları düşünmek için bir göz kırptı, geldi
Ve uyandım başını salladı. Ve Nod şöyle dedi: "Şimdi gidiyorum, usta balık avcısı; ama ol
Elbette bir ayak parmağının genişliğini duyana kadar kapının ötesine kullanmazsınız
Balıkları geri getiriyorum. "

"Prens onları nasıl taşıyabilir, bu kadar büyük balıklar?" dedi gunga.

"Her seferinde bir tane, dostum, Ephelantoes ağaçları köklendirirken," dedi başını salladı
kıl kollarına ve diş dişlerine bakıyor. "Ohe!" Devam etti
"Tatlı sondajlı su-dikenlerimin şarkısını duyduğunuzda,
Kendinizi gözetleme yapmaktan alıkoyabilir. Cullum'a bağlı olmalısın,
Usta balık yakalayıcı. Oh, eğer nehirsel tuz gözyaşları ağlamalıyım
Su-dikenleri nazik gözlerini seçti. "

İlk başta kurnaz eski Gunga bağlı olmayı kabul etmezdi. Ama başını salladı
o kadar karıştırmayı reddetti. Sonunda kalın bir ip getirdi
Samarak (Cullum'dan daha güçlü ve daha sert) eskisinden
Göğüs veya coffer ve başını salladı ve etrafında sarıldı-bacak, kollar ve
omuzlar-ve uçları büyük balık kayışı masasına bağladı.

"Kolay otur dostum," dedi; "Büyümüm harika bir şekilde yanmaya başlıyor
Ben. "Ve başka bir kelime olmadan atladı ve kapıyı kaldırdı
onun arkasında.

Kelimeler, kardeşlerinin onu görmesi ne kadar sevimli olduğunu söyleyemedi
Ağaç üstleri kar boyunca frisking geliyor. Uzakta gezginler gitti
İlk ışıkta, ceketlerindeki hırsızlar gibi aceleyle,
Koyun katına öncülük ediyor. Nod'un söz verdiği gibi battaniyeleri bıraktılar
Gunga. Sonra bir, iki, üç, bobberie'yi derinlere ittiler
su. Atlanan başıyla, zıpladığında, zıplayan başparmakta. Sıçradı
Ağır kürekler ve yakında bobberie arasında bir mantar gibi yüzüyordu
Dawn'ın kırmızı parıltısındaki buz kurtları. Birinde başparmak attılar
Kürek, yüksük ve diğerine başını sallayın. Ne kadar uzakta olurlarsa,
Swifter suyu süpürdü. Ve yakında, ne kadar zor olsa da, ağırlığa itti
Kürekler, bobberie yuvarlak ve yuvarlak dönmeye başladı, daha hızlı zig-zagging
ve akışla daha hızlı. Ama neredeyse hiç on beşten fazla kulaçtan fazla fathom
tiz ve delici "illa olla! illa olla!" arkalarında patlak verdi. HAYIR
Geriye bakmanız gerekiyor. Bankada parıldayan balık çukurlarında,
dişlerini gıcırdatmak ve kabuklu elleriyle davuluna atarak
Büyük göğüs, korkunç gunga-maskar durdu, Samarak ipleri
Aşarj. Büyük taşları ve buz topaklarını yırttı
bir koyun kadar büyük ve fırlattıktan sonra onları havaya fırlattı
Bobberie. Sıçrama, sıçrama, sıçrama, düştüler, üç fakirin etrafına düştüler
Terleme gezginleri, onları su ve eriten kar ile boğuşuyor. .
Daha hızlı kürek çektiler, daha hızlı suyun döndüğü ve daha kalın geldi
Gunga'nın büyük taş ve buz kayaları. Bırak ama bir düşüyor
Bobberie'lerine dolgun, aşağı mumbo eti olmaya giderlerdi
Ve hepsi. Ama daha sonra yükselen su onları süpürüyordu.
Aniden dolu taşlar sona erdi ve korkunç düşmanlarını gözetlediler
Kalın beş metrelik kollarına öfkeyle sallanıyor.

"Gitti, gitti!" Yüksük içinde zaferle ağladı, ona nefes nefese eğildi
kürek.

"Yumurtan yumurtadan çıktığında karga, kardeşi", "diye mırıldandı başparmak. "O
Yayını getirmeye gitti. "

Doğruydu. Oomgar-nugga'nın pruva olan gibbering gunga'yı salladı
omzunun karşısında. Su tarafı tarafından çömeldi, gerdi
Tüm gücüyle ip. Ve ince, keskin bir dart söylenen tiz bir
kafalarının üzerinde muhabbet kuşu. Yine, tekrar ve sonra bir
Kırmızı sıcak şiş, aniden onu omzundan atmıştı ve o
Balık yakalamanın doğru olduğunu biliyordu. Oku kopardı ve el salladı
Başının üstünde, dişlerini birlikte eziyor ve hiçbir şeyin kurtarılmadığını söylemiyor
"Kürek, yüksük! Kürek, başparmak!"

Güçlü, geniş, hantal küreklerine yaslandılar. Ama şimdi değil
Suyun onları süpürdüğü yere bakıyorum, aniden bobberie
Butted harika bir buz hummock'a girdi ve su iyileşmeye başladı
alttaki bir delikten. Başını salladı ve kardeşleri
kürek çekti, büyüküyle olabildiğince hızlı fırladı
Balık derisi şapkası. Ama baldırsa hızlı, su daha hızlı bir şekilde parçalandı ve
Tıpkı bir
Ollaconda Tree, Bobberie batmaya başladı.

Sonra Yüksek Sesle Ağladı, "Guzza-guzza-nahoo!" Ve bir
Büyük sıçrama, tekneden fırladı ve sarkık dal yakaladı. Baş parmak
bacaklarını kavradı ve başparmağını salladı; Ve oradaydılar, üçü de
Şube gıcırdadı ve titredi
başları.

Down, Staved-in Bobberie'yi battı ve bir, bir, iki, üç, dört,
Beş yüzlü büyük, halsiz mumbolar veya coccadrilloes, donuk,
Çim yeşili gözler, sarkan mulgarlara oburca sabitlendi. Ve bir kalın
Musiness etraflarındaki havayı doldurdu.

İnç inç, dal boyunca kenarlı,
Dalları ve sürgünleri atlar, daha ileri gitemezdi. Sonra yavaş ve
İlk başta istikrarlı bir şekilde, ancak yavaş yavaş daha hızlı, üç gezgin
sallanıyor, havada ve öfkenin üstünde ve üstesinden geliyordu
Coccadrilloes yakalama. Rüzgar Nod'un kulaklarını geçti; Onun ceketi
onun hakkında çırpıldı. "Gitmek!" gıcırtılı başparmak; Ve uzakta çırpılmış başını salladı
Uçan sincap su boyunca ve bankaya yüksek ve kuru indi
Geniş yayılan Ollaconda-Tree altında. Başparmak izledi. Yüksük, ile
Sadece kendi ağırlığı kaldırmak için, hızla yukarıdaki dallara karıştı
o. Ve yakında her üç mulla-mulgar da güvenlik içinde oturuyordu,
Gunga'nın Sudd-Bread'i ve ağız dolusu arasında ne kaldı
Musky Coccadriloes'da alaycı alay.

Böylece mutlu bir şekilde birlikte yemek yerken başparmak aniden attı
Eller ve arandı: "Kan, kan, o Ummanodda-Blood, kırmızı kan!" Ve
Sonra başını salladı, ağaçlar, gökyüzü ve nehir ondan önce mazel olarak yüzdü
gözler. Karanlık süpürüldü. O,
Ollaconda ve daha fazla bilmiyordu. [İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm VI


Nod tekrar gözlerini açtığında, kendisini tam olarak yanıp sönerken
Üzerinde sarkan bir karkas püskürerek asılan yanan bir ateşin ortası
uzun siyah bir tükürük üzerinde. Nod'un başı ağrıyordu; Omzu yandı ve
Throbbed. Nazikçe dokundu ve kandırıldığını ve bağlı olduğunu buldu
Uykulu tatlı ve serin kokan yapraklarla yukarı. Etrafına baktı
Elinden gelenin en iyisi, ama ilk başta hiçbir şey göremedi, çünkü
alevlerin parlaklığı. Yavaş yavaş küçük gri yaratıkları algıladı,
neredeyse yere ulaşan büyük kafalar ve beyaz ellerle,
Ahır ve fro. Pürüzsüz kahverengi anketi terörle sertleşti
Onları görürken, çünkü yeryüzünde yatması gerektiğini biliyordu
et yiyen minimüller.

    [İllüstrasyon: Wonstone.]

Anılar tek tek ona geri döndü-bobberie, nehir,
Yapapp Coccadrilloes, yanan dart. Yapamadığı bir şey
hatırlama-burada yalnız yalan söylemeye ve burada çaresiz kalmaya geldi
Tüm Mulgars'ın bu kurnaz düşmanlarının kök evleri, büyük ve küçük. O
Mutta-Matutta'nın ona tuzaklarını anlatmak için kullandığı hikayeleri hatırladı
ve zehirler ve cazipler; Dünya-galerilerinin ve onların korkunç
Dolunayda et şanleri. Tek rahatlığı hala yatmasıydı
koyun ceketi ve küçük harikasının yakın bastığını hissetti
onun tarafına karşı.

Baçı duran minimüllerden biri tükürüğün başını salladığını gördüğünde
Uyanık yakın duran diğerlerini çağırdı ve birçoğu yumuşakça eğildi
O, ona bakıp birlikte fısıldayarak. Başını salladı parmağını ona
dil ve "Walla!" Dedi. Bunlardan biri anında karıştı ve
Keeri gibi tatlı bir meyve suyu getirdi, bu da büyük ölçüde
onu yeniledi.

Sonra "Mulgars, Mulla-Mulgars?" Bu da görünüyorlardı
Anlamak için bir kez. Gerçekten, Seelem Nod'a bu minimülleri
yüzleri daha yakından olsa da, bir tür munza-mulgardan başka bir şey değil
Alacakaranlık veya Moonshine Mulgars'a benzemek ve zanaat ve açgözlülük için
Oomgar-nuggalar, uzun zaman önce Arakkaboa'nın ötesine geçmişti.
Başını salladım şu anda birçok hafif ses ve sonra kalın guttural çığlıklar
ağrı ve öfke. Ve başını biraz çevirerek bir dizi görebiliyordu
Bu fare yüzlü mannikinler bir ipte çekiyor. Bu ipin sonunda,
Hepsi Cullum'a bağlı, yapışkan yapraklar gözlerinin üzerine sıvalı,
ve yeşillik ve çiçek festivalleri ile asılı,
Yeşili, başparmak ve yüksükleri yavaşça bir
Toprak kemeri. Nod ağrı ile zayıftı. Onu görmek için içi boş bir şekilde bağırdı
Kardeşler kör ve çaresiz.

Başparmak sesi duydu ve Mulgar-Royal'da cesurca cevap verdi. "
Kardeşimin sesi, Mulla-Mulgar, Nizza-Neela Ummanodda? "

"Ey başparmak!" Nod inledi, "Sen ve yüksükken neden buradayım
içeri sürüklendi, Cullum ile bağlandı ve her yerde korkunç bir şekilde asıldı
Yapraklar ve çiçekler? "

"Hiç korkmayın, şenlik ateşi prensi," dedi başparmak gülerek. "
Minimüller bizi Gelica fınaklarında koklayarak yakaladı ve
toprak höyüklerinin sıcaklığı. Seni taşıyamayacak kadar donmuş ve açtık
herhangi bir daha uzak. Bizi ay-şanzetmeleri için bedenselleştiriyorlar. Ama olacak
Bones toplama, Ummanodda biraz daha fazlası. Ve tükürdük olsalar bile
Ateşlerinin üzerinde, Mulla-Mulgars'ın yapabileceği kadar tatlı olacağız. "Ve o
Minimüller başladı böyle kızgın bir kahkaha atmaya başladı
Tekrar gevezelik ve ellerini sallayarak.

"Bana et ve kemikler hakkında konuş, başparmak. Ölürsen, ben de ölürüm.
Ben, sadece anlamamaları için, ne yapmalı. "

Sonra gölgede duran yükseğe biraz daha yakın
Ateşin ışığına ve yapraklı yüzünü sanki
Görmek için, dedi ki: "Kendin için korkmayın, başını sallayın. Bizi yakaladılar, ama
Uzun süredir değil. Ama sen bir saçı kıvırmaya cesaret edemezler, küçük kardeş,
Tishnar'ın Wonderstone'tan dolayı koyunlara dikildi. Onlar sahip
sihrini kokladı. Taşı güvende tut, o zaman Ummanodda ve ne zaman
Yalnız, Mutta'nın ölmeden önce söylediği gibi [= a] maweeza ov.
Tishnar belki de cevap verecek. Sadece bu michinglerin hiçbirinin
Fare yüzleri yakın. Bizi bulduklarında uyanık olsaydık! ... "

Ancak minimüller tüm bu palaver'de huzursuz olmaya başladı, çünkü
Munza-Mulgar dili onlar tarafından bilinir, anlayamazlar, ancak
Burada ve orada bir kelime, Mulgar-Royal'ın gizli dili. Böylece koydular
Cullum iplerini tekrar tutun ve başparmağlı ve yükseğe geri döndü
içinden geldikleri kumlu kemer. Başparmağın yeterince zamanı vardı
Yüksek sesle ağlamak, "Cesaret, Nizza-Neela", sürüklenmeden önce
Yine gözden uzak ve işitme.

Ve Nod, Gunga-Mulgar onu geri çektiğinde
Ona bobberie'yi göstermek için topakla, ay parlıyordu.
azalan yarıklar. Bu yüzden, o zamandan beri birkaç gün geçmedikçe bunu biliyordu
O zaman, bu minimüllerin onların
yamyam ay-kıyı. Hareketsiz yatıyordu, gözleri yarı kapalı, en iyi düşünerek
Ağrılı bir baş ve zonklayan omuzla yapabilirdi.

Yangın ışığı onun çok üstünde dünyevi çatıya baktı. Burada ve orada
Muazzam bir orman ağacının bükülmüş kökü havaya çıktı.
Bir kovanda arılardan itibaren devam eden hafif bir hışül vardı.
Çam ahşabında karıncalar. Bu, minimül ayakkabılarının karıştırılmasıydı,
düz, sandalet gibi ve birlikte örülmüş gümüş çimden yapılmış,
Bu, odalarının ve galerilerinin kumlu zeminde hışırtı. Bu
Dikenli çimleri de bağladıkları çim, bir kemer veya kese için ortalarını yuvarlar,
bunun altında, yürürken, uzun yalın kuyrukları iner. Kürkleri
hafifçe ay veya ateş ışığında parlıyor ve ya çakıl-gri ya da
kum rengi. Anketleri dışında asla saça kılıcı değil ve
pirzola, yaklaşık bir buçuk ila pürüzsüz, hatta bir duvarda durduğu yerde
İki inç yüksekliğinde, yüzlerinin kalıntısını hafif ve çıplak bırakır.
Çoğunlukla çimlerinde yaklaşık üç açıklıkta duruyorlar
terlik. Burunları Mullabruks'un burunlarından bile daha düzdür.
Dişleri biraz göze çarparak küçük yüzlerine kurnaz
Asla değişen fare görünümü. Gözleri yuvarlak ve ince kaplı,
Ve neredeyse cam kadar renksiz. Yine de camlıklarının arkasında
Uzak ve küçük bir konik parlayan gibi bir parıltı ayarlayın, böylece
Karanlıkta ve hatta alacakaranlıkta mükemmel görünür. Böylece görülebilirler, bir
ormanın akşam kasvetinde bir araya geldiklerinde kalabalık
Mulgar avı. Yakından bakıldıklarında, olduğu gibi yapabilirler
Gözlerinin içinde, bu parıltıyı kapatın-kaybolur; Ama yine de onlar
Loş olsa da görmeye devam edin. Gündüz gözleri saf
cam mermerler. Kokuları hafifçe sıraya göre, çok fazla yemek
et. O ve genç minimüller, daha derin odalarda besleniyor
höyükler ve asla dışarı çıkmayın.

Başını salladığında, geldiğinde
Gözleri pembe olan eski bir soluk renkli toprak-mulgar boyunca ekmek,
Diğerleri gibi cam gri yerine. Başını bu şekilde salladı,
Bu şekilde, sihrini başını sallayarak mırıldandı; Sonra benekli bir kabak ile
Yanında, çok nazikçe ve sünnetle şeridi geri döndürdü veya
Nod'un omzunda yaprakların bandajı ve zehirlenmişine yaklaştı
yara. Tüysüz parmaklarıyla yumuşak bir şekilde araştırdı. O zaman dışarıda
Midesinde asılı kese, taze yapraklar aldı, bulaştı ve sapladı,
Yeşil şifa yağının küçük bir kili tenceresi ve ağrıyı attı. Bu
İki orta parmağıyla hiç bu kadar sorunsuz bir şekilde ovuşturdu. Bundan sonra o
Hepsi tekrar yaprak ve çimlerle o kadar ustaca bağlayın ki
Yaralı omzunu sallayarak en kolay ve en rahat kısmıydı
onun vücudu. Pembemsi gözlerinden açgözlülükle başının yüzüne baktı
bir an ve ayrılmasını sağladı.

O gittikten sonra, başını salladı yüzünü yumuşattı ve kendi tarağı ile
Kendisi acı çekmeden ulaşabildiği kadarıyla. Şu anda karıştırıldı
kavrulmuş nano taşıyan fare yüzlerinden iki veya üç daha
Mambel-Berries ve Keeri gibi bir tür sitron, çok ferahlatıcı;
Ayrıca çok ince bir alt su kabağı. Ama o da olmasına rağmen
Sefil ve aç olmaktan çok korktuk ve görüldüğünde ürperdi
Minimul yiyecek, nod, o ve onun
Kardeşler Tishnar vadilerine ulaşacaklardı. Böylece yedi ve içti ve
yenilenmişti. Sonra ona eğilimli biraz şık bir minimula döndü,
Ve ona Munza-Mulgar'da sordu: "Gün-Sunshine? Gün mü?"

Küçük yaratık başını salladı ve sanki sanki gözlerini kapattı
Soruyu anlamadı.

O da başını salla gözlerini kapattı ve yanağını yalın küçüküne koydu
El, "Uyu" diyormuş gibi.

Bunun üzerine sekiz kalınlık minimsuus geldi-her iki tarafta dört-ve
Kulpları tarafından üzerine koyduğu çim matını, diğerleri gitti
Daha önce, kurutulmuş yapraklar ve kokan bir tür orman çiçeği
ezildiğinde nane gibi ve mum solmalarının fenerlerini taşıyor,
Diğerleri onlarla dolaştılar, skeeto-dkin küçük Tambours'u dövdü-hepsi
Bunun nedeni başını salladığı için sihir nefes aldı, kendi parçası, harikası.

Onu çiçeklerle dolu kumlu bir odaya koydular. Ve eğim
Çoğu zaman, başları oldukça bantlı bacaklarını aradılar, onu terk ettiler.
Gittiklerinde, başını salladılar ve ona baktı. .
Oda yuvarlak ve mağaraydı ve duvarlarda hala görünürdü
Minimüllerin elleri ve kepçelerinin işaretleri onu oyulmuş.
Çatıdan sağlam bir kök deldi, geçti ve içine daldı
yeniden dünya. Mum solucanları altın üzerine nazik bir parlaklık attı
zımparalanmış duvarlar. Çatıdan asılı, kurutulmuş çiçek telleri, dökülme
Dar odada o kadar ağır ve titiz bir koku sallasının uykulu
Göz kapakları yakında sarkmaya başladı. Parlak gözleri ateş böcekleri gibi baktı,
Düşünceleriyle birlikte ve fro. Ama yakında çiçeklerin kokusu
hepsini dinlendirdi. Nod uyuyakaldı.

Ertesi gün (yani, Munza Gecesi olan bir sonraki minimül gün) Creeped
yavaş yavaş. Nod asla yalnız kalmadı. Her saat küçük
Yumuşak shuffing fare yüzleri eğilimli, beslendi ve izledi ve yandı
Etrafında küçük sihir yapışıyor. Fast-shut ile üç ölü skeeto
gözler, yere yatıyordu, zehirli dartları tarafından vuruldu
Akşam, büyük itfaiye veya mutfağa taşındığında,
Tekrar. Kısa süre sonra Hungry Minimuls tarafından derili ve kafeslendiler ve
tükürme boyunca gerildi. Kavurmalarının kokusu dumanda yükseldi.
Sonunda tekrar uyku zamanı geldi. Ve sonra, her şey sessiz kaldığında başını salladı
Çim matından yumuşak bir şekilde yükseldi ve düşük, dar
Dünya tarafından işletilen, bütün gün yattığı mutfağa baktı. .
Hafif parlayan közlerde ateş ölüyordu. Hepsi tamamen hareketsizdi. Ancak
Kardeşlerini aramak için şimdi hangi yöne gitmeli merak etti? Ve hangisi
Bu karanlık kemerlerden açık ormana, kara ve
Assasimmon?

    [İllüstrasyon: Nod asla yalnız kalmadı.]

Hızlı gözleri sessizce saran ince dumanı gördü
kütükler. Havaya kaçması gereken bir yer. Ama yüksekte öyleydi
Çatıyı neredeyse hiç göremiyordu, sadece dik duvarları,
Yılan-Siller ve ipeksi zehir-tohumun büyük baklaları. O sürtük
kurutulmuş ile girişte asılı kemerlerden birinin altında gizlice
Biraz şiddetli yüzlü, kar-beyaz gunga yavrusunun karkası ve şu anda
Kumlu yataklarında, kuyrukları kıvrılmış, yan tarafa geldi
Çift sıralarda yan yana, fousey toprak-mulgarlar uyudu. O geri döndü
Mutfak ve içi boş mağarada yumuşak bir şekilde çağrıldı, "Başparmak, başparmak!"

Sadece kendi sesi ona yankılandı. Yine de bu uyanış gibi bir ses zayıf
Hafif uyuyan minimüller. Höyükleri için sadece
Hollowness onları yapıyor gibi görünüyor. En hafif karıştırma veya ayaklanma
Munza'da yukarıda yürürken canavar duyulabilir. Nod sadece yeterince zamana sahipti
Kendi dar koridorunu yükseltmek ve kendini paspasına atmak için
Bir skor skoru takip etmeden önce ve çok camsı hissetti
Gözler yüzüne yakından bakıyor.

O gecenin geri kalanında (ve takip eden birkaç gece için)
Minimüller, ciltlerinde hafifçe atarak yatağının arkasında durdu Z [= o] [= o] ts
veya tefler, diğer iki kişi de her iki tarafında bir tane oturdu
Soporifer moka-wood. Ama başını sallayan kapakları uykuda tutsa da,
Hala meşgul beyni yapamadılar. Hayal etti ve hayal etti. Şimdi,
Assasimmon amcası için güvenliğe gelmişti ve onlar
Hepsi muhteşem bir bayramda seviniyor ve boyundan boncuklar giymişti
Topuk, lekeli fildişi ve tavus kuşu tüyü ile. Şimdi o
Karanlıkta ormanda yalnız ve bir talanteuti onun içinde ağıt yakıyordu
kulak, "n [= o] [= o] m-anossi, n [= o] [= o] m-anossi." Ve şimdi oturmuş gibiydi
Su-dikenlerin gümüş kortlarındaki derin zümrüt sularının altında,
Akış saçlarının uzun altınının ortasında. Ama gevezelik uyandırırdı
terörle, sadece broing havasındaki sürünen kokuyu koklamak için
Mulgar.

Bir gün bu prens görmek için uzak höyüklerden birçok dünya-mulgar geldi
akrabalarının ormanda yakaladığı sihir. Baktılar
O, kokladı, eğildi ve smoulder çubuklarını yaktı ve sonra yola çıktı
Yağ başparmağına ve şişman yüksüküne de bakmak. Ve aynı gün
Minimüller mutfağına uzun bir demir ahşap dalı sürüklendi,
hangi emekle kömürleşerek müthiş bir tükürmeye dönüştüler.
Ve Nod, saatinin geldiğini, kaybolacak zamanın olmadığını biliyordu.

Bir kez daha paspasında kendi odasına taşındığında veya
Uyku yeri, davul ve fan sallayan minimülleri dışarı attı,
Onlara gürültülerinin ve kokularının uykuyu uzaklaştırdığını işaret etmek
onu büyülüyor. Paspasını fırlatarak bekledi.
Dinlemek için yayılıyor, şimdi bazı orman canavarları içmek
Tepegöz ve şimdi korku ya da acı gibi uzak bir çığlık. Ama sonunda,
Her şey hala olduğunda, çok dikkatli bir şekilde yüceltildi ve göz kamaştırdı, kemirdi ve
Keskin küçük köpek-teeth ile kemirdi,
Solucan-lantern, garip soluk parlayan süt-beyaz harikayı gözetledi,
her yerde labirent canavarı ve kuş ve anlaşılmaz
karakterler. Orada muhteşem güzel yatıyordu, sanki kendi içindemiş gibi
Tüm Munza-Mulgar, bataklıkları, ormanları ve dağları
Elinin soluk kahverengi avuç içi ve değişen ışıkla dolu
Karanlıkta karınlar karanlıkta. Yumuşak bir şekilde kalktı, tutarak
Taş sıkıca elinde. Dinledi. Kumlu galerisini çaldı,
ve durdu, küçük ve kıllı, koyun derisinde, içine bakarak
Büyük kötü kokulu mutfak. Sonra Spittle ile taşa tükürdü,
ve sol parmağıyla üç kez yumuşak, yumuşak bir şekilde ovmaya başladı
S [= a] maweeza, hafifçe dans ediyor ve yavaşça, gözler sıkı
Kapat ve kulaklar seğiriyor.

Ve aniden tüm bakımı ve sorunu süpürülmüş gibi görünüyordu
uzak. Küçük ve net bir ses, içinde yumuşak bir şekilde adlandırılır: "Takip et
Ummanodda, takip et! Şimdi korku yok, Tishnar Prensi, Nizza-neela; Ancak
Takip et, sadece takip et! "

Gözlerini açtı ve orada, havaya uçarak, bir
Küçük alev, aşağıda kristal berraklığında, ancak gül rengine monte etmek,
ve biraz armut gibi şekillendirildi. O bakar bakmaz başladı
Glowy mutfağında ondan uzaklaşıp yüzmek için yumuşak bir şekilde. Ve
Yine duyduğu gizemli ses yumuşakça aradı: "Takip et, prens
Tishnar'ın, takip et! "Parlayan gözleriyle,
küçük bir alev, havada sakin yanan, üzerinde bir açıklık yaklaşık
Kafa, sessizce yüzüyordu.

Onu Gaunt Black Spit ve ölmekte olan ateşi geçti. Wafted
Büyük mutfakta kasvetli kemerlerin beşinci sırada ve
Gizli bir şekilde bir gölge başından sonra çaldı. Bu kemer altında ve yukarı
Raf Galerisi, yol gösterici alevi yavaşça kaydırdı. Ve şimdi başını salladım
Kumlu yataklarında midelerinde yatan tüylü toprak-mulgarlar,
uykusunda fısıldayan ve enfiye. Alev kaydırılmış; ondan sonra
Sakınca başını salladı, nefes almaya cesaretin yok. "Yumuşakça, şimdi yumuşak bir şekilde,"
kendine mırıldanıyor. Ve şimdi bu galeri aşağı doğru eğilmeye başladı ve
Su damladığını duydu. Taşlı duvarlarda ince bir yosun büyüyordu. BT
inerken daha soğuk hissetti. Ama Nod gözlerini net tuttu,
Hizmetsiz alev. Ve sessizlikte boğuk bir inilti duydu ve
Sert ses, "Oo Mutchee, Nanga" diye mırıldandı ve başparmak biliyordu
Yakın olmalı.

Garip ses fısıldadı: "Hasten, Ummanodda nizza-neela; dolunay
yükseliyor!
Sandy Raflara Bir Galeri aracılığıyla bir kez daha
Harika fındık, bakla, deriler ve tükürük ve keskin kenarlı çakmaktaşları.
Ve sonunda, pis bir oyuk, soğuk ve hafif bir şekilde, nereye geldi,
ve koyu parıldayan su damlaları ile sızan kardeşleri yükseğe ve
Başparmak uyuyordu. Samarak ile el ve ayak bağlıydılar
Bir B [= O] [= O] Bab-Tree'nin kalın kökü, gözleri bile yapışkanla bağlanmış
yapraklar. Başını salladı ve başparmağın yanına diz çöktü ve ağzını koy
kulağına yakın. "Başparmak, başparmak," diyor, "başını salladı! Uyan,
Mulla-Mulgar; SADECE SAD! "Ve onu omzundan salladı.
Başparmak uykusunda karıştırıldı ve ağzını açtı, böylece başını salladı
Gezen alev dişlerinde parlıyor. "Oohmah, Oohmah"
Homurdandı, "Na Nasmi Mutta Kara Thartchen!" Mulgar-Royal'da anlamına gelir:
"Üzgünüm, oh üzgünüm, beni kırma, anne canım!" Ve Nod onun olduğunu biliyordu
uzun zaman önce hayal ediyorum.

Onu tekrar salladı ve başparmak, bir tür inilti ile yuvarlandı,
titriyor ve dinliyor gibiydi. "Başparmak, başparmak," diye bağırdı, "
Ben; Sadece Wonderstone ile başını salladı! "Ve başını sallarken
Başparmağın gözlerini kaplayan yapraklar ve bandajlar ona
her şey. "Ve ağlama, başparmak, eğer Tishnar'ın alevi yanarsa
shins. Bu zorlu Samarak ile bacaklarınızı düğümlerle çok sıkı bağladılar,
Parmaklarım onları geri alamaz. "Bu yüzden başparmak bacaklarını uzattı ve
alev eğildi ve aşağı inerken ellerini sıktı ve yaktı
Samarak aracılığıyla. Alevin sahip olduğu zavallı şarkılarını ovuşturdu
onları kavurdu. Ama şimdi ayağa kalktı. Yakında kolları bağlandı ve
Yüksük de rouse edildi ve renksizdi ve üçü de hazırdı
Yumuşak bir şekilde dışarı çıkın.

"Önde, harika sihir meyvem!" dedi.

Işık, olduğu gibi havada ve geçti
kapı; Ve üç mulla-mulgar ondan sonra süzüldü, başparmak ve
Dörtlülerine yüksün, dik yürümek için çok sert.

"Hasten, Hasten, Mulla-Mulgars!" dedi. "Dolunay
parlayan; Gece gel. Pot ziyafet için hazır. "

Yani tek tek, nod'un rehber için net alevi ile, gürültülü bir şekilde
Kumlu toprak koşusu. Onları toparlanmıştan geçmeden yönlendirdi
tekrar uyuyanlar; Geçmişte de, she-minimüllerin sarıldığı yerde
Küçük olanlar ve büyük boş mutfağa kadar. Başka bir kemer altında onlar
ondan sonra, başka bir kaba adım galerisi boyunca, oyulmuş
Büyük kıvrımlı köklerin altında kumlu kaya, böyle bir labirent aracılığıyla
bir gelincik şaşkına dönecekti.

Ve aniden başparmak durdu ve enfiye oldu ve tekrar enfiye oldu. "Imsamoosa,
Immamoosa! "Homurdandı.

Badem ve akşam çiçek açan immsamoosa, gerçekten de,
Koku, yurtdışına yurtdışında yurtdışında dökülüyor. Ve kısa bir süre içinde
Sonunda geldikleri yıldızlı karanlığa, büyük orman ağaçları
Siyah duran ve hala etraflarında, büyük dalları ile gizlenmiş
kar.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm VII


Acı soğuktu ve üç gezgin orada dururken düzensiz
Ve ağrıyor ve aç, asla bakmayacaklarını düşündüler
Yıldızlı gökyüzü ve ağaçlar arasındaki keskin gece havasını kokluyor. Ancak
Hangi yöne gitmeliler? Burada hiçbir yol koşmadı, çünkü Dünya Mulgars asla
Herhangi bir yolun höyüklerinin etrafında netleşmesine izin verin. Başparmak biraz tırmandı
Üzerinde duran ve kısa bir süre sonra düştüğü bir Gelica ağacına kadar
Sky the Bear'ın parlak yedi, loş kutup yıldızı hakkında daire. Yani o
Kardeşlerine anlatmak için hızla tekrar aşağı kaydı. Ancak öyle oldu,
Bu ağaçta iki alan küçük, yuvarlak, zeki bir somun yetiştiriyor
Bütün yıllar olgunlaşır ve dalların ortasında kalın kümelerde asılıdır.
Tarçın gibi bir tadı var ve bunlarla birlikte dünya-mulgars
etlerini tatlandırın. Ve başparmak ağır bir şekilde aşağı kayarken, sert ve ağrılı
Şimdi ve çok ağır, aynı kümelerden birini salladı ve aşağı
Nod'un başı hakkında çıngırak geldi. İnce kabukları var, bu fındıklar,
ve ağır değil, ama aniden ve böyle bir yükseklikten yuvarlandılar,
Bu başını düz düştü, elleri kar boyunca atıldı. Kırıldı
yukarı, başını ovuşturarak ve sessizce, dinlerken
Altlarında uzak ve sürekli bir zonklama olduğu için duyuldu.

Yüksük çömeldi, baş çığlık attı. "Minimüller, z [= o] [= o] ts!"
homurdandı.

Ama aynı zamanda Nod da ağlamıştı. "Başparmak, başparmak, o
Mulla-Mulgar, Wonstone! Wonstone! kar, kar! "Hayır
Soluk ve konik ışık şimdi bu soğuk algınlığının altında açıkça ışıltı
ve yıldız ışığı şubeleri. Minimüllerin höyükleri uyanık ve astirdi.
Yakında öfkeli küçük et yiyenler,
Yüzlerce ve yarın, sihirleri gitti, üç kardeş de olurdu
Baharat için aynı gelica-notalarla hızlı bir şekilde kıvrılıyor,
tükürmek.

Nod kendini aşağı fırlattı; Aşağı da başparmak ve yükseğe gitti
Buzla duyulan kar. Sonunda taşı buldular, solgun gibi parlıyor
Moon Frost'un parıldayan yıldızlılığının ortasında. Ama sadece sadece içindeydi
zaman. Şimdi bile uzak ağlamayı ve istiridye duyabiliyorlardı ve
Surly Z [= o] [= o] Yaklaşık ve yaklaşan toprak-mulgarların t-atışı.

Anında duraklamadan, taşları ağzına koydu
Güvenlik ve uzakta üç gezgin, paket ve cudgel, paçavra ve
Koyunlar, Helter-Skelter, ağaçların gümüş kırılmaları arasında,
Herhangi bir mulgar, mulla veya munza'dan daha hızlı koştu.
Kar gevrek ve sertti; yıpranmış ve sertleştirilmiş ayakları yapıldı ama
Hush'taki en ince flip-flap. Ve ilklerini çok az koşmuşlardı
Kısa rüzgar dışarı, lo ve bak! Orada, yapraklı bir kar yağmasında
Onların yolu, üç kısa adam tutan küçük tishnar atları veya
Zevveras, durdu, yetiştirme ve sürtünme ve yine de bağlı görünüyordu
görünmez bir şekilde aynı ayı, yapabilecekleri bir dizginle
Ayrılmayın.

Bu dolandırıcı mulgarların nefes nefese kaldığını görmek için konserde fırladılar
kar üzerinde. Ve başını sallamak için anında hatırladı gonglar ve
Çocukluğunun çizgileri ve bir muhabbet kuşu gibi aradı: "Tishnar, o
Tishnar! "Daha fazla demezdi.
Dili, ağzını açarken yumuşak bir şekilde geri kaydırdı, onun için durdu
ağla ve bir sonraki an boğazından aşağı kaymıştı. Ama bu zamana kadar
Başparmak, küçük daldırma canavarlarının en büyüğünü tutmuştu. Ve gibi
Gunga'nın yayından oklar, her biri elleri onun hakkında sıkı sıkışmış
Zevvera'nın boynu, uzakta başparmak gitti, uzağa gitti, uzakta başını salladı
gece rüzgarı kulaklarında ıslık çalıyor, paçavraları a-flutter, açık
Yükselen ayda zevveras çizgileri.

Ama sırtını sallayan Tishnar'ın küçük atı
Üçünün en küçüğü ve en küçüğü. Ve yakında, kısmen yüzünden
Gençliği ve kısmen en son başladığı için düşmeye başladı
daha uzak ve daha uzakta. Ve doğası gereği olmak vahşi ve düzensiz olmak
Canavar, ruhu kardeşlerinin onu sıyırdığını görmek için ateş etti
hızlı. Başını tiz ve piercing whinny ile fırlattı ve
Dalma köpürme. Ağaçlar göz kırptı. Şimdi yukarı gittiler, şimdi aşağı indi
Derin ve Darkling Glades'e, şimdi yumuşak bir şekilde açık bir şekilde açık ve
Moon-Swamped Kar. Keşke beceriksizce fırlatabilseydi, mulgar yapışabilir
Sırtından yakında hızlı olan yoldaşlarını yakalayacaktı
Ağaçlar arasında kayboluyor. Atladı, büyüdü, tekmeledi, o
Daldı, boğuldu, şaşkınladı. Şimdi rüzgar gibi hızlandı, sonra
aniden öldü, dört titreme bacağı da sıkıca dikildi
kar. Ama yine de başını salladı, her bükülme ve dönüşte kaydı ve
Şık ve kaygan omuzlardan aşağı, kollarla hızlı yapışmayı başardı
ve bacaklar.

Sonra kurnaz canavar koşmak için en düşük ve en fırçalı ağaçları seçti
Altında, kalın besomlar gibi dalları ve dikenleri kirlenmiş ve çizilmiş
ve binicisini kazıdı. Ama Nod başını koyunlarının altına sıkıştırdı,
Ve hala tutuldu. Sonunda, utanç ve öfke ile delirmiş, Zevvera
Güzel köpüklü çırpılmış yüzünü geri döndürdü ve dişleri koptu
Nod'un omzunda. Mulgar'ın yarası tam olarak iyileşmedi. Pırıltılı
Dişler ağrıyordu. Başını salladı, ellerle başa çıktı ve
Bir anda, vurduğu topukların üzerinden geçin, karın içine ve daha önce
Zafer kazanan bir zevkle karışabilir,
Küçük Zevvera, ay tarafından etkilenenlerin derin gölgelerine kaybolmuştu
orman.

    [İllüstrasyon: Atladı, yetiştirdi, tekmeledi, daldı,
    Sargınmış, o zamana girdi.]

Sonunda Nod tekrar ayağa kalkmayı başardı. Karı fırçaladı
gözleri ve ağzından tükürdü. Zevvera'nın toynak baskıları
karda düz. Onları takip ederdi, düşününceye kadar
Artık takip etmeyin. Kardeşleri onu terk etmişti. Onun harikası
gitmiş. Şimdi onun altında küçük bir ateş gibi yandığını hissetti
göğüs kemiği. Yavaşça toplandı. Ama her adımda tökezledi. Onun
omuz zonklanmış. Neredeyse göremiyordu ve kısa bir süre sonra
tekrar düştü. Şimdi hala yatıyordu, ceketine yuvarlandı, sadece diliyor
öl ve huzur içinde ol. Yakında düşündü, sinsi minimüllerin bulacağını
O, sert ve donmuş. Onu yapraklara sararlar ve onu taşırlardı
aralarında höyüklerine bir direk üzerinde ev ve küçük kemiklerini seçin
Morrow'un Akşam Yemeği için. Yaptığı her şey aptalca-ateş,
Vahşi Domuz, Ephelantoes. En küçüğünü bile süremedi
Tishnar'ın küçük atları. Kar yatağının titiz sıcaklığı başladı
duyularını azaltmak için. Ay ağaçlardan aktı, gümüş
Onun ihtişamıyla dallar. Ve güzel cazibesinde
Ay ışınları başını salladı gibi görünüyordu. Onun ağır
Göz kapakları sarkmıştı. Yumuşak bir şekilde düşüyordu-düşüyor, düşüyor-aniden, aniden,
Kulağına yakın, sert ve öfkeli bir ses çıktı.

"Hey, Mulgar! Hey, Slugabones! Nasıl buradasın? Ne yapıyorsun
Burada?"

Gözlerini uykulu bir şekilde açtı ve bakan eski bir gri quatta tavşanını gördü
Büyük beyazlatıcı gözlerle yüzüne kasvetli bir şekilde.

"Uyu," dedi yüzüne yumuşak bir şekilde yanıp sönüyor.

"Uyumak!" eski tavşanı hırladı. "Boşta mulgarlar tüm günlerinizi geçirirsin
Yemek ve uyumak! "

Tekrar gözlerini kapat. "Bana bunu canlandırma, eski tavşan," dedi;
"'Bu n [= o] [= o] Manossi."

"O koyunlar kozunu nerede çaldın, Mulgar? Ve nasıl geldiniz ve
Çirkin olanlar, küçük atlarda ejderha ağacımın altında binecek
Tishnar? "

"Neden," diye yanıtladı başını salladı, hafifçe gülümseyerek, "
anne, beni verdi; Ve 'küçük atlara binmek' için-burada
Ben! "

"Nereden geldin? Nereye gidiyorsun?" diye sordu eski tavşan
bakıyor.

"Minimumların et höyüklerinden geldim ve sanırım gidiyorum
Ölmek için, "dedi Sod-" yani, eğer bu eski quatta bana izin verirse. "

Eski tavşan uzun gri kulaklarını sertleştirdi ve ayağını damgaladı
kar. "Burada ölmemelisin," dedi. "Burada hiçbir mulgar ölmedi.
Bu orman bana ait. "

Tüm ağrılarına ve ağrılarına rağmen, başını sırıttı. "O zaman yakında yapacaksın
Başını sallamak için küçük kemikleri var, "dedi. Eski tavşan ona öfkeyle baktı. "Eğer ölmediysen, küstah mulgar,
Sana daha iyi tavırlar öğretirdim. "

Nod ceketine daha yakın sıkıştı. "Sorun Değil, Munza Kraliçesi"
dedi yumuşak bir şekilde. "Şimdi onları kullanacak zamanım olmamalı." Gözlerini kapattı
Yine ve tüm acıları uykuda yüzüyor gibiydi.

Eski tavşan karda oturdu ve dinledi. "Ne var
Munza-Mulgar? "Kendi kendine mırıldandı." Önce bu dörtnala atları
Tishnar, bir, iki, üç; Şimdi kızgın z [= o] [= o] minimüllerin ve
Hepsi yaklaşıyor mu? "Ama başını sallayarak şimdi uykuya daldı ve uyuştu
soğuk.

Küçük büzülmüş yanağını ayağıyla dokundu. "Uykunuzda bile
Mulgar, hayal etmemelisin, "dedi.
Nod buna bile cevap vermedi. Tekrar sert oturdu, onu seğirdi
Yalın, uzun, kıllı kulaklar, şimdi bu şekilde, şimdi bu şekilde. "Foh,
Dünya-Mulgars! "Dedi kendi kendine. Karda damgaladı ve
tekrar damgalı. Ve bir dakika içinde başka bir eski quatta
ağaçlar ve yanına oturdu.

"İşte bulduğum eski bir koyun ceketi," dedi eski Kraliçe Quatta,
"İçinde küçük bir mulgar ile.
Minimuls onu ziyafetleri için çalacak. "

Diğer eski quatta dudağını uzun kavisli dişlerinin üzerine kaldırdı. "Çekmek
Önce mulgar dışarı, "dedi.

Ama Mishcha dedi ki: "Hayır, garip bir mulgar, bir mulla-malgar, bir
Nizza-neela ve sihir kokuyor. Bacaklarını al, kardeşim ve ben yapacağım
başını taşıyın. Kaybolacak zaman yok. "Yani bu iki eski quatta
tavşanları koyun derisi paltosuna sıkıca sardı ve onu taşıdı
aralarında formlarına veya muazzam bir oyuk
Dragon Tree hayal edilemez derecede yaşlı ve çok rahat ve sıcak,
pamuk yaprağı, tüyler ve kuru ağaç-yerin. Orada onu bıraktılar ve
onu yastık. Ve Mishcha izlemek ve beklemek için tekrar dışarı çıktı
minimüller.

Safa tepeden, davullar atarken ve salladığında, cüce ay durdu
Silah kuşaklarında, leopar derisi şapkalarında ve çim ayakkabılarında cudgels,
Otuz veya kırk öfke minimül ortaya çıktı, haydut olarak hobi,
Karda dörtnala koşan Zevveras'ın toynak baskılarını takiben. Ancak
Geçişteki küçük bulutlar karlarını dağıtmıştı ve pist vardı
baygınlık büyümeye başladı. Eski tavşan bu toprak-mulgarların yanına çekilmesini izledi
karıştırmadan. Munza-Mulgar'ın diğer tüm yaratıkları gibi
Bu groping, obur, yamyam cücelerden nefret ediyordu. Ulaştıklarında
Nod'un düştüğü yer, minimüller hareketsiz durdu ve baktı ve
sivri. Kısa bir süre sonra tekrar sarkmaya geldiler ve orada oturdular
Eski Mishcha büyük bir dikenli, karda gaunt altında.

Onun etrafında durdular, dartlarını salladılar ve gıcırdayan sorular. O
onları karıştırmadan izledim. Yuvarlak gözleri altında parıldadı
Benekli leopar derisi şapkaları, parıldayan otlarında dururken
kar.

"Birlikte çok fazla fırtına olduğunda," dedi sonunda, "Birini duyamıyorum.
Bu parlak gecenin sorun ne? "

Sonra aralarında bir tane, mulla-bruk dişlerinin bir kuşağı ile, geri kalanını
sessiz ol.

"Buraya bakın, Old Hare," dedi; "Bu şekilde herhangi bir pis mulgar geçti,
Bir uzun boylu ve kemikli, bir yağ ve kıllı, bir küçük ve kurnaz mı? "

Mishcha baktı. "Biri ikisi ve biri üçü," dedi yavaşça.
"Evet, gerçekten-üç."

"Üç, üç!" Hep birlikte ağladılar-"Hırsızlar, hırsızlar!"

Mishcha'nın yüzü buruştu. "Bütün Mulgarlar hırsızlar," dedi; "Bazıları
et yiyin. Ugh! "

Bunda minimul-mulgarlar kızdı, camsı gözleri parladı.
Burunlarını havada kaldırdılar ve dartlarını salladılar. Ama yaşlı
Hare, zehirli dikenlerin çatısının altında sakince oturdu.

"Bize cevap ver, bize cevap ver," gıcırdadılar, "Sen aptal quatta!"

"H'm, h'm!" dedi Mishcha, ciddiyetle baktı. "Mulgar? Var
Ormanımda yüzlerce ve on yüzlerce mulgar, daha fazla çeşit
Ve kabilelerimden daha fazla saçlarım var. Eski Mishcha nasıl bir
Sadece üçte göz kapağı mı? Olory Mi, üçüncü büyükannem eskiden söylerdi
Bana birçoğunun hırsız, obur mulgars, hepsi gibi, hepsi
aynı. Hatırlanması yaşlı olduğunda üzücü, ama unutmak daha üzücü. "

Bulutlar ay boyunca tekrar çalmıştı ve kar hızla düşüyordu. İzin vermek
Bu kötü kokulu minimüller gevezelik ama biraz daha uzun, diye düşündü;
Toynak izi kalmayacaktı.

"Dinle, eski Hare," dedi Minimuls şefi. "Üç gördün mü
Mulgars bu şekilde, ikisi kırmızı ceketlerde ve bir nizza-neela,
Koyun ceketi ve tüm dörtnala, dörtnala, üç küçük at üzerinde
Tishnar? "

Mishcha, gözlerinde nefretle ona taşlı bir şekilde baktı. O gridi
yaş ve şimdi biraz zirve kar kapağı başını taçlandırdı, bu yüzden yine de o
sürüklenen pulların altına oturmuştu. "Ben yaşlıyım-oh evet, yaşlı ve yaşlı
Yine, "dedi." Munza-Mulgar'da yüz, iki
yüz, beş yüz yıl, ama henüz bir mulgar sürdüğünü görmedim
Tishnar'ın küçük atı. Söyle bana, bilge bir, hangi yönden yaptılar
Sit --_ Çizgilerle mi yoksa çapraz geçiş mi? "

"Bize cevap, Granda," bir öfkedeki minimüllerden birini gıcırdadı, "
Boğazınızdan zehirli bir dart yapıştırın. "

Mishcha gülümsedi. "Akşam yemeğinden daha iyi bir minimül dart daha iyi"
söz konusu. "Dilini yut, mulgar!" dedi; Ve aniden dudakları
Yukarı kıvrılmış, iki uzun ön diş parladı, saçları kıl edildi.
"Evden çık, hırsızlık, et yiyen, güneşten nefret eden toprak solmalar!
Kulaklar ve burun ve başparmak ve ayak parmakları ısırılmadan önce evden uzaklaşır ve
Tishnar'ın karlarında donmuş! Seninle uzakta, ay-maggots, brubbers
Kum! "Ayağıyla damgaladı, yaşlı gözleri yeşil bir şekilde yanıyor
çalı.

Minimüller tekrar öfkeyle gevezelik etmeye başladı. Sonunda ilk olan
Sözlü mouse döndü ve şöyle dedi: "Günümüzde zarar görmezsin, eski quatta, ama
yarın ateşle geleceğiz ve ejderha ağacınızı yakacağız
kulaklar. "

Mishcha bir saçı karıştırmadı. "Yakmak üzücü ama hala daha üzücü
"Yuvarlak gözleri kar kapağının altına baktı." Uzun bir yürüyüş
Size ev sahipliği, Minnikin-Mulgar! Uzun bir yürüyüş evi! Ve eğer kokmalıysam
Tishnar'ın küçük atındaki koyun ceketinden dışarı çık, ona söyleyeceğim
Seni nerede bulabilirsiniz-yanmış, ısırılmış, kırılgan, donmuş karda sert pişmiş! "
Döndü ve gölge döküm ağaçları arasında yavaşça atlamaya başladı.

Bu konuda, öfkesindeki minimüllerden biri bir dart kaldırdı ve onu fırlattı
eski tavşan. Omzuna takıldı, titredi. Yavaşça döndü
ve düşen pullardan ona baktı; Sonra, dart'ı dışarı çıkarmak
Ön ayaklarından biriyle, noktaya tükürdü ve yumuşak bir şekilde aşağı indirdi
karda. Ve o kadar çılgınca onlara yaşından baktı ve
Minimüllerin ani bir teröre düştüğü beyazlatıcı gözler
cadı-zar ve başka bir kelime olmadan sessizce geri döndü ve sürtünür
Kalın düşen karda geldikleri şekilde.

Yaşlı Mishcha, ağaçların yanında görülmeden gizlenene kadar onları izledi
ve bulanık kar akakları; Sonra, kendine biraz mırıldanıyor,
İnce uzun kulaklarını başını sallayarak, o da döndü ve hızla atladı
Eski ejderha ağacındaki evi.




[İllüstrasyon]

Bölüm VIII


Başını salladı hala ceketinde toplanmıştı, küçük, kıllı yüzü çizilmiş
ve gri, gözleri sıkı ve kederli siyahlarının altında kederli
kirpikler. Mishcha onun üzerine çömeldi ve başını ona yaklaştırdı
küçük vücut. "Bir güve ya da bir güve ya da
İmmsamoosa-bud. "

"Onu koyun derisinden dışarı sürükleyelim ve onu kar içine gömelim" dedi
Moha.

Ancak Mishcha daha yakından dinledi. "Kalbinin attığını duydum; ben
Uykulu kanının gelip gittiğini duy. Ama ne, daha tatlı
Bir Panther'in nefesinden daha sihir kokuyor mu? Küçüklere zarar vermemeliyiz
Mulgar, kız kardeş; O kurnaz. Bir sihir meermut yakında geri dönecekti
Bizi rahatsız et.
ağaç-moss, ve onun arasına bir tutam kar serpmek için ağzını açtı
dudaklar. Bütün gece ve ertesi gün başını karıştırmadan uyudu. Ama
Bundan sonra, kar tekrar durduğunda gözlerini açtı
ve "Wallah, Wallah!" Mishcha atladı ve ona kar getirdi
bir muz yaprağı ve onu hala daha sıcak sardı. Ama küçük kuru
Tutulduğu dilini üzerine koyduğu otlar ve toz kökleri
yutmak değil. Omzu yandı, gözleriyle fırlattı
yanan. Şimdi başlayıp bağırırdı, "Başparmak, başparmak!" O zaman şu anda
Yüzü korku ile büzer ve çığlık atar, "Ateş,
Ateş! "Ve sonra fısıldamadan kısa bir süre sonra," Muzza, Muzza,
mutta; Kara Mutta, Mutta! "Tıpkı tekrar evdeymiş gibi
Küçük kurutulmuş portingal kulübesi.

Mishcha onu yatıştırmak ve susturmak için elinden geleni yaptı. Ve sonunda o
onu yutmasını başardı, biraz sert parlak mavi tohum
Ateşi uzaklaştıran ve hayalleri sessizleştiren Cantar. Ama yaşlı Moha ona baktı
öfkeyle ve ölmek için onu ormana atmak istedi. "Kim olur
Bir gibbering mulgar'ın öldüğü bir ceketle uyu mu? "Dedi.

Ertesi gece neredeyse gittiğinde, ama günden önce başını salladı
uyandı, havalı ve net ve küf karanlığına baktı
Dragon ağacı, boşuna nerede olduğunu merak ediyor. Sadece küçük bir kıvılcım
Işık görebilirdi-kırmızı yıldız antares, şimdi bir
Kabukta küçük bir yarık. Hafif bir kuru hışırtı duyduğunu düşündü
yapraklar.

"Selam!" Dışarı çağırdı. "Başını nerede?"

"Dilini tut mulgar," diye bağırdı kızgın bir ses, "
Dürüst halk huzur içinde uyuyor. "

"Eğer görebilseydim," diye cevapladı Sand.
gece, dürüst ya da hayır. "

"Göremezsin," diye cevapladı sesi yumuşak bir şekilde, "çünkü benim kemiklerim,
Sen öldün ve kar altına gömüldün. "

Başını salladı. Bacaklarını sıktı; Açtı ve ağzını kapattı ve
Uzun, derin nefesler aldı; Sonra güldü. "O zaman o kadar da kötü değil
Ölü, kriklik sesi, "dedi neşeyle," Bunun için olmasaydı
ağrılı omzum. "

Fakat buna göre morose ses cevap vermedi. Henüz değil, başını sallayabilir
Olan her şeyi hatırla. "Selam!" Tekrar aradı
Şu anda, "Beni kim gömdü?"

"Seni gömdü mi? Neden, Mishcha ve Moha, eski cadı savaşları, seni bulan
çalınan koyunlardaki karda enfiye-Mishcha ve Moha
Maymun derisine dokunmazdı, yeşil Candar ağaçlarının korusu için değil. "

"Moha'yı hatırlıyorum," dedi nod meekly, "nazik ve şık, çok, çok
Yakışıklı eski quatta. Ve o da öldü mü? "

Ama yine ekşi ses cevap vermedi.

"Bir keresinde," dedi baş salladı, "iki cesur kardeşim vardı. Merak ediyorum
Bu Mulla-Mulgarlar şimdi nerede? "

"Harikalar," dedi ses yavaşça-"o _wonders_! Kıvırcık,
Kırpıcı, kıvırcık, yedi sigara ile benim güzel konuşmam
Tükürükte şirket için gelica-fındık. "

Bu nod sessiz kaldı. Sıcak, hışırtı yatağında titreme yatıyordu
Sesin söylediğini merak ederek büzülmüş alın ve huzursuz gözler
Daybreak ormanda yurtdışında çalırken gerçek.

Alacakaranlık Dragon Are'nin içinde karışmaya başladığında, Mishcha uyandı ve geldi
ve ona baktı.

Kaburgalarında ve ağzında duydu ve orada göründüğünü düşündü, bir
Yollarında çok az nezaket. Böylece küçülmüş elini söndürdü ve şöyle dedi:
"Bana gerçekten söyle, cadı-zar. Gece bir ses benimle mutlu oldu ve
Bana kardeşlerimin başparmak ve yükseğe kıvrıldığından zevk verdim
Yamyam minimüllerinde tükürük. Bu doğru değil mi? "

"Bir kişi uzun ve yalın," dedi Mishcha, "'Bir yağ, çok ağır ve biri
sinsi ve minik, bir nizza-neela. ' İşte Nizza-Neela Mulla-Mulgar; BEN
Diğerlerinden hiçbir şey bilmiyor. "

"Ah, o zaman," dedi Sod, yatağından çıkmaya başlayarak, "Bakmaya gitmeliyim
onlar için. Küçük atları benimkinden daha hızlı koştu. Ve benim, o bir
Korkak ve beni gevşemek için ağrılı omzumu nibled. Ama yapabilirdi
Beni kovmayın ya da kazın, cadı zar, asla bu kadar zorlanmamayı denedi. Olmalıyım
Kardeşlerimi aramak için hemen. Eğer ölürlerse, ben de ölürüm. "

"Şey, iyi," dedi eski tavşan, "ölmek üzücü, ama daha üzücü
yalnız yaşa. Ama bana önce bir şey söyle, "dedi."
Garip mulgarlar paçavralarından ve cesaretlerinden mi geliyor? "

"Ohe," dedi başını salladı ve ona kim olduklarını söyledi.

"Ve bana sadece bir şey daha söyle," dedi bitirdiğinde.
"Küçük mulgar nerede, koklayabildiğim tüm bu sihir mi?"

Ve bu soruda Nod, asla gülmekten kaçınamayacağını düşündü. Ancak
Çok ciddi görünüyordu ve dedi ki: "Üç şey var, eski tavşan, ben
Her zaman benimle birlikte taşıyın-biri koyunlarımın ceketi, biri açlık ve
Diğeri sihir; Ve şimdi sihir açlığımın olduğu yer. "

Eski tavşan ona dar bir şekilde baktı. "Şey," dedi, "nerede olursa olsun,
Büyü için olmasaydı, küçük mulgar, jaccatrays olurdu
Kemiklerinizin üzerinde kavga ediyor. Ama orada! Bazen eski mishcha'yı hatırla
Seyahatlerinizde, sadece küçük bir tane dışında her mulgardan nefret eden! "O
kız kardeşi için, gece konuşmasından sonra çok sessiz ol
Hızlı uykuya daldı, gözleri tamamen açık, kasvette.

Ve ukka-fındıklar ve kurutulmuş meyveleri ve meyveleri birçok çeşit ve
Ceplerine yedi biber-pod ve kanatları düğmeli. Ve verdi
O da bazı toz fizik nutları, üç parlak mavi kantar tohumu ve
Karşı koruma için biraz soluk safran çiçeği biraz
Korkunç Coccadrillo dişleri. Omzunu yumuşak bir şekilde bağladı
yosun temizleyin ve ona Cudgel için ormandan bir şişman bir çubuk getirdi.
Ve sonra onu yolda görmek için onunla birlikte dışarı çıktı. Dawn Lay Rosy
Ve hala kar yağışı dallarında.

"Sulemn'i nerede yakar [= a] gar, eski tavşan?" dedi ki başını salladı
cesaret. Ve bilge eski quatta Hare ona hala işaret etti
Sulemn [= a] Gar, parlak ağaçların üzerinde zayıf ve gümüş parladı.

Böylece Nod ona teşekkür etti, birkaç adım ileri gitti ve teşekkür etmek için geri adım attı
yine onun; Sonra gerçekten ve iyilik için yola çıkın.

Çok dikkatli yürüdü, giderken onu gözetledi. Kırmızı Güneş
onun sarısı üzerine parladı. Bir zamanlar dün gece bir leoparın parçasını gördü
kar. Böylece gözlerini havada ve sol ve sağa doğru attı,
Beklediğinde, dallarda çömelmiş olmalı. Birliği
Skeetoes onu ukka-fındıklarla peled. Ama bunlar, attıkları kadar hızlı
Onları aşağı, topladı ve şişkin ceplerine koydu ve el salladı
Teşekkürler için onlardaki şapkası. Gibberled ve ona alay ettiler ve fırlattılar
daha fazla fındık. "Taş olmadığı sürece, uzun kuyruklu arkadaşlarım," dedi
Kendisine, "Geri atmayacağım."

Bir süre sonra Cullum ve Samarak'ın bu kadar yoğun büyüdüğü yere geldi.
Hemen dik yürüyebileceği ağaç gövdeleri. Ama o
Annesi onu dörtlere doğru eğmekten alıkoymak için onu teklif etmişti.
Her zamanki gibi yapabildi. Yuvarlanan numnuddies onu şaşırttı, havaya çağırdı.
Ve bir zamanlar en az altı cudgels genişliğinde kanatlarla bulutlu bir akbaba düştü
yapraksız bir taş gibi b [= o] [= o] bab-tranch ve onu izledi
Glloatingle topallama.

Yalnızlık içinde oturdu ve dinlendi ve Mishcha'nın birini nibe etti
Fındık. Ama olabildiğince deneyin, fazla yutamadı. Bir kez daha
Ya, uzun bir şekilde açık bir şekilde yapamadığı bazı canavarlar
O'ndan uzak bir adımda başını sallayan otlardan uzaklaşmış,
Ama yan yana. Sikişini geliştirdi ve yumuşakça şarkı söyledi
Mulla-Mulgars'ın Seelem'in ona uzun zaman önce öğrettiği yolculuk şarkısı:

    "Şu
     Yalnız
     Kim cesaret etti ve gitti
     Sihirli Wonstone'u aramak için,
     Korku yok,
     Veya bakım,
     Veya siyah umutsuzluk,
     Yolculuğu bitene kadar dikkat edin.

    "Kim bilir
     Nerede darbeler
     Mulgars'ın gülü,
     Vadiler 'Neath Eşsiz Karlarda--
     Tüm sırlar
     O
     Delilecek ve görecek,
     Ve gittiği yere zarar görmeden yürüyün. "

Göğüs kemiğinin altındaki harikalar olsun, görünürde
Onun sarısı ya da tiz sesi ve skinniness için bir tatsızlık, başını sallayabilir
Söylemeyin, ama kısa bir süre içinde, akran için bir an durduğunda
Samarak'ın kalın flamaları arasında gizli canavar gitmişti. Gün
Drew. Vahşi domuz dışında karda hiçbir parça görmedi ve
Uzun zamandır Bractanolls. Duyduğu tek ses düşmesiydi
Ağaçların dallarından ve üzgün olan buzlu kar pıhtıları,
Sürekli "oo-ee, oo-ee, oo-ee!" Küçük pas renkli bittock
Güneşli karın ortasında. Ayakları büyüse de şimdi dinlenmeye cesaret edemedi
Her adımda daha acı verici ve zehirli omuz kaşınmış ve ağrıyor.

Tökezledi, ayak izlerinin onu nereye götürdüğünü neredeyse dikkate almadı.
Mulgar uçar, benekli ve kambur, bulutsuz güneş tarafından canlandırılan, vızıldadı
Gözlerinin etrafında ve ısırdı ve onu soktu. Ve aniden kalbi duruyordu
Yedi kehribar ve otların ortasında duran benekli canavarların görüşünde,
boyunlarıyla lig uzun bir gölge dökmek-
Daha önce hiç görmedim. Ama beslemekle meşguller, başları ve minik
Boynuzlar ve parlak gözler, dalların yeşilliklerinde yarı gizlenmiş. Başını sallamak
Korku ve merakla baktı ve ağaçlarını çok yumuşak bir şekilde geçti.

Gece düşmeye başladı ve uzun süredir gagalı yarasalar onların kökenlerinde uçacak
Susuzluklarını gidermek için küçük kuşlar ve canavarlar arıyor. Görünüyordu
Şimdi başını sallamak için, cesur kalbi düştü, tamamen terk edildi.
Karanlık, onu her zaman eve portingal kulübesine göndererek göndermişti.
Küçüktü. Annesi ne sıklıkla ona n [= o] [= o] manossi
Cazibesi arp telleri ile bu daha uzak ormanları dolaştı ve garip
Yüzlerini asla güneşe gösteren canavarlar da! Daha da kötüsü, o
Zavallı buruşuk alnını sonuncuyu yakalamak için ağaç üstlerine kaldırdı
Günün ışınları, etrafında korkunç bir varlık hissetti. Leopar öyleydi
ne gunga, ne de minimul. Hareketsiz durdu, sol eli dinleniyor
Karda eklemleri, sağını sargısı tutarak ve eğiliyor
Yuvarlak kulağı yanında dinledi ve dinledi. Onu bıraktı
Cudgel ve dik durdu, elleri boynunun arkasına sıktı ve
düz burnunu kaldırarak, kokladı ve tekrar kokladı
hava. Bir koku vardı, hafif ve garip. Acele gibi döndü,
kendini gizlemek için-bu düşünceli, korkunç kokudan uzakta her yerde,
Ne zaman, sanki kaburgalarının altında konuşan küçük bir sesmiş gibi, duydu
Kelimeler: "Korkma, Ummanodda; bastır, bastır!" Onu aldı
bir inilti ile cudgel ve hızlı bir şekilde ilerledi ve bir anda
Başlamadan önce, ağlamadan bile önce,
Tıkla, ayağı kaydı, yapraklardan dışarı pürüzsüz bir şey çırptı ve
Parlayan ve havaya sarıldı, yakalandı, bir trampette hızlı bağlandı.

Yazdı ve tekmeledi, tükürdü ve tısladı. Ama ne kadar çok mücadele etti
Daha sıkı kordon boynunun etrafına çekildi. Her yerde zayıf ve
Titreyen, garip ve korkunç bilinmeyen kokuyu yükselti. Oldukça asıldı
Hala. Ve acı içinde sarkarken, bir şubede gece uyandıran bir bittock
Üstünde acımasız olarak adlandırıldı: "Oo-ee, oo-ee, oo-ee!"

"Neden benimle alay ediyorsun dostum?" İnilti başını salladı.

"Oo-ee, oo-ee, oo-ee!" Bittock'u ağladı ve yavaşça aşağı atladı,
yüzünün önünde kendini tünemişti. Siyah gözü parladı. Onu çırptı
Başının üstünde küçük kanatlar ve yumuşak bir şekilde katlanmasına izin verin. "Oo-ee, oo-ee,
Oo-ee! "Tekrar bağırdı.

Nod öfkeyle baktı: "Oo-ee, oo-ee!" Onu zayıf bir şekilde alay etti. "Kim
Beni bu tuzağa yakaladın mı? Neden bana alay ediyorsun, buraya sallanıyorsun
ölmek? Gözlerimi söndür, üzüntü kuşu. Başını sallamaktan bıktı. "

Küçük kuş dinlemiş gibiydi, paslı anket ileriye doğru itildi. O
tüylerini şişirdi, sivri faturasını kaldırdı ve
Gölgeler titreyen sesini tekrar çaldı. "Oo-ee, oo-ee, oo-ee!"
Şarkı söyledi, kanatlarını yaydı ve başını yalnız bıraktı.

Tangası yumuşak bir şekilde seğirdi. Gözlerini kapattı. Ve bir kez daha,
Hafif soğuk rüzgar, bu koku burun deliklerine halsiz geldi. Onun
Korkular kaynatıldı. Saçları kafasında ıslandı. Ve aniden bir
uzak ayaklanma. Yakın ve daha yakın-Panther'ler değil, Gunga's, ne de
Ephelanto's. Ve sonra anısına antik bir ses fısıldadı:
"Oomgar, Oomgar!" Adam!




[İllüstrasyon]

Bölüm IX


Ormanda sadece son gün vardı. Ama başını sallayarak sarkıyor
terör, Oomgar'ın altından ona baktığını açıkça görebilirdi
Çözülmeyen dallar-renksiz cildi, uzun sarı saçları, onun
Misset, sabit, ışıltılı gözleri. Ve aniden bir ses geldi
Oomgar'ın hiçbiri gibi, küçük mulgar hayatında hiç duymamıştı
önce. Nod çığlık attı, gıcırdadı ve tekmeledi. Ama boşuna. Sadece
onu daha sıkı nezaret etti.

"Öyleyse, o zaman; yumuşak bir şekilde, şimdi, yumuşak bir şekilde!" dedi garip net ses. .
Oomgar ilmiğin gevşek ucunu yakaladı ve ustaca sarıldı
O, el ve ayağını birbirine bağladı. Sonra uzun bir çelik bıçak aldı
Pantolon cebinden, kordon turunun boynunu kes ve ona izin ver
Ağır yere bırakın. "_Poor_ Küçük Pongo! Zavallı Leetle Pongo!" O
dedi ustaca ve onu almak için dikkatli bir şekilde eğildi.

Nod öfke ve korku için göremedi. Başını geri çekti ve
Tüm gücü dişlerini o beyaz korkunç başparmakta sabitledi. .
Oomgar acıyla nefesini emdi ve küçük olanı yakaladı
Mulgar'ın karda yatan kendi sarmaşık, onu öfkeyle atladı
KAFA. Bu baştan sonra artık mücadele etmedi. Kalın bir kumaş parçası bağlandı
Çenelerini hızlıca döndürün. Oomgar, tüfeğinin namlusunu kaydırdı
Cullum-Rope, küçük mulgar'ı sırtına kaldırdı ve yola çıktı
Onunla kararan ormandan.

Bir süre sonra otlar, üzümlerden ve
Yıkama. Oomgar, kayalık bir yamaçtan ağır bir şekilde tırmandı, üzerine çıktı
Buzlu ama hafifçe karıştıran bir karın açık ve düz bir alanında
akarsu ve karda derin bir şekilde sürüklenen düşük ahşap bir eve uzun zaman geldi
önünde büyük bir ateşin yanıyordu,
Yıldızlı gökyüzü. Burada Oomgar eğildi ve omzunun üzerinden geçti
Ateşten biraz uzakta kar içine. Başını eğdi
alevler ve ısırılmış başparmağını inceledi, kanı bir
Bir avuç kar, yarayı emdi, kabaca bir mavi şeride bağlandı
ve bandajı dişleriyle bir düğüm içinde bağladı. Bu bitti
Bir yeşilden sap tıslama gibi dudaklarıyla garip bir gürültü
sopa, büyük bir griin kanat ve kuyruk tüylerini koparmaya başladı
kuş. Bu yapraklarla dolu ve altında küçük bir delik açtı
közler, tırmıkladı ve karkayı kızartmaya itti.

Bir an omzunun üzerinde dar bir şekilde kıvrıldı, sonra kulübesine girdi
ve su ile doldurduğu bir pişirme sotası çıkardı
akarsu ve içine kiddallar adı verilen birkaç fare renkli kök koy
lezzet içinde bir enginar benziyor ve çok sağlıklı,
soğuk. Pişirilen üç çubuğun üzerine ateşin üzerine astı
çapraz. Sonra oturdu ve akşam yemeği iken tüfeğini temizledi
yemek pişirmek.

Bütün bu baş sallama, neredeyse göz kırpmadan karıştırmadan izledi.
Son oomgar, homurdandı, silahını bıraktı ve yaklaştı ve durdu
onun üzerinde, ağzında çarpık bir gülümsemeyle bakarak,
Sarı saç ve altında kısa, düzensiz sakal. Onu uzattı
Bandajlı başparmak. "Orada, küçük usta," dedi işbirliği içinde, "başka bir şey var
tatmak; Seni uyarmama rağmen, "diye ekledi başını sallayarak"
Werry en son. "
boğucu bez ağzının etrafına sarılır. Sulu ve utanmış hissetti. Nasıl
Kardeşi Thimble onu şimdi görmek için atardı,
Bir tuzakta emme-pig!

Oomgar tekrar gülümsedi. "Neden, o şimdi ama deri ve kemik, öyle;
Pantolonunda ve her şeyde titriyor. Lookee burada, şimdi, usta pongo veya
Whatsomedever adı geçiyorsun, işte senin için bir şans daha. "Aldı
bıçağından dışarı çıktı ve gag raundun ağzını kesti ve
biraz kordon. Nod karışmadı.

"Ve kim merak edecek?" dedi Oomgar, onu izledi. Dikkatle başladı
Küçük mulgar'ın kafasını ayrılmanın üstünde kaşıyor. "Bu bir acımasızdı
Sert rap, oğlum-acımasız bir sert rap, ben kazanmıyorum; Ama o zaman sen
Andy'nin sözünü almalı, acımasız keskin dişlerdi. "

Nod, onu koyunlarının ceketine merakla baktığını gördü ve
Mulla-Mulgars'ın da anlayabileceği bu garip olduğunu gösterir,
Elini nazikçe yanaladı ve cebine heatly
Eski Mishcha'nın ona verdiği Ukka-Nuts'lardan biri.

Oomgar gülerek patladı. "Brayvo!" diye bağırdı; "Bu
Anne-İngiliz, yani! Şimdi birbirimizi anlamaya başlıyoruz. "
Pişirme noktasından biraz sıcak su döktü ve bir tabağa koydu.
Karın içine koy. Nod şüphesiz kokladı. Tatlı kokuyor ve
Kökün dünyevi içinde kaynatılıyor. Ama su tabağını kaldırdı
Yavaş yavaş gevşemiş elleriyle, üfleyerek soğutdu ve destekledi
Açgözlülükle, çünkü çok susamıştı.

Oomgar onu şaşkın bir yüzle izledi. "Azizler bizi kurtar!"
Diye mırıldandı, "Hıristiyan gibi içiyor!"

Nod ağzını sıktı ve sesi elinden gelenin en iyisini taklit etti.
"Krisshun, Krisshun," diye homurdandı.

Diken oomgar, bir adam olarak gölgede baş sallayan ateşe baktı
Karanlıkta garip ve zorlu bir şekle bakar. "Azizler Kurtarın
Biz! "Tekrar fısıldadı, kendini geçti ve günlüğüne oturdu.

Közleri geri çekti ve yanmış cildi soydu ve kıvrıldı
Kavrulmuş kuşundan tüyler, bir kiddal içine tahta bir çatal yapıştırdı ve,
Bir ağız dolusu kuş ve bir ağız dolusu kiddal ile yürekten
Akşam yemeği. Dolağını yediğinde, ateşi yeşille kaldırdı
Ahşap, kulübesinin kalın bir hissesine bağladı, böylece
ateşin konforu ve dumanının rüzgârına; O zaman, atılmış bir
Gökyüzünün yıldızlı ve bulutsuz kasasına bak, ıslık çaldı
kulübeye ve gürültülü bir şekilde kapıyı yasakladı.

Üzüntü ve yalnızlık içinde yumuşak bir şekilde kendi kendine crooning, başını uzun süre yatıyordu
uyanmak. Aniden oturacak, titreyecekti, sanki
Onu hayal et, sonra kısa bir süre sonra tekrar sessiz kalacaktı. -Den
Son olarak, elleri yüzü ve ayakları ateşe doğru kıvrılırken
Hızlı uykuya daldı.

Ertesi sabah salladığında Oomgar zaten yurtdışındaydı ve meşguldü
kahvaltısı boyunca. Koyu mavi gökyüzünde güneş açık yandı. Başını sallamak
Gözlerini açtı ve karıştırmadan Oomgar'ı izledi. İçinde durdu
Yükseklik, bir elin genişliğinden daha fazla gunga-maskardan daha uzun. Ancak
Çok daha zayıftı. Gunga'nın azgın eklemleri,
Ayağa kalktığında, eğildiğinde ve parıldayan, bacaklarda çarpık ve
ahşap gibi şekilsiz. Oomgar'ın kolları sadece dizlerinin ortasına ulaştı;
Düz bir palmiye ağacı olarak yürüdü, eğilmeden ve siyah yok,
Cringing kurnaz veya kanlı vahşilik yüzünü kararttı. Saçları
açık cildi hakkında güneşte parlatılmış. Elleri sadece
hafif saçlı. Ve bir tür gevşek ceket veya jerkin giydi,
Juzanda ağacının iç kabuğu (
Mulgars'ın bezi), kaba buffin pantolonları ve korkunç botlar. Ancak
Çoğu başını sallayan Oomgar'ın açık mavi gözlerini, buz gibi sert bir şekilde izledi.
Yine de Nod'un hayatında daha önce hiç görmediği gariplik için hiçbir şey gibi,
Ne de hayalini kurdu. Ama her zaman kapaklarının altına girdiler
Piercingy Ona doğru kendi başına kapattı ve uykuda olduğu düşünülüyordu.

Sonunda susamış hissederek, çığlık attı ve yemeğe sürünerek
Hala karda buzlu yattı ve onu iki eliyle kaldırdı
Kelepçeler hizmet eder ve Oomgar'a doğru boş iter.

Oomgar, cevapla ateşin üzerinde harika bir gülümseyen yay yaptı ve
su ile doldurdu. Sonra, sigara etinin bir parçasını kır,
Kardaki mulgar'a fırladı. Ama başını sallamaz
koklamak için eğil. Gravely başını salladı, parmaklarına itti ve
Ukka-nut'u cebinden çıkardı. "Ve seni kim suçlayacak?" dedi
Oomgar neşeyle. "Bu sadece Jack Sprat'ın hikayesi, oğlum bitti
Tekrar; Sadece küçük fantezi neer neeter ne de şişman, ama maymun notları! "
Kalktı ve gözlerini güneşten tarayarak etrafına baktı.

Sonra da başını salladı. Oomgar'ın kulübesini yakınında inşa ettiğini gördü.
bir uçuruma yumuşak bir şekilde eğimli bir tür raf kayasının kenarı veya
Gully. Biraz yarı dondurulmuş akarsu, güneşin altında parıldadı.
Karlı bankaları, uçurumun kenarında çılgınca yuvarlanmak için
ve dondurulmuş sprey. Uçurumun ötesinde masmavi uzattı ve yükselti
Munza ormanları, ölçülemez, ligde lig, altında yanıp sönüyor
Gökyüzünün bütün kemeri, kaplı ve mantıklı ve karla süslenmiş. Yakın
sadece ince otlar ve diken çalıları yetiştirerek, bunun dışında
Dikin güney kenarı, küçük bir şirket veya koru
Ukka-Nuts ve Ollacondas. Bunlara doğru, oomgar'dan uzaklaştı,
Elinde kalın kütük odun. Onlara ulaştığında durdu
altında ve kütüğünü ağaca fırlattı, tıpkı başını salladı
sık sık yapmıştı ve yakında iki veya üç ince kümeyi getirmişti
Ukka-Nuts. Bunlar onunla geri getirdi ve biraz dışarıda tuttu
sessiz küçük mulgar.

"Orada oğlum," dedi, "Pax için, yani barış anlamına geliyor
anlamsız. Ben de senden yokum, sen de benden de alev değilsin. Hepsi
Birleştirildi ve gemi. "Böylece yanan güneşin altına oturdular,
Göz kamaştırıcı kar onları etrafında, oomgar kızarmış etini munching ve
Uzak ormanın üzerinden bakarak, ukka fınaklarını sıkıcı bir şekilde sallayarak ve
Yumuşak, sütlü, Quincey çekirdeğini soymak. Başını salladı
Oomgar'ın yüzünden gözlerini büyüledi ve ona ne kadar uzun süre baktı,
Ondan daha az korkmuşsa. Şimdiye kadar gördüğü tüm yaratıklar karanlık görünüyordu
ve karşılaştırma ile bulutlu. Oomgar'ın yüzü garip ve adil, gibi
Bir alevin parlaması.

"Şimdi, buraya bakın oğlum," dedi Oomgar aniden, bitirdikten sonra
Kahvaltısı, bir süredir düşünceli oturmuştu: "Oraya gidiyorum --_ orada_,"
Tekrarladı, akarsu boyunca eliyle işaret ederek; "Ve maymun
Pongo, burada kalıyor --_ burada_, "Tekrarladı, kulübeye işaret ediyor." Şimdi, şimdi,
S'posin 'Andy Battle, yani _me _ "-kendini başını salladı ve
Sırıttı-"S'posin" Andy Battle bu ipin ucunu biraz daha kaybediyor,
Usta pongo yaramazlıktan uzak duracak mı? "

Nod anlamak için çok uğraştı ve her zamanki gibi akıllıca görünüyordu. "Ulla
Mulgar Majubba; Zinglee Oomgar, "dedi.

Savaş gülerek patladı. "Ugga, Nugga, Jugga, Jingles! Bu
Bu-bu werry şey, "dedi.

Nod korkmadan yumuşak bir şekilde baktı ve sırıttı.

"Gum ile biliyor!" dedi savaş. "O Leetle'de daha fazla fikir var
Commodores'in bir gemi yükünden daha kıllı bir başlık. "Kaldı ve gevşedi
Halat yuvarlak başının boynu. "Bu sadece bu," dedi. "Andy Battle
henüz yamyam olmaz-ne beyaz, siyah veya maymun eti için. BEN
Seni yemem oğlum, beni İngiltere Kralı yaparlarsa değil
yarın, bu olması muhtemel olmayan, hava görünümüne göre,
_Ton't fire ile hiçbir meddlin yok_! "

"Middlinooiddyvire," dedi başını sallayarak onu taklit ederek.

Ve o savaşta böyle bir kahkaha kükreme haline geldi. O
Nod tabağı suyla doldurdu ve ona Ukka-Nuts'un geri kalanını verdi.
Kulübeye gitti ve tüfek, toz ve mermi getirdi. O koydu
Kafasında kalın tepeli şapka, sonra tüfeği omzunun üzerindeyken,
Küçük yanıp sönen mulgar'da cömertçe başını salladı ve gitti.

Nod onun adım atmasını izledi. Bir atlama, atla ve çarptı
donmuş su boyunca ve yakında dik yoldan kayboldu
ormana gitti. Gözsüzken, başını salladı
kütük kabuğunun gölgesi. Sanki varmış gibi garip bir rahatlık hissetti
Korkmak için tüm Munza-Mulgar'da hiçbir şey yok. Onun öfkesi ve somutluğu
gitmişti. Eğer bu oomgar ile bir süre dinlenirdi, eğer öyle olsaydı
Göründüğü kadar nazik ve ne dediğini anlamaya çalışın. Sonra ne zaman
Ayakları yaraları ve bir maddelerden iyileşti ve omzu
Oldukça bütün, kardeşlerinden sonra bir kez daha yola çıkacaktı.

Ertesi gün ve ertesi gün, hasta oturdu ve hala
Boynunun etrafında Oomgar'ın kulübesine uzun bir kordonla bağlanmış. Ne zaman
Savaş onunla konuştu. Güldüğünde ve onu gösterdiğinde
Dişler, başını salladı da neşeyle gösterdi. Ve savaş sessiz oturduğunda ve
Düşünceye girin, Nod onun üzerinde konuşulmuyormuş gibi davrandı
Fındık.

Ve yakında denizci kendini görmeyi dört gözle bekliyor buldu
Kıllı yüz, dönüşünde koyunların ceketinden sakince bakıyor
avından. Üçüncü akşam, uzun bir devamsızlıktan sonra,
eve geldi, yorgun ve ağır yüklü, biraz keskin boynuzlu
Impolanca-calf ve büyük bir don-blacked bir grup nano, havalandı
Nod'un yuafeti tamamen ve onu serbest bıraktı.

"Orada!" dedi; "Biz şimdi Messes'iz, Usta Pongo. Andy Battle'ın
Köleliğin tadı kendisi ve makul değil oğlum. Korkar
Paslı Demir gibi oğlum; Ve Andy onu doldurmasını destekledi. Aldığım
Şirketiniz iyi niyetli ve eğer benimkini alırsanız, o zaman
Düz-sailing, diyor.
Batık bir denizciden daha beğeninize göre, seni kim suçlayacak? Her erkek
Kendi başına, diyor ki; Pantolon pantolon ve çıplak çıplak. Werry
İlk şey benim ve sizin için birbirinizi anlamanız. "

Nod, tüm bu konuşmayı ağır bir şekilde dinledi ve denizcinin anlamını yakaladı,
Burada bir kelime, bir başını sallama, göz kırpma veya bir gülümseme ve sarsıntı
harika bir başparmak.

"Ama Andy Battle'a gelince," diye gitti denizciye, "
yabancı bir lingo. Yani, Andy'nin usta pongo onun kendini öğreneceğim diyor. Ve
İşte gidiyor! Bu, "dedi, üzerinde büyük bir et parçası tutarak
Bıçak-"Bu _Meat_."

"'ZMEAT-UGH!" dedi, bir ürperti ile.

"Ve işte bu fındık," dedi Battle.

"'Znuts!" Midesini ovalayarak tekrar tekrar başını salladı.

Savaş kütüğüne tecavüz etti. "Mükemmelisimo!" dedi. "O bir scholard
doğmak. Şimdi senin gibi maymunlar, "diye devam etti, başının yüzüne baktı"
Hiç hata yapmıyorum, Blackamoors 'Pongoes' diyor.

Nod başını salladı.

"Hayır?" Njekkoes, o zaman, "dedi denizci.

Nod başını tekrar salladı. "Mulla-Mulgar, Pongo-Jecco"-Ins'i salladı
Kafa şiddetle-"Me Mulla-Mulgar Ummanodda Nizza-Neela."

Oomgar yüksek sesle güldü. "Pardon'unu baltalamak, o zaman ana başını sallamak
Ebenezer, Mayın Savaşı-Andy, Andy gibi savaş. "

"Whizzizandy-geçmiş," dedi Nod, bir pislik ile.

"Ünlü_!" dedi denizci. "Biz senin için düpedüz bir dunce oldu oğlum.
Şimdi, hoise çapası ve boru! Andy Battle bir İngiliz; belki,
Yaşasın! Andy Battle ---- "

"'Andy Baffle ----'"

"'----'"

"'Izzn ----'"

"'Bir İngiliz.'"

"Izziningulissmum," dedi çok yavaş başını salladı.

"'Kalça, Yaşasın!' 'Diye şaşkın savaş.

"'Ippooray!" Sıkışmış başını salladı. Ve savaş, günlüğüne geri döndü
kahkaha.

"Bu düpedüz zengin, oğlum, yani! 'Izzuninglushum!' Kesinlikle
Hiç Mariners boğulmak için doğdu,

    "Yelken açacağız, Deep Blue deyin,
    Ve eski İngiltere'ye yolumuza devam edeceğiz. "

Bir pençe sallama için bir gümüş ve iki tanesi için iki tane. Biz yapacağız
Bir servet, sen ve ben, gidip rahat bir küçük kulübede yaşıyor
Altı palmiye ağaç ve bir Blackamoor Ippleby Yolu. Andrew Battle, Knight
ve Squire ve pongo prensi Jack Sprat. Ay, ve kral
Sup 'bizi, rahat benzeri,' twixt sen ve ben için gel ve iç
Altın kupadan susamış. "

Ve böylece devam etti. Her gün savaş başını salladı yeni kelimeler. Ve yakında o
Mulgar-İngilizcesinde birkaç basit şey söyleyebilir ve yapmaya başlayabilir
kendisi anladı. Savaş ona da etini onun için pişirmeyi öğretti,
Nod asla kendisinin tadına bakmaz. Ve Sudd'dan da başını salladı
ve Mambel-Berries ve Nanoes ve diğer kurutulmuş ve buzlu ne olursa olsun
Meyveler Battle eve getirdi, maymun-ekin ve bir tür yulaf lapası yaptı
Hangi savaş ilk başta dikkatle tattı, ama sonunda yemeye geldi
zevk.

Denizci arkadaşını bir ceket Juzanda bezi ile dikti,
Düğmeler için bamba-kabuklar ve buff derisi pantolonları. Bu başını salladı karanlık boyalı
Yamalarda mavi, kendi zevki için, yapraklarla, savaşın yönlendirildiği gibi
o. Battle onu da bir çift gergedan ayakkabısı yaptı, neredeyse
Üç inç kalınlığında, hangi başının kayar ve yuvarlanacağı
buz ve bir iğne işi ve tavus kuşu tüylerinin kapağı, tıpkı onun içinde olduğu gibi
rüya.

Battle'ın kulübesinde trafik için bir araya geldiği birçok şey vardı ve
Yolculuğundan zevk: Gunga'nın veya Pongo'nun dişlerinin büyük bir kolyesi; A
Saat ile rengi değiştiren torbalı mantar boncukları, cıvata gözlü
JOOJOO KAFA, Kuş faturalı bir bıçağı, aynı zamanda estridges boncukları '
Yumurtalar, küçük bir kavun kadar büyük. Ayrıca, savaşın değer verdiği şey de vardı
Çok dikkatli, 566 sayfalık küçük bir şişman kitap ve dokuz ağaçkakan
Annesi, şanssız yolculuklarına başlamadan önce ona vermişti,
bir arada tutmak için bir dil veya pirinç tokası ile. Dahası, savaş
Nod'a hiç görmediği bir parça gibi bir cam verdi
önce. Ve küçük mulgar sık ​​sık kederle konuşurken otururdu
Camdaki görüntü ve orada kendi cevap verdiği yüzü teklif et
Ve kardeşlerini bul. Ve başını salladığında, bir hatıra için savaş verdi
Küçük Portingal'ın sol başparmak mızrak kemiği ve solukluğunun yarısı
Eski Mishcha'nın ona verdiği Coccadrillo safran.

Bir akşamın bu kazazesi şirketleri için müzik vardı-
soğuk hava boyunca muhteşem bir şekilde aranan bakır ve
İçindeki kulübe üzerine gelip ağlayan çok sayıda gece kuşları getirin
Tatlı ve içi boş seste şaşkınlık. Ve zilin yanı sıra savaş
bir jugga-ahşap boyunlu bir kabaktan yapılmış bir şehir veya ud vardı
keman. Gerilmiş ve sabitlenmiş, bir
Daha yoğun ormanlarda büyüyen ve bir çiçek taşıyan tırmanma kökü
Yanında yeryüzünde görülecek olanlardan daha güzel. Savaş Thrumming ile
Bu eski kalabalık ya da ud, başını sallayan birçok şaşırtıcı hornpipe dans etti ve
Mulgar-jig. Dahası, Battle kendisine bir melodi seçmeyi öğretmişti veya
iki. Öyleyse, birlikte dans edip şarkı söylerlerdi-"Asla, tir'd
Sailour, "" Üç Cherrie Aracı ","
Yani Redde? "Ve başka bir şey.

Battle'ın sesi yüksek ve harikaydı; Nod's çok değiştirilebilirdi. İçin
Şarkının üst notaları tiz ve titriyordu ve bu yüzden en iyisi
Şarkılarının bir kısmı giderdi; Ama baslara doğru daldıklarında, o zaman
Notları çok ani ve güçlü patladı, dört tane olabilirdi
Erkek sesleri, bir çocuğun durduğu melodiyi almıştı. BT
Memnun Battle, Mightly, Bu gece Müzik-Music Her türlü onlar
Biliyor, Beyaz Adam, Jaqqua-Music, Nugga-Music ve Mulla-Mulgars '. Başını sallamak
Ayrıca, zaman geçtikçe denizciye sık sık drone edildi, akşam şarkısı
Tishnar, babasının ona öğrettiği, sonunda denizcinin kendisi
Sese aşina oldu ve notların nasıl gittiğini öğrendi. Ve
Bazen savaş oturur ve ciddiyetle şarkı söylerken, sanki biraz
Fornornly, burnundan da katılacaktı. Ve bazen görmek
Bu küçük maymun havada başla tünemişti, kıtlıktan kaçınabilir
Kahkahaları, her zaman düz bir yüzü gibi düz bir yüz tutmasına rağmen
çocuk.

Ama leoparlar ve diğer alaycı canavarlar, sesini duyduklarında
Dizeleri ve müzikleri, mırıldanmaya ve üzülmeye gitti; Ve birçoğu harika
Python ve kül ölçekli zehirli yılan başını uzun sürecek
Gürültülü yankılarla zamanında titreyen dil ile uyu ve sallanıyor
Yukarıdaki kayalık ve ateşli raf. Jack-Alls ve Jaccatrays bile
Dinlemek için gruplarında çömelmiş fısıldayan ve hepsi kırılır
sallanıyor gibiydi, o kadar tatlı ve kasvetli bir koroya sessiz kaldı
yıldızlar.




[İllüstrasyon]

Bölüm X


Denizcinin trampetinde başını salladıktan bir gün geçtikten bir gün geçti ve
Çok karlı bir, küçük mulgar, yemek pişirmeye baktığında,
Savaş, donmuş akarsu boyunca beyaz ve kanla dolu bir
eve doğru. Ne canavar ne de kuş dışında hiçbir şey taşımadı.
Buzun üzerinde tökezledi ve çılgınca yürüdü. Ve ulaştığında
Ateş, sadece tüfeğini bir günlüğe yuvarladı ve kendini oturdu
Ağır bir şekilde, başını elinde tutarak, iç çeken bir inilti ile. Şimdi bu
savaşın çıktığı ve geri döndüğü beşinci veya daha fazla
et ve başını salladığında, denizcinin yorgun olmaya başladığını düşündü
et ve sadece fındık ve meyvelerde zevk almak,
Mulla-Mulgarlar yapıyor. Ama savaş onun üzerinde derin çizik kurduğunda
boyun ve bir ya da iki nod'un taze pişmiş nano kakası yedi, dedi
O'nun işinden.

Başını sallayabilir, elbette, sadece burada ve orada biraz anlayabilir
savaşın söylediği. Ama bunu öğrenmek için yeterli kelime büktü.
Denizci, böyle bir oyun kıtlığı bulma konusunda şaşkın ve şaşkındı,
Ne olursa olsun ya da dikkatli bir şekilde onu aramak için dolaştı.

"Ay, ve belki de bu harika değil, neether, bununla
Sonsuz kar ve hepsi. Ama bana şunu söyle, Mulgar'ı başını salladı: Neden öyle,
Ne zaman ince yağlı dört ayaklı bir kahvaltı veya iki kanatlı akşam yemeği casusluk
Rahat tüfek atışında beslenme-neden bir uluyan
M'Keesoe's, kasvetli ve şeytani, on beş adımda değil, ve
Etrafta ligler için her canlı yaratığı korkutun mu? Neden leoparlar
Ve Jack-Alls ve Jaccatrays ve gittiğinde Andy savaşını sürüyor
Kediler yuvarlak krema kadar kalın mı? Bana bunu bir kez kesici yaptılar, benim
Oğul-eski bir she-reopar, bir ollacondy'den saha gibi siyah. Ve yapabilirim
Her dalın üzerine gözümü attım. Bir dahaki sefere kim var
Ne olabileceğini biliyor musun? Nizza-neela küçük ateşini pişirmeye devam edecek
Niminy-Cakes ve bekle ve bekle-sadece kemikler için-sadece savaşın
Kemikler, Mulgar _Mio_. Söylediğim şey bu-how: leoparlar ve jaccatrays,
bir zamanlar oldukları gibi, iki ya da üç, bir, bir gün ve üç
yarın, şimdi her yerde gizleniyor, yüzüne kadar cesur bakıyor
pirinç ve benim çok tüfekte koklama. Ama orada! hepsi bu
Düz-sailing. Andy'nin Sartin için bilmek istediğinden emin: Ne canavar
Öğütmeler kulağına karşı o kadar yakın mı, doğaüstü insan uluyor mu?
Beni ve sen ve Lord Makellacolongee, çok kanımı kırıyor
duy. Parmağım, dolu gibi tüfek tetikleyicisine dokunmaya başlar.
Millpond. "

Başını salladı, büzüştü ve niyet etti ve ondan çok daha akıllı görünüyordu
oldu. Ve akşam yemeği bittiğinde kalın gergedan-ayakkabıları getirdi
Hangi savaş onu yapmıştı, sanki kendini her zamanki gibi çıkarmaya gidiyormuş gibi
buz. Ama bunun yerine, onları bir kar hummock'un arkasına sakladı,
ve akışın üzerinden geçerek, karlı rafın kenarına doğru sürüldü ve
Bir exxswixxia-bush'un altında oturdu, kasvete bakarak sessizce
İzleme ve dinleme. Yumuşak, öfkeli çağrılar, fısıltılar duydu. A
Ürkütücü kuş kanatları yenerek ve çok yakın ve yakının.
av bantlarında içi boş bir diğerine havlıyorlardı. Ama gördü
hiçbir leopar ya da hiç bir sebep bilmediği veya sahip olduğu herhangi bir ses ya da ses duymadı
daha önce duyulmamış. Belki de, sıkıcı zekâsının yanlış anlaşıldığını düşündü
Oomgar'ın konuşması.

Küçük bir çağrı duyduğunda, geri dönmek üzereydi, sık sık
Munza-Mulgar'da "Chikka, Chikka", "burada" veya
"Bir süre bekle." Ve orada, daha uzun otların altından çalmak,
Mishcha, eski cadı sarması kim geldi. Ama çok yavaş ve dikkatli bir şekilde
Geldi, ne kadar zayıf ücretin olabileceğini araştırıyormuş gibi davranarak
Kasvetli karda bulun. Yaklaştığında fısıldadı: "Hareket etmeyin; parmağını karıştırmayın,
Mulla-Mulgar; Benimle olduğum gibi konuş. Sana söyleyecek gizli bir şeyim var.
Bu yedi uzun donmuş akşam, yurtdışında üzülmeye geldim
orman ve izledi ve izledi ve chikka'd ve chikka'd, ama sen var
gelme. Neden, Ey Tishnar Prensi, bununla burada mı devam ediyorsun
Tüfek N [= O] [= O] Manossi'nin gün boyu havladığı et yiyen oomgar? Neden
Sence daha fazla erkek kardeşiniz ve uzak vadilerden mi? "

Küçük kaşlarını seğirerek bir süre sessizce çömeldi. "Ancak
Bu Oomgar beni bir trampetle aldı, "dedi sonunda." Ve beni besledi,
Ve kendi babam Seelem tekrar bana geliyor ve biz
Arkadaşlar-'Messimuts,' eski tavşan. Ayrıca, sadece iyileşene kadar bekliyorum
Markalarım ve dikenlerimden ve omzum tekrar tamamen. O zaman ben
Gitmek. Ama o zaman bile, eski Kraliçe Duatta neden geçti?
Munza Bu yedi akşamın tümü, sadece bana bunu söylemek için? "

Mishcha ona beyazlatıcı gözleriyle sessizce baktı. "O kadar kör değilim
Yine de, küçük bir mulgar, bir lig uğruna sürünmemek ve sürünmek için
arkadaş. Yarın, Nizza-Neela! Oomgar'ı ne bilebilir
dostluk? _That_ sadece son uykuyu getiriyor. "

"Son uykuyu almıyorum, eski tavşan," dedi makyajında ​​başını salladı. "Ben
Karda yarı dondurulduğunda korkuyor musunuz? Ayrıca, arkadaşım, Oomgar,
Adı savaş olan, beni koruyacak. "

Mishcha yaklaştı. "O zaman küçük mulla-malgar yoktu
Immanala'nın avcılık çeliği? "

Şimdi, Munza'daki Immanala, olduğu gibi, uyarılmış, isimsiz, bilinmeyen,
Karanlık, gizlilik. Bütün bunlar kelime anlamına gelir. Gece immanala
Munza-Mulgar. Büyücülük de öyle. Yani, karanlık ölüm yolculuğu ya da
Üçüncü uyku. Ve bu _Beast_ immanala adını veriyorlar çünkü geliyor
Bilinen başka bir canavar, hiçbir benzeri yoktur. Hiçbir şey çocuk,
her şeyin zekası, yırtıcı ama açlıksız, yemiyor, yemiyor ve eğer
Hiç ölür, yalnız ölür. Bazıları tarafından bu immanala'nın
n [= o] [= o] Manossi'nin hizmetkarı ve beyaz kadar çok hayatı var
Dinlenme ağacının dalları vardır. Ve böylece Haunt ve Raven için tekrar doğdu
ve zulüm ve çekişme ile munza zehir. Bütün bu başımdan duymuştu
Babası Seelem ve derisi ismin sesiyle süründü. Ama o
korku hissetmediğini iddia etti.

"Bu immanala kim, isimsiz?" Yumuşak bir şekilde alay etti, "
Mulla-Mulgar ona bağlamalı mı (Uggagugga)? "

"Ah," dedi eski tavşan, "güvenlik içinde övünen en iyisi var. Mishcha,
Küçük Mulgar, isimsiz yüz yüze tanıştı ve onu duyduğumda
Avcılık-CRY Mutlu yapmıyorum. Bütün bu günlerde nasıl vermiş olabilir
Oomgar'ın ormandaki silahına kulak ve hiçbir işaret yapmayın-
Hizmetkarları uzun yıllar avlanmanın leoparları ve jaccatrays? Bunu işaretle
Ayrıca, "dedi Mishcha," küçük mulgar seçilmeseydi
Tishnar, Oomgar uzun zaman önce birkaç tane daha çok bir şey olmazdı
kemikler. "

Eski tavşan uzun pençeli ayağıyla ona dokundu ve ciddiyetle baktı
Yarım kör, beyazlatıcı gözleriyle yüzüne. "Evet, Mulgar"
Sonunda fısıldayarak, "Küçük atlara binen kardeşlerin
Tishnar'ın çok uzakta olmadığı. 'Neden,' Birbirlerine söylerler, tünerler
Ağaç kabuklarında yarı dondurulmuş-'Ummanodda neden ihanet ediyor
Oomgar'ın silahına Munza-Mulgar? O, Royal Seelem'in çocuğu değil
Şimdi.'"

Nod'un kalbi hala kardeşlerini tekrar duymak için durdu ve
çok yakındı. Ve Mishcha, Oomgar'ı terk edip etmeyeceğini vaat etti, o
onu onlara götürürdü. Ne yazık ki olamadan önce kasvete baktı
Cevaplandı:

"Efendimi terk edemem," dedi, "bana beslenen ve arkadaş olan.
Onu bu gölgeler canavarı tarafından parçalara ayrılamaz. O
Bilge-oh, o akıllı! Dik durmak için doğdu. Hiç korkmaz
gölge. Her ağacın altında n [= o] [= o] mas ile yürür. O öldürüyor, yaşlı
Mishcha-iyi bildiğim-ve ette bir oburluk gibi besleniyor. Ama
One Moon'da She-Reopar, Munza-Mulgars'ın çoğunu yiyor
cildinde güller. İsimsizlere gelince, babam Seelem bana çok söyledi
_her_ susuz dil. "

Sonra Mishcha, Nod'un kulağına dikkatlice fısıldadı.
Oturdukları diken çalı, bakan taş rengini çevirerek
Gözler bu şekilde, bu şekilde. "Oomgar ondan güvende olsaydı," dedi,
ince dudaklarını yağsız kavisli dişlerin üstünde açmadı "
_then_ küçük mulgar gidiyor mu? "

Başını salladı. "O zaman dörtlerin hepsine mi gidiyorum, Ey Mishcha, çünkü yoruluyorum
Bekliyor ve kardeşlerimden uzak olmak, başparmak ve yüksük. O zaman mıydım
Oomgar'ı sessizce avcılığına bırakabilirsem ve güvenli bir şekilde git
Bu gölge canavardan ve üçten fazla yağsız av leoparından
Ollaconda bir seferde dalıyor. "

Sonra Mishcha ona ne yapması gerektiğini söyledi. Ve başını salladı, titredi, içinde
Soğuk algınlığın bir parçası ve kısmen söylediklerinden korkmak için. "Orada
Üç şey ol, Nizza-neela, "dedi, ona hepsini anlattığında
Stratagem-"Mulla-Mulgar'ın sahip olması gereken üç şey var
Gölgelerin Kraliçesi Immanala ile kavga ediyor: Sihir olmalı, sahip olmalı
kurnaz ve cesareti olmalı. Oh, küçük Tishnar prensi, olmalı
Seni fizikleştirdim ve seni minimüllerin isli tükürüklerinden kurtardım
Ne bilge ne de cesur olsaydın? "

Ve Ola, Wonderstone tarafından onu teklif ettiği her şeyi yapması için söz verdi.
Ve sağlam bir şekilde ormanın kasvetine geri döndü. Başını sallamak
Kendisi çabucak eve döndü, kayar ayakkabılarını tekrar aldı ve
Küçük Kulübeye ve Oomgar'ın kırmızı ateşine döndü.

Savaş orada oturdu, yükselen ayın ışığında eğildi ve
Küçük kitabının üzerinde parla. Ama o yerine anı için tuttu
okumak için. Başını salladığında başı uyurdu
yangınla ve küçük mulgar sessizce düşünebilir
Eski Hare ona söylemişti. Yavaşını izleyerek gözlerini yarısı kapattı, meraklı
Mulgar düşünceleri içeri ve dışarı sürünüyor. Ve oraya otururken yalnız ve
Sefil, erkek kardeşlerine olan sevgi arasında mücadele etmek ve Oomgar için mücadele etmek
İçinde konuşan küçük bir açık ses duydu: "Cesaret,
Prens Ummanodda! Tishnar sadık olanlara sadıktır. Bu kim
İsimsiz Tutarlar Seçilmiş mi? Korkma, Nizza-Neela; Tümü
iyi olacak! "Böylece içsel sesin ona söylediği gibi görünüyordu,
Ve rahatlık aldı. Zavallı denizciye belki de
korktuğu ve bildiği şey ve ona yardım etmek için Tishnar ile
Bu immanala ve yüz yüze buluşuyor.

Gece Büyük Kara Orman'ın üstünde yıldızlı karanlıkta sürdü. Kütükler
Düşük yanmış. Ateş savaşından önce kapandı, çenesi göğsünde,
Sarı saçlı başı uykusunda yan yana yuvarlandı. İnce
açık alevler, mavi ve kükürt, kütükler boyunca yüzdü ve onu yaktı
Fast-Shut Gözleri. Nod, kıllı ellerinde küçük pirzolalarıyla oturdu
denizciyi izlemek. Bazen yalnız bir canavar kükredi veya bir gece kuşu
kasvetten fırladı. Sonunda küçük kitap savaşın dışına düştü
uykudan gevşemiş parmaklar. Başladı, başını kaldırdı ve içine baktı
Karanlık, Howl'a Howl'a cevap vermeyi dinlemek, tiz ağlamak
ağlamak. Tüm küçük beyaz dişlerini göstererek esnedi.

"Arkadaşlarınız geceye nadir görüyor, Mulgar'ı başını sallıyor" dedi.

Başını salladı ve parlayan ateşe daha fazla odun attı. "Mulla-Mulgar'ın
Arkadaşlar. Nod'un arkadaşları Oomgar'dan nefret etmiyor. "Yukarı alevleri fırlattı, tıslama
ve çatırtı.

Denizci sırıttı. "Lor 'seni korusun oğlum; senden konuşuyorsun
Hoity-toity; Ama _my_ ülkesinde sizi bir kafese sokarlardı. "

"Kafes?" dedi.

"Ay, kokuşmuş bir kafeste, demir çubuklarla, rabble'ın jeer için.
Maymunlar beyaz bir adam, bir oomgar ile yaparlarsa, 'n? "

"Babam Seelem'in kulübesinde," dedi başını sallayarak uzun elini sallayarak
Sulemn [= a] Gar'a doğru, "Oomgar'ın kemikleri asıldı, tıklayın, tıklayın, tıklayın
rüzgar. "

Savaş baktı. "Bizi nefret ediyorlar, ha? Bizi temizliyor!"

Nod ona ağır bir şekilde baktı. "Mulla-Mulgar-Me-Oomgar'dan nefret etmiyor. Tüm
Munza "-Kaşlarını kaldırdı-" Ay! Öldürüp yiyor, yiyor, yiyor, aynı
Leopar, Jaccatray ile aynı. "

Savaş kaşlarını çattı. "Tat için baştankara, oğlum. Gülleri öldürürüm ya da güller öldürürüm
Ben. Your-yonca üzerinde ulaştıran bir kriko değil, söylemeyecek
Bir toplama için lütuf. Ama maymunlar ve maymunlar, hayır; Bir siğil bile değil
Drumming pongo, camdaki kendi gölgesinin iki katı kadar çirkin. BEN
Henüz bir maymunu yakmadım. Dahası, "dedi Battle,
"Kim bilecek ama hepimiz Oomgars dediğiniz şey biydik? İyi.
Dünyaya geldin, hepsi bu. Ve seni kim suçlayacak?
Berber yok, gemi yok, larnin yok, hiçbir şey yok. Pantolon?-bir çift, benim
Oğlum, Andy'nin göz attığı kadar yarım milyona. Belki sen gelirsin
Mısır'da o kötü kral Firavun'dan. Belki senden biriydin
Veba ve tüm pire ile uzaklaştı. "Sırıttı
neşeyle. Nod değişen yüzünü izledi, ama şimdi söylediği şey
anlamıyorum.

"Sadece bir şey var, Usta Mulgar," diye ciddiyetle savaşa başladı. "Öldürmek
Ya da öldürmeyin, tüylü olarak kıllı veya yuvarlak bir atış kadar kel, Tanrı bizi her şeyi yaptı
bir. Ve rahat konuşuyor, 'sen ve ben, tıpkı eski benim gibi
Anne bana yıllar geçti, beni dizlerimin üstüne ekliyorum
Babby Bu saat geçti, sen senin ayakkabılarına kayarken ve
yüksek sesle dua etmem dedi. Yalnız olmaktan ölümcül bıktım. Olumsuz
Oğlumu suçluyorum. Elli milyondan daha iyi şirket
muhabbet kuşları ve yedi ve yetmiş blackamoors mullagoları. "

Nod ağır bir şekilde baktı. "Oomgar Talle; O kederli bir şekilde
başını salladı.

"Benim davam her yerde," dedi Battle. "Andy gereksiz-hayır. Ama orada,
İngiltere'ye, oğlum, en kısa sürede bu ölümcül don kırılır. Yıllar ve
Yıllar sonra bu kadar kasvetli Munza'da bulundum. İnsan yiyenler ve ephelantolar,
Portingals ve Blackamoors, kovaladı ve aşağı yukarı taciz edildi ve asla bir
Karlı dağlarda olmadıkça Frost Spark görüldü. Ne vermezdim
Şimdi Plymouth'un manzarası için! "

O yükseldi ve kendini uzattı. Onunla yüzleşmek, boşluğun karşısında
Ormanın karanlığı, büyük yeni yükselen ayı yaktı. "'Merhaba, merhaba,
Yukarı yükseliyor, '"dedi Battle, bakarak." "Ama ne yapmalı
Gemi enkazı bir denizci mi? ' Kimse bilmiyor ama bize kim söyleyemez. Şimdi sadece
Bir çıta, mulgar başını salladığımızda ikimiz de içeri giriyoruz. Bize 'kiraz ağaçları' ver.
Hayır, belki de Andy'nin kendilerinden birini borulayacağım ve sen jine olacaksın
T'OTHER. "
Boynu ve savaş ederken, zamanında ayakları ile yumuşak bir şekilde damgalandı
Büyük kabaklarını ayarlamak-ya da Juddie, dediği gibi-
sondaj dizeleri. Ve yakında Oomgar'ın sesi çok yüksek sesle patladı ve
İvme Panthers'ın kıpır kıpır başı ve
Seğiren kulaklar ve gölgelerden jaccatrays onların
Gözleri aya kadar tutarak, son derece dinliyor. Ve son ikisi ne zaman
Her ayetin çizgileri söylendi, savaş daha yüksek sesle aldı
diziler ve başını salladı.

    "Bir kez ve genç bir denizci vardı, yeo ho!
       Ve sözün üzerine yelken açtı
     Pembe mercan ve palmiye dallarının patladığı adalar için,
       Ve ateşli uçlar geceye dönüşüyor,
                 Yeo ho!
       Ve ateşli baylar geceye dönüyor.

    "Ama _dolphin_ bir fırtınaya indi, yeo ho!
       Ve karaya üç forsook denizcisi ile,
     Portingals onu şeker kavramlarının büyüdüğü yere götürdü,
       Onların köle her zamankinden daha fazla,
                 Yeo ho!
       Onların köle her zamanki gibi.

    "Anne ve erkek kardeşi için tüfeği ile Yeo Ho!
       Cannibals Drear ile savaştı,
     Panthers'ın yumuşak ve fro yastıkları ormanlarda,
       Ve pongo öğlen korku ile sallıyor
                 Yeo ho!
       Ve pongo öğle günü korku ile sallıyor. "Şimdi uzun travail ile yalın, hepsi kederle boşa harcandı,
       Messmate ve arkadaş için bir maymun ile,
     Cankering karda haçın yıprısı oturuyor,
       Ve onun kederli sonunu bekler,
                 Yeo ho!
       Ve onun kederli sonunu bekler. "

    [İllüstrasyon: Nod Jaqquas'ın savaş dansını dans etti, ...
    Crooked "Wriggle ve Damga"]]

Bu şarkı söylendi, Nod, savaşın sahip olduğu Jaqquas'ın savaş dansını dans etti
Ona öğretti, eğik ve çarpık, "Wriggle ve Stamp"
Dişler sallayarak bir kulübü sallıyor-ki sallanan, gerçekten her zaman sallanan başını salladı
günlüğünden çok geçmeden ve savaşı kahkaha ile yuvarladı ve sona erdi
dans.

Bu dans dans etti, bir süre sessizce oturdular, yumuşak, çok yumuşak bir şekilde savaştılar,
Juddie'ye ateş ediyor, ateşe bakıyor. Ve aniden
Sessizlik, altındaki mehtaplı liglerin geniş karanlığından,
Garip ve kasvetli bir ağlamayı kırdı. Yalnız ve içi boş yükseldi ve yine de
tüm muazzam yıldız balatalı kaseyi doldurmak için sesi ile görünüyordu
ormanın üstünde gökyüzü. Sonra aşağı inen bir şekilde düştü, notla not et,
ağlama ve tehditkar, yalnızlığa karşı bir nefret şarkısı
Oomgar ve silahı.

Savaş tüfeğini yakaladı ve dik durdu, kaşlarını çatarak gözlerle yüzleşti
ormanın büyük sessizliği. Ve anında uzak ve yakından,
Yalnız ve av bantlarında, derin ve tiz, slicking her canavar
ve ayın altında beklemek avcılık çeliğine girdi.

Savaş, sonuna kadar yüzünde vahşi bir sırıtışla dinlerken durdu
Echo ölmüştü. Sonra tüfeğini atarak,
Omzunda kumaş bandajı, büyük Juddie'sini kaldırdı ve dışarı çıktı
Ateşten birkaç adımda siyah ve yalnız durana kadar
karın ay ışığı. Ve kiriş tellerini kopardı ve kükredi
Tüm ciğerleriyle alaycı cevabı:

    "Bedensiz ses,
     Siyah Güller Panter,
     Buz sarkıtlarında jack-hepsi yağ,
     Ephelanto, Aligatha,
     Zevvera ve Jaccatray,
     Tek boynuzlu at ve nehir atı;
             Ho, ho, ho!
     İşte Andy Battle
     Düşmanı bekliyorum!

    "IMBE CANDOLA,
     M'Keesso ve Quesanga,
     Dondo ve Sharammba,
     Pongo ve Enjekko,
     Milyonlarca maymun,
     Çıngıraklı yılan ve akrep,
     Bataklık ve ölüm ve gölge;
             Ho, ho, ho!
     Hadi, tüm sen,
     İşte Andy Battle
     Bekliyor ve-birer! "

Büyük yaralı başparmağını bir yankılanarak iplerin üzerine süpürdü
gelişir ve gülmeye başladı. Sonra sırtını çevirdi
cevapsız orman ve tekrar ateşin yanında oturdu, ter silmiyor
yüzünden ve karışık sakalını tarıyor. Başını salladı biraz uzakta
ateşten ve onu yumuşak bir şekilde izlerken oturdu. Oomgar mırıldanıyordu
Geniş açık kapaklarla. Soğuk mulgar-çene kolunu kaptı.
Nod akşam yemeğinde pişmiş ve seğiren parmaklarla kemirmişti. O
küçük mavi ışıltılı gözlerle üzerine baktı
Kamarlı arkadaş.

"Korku gölgeni yok mu oğlum. Eğer gelirlerse gel, onlar yapmalılar.
Sadece kuyruğunuzun cesaretinizle ormana atlıyorsun
Olmalı. Onlar için bir tutam toz umurumda değil veya canavarlar. Onun
Beni mewling ile yenen gölgeler. Duydum
sahilde; Portingals ile duydum; İle duydum
Andalambandoes; Uyandığını ve uyuduğunu duydum. Ama cadı canavarı veya hayır
Cadı-Beast ve pençelere sürünen her geceye, kazanacağım
Henüz ev! "Yangına birkaç gevşek sigara kütlesi tekmeledi." Daha fazla
Ateş oğlum! Kavga geldiğinde savaşmak için bir ışığı seviyorum. "

Karanlık cam kadar açıktı. Gökyüzü sanki sarılmış gibi görünüyordu
Ateş ışığı. Şimdi bir ses karıştırmadı, havada bir kanat bile değil. Başını sallamak
Büyük ateşi yuttu ve Oomgar'ı kulübesine kadar takip etti.

Ama uyumamak. Moss'un rahat kuru yatağına çömeldi ve bekledi
Savaşın horlamaları yavaş yükselene ve altına kadar sabırla
Kar yağışı çatı. Sonra çok hızlı bir şekilde koyunlarına koydu
Juzanda ceket ve pantolon. Dışarı çıktı ve her ikisiyle de kaldırıldı
Kapının ağır çubuğunu eller ve tekrar ay ışığına çıktı.
Puckered elini ceketinin altına itti ve sıska dokundu
Tishnar'ın küçük atından bu yana,
onu kar içine devirdi, uyuklayan harikayı hissetmişti
garip bir şekilde yanıyor. Ve sanki Oomgar büyüsü bile ona yardımcı olabilirmiş gibi, o
Kulübeye geri dönüp Battle'ın Küçük Köpeğinin Yerli Kitabını
Cebi. Sonra, kalbi onu başarısızlığa uğratmadan önce
Dörtlüleri onu gece yükseldiğini duyduğu yere taşıyabilir
Immanala'nın av şarkısı.

Dikin aşırı eşiğinde, savaşın kulübesinin karşısında, bir
Dondurulmuş akarsu yanında yalnız düz başlı kaya. Burada su patlaması
Bir ay ışığında bir buz sarkıtları ve köpük çağrısında. Başını salladı
Orada bir süre rock'ın gölgesinde, ormana bakıyor. Ve
ışıltılı aya küçük bir bulut gelmiş olsaydı,
başının üstünde ani bir karanlıktı ve soğuk bir terör onun üzerinde süründü
deri.

Sonra atladı, titriyordu, kayaların gölgesinden
Moonlight ve Immanala'nın gölgeli yüzüne baktı. O
Gaunt ve yedek yat, uzun boynu kara dokunuyor, göz topları
Geniş kapaklarının altında, başını başa sabitledi. O baktı ve baktı
Aşağı, o geniş olmayan gözlerin içine batıyormuş gibi görünüyordu.

Kalbi ağzına yükseliyor gibiydi. Öksürdü ve bir şey
Sert ve yuvarlak ve karıncalanma diline kaydı. Elini kaldırdı
Kalın dudakları ve her zaman zihne çalan cesaret gibi
başka boşuna, eline düştü, süt-kalıp ve büyülü, uzun süre saklı
Wonder-Stone.

    [İllüstrasyon: Başının üstünde ani bir karanlık hissetti ve soğuk.
    Terör cildinin üzerinden geçti.]

"Burada kanepe, Ummanodda," dedi isimsiz, karıştırmadan, "Gece
Geceden sonra aç ve susuz, Oomgar'ın kafasını bekliyor. Neden
Mulla-Mulgar beni akşam yemeği için bu kadar uzun süre bekletiyor mu? "

"Çünkü, Ey Gölgeler Kraliçesi," dedi başını salladı-"çünkü
Oomgar'ın başı bacakları ve silahı olmadan gelmeyi reddediyor. "

"Hayır," dedi, "Oomgar'da çok sayıda sığ bir kabuk olmalı
kulübe. Kafayı kesin ve ona böylesine getirin. "

"Ohe," dedi başını salladı, "isimsizlerin keskin dişleri var, eğer söylenirse
Doğru. O kesecek ve ben taşıyacağım. Tishnar prenslerinin dili yok
kan için. "

Immanala, jutting başı ile düşük çömeldi. "Tishnar'ın bu prensi kim
Kan için bir dil yok, eti oomgar için ateşle kızartıyor,
Hepimizin düşmanı? "

"Ben, isimsiz, başımı salladım," dedi yumuşak bir şekilde. "Ama et ölü et ölü et. Ne
_me_ karşısında, bu kör Oomgar kavurulmuş kemikler için mi? BT
bir bilmece, immanala. Şimdi benimle gel; Onunla Palaver
birlikte."

"Evet, birlikte!" İsimsiz bir şekilde hırladı-"Ben binmek ve taşımalıyım."
Kendini bahar ediyormuş gibi topladı.

Nod fısıldadı, "Ey Tishnar!" Ve stokta durdu.

Immanala düz gri kafasını kardan geri çekti ve salladı,
Ay'a yumuşak bir şekilde bakıyor.

"Neden, Ey Tishnar Prensi, bir başkasıyla çekişmeli mi? Biz
Oomgar'dan nefret ediyorum. Ve eğer bu sihir için olmasaydı, benim
Hizmetçiler avlanmasından beri onu uzun zamandır katledeceklerdi. "

"Ah, ben!" Said başını salladı, mulgar-royal içinde iç çekerek, sanki yalnızmış gibi,
"Kendim bu oomgar'ı çok seviyorum. Beni yürürken yakalamadı mı
Munza'da vahşi bir domuz trampeti mi? Eğer ölecekse, ölmesine izin ver, diyor
Başını salladı. Ama avcılık modanı, gölgelerin canavarını, skulmini sevmiyorum
ve gezinen akşam yemeği etini sürünüyor ve korkutuyor. Getir
Yence ve merdivenlerinden açık karda av köpekleri ve
gölgeler. O zaman Oomgar bir Oomgar gibi savaşacak, biri
Yüz ve başını sallayabilir! "

Immanala, ayın açıklığına karşı güldü. "Söyle bana, Tishnar'ın Prensi, bu hikaye nedir?
Av köpeklerim hakkında fısıldıyor musun? "

Ve başını salladı, harikası sıcak avucunun içinde sıkıca kırpılmıştı,
Ona Mishcha'nın tüm öğütlerinden ve Immanala'ya ineceğine söz verdi
Ertesi gece takip ediyor. Ve eğer onu paketlerini arayacaksa
Ravie, onları yönlendirir ve kulübenin kapısını açar ve çeker
Oomgar. "O zaman sen, Ey Shadows kraliçesi, avı izleyecek
huzur içinde, "dedi."
Dokuz ve doksan kriko ve jaccatrays ve belki bir ya da iki gül,
ünlü ve soğuk algınlığı ile kavrulur. Ay, ama onları ıslık çalmadan önce, "o
mırıldandı, sanki kendi kendine, "Oomgar'ın M'Keesso'nun ceketini çalmalıyım
sihirle boğulmuş. "

Immanala, kayanından zaferle baktı. "Küçük Mulla-Mulgar'ın
Kurnaz yüz, "dedi" ve birçok cihazın bir kalbi. Duydum
Munza-Mulgar'daki gelişleri ve gidişleri. Ama eğer benimle yanlış bir şekilde ilgilenirse,
Tishnar kendini tüm parlaklığına gelse de, beklerdim ve
Beklemek. Bir Utt ne de nikka-nikka değil ama onun düşmanı olmalı ve
O sihirli Mulla-Mulgars, şimdi bile çömelmiş olan kardeşlerini
Ve yapraklı evlerinde aç, daha önce taş olarak soğuk olacaklar
Sabah ışığı. "

"Neden," dedi Sadely Yumuşak, "Tehdit etmeye başlayan korkmuş olmalı. Ben
Senden korkmayın, o isimsiz, sürünen bir mum uçağı
Tishnar'ın ayının yangına alacakaran. Seninle yarın gel
Yarı açlıklı av köpekleri ve sana iyi avcılık göstereceğim, Will I. "

Başka bir kelime olmadan, her saçta, hızla geri döndü
Bu arada gelmişti. Ama şimdi bile gecesi yapıları değildi
bir süredir bitti, o zamanlar Immanala geri dönmeli
İzleme rock'ından ormanın gölgelerine, tekrar bitti,
ve eski exxswixxia-bush'un altında Sulemn [= a] gar,
Yumuşakça aradı: "Mishcha, eski Hare! Mishcha!"

Onu birçok kez aradığında yavaş geldi ve dikkatli bir şekilde topalladı
damalı karın karşısında. Ve Nod ona bunu yaptığı her şeyi anlattı
gece ve isimsiz yüz yüze nasıl tanıştığının ve boğulduğunu. .
Old Hare, yanıp sönen gözlerini ve yüzün vainglory'sini izledi
Genç Mulgar Prens'in Finery'sinde övünüyor ve o korkunç bir şekilde
gülümsedi.

"Chakka, Chakka," diyor; "Tchackka, Tchackka: Senden önce kanarsın
Yaralı, Mulgar-Royal. "

Ama onun ihtişamının sıcağında başını salladı, eski arkadaşı ne için hiçbir şey umursamadı
söndürmeyi söyledi. Ve ona kardeşlerini büyüklere getirmesini söyledi
Konuştukları gölgeye karşı duran ukka ağacı, orada
Beklemek ve sabaha kadar izlemek. "O zamana kadar," dedi, "
Akşam yemeğimi isimsiz bitirdi ve Oomgar beni tanıyacak
Ben prensim. "

Mishcha yavaşça eski kafasını salladı. Oomgar'dan nefret ediyordu, ama nefret ediyordu
Gölgelerin canavarı daha fazla ve tekrar atladı, sert ve soğuk,
Yüksük ve başparmak arayın.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XI


Savaş ertesi sabah her zamanki gibi avlanmaya başladı. Leoparların İzleri
Gecenin ince karının her yerinde idi. Çok fazla girmedi
orman ve sadece fakir yaşlı solmuş bir kuş, çok soğuk ve
Silahından uçmak için zayıf.

"Bu şekilde oğlum," dedi; "Bir şeyi daha önce duydum. Bu
Howl, ormanın yarısını mavi sinekler gibi ete getiriyor. Yani
Yapıyorum bir hava gözü açık tutmak ve tüfek a-cock. Bunlardan biri
günler, mulgar _mio_, gölge veya gölge yok,
Hayati, benim adımın savaşı kadar emin. "Ama onun olmasına rağmen
Güzel sözler, kasvetli ve tüm gün ateşinin yanında dikkatini dağıttı,
Omzunun üzerine gizli bir bakış ve anon döküm ve kaldırma
Gözü yavaşça alevlerin üstünde, kümeleme saçaklarını araştırmak için
kulübesinin etrafında orman.

Ama Nod, Battle'a eski tavşanla konuşmasından hiçbir şey söylemedi. Yapmadı
kardeşlerinin yakın olduğunu ya da sahip olduğunu söyle
Immanala gördüm. Efendisinin silahını temizledi. Kendini onun üzerinde meşgul etti
Nano-Cakes ve Fındık ve onu güldürerek yemek için savaşta galip geldi
Antics'te. Ne kadar çok onu terk etmeyi düşündü ve tehlike
Önümüzdeki gece ve Immanala'nın eldivenli gözlerinin taşlı zulmü, onun
Kalp daha derine ve daha derinlemesine düştü. Ama her zaman ne zaman
Kaçmak ve kendini gizlemeli gibi görünüyordu, terörünü yuttu,
ve harikasına dokundu.

Akşam düştüğünde kendisi Battle'ın Juddie'sini attı. Ama savaş vardı
O gece merhamet ve cesurluklar için bir zihin yok. Boş bir şekilde seçti
Denizcilerin bazen şarkı söylediği eski kederli zekâlar; Ve o
queer sesiyle bray için yeni bir şarkı öğretti, "O beni unuttu":

    "'Yelkenli
       Ligler
     Köpük perili
       Albatros tarafından,
     Şimdi zaman yapıldı
       Hatırlanmadı:
     Ay, sevgili aşkım
       Beni unuttum.

    "'Ah, nasıl yapmalı
       Kimin güzelliği parladı
     Birine sadık kalın
       Böyle uzun yıllar gitti mi?
     Keder bu gözleri bulut!-
       Ben soruyorum:
     İçerik ben ...
       O benim unuttum.

    "'Burada akşam nerede
       Ooboe wails,
     Bemoke
       İngiltere'nin Nightingales,
     Cesurca, ey denizci,
       Çok şey al;
     Ne de çok üzüyor
       Seni unuttu! ''

Ama yavaş çizilmiş, shakety notları arasında bile derin ve tiz başını salladı
ormanda en az karıştırmayı dinledim ve düşük olanı duymuş gibiydi,
Immanala'nın av paketinin aç çağrıları ve scamperingleri
Uzak ve yakından kayaların altındaki karışık dağ geçidine çağırıldı.

Yaralılarını giydireceğini söyleyerek erken yatağa yattı.
öfkeli ve iltihaplı omuz, bir yaprak kümesi ile böyle
Annesi Mutta-Matutta olarak ona yapmayı öğretmişti. "Şimdi," diyor,
"Geniş Moontime, Master ve tüm Munza-Mulgar gidecek
avcılık. Ama uyanma. Tishnar'ın prensi başını sallayacak; "ve hatta
Domuzların hatırlanmasına geldiğini söyledi.

Savaş güldü, bu iki ayaklı ne kadar harika bir duyguyu düşünerek
Maymunlar, Kral Angeca'nın henüz kendisi ile ilgili olduğu gibi görünüyordu.
çoğu zaman ona bir gösteri ve iddiadan başka bir şey olmadığından emin oldu, çünkü
Yalnız insanın bilgeliği ve bilgisi vardır ve
Paylaşacak canavarlar.

Büyük kümesinin sıcaklığı ve uykusu yakında onu horlama yaptı. Ve
Ay ışığının bir yangında başını salladı dikkatle kapıyı açtı ve içinde durdu
Ormana bakarak kulübenin siyah gölgesi çömelmiş. O vardı
kendini sıkıca bağladı. Bir parça içinde harikayı yaramıştı
Cebinde atlamayı önlemek için kulübede bulduğu liderlik et,
ve denizcinin keskin kılıfını onun bacağından aşağıya sıkışmıştı
pantolon.

O zaman, o büyük beyazlık israfında bir Utt veya Gnome gibi, o
İsimsizleri yok etmek için sallandı. Kayaya geldi ama gölge yok
Şimdi oradamın içinde yer aldık. Dörtlü ve iki arasında süründü
Don ışığında büyük kayalar dağ geçidine baktı. Orada, değişiyor ve
karıştırarak, gözlerinin sayısız küçük yeşil fenerlerini parlattı
Immanala'nın av paketi. Düşük şenliklerini ve yumuşak krizlerini duydu
karda pençeli ayakları. Aksi takdirde hepsi hala.

Ve Nod düşük bir sesle aradı: "Neden benden saklanıyorsun Immanala, kraliçe
Gölgeler? "

Bekledi, ama cevap gelmedi. "Girişim, Mistress," diye bağırdı başını salladı
Daha yüksek sesle, "ve Oomgar'ın kulübesine birlikte kalacağız. Oturacaksın
Çatıda ve av köpeklerini akşam yemeğinde izleyin. "

Buna, Ravine'den dar bir yolla, Immanala'yı çaldı ve tüm
Jack-Alls ve Jaccatrays sessiz kaldı, yanan gözlerle bakarak
karanlık.

"O kadar şehvetle ara, Tishnar Prensi!" Dedi, açıklama; "Yapacağız
Oomgar'ı uyandır. "

"Ohe," dedi cesurca başını salladı; "Derin uyuyor. Ne canavar ne de korkuyor
Tüm bu dondurulmuş munza'da meermut. Açgözlü kölelerinizi hazırlayın.
İmmanala. Onları ıslık çaldığımda akşam yemeği bitti. "

Immanala düz gri kafasını kaldırdı ve dinliyor gibiydi. "Duydum
Ormanda Tishnar Harps. Ağaçların dallarının yaprakları
Master n [= o] [= o] manossi karıştırıyor ve yine de rüzgar yok. "

Renksiz gözlerini başını salladı, kulakları uzun, pürüzsüz
Alın öne doğru dikildi. "Aşağıda kurnaz mulgar ne düşünüyor
Tüm söylediği? Sudaki ince kum gibi, onun hışırdığını duyuyorum
düşünceler. "

Nod uzun bir nefes aldı ve gözlerini kapattı. "Düşünüyordum," dedi,
"Ne aptal arkadaşlarınız sizin bu köpekleriniz olmalı, her birinin ve
Herkes fısıldıyor, 'Baş-benim için kafa!' Ama yapmalılar
Sabırla bekleyin, biraz daha uzun bir süre daha uzun, eğer bir mafsal kemiği bile olacaksa
paylaşmak. İleri gidip her şeyi seçeceğim ve
Mulla-Mulgars, kardeşlerim, Oomgar'ın ev hassaslarından önce
Jaccatrays her şeyi parçalara ayırıyor. "

"Yumuşakça, şimdi, yumuşak bir şekilde," dedi Immanala. "Çok az şey düşünüyorum
Nizza-neela. Seni kölelerimden korumak için uzaktan geldiğimi hayal ediyor musun?
Güller ve Jaccatray ve şimdi acılarım için hiçbir şey alamayacağım? Ne
O sert ceket sihirle boğuldu mu? Bu benim. Hayır, hayır, küçük açgözlü
Mulgar; Birlikte paylaşıyoruz ya da hepsine sahibim. "

"Şey," dedi Sody, sanki isteksizmiş gibi, "Katılacaksın, Mistress,
Tüm bunlar gerçekten Tishnar'ın var. Sessizce takip edin! Göreceğim
Zbaffle'm hala uyuyorsa. "

Immanala, ay ışığında hırladı ve nod hızla koştu
kulübe. Ay denizcinin kalkış yüzünde aktı, burada yalan söylüyor
Sırtında düz, horladı, horladı ve horladı. Sonra çok sessizce başını salladı
Ahşap kancasından inen denizcinin büyük deri ceketi, kemeri
Ephelanto-hide, büyük saç şapkası, hepsi olduğu gibi sahip olduğu gibi
Siyah krallardan ve sihir adamlarından yakalandı. Cepleri doldurdu, o
onları mermi ve bakır halkalar ve taşlar ve topaklar ile doldurdu
Buz-bulabileceği her şey ağır. Taşların çıngırakında
Savaş döndü, uykusunda kısık bir şekilde mırıldandı. Başını salladı
anında ve dinledi. Anladığı kelime yok. Sonra bir kez daha ayarladı
çalışın ve yakında büyük sert ceket ve şapkayı ve kemeri bir
Biri kara kapının üzerinde.

"O zaman, gel! Hasten, Mistress!" Yumuşak olarak aradı, kapak
onlar hakkında yuvar. "İşte kraliyet kalbini neşelendirecek bir manzara! İşte
Zenginlikler! Oomgar'ın soyduğu sihirli ceket ama burada ne var
Yüzü besleyen eski Lord Shillambansa'nın m'keeso'sundan
Mezarında tavus kuşu mu? "

Çok, çok yepyeni bir şekilde Immanala karındaki karnına yaklaştı.
Kedi benzeri, kokladı ve kaplı.

"Korkmayın, Gölgeler Beast," diye adlandırılan Nod yumuşakça; "Oomgar uyuyor
Everlasting ağacındaki yosun gibi. "

Sonra tüm kibirleri ve açgözlülüğü gölgelerin canavarında iyileşti, çünkü
Barajı kim olursa olsun ve tüm yalnızlık soyu ve
Tuhaflık, bir kurttan daha fazla açgözlülük, bir vixen'den daha fazla kibir var.
Uzun yalın kafasını kapağın içine itti.

"Yap ama şimdi sana yardım etmeme izin ver, Mistress," dedi Nod, "
Oomgar. Dik durun ve kollarınızı kollara iteceğim. Biz
Hasta olmalı, sessiz olmalıyız. "Her bakışta açgözlülüğü ve kibir
artırılmış. Başını salladı ve kalın kürkleri o kadar çok
anket ve sonunda korkunç canavar örtüldü ve kandırıldı ve
Oomgar'ın paltosundaki kulaklardan kuyruğa.

"Şimdi Dondo'nun büyücülük kemeri için," dedi Nod. "Tabii, hiçbiri cesaret edemez
Sailorman gittiğinde Munza-Mulgar'da hapşırın. "Kalınlığı koydu
Yalın vücudunun etrafında kemer, başı musluklarıyla yüzdü ve
tokaya sıkıca çekti.

"Nazikçe, nazikçe, küçük kardeş!" İmmanala'nın içini çekti. "Ağır ve ben
kıt nefes alabilir. "

"Çok Oomgar'ın kendisi sık sık homurdandı," dedi Nod.

"Ama neden cebinde bu kadar çok taş tutuyor?" İmmanala. "Neden, Bilgelik Kraliçesi! Ya rüzgar esiyorsa ve tüm büyüsü
Flit uzakta mı? Ay, ay, ay! Ölü Lord'un m'keeso'sundan çıkarıldı
Shillambansa bu paltoyu, beşi besleyen Messimut'un ellerine geldi
Mezarında yüz tavus kuşu! Ve şimdi harika saç kapağı! Dokuz
Fulbies, yaşadığım gibi, "nod" dedi.
Yedi Rogue Ephelanto, kuyruklarının Oomgar'ını verdi. "

"Ah evet, ah evet!" Immanala inliyor; "Ama yetmiş epelantlar nelerdir
Herkesin kraliçesi Immanala ile karşılaştırıldığında? "

"Şimdi," dedi başını salladı, "artık konuşmalarla kendimi yormayacağım.
ılık?"

"Ben bir fırındayım; yanıyorum."

"Çok gevşek mi? Kırışıyor mu? Sark mı?"

"Ah, ama nefes alabilirim ama her seferinde bir ağız dolusu!"

"Son ve yine, o zaman," dedi baş, ceplere bir veya
Taş, mermi ve düşen buz topaklarından ikisi "
rahat mı? "

"Ey arkadaşım, kıtlık mulgar-royal, bunu ne zaman duydun
Büyük kıyafetler rahat mıydı? "

"Bekle ama küçük bir an, o zaman, sihir camını getirmeye giderken,
Bu size yüzünüzü gösterecek, immanala, yakışıklı ve sevgi dolu. "

Canavar, sihirli ceketinde hafifçe mücadele etti. "Bir dikkat et-oh,
Bakım, Ummanodda! Silah, silah! Oomgar uyanabilir. İzin edeyim
Hızla taşıma ve camı bana oraya getir. "

"Oomgar uyanmayacak," dedi Nod; "Hayaleti kadar derin uyuyor
Tishnar'ın koynunda yükseldi. "

"Ama ey mulgar, tekrar düşün. Bu kederli kemer bedenimden çıkar,"
yalvardı; "Kendiniz için hiçbir şey tutmayacaksın."

"Hiç korkmayın dostum," dedi salladır; "Tutacağım"-ve onun gözleri
Şapkanın gölgesinde, taşlı ve acımasız ve kuzgunla tanıştı-"Ben
"Homurdandı," Zbaffle'ım. "

Kulübeye gitti ve kendini küçük bir tabureye oturdu. O zaman çok
Dikkatle Wonstone'u cebinden çıkardı ve açtı.
Bir gökkuşağı karıştıkça, soluk parıltısı ay ışığıyla yumuşak bir şekilde karıştı
köpük ile. Sol parmağını Spittle ile ıslatarak, yumuşak bir şekilde ovuşturdu,
Yumuşakça, Samaweeza, üç kez. Ve uzak ve net
Bir yıldızın parlaması bir ses ağlıyor gibiydi: "Tishnar'ın Ruhu Cevaplar,
Prens Ummanodda Nizza-Neela; Bana ne istiyorsun? "

"Ah, Tishnar tarafından, sadece bu," dedi başını sallayarak: "
Av hatalarında dokuz ve doksan av köpekleri
Sailorman, Zbaffle, Efendim ve
Arkadaş. "

Ve elbette, Nod kapıdan dışarı baktığında, öyle görünüyor ki,
Garip ve korkunç, Oomgar'ın ceketinin içinde boğulmuş şekildi
Şişmiş, gerilmiş yalın ve uzun boylu, altın saçlar bile yaptı
Tüylü kapağın altından omuzlarında sarkın. Görünüşe göre bir
Uzak Ağlama-Creing, o korkunç balyadan, yaratık olarak
içinde, ay ışığından gizlenmiş ayakta durmaya başladı ve karıştırmaya başladı ve
Karın üzerinde. Ve başını sal, terörle boğuluyor, tek kelime deniyor
Sadece-"Sulani!" Sonra, tüm gücüyle, bir kez, iki kez ıslık çaldı,
üç kez, berrak ve yüksek ve uzun ve tiz; Sonra kapıyı hızlıca kapattı
ve oomgar'ın yatağının yanına gitti ve çömeldi.

Zaten savaş çok uyanıktı. "Ahoy!" dedi ve başladı ve
Silahı için elini dışarı itti.

"Sabit-oh, istikrarlı, Oomgar Zbaffle!" dedi. "Köpekler
Sadece Immanala, yakında gidecek. "

Konuşurken bile uzaktan yükseldi, korkunç bir körfez ve uluyan.
Savaş yatağından pencere deliğine sıçradı. Ama SADED
Titreyerek, yüzü elinde saklandı.

"Hayalim! Nedir?" dedi kendisine savaş. "Bu ne canavar
Onlar sonra-M'Keeso, yoksa orman adamı mı? "

Sazlandı, düştü, yükseldi; Yavaşça tekerlekli, hafifçe ağlayan ve
sızlanıyor ve sonra durdu, kollar yükseldi,
büyük bir yükü olan adam. Ama çırpılmış karın üzerinde, karşısındaki bir bulut gibi
Ayı, ucunda brindled saçlarla aktı, çeneler boşluk ve alev alıyor
Gözler, gölgenin av köpeklerinin aç paketi. "Oomgar, Oomgar,
Oomgar, Oomgar! "Bir diğerine bağırdılar." Immanala, immanala, ölüm,
Ölüm, Ölüm! "Ve şu anda şaşkınlık içinde savaş izlerken, orada
Bir sefil korku ve acı çığlığı geldi. Tottering şekil görünüyordu
eritmek için.

Sonra başını salladı ve kapıyı açtı.

"Şimdi ne diyorsun, av köpekleri? Oomgar ihale mi yoksa sert miydi?"

"Zor, sert!" bağırdılar.

"O zaman git ve metresine, gölgelerin kraliçesi Immanala'ya,
Tishnar Prensi ile desteklediler ve memnun. "

"Neden Oomgar'ın kulübesindeki küçük mulgar'ı gizliyor?" Bir sürü bir hileli
Jaccatray.

"Nameless için hazinelerini koruyorum," dedi Nod; Ama pek yoktu
dedi ki savaşın kapıya doğru ilerlediğini duyduğunda.

"Bu iyi bir prattling ve patlama değil, oğlum," diyordu. "Gelirse
Öyle, geliyor. Kapalı, şimdi, cildinin bütünüyken ve vereyim
Rogues bir toz tadı. "

Av köpeklerinden ikisi veya üçü yüksek sesle bağırdı. "Ne, kardeşlerim!" söz konusu
Başını salladı. "Oomgar'ın Meermut'un silahını istediğini duydun mu?"

Meaner köpeklerden birkaçı bu konuda birkaç adım attı, koklama ve
kulaklarını sıkmak.

"Yoldan çık, Pongo," diye fısıldadı İngilizleri kapıdan,,
Ve bir sonraki an, neredeyse başını sallayan bir kaza düştü.
Kar ve savaş sigara tüfeği ile kulübeden dışarı çıktı. Ama
Korkutucu krikolar, silahının sesiyle ve
Oomgar parçalara ayrıldılar, seslerini bir ulumada kaldırdılar
Terör ve bir anda kar üzerinde bir dörtnala süpürdüler ve
Yakında Munza'nın aysız sessizliği ve gölgesinde kayboldu.

Nod kulübeye doğru döndü. Savaş pantolonunda durdu, silahı
El, mavi gözleri korku gibi.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

XII. Bölüm


"Bunlar nedir, bunlar nedir?" Orada mırıldandı.
Bankanın Bankası, Batan Ayın Twilight'da durdu
Garip, yalnız figürler, hareketsiz, bakıyor. Nod savaşmak için koştu ve
Uzun dar elini parıldayan silah namlusuna koydu. "Oh, ateş etmeyin
ateş değil! "Dedi," Siyah Oomgars-hayır; Mulla-Mulgars da başını salladı
Arkadaşlar, başını salladı kardeşler! "

"Ne hakkında koşuyor?" dedi savaş, gözleri parlak bir şekilde sabitlenmiş
İki gaunt şekli.

"Adağın kardeşleri, "dedi nod-" başparmak, yüksük, yükseğe, başparmak.
Oomgar'ı göster. Oh, yumuşak bir şekilde bekle! "O gelene kadar karın üzerine hızlıca koştu
akarsu donmuş bankasına. Ama yine de kardeşleri hiç karışmadı
açlık ve soğuk ile içi boş ve içi boş.

"Gel," dedi başını sallayarak ellerini kaldırarak; "Korku yok
Tehlike yok! İşte başını sal, kardeşlerim. "

"Ne ses duyduk?" dedi başparmak, titriyor. "Ağzı olabilir mi
Oomgar ölümle kapandıktan sonra mı konuşuyor? "

"Oomgar ölmedi, başparmak, kardeşim; avlanma paketleri öldürüldü
Hepimizi öldürmeyi uman sadece gölgeler canavarı Immanala ve
Oomgar da. Gel kardeşlerim! Her gün, her gece, nod var
Seninle sessizce konuştu. "

"Küçük Oomgar'ı anlamıyoruz," dedi Himble öfkeyle. "Kim
Siz, hepimizin en küçüğü, yalan söylemek ve insanlara karşı kurnazlık yapmak
ormanın? Ustan, kan dökülen oomgar, bizi vur,
fazla. Böyle bir kemik yığınında neyiz? Ondan korkmamız yok. Her şeyden önce
dört, geri, muhabbet kuşu; Ona Mulgars'ın kalplerinin nerede saklandığını söyle. Belki
Nizza-neela'yı bir kemik fırlatacak. "

"Ey yükseğe, mulla-malgar, neden tüm siyah kelimeleri arıyorsunuz?
Ben? En iyisi için hepsini yapmadım mı? Seninle yanlış mı oynadım
Seni minimüllerin tükürüklerinden mi kurtardı? Tishnar'ın küçük atı
Yaralı omzumu kokladım. Ve Oomgar'ın boğucu tuzağı yakalandı
Ben. Ama beni öldürmedi. Beni aldı ve bana nazikti, beni besle ve
Ateşini benimle paylaştı ve biz 'Messimuts'taydık. Yine de bütün gün, hepsi
gece, ay ve aysız, seninle konuştum ve koştum
Tüysüz Oomgar'ın uyurken seni rüyalarımda arıyorum
kulübe. İsimsiz bir süre gitti. Oomgar akıllıca
elleri ve küçük şeylerde. Şimdi gidebilirim. Sadece et için öldürüyor
Mulla-Mulgars. Ummanodda'nın kardeşlerine zarar vermeyecek. Gel
Benimle!"

Başparmak ve yüksük, ayak parmakları biraz döndü ve kafaları öne eğildi,
Karda dinleme durdu.

"Neden," dedi Thumb, mırıldanıyor, "sadece yemek için öldürürse ve
tencerede kendi lezzetini beğenmez, burada bize haşarat bırakın
Şimdi ve bizi gibi, Mulla-Mulgar ile Ohgar-Mulgar-ve
Tükürük ateşini ve büyüsünü arkasında bırak. Ama kulübesine ne de
Munza kemikleri arasında tökezleyerek, gideceğiz. Ve eğer olmazsa
Gel kardeşim kardeşim, o zaman aramızda 'Gar Mulgar Dusangee'
Üç, Ey Seelem'in en küçük oğlu. Pişirme noktalarınıza geri dönün. Ben ve
Yükseklik yalnız yolculuk edecek. Bütün gün arp telleri olur
Kan kokan mulgarlar üzerinde dolaşıyor. "

Böylece başını salladı, sefaletle soğuk, savaşa geri döndü, esneme oturdu, silah
Diz, ateşinin yanında.

"Oomgar!" dedi, biraz küçük bir elin üzerine eğilerek ve
Denizciden birkaç adım, "Kardeşlerim, Mulla-Mulgars, Oğullar
Tishnar vadilerinin prensi Assasimmon'un kardeşi Seelem'in
Burada. Nod'un doğru olmadığını söylüyorlar, yalan söyler, fulsun yiyicisi, çocuğu yok
Tishnar. "Battle'ın yüzüne baktı."
şimdi başını salladı. Oomgar Zbaffle'ın silahıyla doğrudan ateş et. Başını sallayacak
Hala."

İngiliz göz kapaklarını kırdı, ağzını açtı ve patladı
gülüyor.

"Sana ayık gerçeği söylemek için oğlum," dedi, "mermi ve toz savaş
Boşa harcamak için çok fazla kalmadım. Ve aç bir denizciye peygamber ne! Gibi
Onlar için hobbagblinleri yonca üzerinde, ee ne kıskançlığa dikkat etmeyin
Söylemeli. Savaş senin yanında, oğlum ve izin ver
Cesaretlerse karışık! Ama bize merhamet, "diye ekledi nefesinin altında"
Yaşlı annem bu Pongoes gevezeliğini duymayı söylemez miydi? 'Film çekmek
dümdüz!' diyor. 'Yaşamından bıktım!' diyor. Düğün
Koyun ceketi, oğlum. Henüz İngiltere'ye ev sahipliği yapacağız. Ve daha fazlası "-o
elini hala hareketsiz duran yalnız figürlere doğru salladı
Silyer alacakaranlık-"Andy Savaşı'nın kıllı beylere en iyi saygıları,
Ve kahvaltı için sıcak bir karşılama ve taze olarak seçilmiş kemikler var. Ama
Gece sürünen soğuk ve yatağın yatağı, eski dostu ve Andy'nin gözleri
Asla güve avı için yapılmadı. İşte gidiyor. "Silahıyla içeri girdi ve
Nod onu kapalı ve kapıyı çırpındı.

Nod bir süre dinledi, gözleri hızlı kapıya kederli bir şekilde sabitlendi;
Sonra, yangına daha fazla kütük yığıldıktan sonra, yavaşça geri döndü.
kardeşler.

Şimdi ay düştü ve gece en karanlıkta, don
sertleşti. Ve oomgar'ın olduğundan emin olduklarında başparmak ve yükseğe
kulübesinde uyuyor, buzun karşısında duracak ve oturacak kadar mutluydu
ve ateşten önce kendilerini ısıtın. Ceketleri çırpınlarda asıldı.
Başparmak sol ikinci başparmağı don ısırdı ve Thimble'ın gözleri öyle
Sadece görebildiği karın göze çarpan beyazlığından ağrıyordu.
Dahası, ağaç evlerinde yaşamak ve uyumaktan bıkmışlardı
Dağılım beyinli orman mulgarları arasında ve ilk başta oturmuşlar
titrek ve koklama ve ateşte kuru bir yaprak ama kuru bir yaprak,
Sessizce Sand'ın yaptıklarının uzun hikayesini dinlediler ve
Sonunda, Mishcha'nın avukatı tarafından yaptıklarının
En iyisi ve sadece kendi iyiliği için değil.

"Ama burada kalamayız Ummanodda," dedi Thumb. "Ovamadık
Oomgar ile burun. Sesi, kokusu! O bizim türümüz değil
küçük kardeş. Ve şimdi Munza-Mulgar'ın tüm halkları bizim
Düşmanlar, daha fazla boşta kalma ve iyi beslenme olmadan basmalıyız ve
Oturmak için Shanks, yoksa asla canlı vadilere ulaşmayacağız. "

"Ben hazırım, başparmak, kardeşim," diye cevapladı baş. "Oomgar nazikti
Bana göre, kendi türü. Kurtaran benim tishnar harikamdı
O dokuz ve doksan dişlerinden ve Immanala'nın büyüsünden,
Yine de neden böyle olduğunu söylemeliyim? Şimdi onun olduğunu düşünecekler
Bir hayalet silahı ile birlikte dolaşan cilt esaslı meermut
hayalet. Burası, her biri-Talon, Dik
ve dört, her biri. Ne kadar süredir aç olacak, aç ve
Kılavuz, kuru meyveler ve fındık üzerinde mi yaşıyor? Ben gittim; donmadıkça
Yakında uçar veya dediği gibi harika bir bobberie bundan geliyor
Garip su, deniz, oomgar ölecek. Ey kardeşler,
Tıpkı Portingal Oomgar'ın kemikleri üzerimizde sarkan öldüğü gibi
Mutta'nın dizinin yanında durup tıkladıklarını dinlediğimizde. Yap ama izin ver
Güle güle demeye kal, sabah birlikte gideceğiz! "

Böylece, gün kırılmaya başladığında, başparmak ve yüksük acele etti ve saklandı
Başını sallayana kadar kendileri Ukka ağaçlarında kendileri dışarı çıkmalıdır. Başını sallamak
kendini meşgul etti ve son bayramını efendisiyle pişirdi. Onu kızarttı
Bazı kemikler-başka bir şeydi-denizcinin vurduğu her şeyden
Ay ışığında. Ve savaş-garip ve göründüğü gibi yalnız
Şimdi başını salladıktan ve kardeşleriyle baktıktan sonra-savaşırken
Kapıyı açtı ve çıktı, Nod ona elinden gelenin en iyisini yaptı, birkaç
İngilizcesinin, immanala'nın ve av köpeklerinin sözleri ve onun
kardeşler. Ve ona şimdi onu terk etmesi gerektiğini söyledi ve
tekrar seyahat ediyor. Savaş dinledi, başını çizdi ve bir hastayla,
Yüzünde şaşkın sırıttı, ama çok azını anlayabiliyordu
başını sallamak ne anlama geliyordu. Bir mulla-mulgar için bile, bir
çocuk ya da bir papağan gibi, rote ile, gerçekten öğrenmek için küçük beyinler vardır
Başka bir dil, böylece düşüncelerinin bir resmi olabilir.
Gerçekten de, savaşın zavallı başının biraz çıldırdığını düşündü.
soğuk. Onu okşadı ve başını çizdi-bu Tishnar prensi-
Eğer evde ocaksasıydı ve ülke kedisini başını salladı. Ama en azından
Küçük mulgar'ın onu terk etmek istediğini biliyordu ve
kendi üzüntüsü dışında engelleme. Onu ondan verdi
kendi cebi İçinde bir delik bulunan gümüş bir kabuk ve büyük bir para parçası
Arama cam, berrak mavi bamba-boncukların boynunun yanı sıra üç
Bakır halkaları. Ona da küçük şişman kitabından bir yaprağı verdi ve
Bu başda Obdone'u sardı. Ne de onun nezaketinde savaştı
Büyük ceketi ve Ephelanto-Belt ve Fulby's hakkında en az kelime söyle
Tüylü şapka-tüm hangi şeyler sandığı (Mulgars doğa hırsızları
ve aklında soyguncular) Nod'un kardeşleri çalmıştı.

"Güle güle oğlum," dedi. "'Cesurca, Ole Sailor, çok şey al!'
Orada, orada; Güzel sözler üzerinde hiçbir konut yapmıyorum. Güle güle ve yapma
larnin'ini unutun. Tam büyümüş bir Hıristiyan savaşı var
Seafarin'de aktarma-ama orada, övgü yok.
Güle güle, bir kez daha Mulgar _Mio_ ve Thankee nazikçe. "

Nod ellerini başının üstünde kaldırdı. "Oomgar, Oomgar," dedi
Gözler kapalı ve titreyen dudaklar, "Ah-mi, ah-mi; Sulani, Ghar Magleer."
Sonra, ağır bir kalple döndü ve geriye bakmadan koştu
Beş Ukka ağacına olabildiğince hızlı bir şekilde scammering. Kardeşleri vardı
Uzun zamandır onu bekliyor ve uyku bowers'larından memnuniyetle süzülüyor
ağaçlarda. Sonra, kulübe ve Oomgar'ın duman sütunu ile
Onların cudgel el, bir kez daha yola çıktılar, kuzey dışında,
Assasimmon Vadileri.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XIII


Güneş doğdu ve çıplak karın üzerinde dövüldü. Ama yakında onlar
tekrar ormana doğru eğildi. Ama orman öyle değil
minimül höyüklerin ormanı kadar yoğun, ne de onuncu bir parça karanlık
Telateuti'yi rahatsız eden orman olarak. Her küçük başını salladı
Canavar ve Bird, kaçtı ve uçtu. Ve kasvetli yürüyüştü
Yaşayan tüm gezginler için,
rüzgâr. Ama akşamları geçmiş savaşın en uzak avına itmişlerdi,
ve uzun günün yürüyüşü veya herhangi bir parçasıyla yorulma
Görülmesi gereken leoparlar, yangın çubuklarıyla ateş etmediler, ama
Bu garip tarafından bolca dağılmış büyük bir kuru yaprak yığını topladı
soğuk, bu witzaweelw [= u] llah ve kendilerini sıcaklık için yakın topladı
uykuda.

Ertesi gün tekrar açıklığa girdiler ve onlardan önce,
kehribar veya mercan, hareketsiz ve güzel gündoğumu, uzakta yükseldi
Ufuk Yedi-Kuş, Zut ve Kippel olan Yalnız Pikler
Solmi, Makkri, M [= o] [= o] t ve Mulgar-Meerez-
Arakkaboa.

Bütün bu gün zorluk ve rahatsızlıkla uğraştılar,
Zemin keskin ve taşlı ve şimdi sürekli yukarı doğru eğimli. Ve
Onları ilk görmese de ihtiyaç duyuyorlardı ama germek için
dağ üstlerine dokunmak için bir parmak dışarı, ne kadar uzakta buldular
Onlara doğru yolculuk etti Bu harika zirveler gibi görünüyordu
olmak. Ve ruhları batmaya başladı.

Beşinci günün akşamı başparmak ve yüksük
Ateş çıplak kayaların büyük bir israfında, başını sallarken
günlerinde buldukları tatlı ama bilinmeyen bir meyve vermek
yürüyüş yere yaklaşıyor, aniden duyduklarında
bir hubbub bağırıyor ve ağlıyor
daha önce hayatlarında duyuldu. Küçük demetlerini aceleyle gizlediler
kayaların çatlaklarında yiyeceklerin ve dikkatli bir şekilde sürünen, dışarı çıktı
Bunun nedenini keşfetmek için güneşin son ışınlarında
müthiş kargaşa.

Ve onlara karşı geniş bir ev sahibi ve çok sayıda ilerlediklerini gördüler.
Boyalı Babbab [= o] [= o] Ma-Mulgars, seyahat eden, gelenekleri gibi,
Bu ıssız atıklar arasında şirket. Hızla geldiler, en büyüğü
marjlarda erkekler. Ama şu anda, henüz küçük bir yoldayken
Kapalı, harika bir bağırışın sesiyle her şey durdu, şimdi güneş
Gece çeyreklerini almak için hazır olmak. Soluk ışıkta bile
Vücut renkleri parladı, kırmızı ve mor ve parlak Candar mavisi,
Nerede, akşam yemeğinde yüzlerce çömelme (bu arada pacing
Sedary Watchmen gibi şirketin eteklerinde,
dört ayak, uzun, köpek gibi burunlar ve dişli dişlerle),
Akşam kampı.

Bütün gece Mulla-Mulgar'larımız asla ateş etmeye cesaret edemedi. Onlar
Sıcaklık için en iyi şekilde sarıldı, kayaların çatlaklarında ellerinden geleni yaptı, ısındı
sadece kendi kıllı bedenleri tarafından. Çünkü Seelem'den eski duymuşlardı
Bu babbab [= o] [= o] MA birlikleri en azından vahşilikle kızdı
onlarla karıştı. Herhangi bir davetsiz misafiri hızla öldürecekler ve
bir leoparı dişleri ile parçalar halinde yırtacak. Ama gezginler, hepsi
Üç, merakla, dikkatli bir şekilde gözetliyor, yapımlarını izledi
Bir kıvılcımın değil, iyi özen gösteren en az ışık kaldı
Ceketleri görülmelidir, çünkü bu babbab [= o] [= o] mas perdesi daha fazla
Kırmızı renkteki boğalarımızdan bile şiddetli.

Onları serperken izlediler, kendilerini çiziyorlardı,
Mullabruks, ayaklarıyla ve büyük bedenlerini kuru ile tozlamak
Kar, elleriyle ovalayarak, ne amaçla görmek, ancak görmek
Bu kar daha önce haclarını hiç beyazlatmamıştı, kim söyleyebilir? .
Çocuklar, Karakeena-Babbab [= o] [= o] Mas, gıcırdadı ve frisked ve
Birlikte son güneş ışığında, kavga ve oyun oynadı. .
Yaşlı adamlar sessiz oturdu, yarı kapalı gözlerle munching yaptı ve onları izlediler.
Ve Babbab'ın büyük shes [= o] [= o] Mas'ın getirdiği görülüyordu.
onlarla birlikte bazı küçük tufty, keçi benzeri hayvanlar, şimdi sağım oturdu
saksılara veya kabaklara. Ve bu sütle şu anda en küçük olanı beslediler
gençlerin.

Güneş düştükten sonra saatlerce üç kardeş oturdu
uyanık, fısıldayarak, konuşmayı ve palaver'ı dinlemek
Babbab şefleri [= o] [= o] mas. Bazen istila ediyorlardı,
elli birlikte; Ve sonra şu anda harika bir hala ses kaldırılacaktı
üzerlerinde ve hepsi sessiz kalacaktı; Sakin otoritesinden iken
Master-Voice, "Öyle olacak" ya da "Böylece bunu yapıyoruz." Dedi. Sonra bir kez
Daha fazla Rabble'ın istiridye tekrar patlayacaktı. Ama ne
Anlamıydı ve sadece birlikte dedikodu yapıp yapmadıkları veya
kavgaya veya danışmanlık tutma veya yüksek sesle olup olmadığı
Voice geri kalanına yasa ve adalet verdi, Nod boşuna keşfetmeye çalıştı.
Sonunda, erkek kardeşlerinin avukatına karşı çok, çok merak ediyor
Bütün bu konuşmayı neyin vesilesiyle gör, yavaş yavaş süründü, Boulder
Boulder, büyük kayalık bivouac'a yakın. Ve orada, gümüş tarafından
Ölmekte olan bir ayın parlaklığı, gözetledi ve baktı. Ama açıkça görmesine rağmen
Beyazlığa karşı pacing nöbetçileri ve diğerlerinin
Babbab [= o] [= o] Mas, uykuda sıcaklık için yakın aileler tarafından toplanıyor
Kayaların altında, parlamentolarının nerede olduğunu bulamadı veya
Konuşmacılar toplandı. Ama yine de onları kandırdığını duydu ve yine de,
Şimdiye kadar ve anon, her şeyden önce sonuna kadar ses çıkaran büyük sert ses
Bu da sona erdi ve Beefrosted Watchmen için tasarruf edin
Sayısız kalabalıklar-Arakkaboa'nın kuzeyine zirveleriyle
Onlar ve Sulemn [= a] güneye Gar-hala ay ışığı hızlı ölüyor
uyuya kalmak. Sonra o da geldiği şekilde yumuşak bir şekilde geri döndü.

Sabah (Babbab için [= o] [= o] MAS, Daybreak'ten önceki yürüyüşte),
Kardeşler uyandığında, soğuk ve sıkışık, kayalık mağaralarında
Bütün kalabalık gitmişti ve onlardan bir işaret kalmadı.
Dağınık kabuklar ve kabuklar, sayısız ayak izleri ve taşlar
Küçük sürünen yiyeceklerin gizlenebileceği her ne olursa olsun kök salmışlardı
altında. Aksi takdirde bir rüya gibi görünüyorlardı-ay ışığının çekilmeleri!

Ertesi gün öğleden sonra gezginler dağ yollarına yaklaştı. Onlar
Bir vadiye geçti ve şimdi daha da dik gittikleri takdirde
Çıplak, kar yağışı dağ tarafını ve ötesinde ve etrafında yükseldi
Henüz daha yüce yükseklikler, ortasında öğle öğlen kaçarken,
Tishnar'ın kutsal zirvelerinden yedisinden ilki. Her zaman ve tekrar
uzun çizikte süpürülen karın ani kazasıyla şaşırdı
Tepelerin diklerinden çığlar. Ve ıssız olsa da
Yükselen ve düşmanca dağları, karlı uçurumlarını ve
Göz kamaştırıcı zirveler, ama kalpleri onlara geri döndü, çünkü sıcak bir rüzgardı
Vadi üflemek ve karın beyaz ve soğuğunu biliyorlardı
yakında bitecek ve orman tekrar yeşil olacak ve bir kez daha
Meyve ağaçlarının çiçeklenmesi ve fındıkların olgunlaşmasına gelin.

Ama burada kardeşler arasında acı bir kavga başladı
Tishnar'ın vadilerini canlı olarak görmüyor.
Şöyleydi: hangi yönde gideceğini bilmemek
Arakkaboa'yı ölçeklendirecek bir yol veya geçiş arayın, kayıplardaydılar
ne yapmalı. Munza-Mulgars bile,
yerdeki gölgelerinin üstünde en yüce orman ağacının yüksekliği;
Daha özellikle, bu nedenle, asla veya çok
Nadiren, zaten birçok kez söylediğim gibi, ağaçlara hiç tırmanın. Yani onlar
burada bir süre kalmaya ve dinlenmeye ve biraz mulgar yapması gerekene kadar yemek yemeye kararlı
Yolu sorabilecekleri kime gelin. Zengin bir vadi idi
daha önce bahsettiğim tatlı zemin meyvesi, uçukluk bir soluk
ve karın hemen üstünde dikenli mavi montaj ve meyveleri,
Şekerli paltoları veya kapsülleri, tüm soğukluğa direnir. Böylece olmadan
Bir korunun virajın çok ötesinde büyümediği
Vadi, gezginlerin yemek için çok şey vardı. Ayrıca bolluğu vardı
su, buzundan kükreyen küçük bir torrent yüzünden
Yakınlarda, konaklama için seçtikleri ağaçların yanında. Rüzgar
Bu alçak arazi boyunca yumuşak bir şekilde havaya uçtu, ya da en azından çok istekli değildi
ve orman rüzgarı kadar uygun ve şimdi alışmışlardı
soğuk algınlığına. Ancak gece için kendileri için bir
Bir tür eğimli barınak veya topaklık,
Vadi yukarı veya aşağı patladığında rüzgar.

Ancak tembellik yaramazlığa yol açar. Ve basmamak kaymak
geriye. Ve yardım beklemek, yardımın gözden kaçmasına izin vermektir. Ve
Belki de çok fazla yedikleri tatlı meyvelerin üstesinden gel
Ve çok sık ve uyku ile yavaş büyüyen gezginler
Kısa süre sonra çekişmeye ve birlikte sürüklenmeye devam etti. Bütün bu yiyeceklerle
Çok, ve uzun uyku ve tembellik, cesaretleri düşmeye başladı. Ve eğer
bir çağrı gibi bile, herhangi bir canlının sesi duydular veya
Çatlak şube, gizlice gizlice ve gece shelter'da saklanacaklardı,
Şimdi herhangi bir cesaretin umursamıyor ya da devreye girmeyi düşünmek
Bu evsiz dağlar.

Bu yüzden bir gece geldi, birlikte uyurken
Meyveleri nibbling olan gelenekleri gibi, başparmakları gibi topaklıkları
Neredeyse gün boyu, yüksek sesle ve korkunç bir sesle bağırdı
uyku, yükseğe kadar, yarısı çılgınlığıyla uyandı, kalınlığını aldı
Cudgel ve erkek kardeşinin omuzlarına yattığı yerde sağlam bir şekilde koydu.
Başparmak uykusundan başladı ve bir anda iki kardeş
yukarı ve birbirlerine, güreş ve tekmeliyor, dişlerini gıcırdıyordu,
ve sadece Gungas gibi boğazlarından ve burunlarında sıkıştırarak,
Mullabruuks veya Manquabees. Zavallı başını salladı, nedeninin ne olduğunu bilmeden
Tüm sorun, her ikisinden de çok daha kötü bir drubing var
Öfkeli mücadeleleri, her üç kardeş de altından yuvarlandı
Yıldızların ve karın soluk parıltısına wattles. Bunun için
Güneş battıktan sonra vadi bir fantom ışığı veya fosforesansın üzerinden geçer
kar. Soğuk koyu hava ile aniden duyularına getirildi,
Gezginler diğerine kararan, kambur, çürük ve
nefessiz. Ve başını sal, kardeşlerinin bu kadar öfkeli olduğunu ve
Tekrar kavga ve duyularının yarısını zorluyordu.
Kullanım, yanlış ne olduğunu sordu.

"Ona sor, sor!" Yüksük, "şişman ve aptal, sağır
Bütün orman, çığlıkları ile. "

"'Glutton, Glutton!' 'Diye bağırdı başparmak. "Kaç gece kardeşim
Ummanodda, birbirimizi rahatlatarak uyanık mı?
Grasshopper'ın horlamak için sadece bir burnu var! Sana öğreteceğim
Graffalegs, kaburgalarımı bir cudgel ile kırmak için! Sabah göz kırpana kadar bekle
! Oh, gramousie, böyle bir mullabruk'a katlandığımı düşünmek için
Uzun! "Dondurulmuş bir kar kaldırdı ve Thimble'ın içinde doldu
yüz ve kısa bir süre sonra sürtünüyorlar ve mücadele ediyorlardı, kelepçeliyorlar ve
Tüm kutsallara pelerin gibi yatan sessizliği tekmelemek
Tishnar vadileri. Rüzgar ve güçle kırılmış olana kadar savaştılar,
artık savaşamazdı. Ve başını sallama karanlığın geri kalanında meşgul tutuldu
O gecenin yaralarını tamir etmek ve barış yapmaya çalışmak şimdi
Bir erkek kardeş, şimdi diğeri.

Daybreak tepeler, başparmak ve yüksük arasında karışmaya başlar başlamaz
Birlikte yükseldi ve tek kelime etmeden, şişirilmiş ve somurtkan yüzlerle gitti
dörtte ve iyi bir meyve mağazası toplamaya başladı ve
Ukka-somunları, her biri diğerine çok yakın yaklaşmaktan çok temkinli
aramak. Samy, birinden diğerine korkunç bir şekilde atladı, onlarla yalvardı
arkadaş olmak. Ama acıları için sadece zor sözler aldı ve hatta
Sonuncusu her ikisi tarafından aralarında bir kavga karıştırmakla suçlandı
kendi gururu ve zevki için. Ne yazık ki toparlanmaya geri döndü ve
Sırada ne olacağını merak ederek onları kasvetli bir şekilde izledi. O öyleydi
Yakında bilecek, ilk önce Thimble yanına oturduğu yere geri döndü
Gece kulübeleri ve bede ona demetini bağlamaya yardımcı oldu.

"Nereye gidiyorsun, yükseğe?" dedi. "Ey yükseğe, biraz düşün
Birinci! Bunca günlerde birlikte huzur içinde seyahat ettik. Ne olur
Babamız Royal Seelem, bizi şimdi kavga ettiğini ve kavga ettiğini görmek için
Mullabruks gibi ve hepsi uykusunda başparmağını sardığın için mi? "

"Onun uykusunda!" Yüksük çığlık attı. "Bunu et yiyenize söyle
Oomgar, Bonfires Prensi! Nasıl uyuyor olabilir
Bir B [= O] [= O] Bab gibi gıcırdatma muhabbet kuşlarıyla dolu mu? Geri dönüyorum-Back _NOW_.
İki nefes alan şişman bir hulk ile dağlara tırmanabilir
Ukka-Nut? Gel, eğer cesaret edersen! Ama umursamıyorum, ister hayır. "
Bu, son siyah bir bakışla, demeti ve cudgel'i yakalamak
Başparmakta omuz, Yüksek Vadi aşağı doğru başladı.
Orman çok cesurca geride kalmışlardı.

Başparmak topaklaşıp geri döndüğünde bir an gitmemişti
sığınak, fındık ve çilek yüklü.

"Buraya otur ve istersen, Nizza-neela," diye öfkeyle hırladı. "Gelmek
Benimle, ya da o dağınık beyinlerle geri dönün. Hangisi ne olursa olsun
Umursamıyorum. Bütün gün yiyen ve uyuyamayan oburluktan bıktım
Akşam yemeğini düşünmek için geceler. "

"Seninle nasıl gidebilirim," dedi nod, "
Yüksük? Ey Mulla-Mulgar başparmak, sen en büyük ve en güçlü ve sen
Bizim en akıllıca, şimdi de en iyisi ol! Yükselişten sonra acele et ve onu getir
arkadaş olmak için geri dön. Assasimmon Amcamıza Yüzlerimizi Nasıl Gösterebiliriz?
Bu korkunç dağların üstesinden gelsek bile, boğulduğumuzu ve
Sadece çığlık attığın için tüm soğuk geceleri birlikte gösterdi
Uykunuzda korku ile mi? "

"Başparmak çığlık! Başparmak korkuyor! Yalın bacaklardan sonra başparmak ter! Olmasaydın
Annemin en küçük oğlu Ummanodda, bunu asla açmamalısın
Tekrar küstah ağız! "Ve bununla birlikte başparmağa gitti
Nerede, onu en fazla yüksükten uzaklaştırdığı sürece.

Şimdi, bu değerli kavga hakkında çok fazla şey yapmamak için, işte bu
Gezginler: Yüksük, Munza'ya Karşı Yüz, Ücretli-Bir, İki,
üç; Bir, iki, üç-sürekli olarak. Ama bir süredir yalnızlık başladı
Onun hakkında bir araya gelin ve kavganın sıcağından sonra soğuk soğuk.
Ve tembel duyularını tekrar uyandırdım. Çürüklerini tamamlamak için oturdu,
Nereye gideceğini, ne yapacağımı merak ediyorum. Oomgar, isimsiz,
minimüller, nehir, gunga-hatta, düşünürse bile,
çok dar bir şekilde tekrar kaçın ama sadece
Birlikte, sonunda ne yatıyordu? Biraz kararmış
Küller, Munza-Mulgar'ın alay konusu ve annesinin suskun ve
kederli hayalet. Dahası, fındıklarını boş bir şekilde nibling yaparken otururken
Dili aniden tatlı zemin meyvesinden yıpranmıştı, gördü
Kayalar arasında hareket etmek She-Reopar bakan bir şirketten daha tatlı bir şirket yok
Sıçırarak kayasının altına oturdu.

Şimdi, bu leoparlar, deneyime göre kurnazlık yaptı ve
Mulla-Mulgar, eğer öyleyse, hayatı boyunca uzun ve cesurca savaşacak
Yalnız avlamak, böyle bir tek başına casusluk yapıyorlar, yumuşak bir şekilde geri dönüyorlar
türlerinin bir başkasıyla buluşana kadar. Sonra mırıldanarak ve
Bıyıkların çatışması, yeminli ve dostça bir anlayışa geliyorlar
Birlikte, akşam yemeğini bu kadar önce paylaşmadan paylaşmak
pençelerini keskinleştirdi. Sonra akşam vakti her ikisi de avlarını avlamaya git
birlikte uyum. Yüksük Bu kurnaz ve kötü uygulamayı iyi biliyordu ve
Alacakaranlık düştüğünde, karıştırmadan dinledi ve izledi. Ve yakında bitti
Kar, düşmanlarının zayıf mewings ve öksürüklerini duydu, her ikisi de
O, harika açık, koyu güllerden, hırıltılı olarak ve
yavru kedi arayışında bir kedi olarak yumuşak bir şekilde ona doğru. Bu yüzden yırttı
Püskü kırmızı ceketinin küçük bir şeriti ve karda koydu. Daha sonra
Uzakta kendini bir nefes almak için duraklamaya ihtiyacı olana kadar durdu
daha uzak kaya. Bu arada kuzgun avcılar, şeridine gelmiş
Mulgar kokulu bez, doğalarının durması ve koklaması ve
Bir süre ile kendilerini dışarı çıkar, sanki bir akşam yemeği kokusu yapmak
Pişirildiğinde daha fazla tadını çıkarmak için. Bu bitti, bir kez daha öne çıktılar
Thimble'ın pisti boyunca daha keskin açlık. Üç kez yükseğe çıktı
onlarla ve üçüncü iştah açıcı bezde, ünlü ve
Aşırı havada, hatırasının her tarafında neredeyse hiç durdu, ama hızlı bir şekilde geldi
onun peşinde. Ve birincisi, (kendi zanaatından) çok
daha genç ve fleeter, yakında av arkadaşını yönlendirdi,
Tam olarak Kırmızı bayrağıyla Thimble'ın hilesinin nedeni. Ne zaman,
nefes nefese ve yalnız, ilk güller diğerinin önüne geçti,
Yüksük aniden ona bir kayadan çıktı ve
Dişlerini çıplak, zemini taşlama çeneleri arasında yakaladı ve
kemiğe temiz ısırdı. Zavallı güllerin akşam yemeği için tadını şımarttı,
Ve şimdi kız kardeşinin kavgayı geçmiş olduğunu ve sadece çok hevesli olduğunu görmek
Mulgar'ı yalnız bırak, arkadaşı ona daha fazla Ado olmadan düştü
Kendi ini, sabahın ısırılmış bir mullabruk'un sabah kemiklerinde ziyafet çekmek.

Ama yüksük, leoparları kamgaramış olmasına rağmen, çok sevmiyordu ya da
Bu kadar vahşi geceler için mide. Başparmak'ın kabusları tatlı barıştı
ona. Ertesi gün dolaştı, ona dikkat etmedi
Ayak sesleri onu yönetti. Ve böylece akşamdan hemen önce ortaya çıktı
Sabah somurtalarında bıraktığı vadiyi tökezledi
önce. Gerçekten, Smt başını salladı, akşam ışığında hızlı uyuyor
Biraz hafif umudun sahip olduğu kardeşlerini izlemenin yorgunluğu
Ona geri döneceğini söyledi.

Başparmak gelince, vadiyi yukarı kaldırdıktan sonra
Lig, kısa süre sonra utanarak bu kadar kolay olmasıyla kalbinde hasta oldu
Yine aptal bir çocuk ol. Harika bir kayanın altında oturdu, kamburlaştı
Karıncaların yuvaları ile yuvarlak, devam etmek için çok ıssız, geri dönmekten gurur duyun.
Bütün gün ve bir sonraki zaman bu hiç kimseyi izleyerek hafifçe oturdu
Hiçbir şeyden korkan küçük yaratıklar, herkesten korkuyor. Vardı
Tünel ve duvarlı ve güneş ışınlarının düştüğü her yerde karı geri çekmişti
Galerilerin üstünde asılı. Ve gün boyu devam ettiler ve
Geliyor, şurup, yumurta ve et taşıyor ve tüm bunlar sonsuz
Sallı boynuzlarının palaver, sanki o tarafı başka bir şey yokmuş gibi
Arakkaboa ama şehirlerinin işi. Başparmak canlı hayır ödediler
Dikkat et, ama başparmak öldüler daha önce çıplak kemikleri seçerdi
gün batımı.

Ertesi akşam başparmak daha iyi kafası onu aştı ve geri döndü
Kardeşleri, altındaki yeni ay ışığında sefil ve izinsiz oturuyor
barınakları. Hiçbir şey söylenmedi. Her birine neredeyse bakmaya cesaret ettiler
Başparmak Nod'un parlak, endişeli küçük yakalanıncaya kadar bir süre başkalarının yüzleri
Kardeşinden kardeşten kardeşine, büzünlü alnının altında gözler bakıyor
Ölümcül korku yakında tekrar patlayacaklardı. Ve başını salladı
queer, küçük, endişeli ve sevgi dolu ve tüm bunlar çok
Bir kerede, bu başparmak bir kahkaha kükreme haline geldi. Ve orada onlar
Üçünü de oturdu, yanlarına ve yanlarını tutarak
Arakkaboa'nın devasa dikleri, yine mutlu ve huzurlu, yine de
Gözyaşları burun çukurlarından aşağı koştu, bağırışlarıyla bağırıyor
kahkaha.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XIV


Ertesi gün gezginler çok erken, tarama ve tımar
kendileri şafak anında ilk kez bu günler ve
Güneş ilk renklerini Arakkaboa'da vurmadan önce
Yenen ve sarhoş ve titiz ve tatlı vadiden yola çıktı
Tüm çılgınlıklarının başlıca nedeni olan meyveler.

Vadiyi yukarı doğru ittiler, işaretleri için endişeyle aradılar.
yükselebilecekleri herhangi bir parça veya yol. Gün gevrekti ve
güneş ışığı ile altın. Ve o akşam gece çeyreklerini yaptılar
Bir çeşit sarkan uçurumdaki geniş bir dondurulmuş havuzun yanında. Burada söyledikleri her kelime, yanılgan bir şekilde Echo'ya geri döndü.

Ağladılar, "Seelem!" "Seelem, Seelem!" alaycı sesleri yanıtladı.

"Ummani Nata? Hala devam ediyor muyuz?" diye bağırdı başparmak boğuk.

"Nata, Nata! Açık, açık,!" Sang Echo Hoarselier.

Rüzgar camsı zemini temizledi. Siyah parıltısında parladı
Artan Ay. Ve karanlık düştükten sonra sisler ortaya çıktı ve içeri girdi
Tepelerin granit yükselmeleri boyunca mehtaplı güzellik. Böylece
Gece Gezginler, sadece güzel yalnızlık çadırında yatıyordu, sadece
Buzun garip sesleri ve donmanın fısıltıları anlatmak
Zavallı uyanık baş salladı, bir rüyada küçük bir mulgardan başka bir şeydi.

Ertesi sabah erken, o çatlak beyinli moh-mulgarlardan biriyle tanıştılar.
Gezin, ye, uyu, yaşa ve yalnız öl, hepsinden koparak
Arkadaşları ve akrabaları ile trafik ve şirket. Onun hakkında giydi
Boyun Çift bobin boynu küçük kemikler ve ortasında sarıldı
Cullum'un bir örgüsü. Kirli, eğilmiş ve paslanmıştı ve gözleri
Başparmak'ın bağırmasına cevap olarak onları güneş ışığına kaldırırken sırlı:

"Bize söyle, Ey Moh-Mulgar, size yalvarırız, üç gezgin nasıl
Assasimmon Krallığı bu tepelerde bir yol mu buluyor? "

Moh-Mulgar her iki budaklı eli başının üstünde kaldırdı.

"Geguslar n [= o] [= o] ma gulmeta m [= u] h!" Kalın, yarı vahşi bir
ses.

"Ne diyor?" dedi salladı, benekli kollarını salladığını merak etmeyi merak ediyor
Çılgın kafasını sallarken.

"Şey," diyor Thumb, "diyor ki şu: 'Ölüm _all_ sonunda
yollar. '"

Yüksek öksürdü. "Öyleyse," dedi ciddiyetle.

"Ay," dedi Thumb; "Ama _i_'nin sorduğu en uzun yoldu ...
Bir parça, Tishnar'ın güzel vadilerine giden bir yol, "diye bağırdı
Yalnız moh-mulgar'a. Kederli bir şekilde kemikli kollarını salladı
başı ve tekrar eğildi. "Geguslar, n [= o] [= o] ma gulmeta m [= u] h!"
Kasvetli cevabı geri döndü.

Yüksük, ona bir işaretle, küçük bir fındık yığınına koydu
kar. Ve üç gezgin eski hacı hala ayakta kaldı
ıssız ve karda tartışılmaz, onları olana kadar izlemek
gözden kaçtı.

Şu anda sert, düz dallı bazı ağaçlara geliyor,
Gezginler kendilerini taze cudgels yaptılar. Bundan sonra, onları yükseltmek için
düşmüş ruhlar, tıpkı güneş ışığında bir süre hop kutusu oynadılar, tıpkı
Karın ilk günlerinde, onların başlamadan önce
seyahatler. Ve öğlen hakkında, güneş üstlerinde parlak durduğunda, tanıştılar
Dağların üç adamı, başlarında sığ sepetleri olan, geliyor
Vadide ukka fındık toplamak için aşağı. Bu mulgarların uzun ipeksi var,
Siyah beyaz saçlar ve çok bol bıyık. Yüzünde üzgünler
Dudaklar ile, en anlamlı thumbs var ve ayak parmaklarını çevir
yürürken, diğerinin arkasında ve bazen bir
yüzler birlikte. Başparmak yollarında durdu ve ilkini sordu
Onlardan daha önce olduğu gibi, dağları geçmek için hangi yönden takip etmeleri gerekir.

Onlara cevap veren dağların adamının sesi çok yüksekti ve
Zayıf baş sallama fısıltısını neredeyse duyamazdı. "Bir yol yok,"
söz konusu.

"Ama aşırı gitmeliyiz," dedi Thumb.

Diğeri başını salladı ve her zamankinden daha üzücü görünüyordu. Ve hepsinde
Üçü tekrar gitti, yumuşak bir şekilde birlikte, ama başka bir kelime olmadan
Baş parmak.

"Şimdi ne yapılmalı?" dedi.

"Nereye indikleri, yukarı çıkabiliriz," dedi Thumb.

Yani, dağların adamları artık kayalar tarafından görülüyor
Aşağıda, başparmak ve kardeşleri büyük arasındaki dar yola çıktı
Taş kayaları, aşağı inmişlerdi. Ve onların olduklarına sevindim
Kırdıkları yeni çıtırlar veya cudgels. Yardımıyla bile
Bunlar, o kadar dikti ki, kendilerini sık sık yukarı çekmeleri gereken yol
Kökler ve jutting kayaları ile. Ve yavaş yavaş, dik olmanın yanı sıra, yol
O kadar dar büyüdü ki, sadece daha fazla değil, bir kaya çıkıntısında yürüyorlardı
İki mulgar adım genişliğinde. Ve başını salladığında başını salladı
Şans eseri gözlerini çevirdi ve çok aşağıda baktı
Dondurulmuş torrent, bundan bakan büyük kayalar arasında hafifçe parıldadı
Yükseklik çakıl taşlarından daha büyük yok.

Gözlerini daralma yolunda sabit tutmak için onu sersemletti
ondan önce ve yukarı, yukarı, yukarı.

Aniden, birkaç adımda hırıltılı ve nefes nefese kalan başparmak geldi
durmaya.

"Bu ne, başparmak?" dedi.

"Neden duruyorsun, başını salladın?" dedi.

"Bak, bak!" dedi.

Yavaşça gözlerini kaldırdılar ve onların ötesinde yüz adım değil,
Derin mavi gökyüzüne karşı aynı dar kaya çıkıntısı yavaşça geldi
en azından otuzun en azından aynı yetersiz ve kıllı adamlarının sarılması
Dağlar, birkaçı ellerinde uzun çıtalar ve her biri
Omzunun üzerinden uzun pürüzlü kuyruk ve üzerinde yuvarlak bir sığ sepet
KAFA. Dağların bu adamlarının çok zayıf gözleri var; Ve değildi
Yaklaşıncaya kadar üç gezgin algıladılar
dağ yollarında duruyorlar. İlk durdu, o zaman öyleydi
Sonra ve benzeri, uzun bir siyah-beyaz gibi görünene kadar
tırtıl, uçuruma yapışan, küçük tutamlar sallayarak
hava.

Başparmak sanki barış içinde gibi elini kaldırdı. "Biz, Sirs, bunlara yabancılar
kayalar ve tepeler. Munza'nın gölgesinden sonra, gözlerimiz
yükseklikler. Ve Assasimmon mahkemelerine seyahat ediyoruz, büyük
düşme tehlikesi. Öyleyse nasıl geçelim? "

Tüylü sıraya kadar fısıldayan hafif, tiz bir fısıldayarak duydular. O zaman
Dağların adamlarının ilki oldukça yaklaştı ve üçüne
Kardeşler yüzlerine düz uzanacaklar ve o ve otuz
Hepsi nazikçe onların üzerinde yürür. "Ama devam etmenin sonu yok," dedi "ve
Gezginler geri döndüler. "

Bu başparmağında kızdı. "Eski Grey-Beard ne anlama geliyor?" O
ağzının köşesinden öksürdü. "Mulla-Mulgars onların
kimseye yüzler. Seninkine mi uzanıyorsun. "

Eski Dağ Mulgar gözlerini kırpıştırdı. "Biz otuzuz; üç yaşın", o
söz konusu. Başparmak güldü.

"Biz Arakkaboa'ya, ey dağların adamı. Ve korkuyoruz
Yalan, bir daha asla yükselmemize rağmen. "Bu sivil konuşmada eski
Mulgar diğerlerine geri döndü.

Ve başını sallamak için, şu anda uzun personelini aldığını gördü.
Sert, sinewy ahşap ve onu kaya küçük bir çatlak içine it,
Yolla bile, uzunluğunun yaklaşık üçte biri aşırı
uçurum. Bu arada, bu dağ mulgarlarından bir diğeri de aynı
Yol personelini biraz daha aşağı kayaya itti. İlk Adam
Belki de yarım açıklıkta, diğerlerinden daha uzun olan dağlardan
Uzun parmaklı ama neredeyse
Thumbless elleri ve hafifçe uçurumun üzerine sallandı. .
Sonra liderinin tarafından sallanıncaya kadar omuzlarının üzerinden geçti.
topuklu; Bir sonraki takip, vb. Şu anda böyle üç mulgar dizesi
Abyss üzerinde çıtalardan asıldı. Ve otuz adam var
Tüm dağların her ip ondan oluşuyordu. [Bu nedenle
Bazıları bu dağ-mulgarlara tırtıl veya merdiven mulgars diyor.]

Hepsi bu şekilde sessizce sarkarken, liderleri başparmak
ilerlemek. Küçük sepet yığınları üzerine dikkatlice adım atmak, bu
Kardeşler yaptı. Ama başını sallarken her ipi sırayla geçti ve sallandığını gördü
Yumuşak bir uçurumun üzerinde ve on yüzün tümü soluk gözlü
ne yazık ki saç tüylerinden uzaklaşarak,
Kesinlikle devrilmeli ve parçalara ayrılmalıdır. Ancak sonunda,
Üçü de güvenli bir şekilde geçti. Ama kayalık çıkıntı burada çok dardı
o yüksük bile kendisine teşekkür etmek üzere
Nezaket için dağ-maskarlar, ne de geri tırmanmalarını izlemek için
Biri yine dağ yollarına.

On, yukarı, hiç yukarıda, şerit benzeri yola tırmandı.
Kush granit yanları. Başını salladığında yüzünü kaldırdı ve birinde gördü
Yükselen dağların ışıltılı zirvelerini ve tepesini hızlı bir şekilde göz atın
GÜZELLİK, GÜZLÜ GÜNÜŞÜN ALTİLİKLERİNDEN KAR İLE TREAKLANDI. O
Aceleyle gözlerini kapattı ve dizleri titredi. Ama hayır olabilir
Şimdi geri dönüyor. Yağının arkasında, nefes nefese olan kardeşi, onu takip etti,
Aniden başparmak, bir sesle bağırarak duruncaya kadar
Korku: "O ho, ho! illa ulla, illa ulla! o ho, ho!"

"Ey başparmak, neden 'ho!' Diyorsun Beğenme gibi mi? " dedi endişeyle başını salladı.

"Geri, geri!" Başparmak ağladı; "Du Steepa Datz."

Nod, pürüzsüz kaya üzerinde alçakta ve başparmakların altına düştü
Metal kanamalı ceket, kardeşinin bantlı bacaklarına baktı. O basit
O kıllı pencereden doğrudan boş havaya baktı. Durdular
Cliff'in kenarındaki karabatakları izlemek gibi. Yol gelmişti
son.

Başparmak yumuşak bir şekilde sızlandı ve öksürdü ve
vücut. "Geri dönmeliyiz," diye havladı kabukla.

"Evet, kardeşim," dedi yükseğe yumuşak bir şekilde; "Ama geri dönemem. Dönersem,
Aşağı gidiyorum. Ama eğer ikiniz dönebilirse, aşağı git. "

"Tishnar, Ey Tishnar," diye bağırdı terörle başını salladı, "tepeler dans ediyor."

"Yumuşak, yumuşak bir çocuk!" dedi. "Bu sadece baş döndürücü gözlerin
yuvarlamak. Dahası, "dedi, gülüyormuş gibi," o eski kıllı
Dağların adamları, sadece meermuts olsa bile, _Must_
bir yerlerde. Nereden geldikleri için gidebiliriz. O ve Ahoh! "Dedi.

"Neden 'Ahoh!' Diyorsun! Baş parmak?" Fısıldadı başını, sıkı kukla gözleriyle.

"Her ikisi de birlikte, Thimbulla," diye mırıldandı başparmak. "Ahoh, ahoh, ahoh!" Onlar
şaşkın.

Sesleri küçük ve uzak geliyordu. Cevapta sadece bir kuş çığlık attı
Altındaki uçurumdan. Güneş, zirvenin üzerinde gölgesizce parladı
Kush Üç mulgar üzerine, hareketsiz duran, yakından bastırdı
Buharlı kaya. Saatler gibi sürünen dakikaları sallamak için
Çömelmiş hasta ve titreyen, başparmağın paçavralarını tutarak onu tutarak
düşüyor.

"Yüksük, kardeşim", sonunda başparmak olarak adlandırılan, "
Küçük başını salladı kendini döndürdü, bacaklarını ona izin verecek kadar tuttu
sürünme mi? Biz yaşlı obur arkadaşlar asla
Dağ tırmanışı. Ve burada büyük puslu potun üzerinde duruyor ---- "ama
Tam o sırada hissettiği başparmak gibi görünüyordu, rüzgar gibi hafif, bir şey
Yün şapkasını yumuşak bir şekilde kopardı. Çok, çok yavaş ve tek kelime etmeden, o
başını kaldırdı ve baktı-doğrudan kederli baktı
Uzun bir zincirin sonuncusu sarkan dağların bir adamının kıllı yüzü,
Yukarıdaki kayalık bir korkuluktan.

"Neden?" Başparmak, yüzüne bakarak. "O zaman ne?"

"Yukarı!" dedi, ince, lisping munza-tongue, bir adım veya
uzun saçaklı kollarının döngüsü.

O zaman bu, gezginlerin tırmanması gereken merdivenler veya merdivendi
Güvenliğe. Ancak başparmağı ona ipuçlarıyla zar zor dokunabilir
parmaklar. Şüphe duydu, baktı. Ve şu anda o yaşıyor
Malkar ipi yine de dağların başka bir adamı yumuşak bir şekilde indi ve
Kolları başparmak dirseklerine ulaştı.

"Yavaşça bas, Mulla-Mulgar," dedi bu son, son derece bir gülümsemeyle. "Sen
şişman ve merdiveniz ince. "

Başparmak, derinlere beyaz, köpek benzeri bir bakışla, sıkı tutuldu,
Ve yavaşça, yoğun bir şekilde, titreyen mulgar'dan titremeye tırmandı
Mulgar uzun süre zirveye ulaştı.

"Şimdi, Nizza-Neela," dedi dağların son adamı, "bu senin
dönün.
Ayakları kıllı döngüden döngü. Ama adamlarının
Dağlar, gelenekleri genel olarak, yüzleri ile sarkar
Rock ve gözlerini göremedi.

Sonunda üçü de güvenli bir şekilde yükseldi ve kendilerini geniş bir şekilde buldu,
Dağın pürüzsüz, raf çıkıntısı, yaklaşık elli mulgar adım genişliğinde,
burada ve orada bir ağaç veya tutam çim ve sağda bir kademeli
buz sarkıtları ile halat, yukarıdaki yüksekliklerden akar. Ama ne
En başını şaşırttı, merakla göz kırptı, küçük beyaz mantar evleri
Bu dağ maskeleri. Yüzden fazlası buradaydı, ayakta duruyordu
Güneş parıltısında kar-beyaz arı kovanları gibi, her biri düşüküyle
yuvarlak kapı, burada ve orada, kısa bir bebek mulgar,
Koşu ve kamış renkli bıyıklar, dörtte durdu, gözetliyor
yabancılar. Üçü de güvenli bir şekilde indiğinde,
Dağlar onları arı kovanı evleri arasında serin, gölgeli bir mağara götürdü
dağ tarafında. Orada oturup otururken, diğerleri getirdi
Onlara bir çeşit ince, ekşi peynir ve ezilmiş ve küflü bir karışıklık
Ukka-Nuts. Bu Arakkaboan Mulgars,
fındık taze ve gevrek; Zevkini memnun etmek için yeşil ve kürk olmalı.
Ve gezginler biraz nibbling yaparken
Peynir, başparmak dağların adamlarına elinden gelenin en iyisini yaptı
Munza dili kim oldukları ve neden dolaşmaya geldiler
Arakkaboa.

Konuşmasında başparmak Tishnar adından bahsettiğinde,
Bir daire içinde oturan dağ-maskarlar,
Yüzlerinin saçları mağara tabanına dokundu.

"Assasimmon vadileri buradan çok uzakta," dedi
Dağ-Mulgar tiz, ince bir ses. "Ve dağların adamları
Zut'un zirvesinin ötesinde dağ yolu yok; Ne de sarkmadık
Tishnar'ın Ummuz-Grov'larına iplerimiz. Yolu bile bilmiyorum
oraya. İnce gidip şişman olurdu, o mulla-mulgars,
Eğer yapsaydım. Şimdi dinlen ve uyu, gezginler. Seni getireceğiz
Mulla-Moona-Mulgar [yani, Lord veya Kaptan] uyandığında Kush
onun 'parıltısından'. "

Bu "parlama" veya "parlaklık", dağ-maskarların adıdır.
günün ortasında aldıkları uyku. Biraz önce biraz önce
"Gereksiz" dedikleri gibi, ya da öğleden sonra, mantarlarına sürünüyorlar
Evler ve akşama kadar uyku yerleşmeye başlar. Çok zayıf gözleri var
gündüzleri nadiren dışarı çıktıkları (ya da doğası gereği)
vadilerde fındık toplama. Ve çoğu zaman, hatta, birçoğu bandajlı,
sadece kuyruklarıyla dokunmak. Bunun ortasındaydı
öğlen uykusu veya gezginlerin onları onların
Halloo. Akşam uyanırlar ve ay merdivenleri temiz olduğunda
uçurumların üzerinde yakın ve çok uzakta görülebilir. Ve gidiyorlar
Yumuşak, Ledge'den çıkıntıya kadar yumuşak, karmakarışık adımlarla yürümek. En azından bile
Bunların herhangi bir yükseklik korkusu yok. Bir akşam çocukları
Otur ve Sandalılarını Yiyin, Mil Bacakları Derinlik Üzerinde Sarkan
Munza-Mulgar'ın altta göremediği aşırı.

Yalnız kaldı, saatlerce tırmanan Mulla-Mulgars ve
bacaklarda ve sırtta sert hissettim, kendilerini yuvarlamaktan mutluluk duyuyordu.
Mağaranın Flealess Kumu ve yakında üçü de uyuyordu.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XV


Nod, mağaranın geniş mavi kemerinin altına gözlerini açtığında değil,
Dağların adamlarının işareti görülecekti. Bir süre oturdu
Kardeşlerinin yerde uykuya çarptığını ve merak ettiğini izlemek
Sorunları ile yapmaları ve gelmeleri gerektiğinde oldukça kasvetli bir şekilde
Assasimmon Amcalarının sarayına. Moğalıydı ve ayaklardı;
Küçük kemikleri tüylü cildinin altına yapıştı, elleri çatladı
ve kavurdu. Ve Arakkaboa'nın keskin yüksek havası
nefes.

Başparmak uyandığında sessizce mırıldanarak ve bir süre birlikte konuştular.
Mağaranın ağzının ötesinde,
Her biri gölge uzatma sıçramasında dağ maskarları. Gün çizdi
akşam. Uzayda bir kartal fırlattı. Aksi takdirde hepsi hala; Yaşayan Yok
Bir şey karıştırıldı. Dağların bu adamlarının tutmaya gerek yok
kol saati. Beyaz kulübelerinde güvenli uyurlar. Hiçbiri gelemez ve
Hiçbiri dışarı çıkmıyor ama önce merdivenlerini hayal kırıklığına uğratmalılar. Başparmak karıştırdı
yukarı ve o ve başını salladır.
Dondurulmuş yeşil buz sütunlarında bir hoarfrost tapınağı gibi asılı
Yukarıda karlar. Akşam,
çiçek. Dağları kapatan kar bile en hafif menekşeydi ve
Zut ve Misty Solmi'nin zirveleri arasında gül ve uzaktan uzak
yükselen ayın üstünde en koyu mordan oluşan bir bant uzattı
Soluk Altın Binicilik. Ve nod orada, elbette, savaşın olması gerektiğini biliyordu
Deniz. Başparmağını işaret etti ve iki mulgar ayağa kalktı, bacaklar Bandy,
Dişler parlıyor, gözler sabit. Başını salladı, görünene kadar büyüledi
Neredeyse lig uzunluğunda dalgalanmalarının köpüğünü gördü ve yakalayabilir
İnce yuvarlak kulağında kükreme ve dalgalanma savaşı ona sık sık söylemişti
ile ilgili. "Ohe! Oomgar'ım ama şimdi benimle olsaydı!" diye düşündü. "Nasıl olur
Gözler arkadaşını denize görmeye bakıyor! "

Fakat dağların adamları şimdi kendilerini en iyi hale getiriyorlardı. Onlar geldiler
Mantar evlerinden sürünen, yalın ve kıllı. Bazıları getirildi
su, bazıları gezginlerin geldiği eşiğin üzerine döndü
yukarı. Bazıları kayada kesilmiş küçük koyu at nalı mahkemelerine çarptı
Martins'in kumdaki delikleri gibi ve çuvallar veya benzeri gibi taşıma
Fındık kilerleri ve peynir odalarından. Bazıları da yaşlıların oturdu
Uzun sakallarını, büyüyen bir tür çaylakla taramak
vadiler, hafif sesleri dedikodularında geliyordu
Bir çayırda yüzlerce çekirge. Nod onları merakla izledi. Eşit
Oldukça Pahalı Dağ Mulgars'ın yüzleri üzücü, yuvarlak ve
zayıf gözler. Ve bu küçüklere bakması için başparmak çekmeye yardım edemedi
Yaratıklar, kıllı pirzolalarını ağır bir şekilde tarıyor-çünkü hepsinin bıyıkları vardı,
Saçları dizlerinin altına düşen brindled ve gri fareye
ve Ollaconda-Bark'ın havzalarında veya beşiklerinde yatan baston renkli bebekler,
Ayak parmaklarını parlatıcı yıldızlara doğru tekmelemek.

Ay ışığı her crag üzerinde gümüş içinde yaşadı. Ve şeyler gibi
başka bir dünyada göründükleri güzel, etraftaki dağları yükseltti
Onları, zümrüt olarak temiz ve asla eritmeyen karla taçlandırıldı.

Yüksük, uyandığında ateşli ve ağrıyordu. Yükseklikler onu
Kafa baş döndürücü ve dağ peyniri hasta ve zayıftı. Tam olarak yatıyordu
Gezici gözlerle uzunluk, konuşmayı reddediyor. Yani, mulla-moona
Üç gezgin için gönderildi, sadece başparmak ve başını salladı. O öyleydi
eski, ince saçlı ve kalın tenli ve yemekle oldukça şişman
peynir; Kafasında büyük bir leopar derisi şapkası giydi. Ve o
Gözleri, sanki hayır yaratıkları gibi
hesap. Ve yakın duran dağ maskarlarından birine sordu.
Bu yabancılar mıydı ve izinsiz girdiler.
Dağ-Mulgars'ın tepe yürüyüşleri. "Munza senin ülkeniz"
söz konusu. "Yapraklar asla seninle değil, hırsızlar ve oburluklar,
Kuyruklarınızla gıcırdamak ve dövüşmek ve sallanmak! "

Başparmak bu konuda ağzını açtı. "Biz üçiz ve sen çok yaşlı adamsın
dağlardan, "havladı" ama herkes için bizimle bir sivil dil tut
O. Biz ne hırsızlar ne de oburuz. Kavga ediyoruz, oh evet, ne zaman
bizi memnun ediyor. Ama kuyruk yok, biz onlar tarafından sallanmıyoruz. Biz
Mulla-Mulgars, kardeşlerim ve ben ve bizlerimizin krallığına gidiyoruz
Babasının kardeşi Assasimmon, Tishnar vadilerinin prensi. O bir
Prens, O Mulla-Moona, sarayında daha fazla köle ve daha fazlası
Royal'ınızdan en az yetmiş yedi bahçesinde ukka ağaçları
Bıyıkların saçları var! O zaman gidiyoruz! Ama korkma
Mulla-Moona-Mulgar. Arakkaboa'nın birkaç küçük taşını geride bırakacağız
biz. Ama isteyip istemediğinizi ya da olmayacağını, arp olana kadar gidiyoruz
sesler. O zaman meermut'larımız Tishnar hoş geldiniz ve teklif verecek
Bunlar dağları, asla aç, asla susamayın, asla ayağa kalma,
Bizi aydınlatmak için tatlı kokulu fenerler ve bizi taşımak için çizgili zevveras,
ve müzik yapmak için gonglar. Ama yaşarsak, Kush Şef Mulgar, yapacağız
Sözlerini hatırla, ben ve kardeşim Ummanodda Nizza-neela, çünkü o
Zbaffle Oomgar'ın dilinde küçük bir kitaba nefes alacak
Prens Assasimmon, ummuz alanlarında alay etmek. "

Nod bu Palaver'ı merakla dinledi. O zaman konuşuyor muydu
Onun uykusu, o başparmak Oomgar'ın küçük şişman sihir kitabı hakkında her şeyi biliyordu?
Eski dağ-mulgar ciddi bir şekilde yanıp sönerek, püskülünü parmakla
Uzun kuyruğu. O klişeli ve kirli bir adamdı ve çok kurnazdı.

"Neden," dedi sonunda, "yaptım ama munza modası konuştum. Eğer sen çizik
kaşıntı, gezgin. Bir UTT bile kızabilir. Sözlerimi yazmaya gelince
Oomgar'ın dili, bu sihir ve anlamıyorum. Dinlen
Kush'un gölgesinin biraz serin ve hizmetkarlarım yarın
Sizi Arakkaboa'ya doğru yönlendiriyorlar. Ama bu yapacağım
Size söyleyin: Zut'un ötesinde yollarım gitmeyin. "Soluk gözlerini yumuşak bir şekilde kaldırdı.
"Ama o zaman, meermutların yola ihtiyacı yok, mulla-malgar."

Başparmak güldü. "Her şey iyi, prens," dedi dişlerini göstererek.
"Bu zut için kaşıntı almaya başlıyorum. Sadece bir gün dinleneceğiz.
Mulla-Mulgar Thimbulla'nın yeşil peyniriniz için kötü bir mide var. Yapacağız
yarın yolculuk. "

Mulla-moona daha sonra, adı olan eski bir mulgar olarak adlandırılan,
Ghibba ve ona bir ip almasına (yani yaklaşık yirmi)
Gezginlere gizli "yürüyüşler" ve
Ülkelerinden sınır turuna geçer. "Ondan sonra"
dedi, ekşi bir şekilde başparmağa dönüyor, "Meermut'larınız üç yüz olmasına rağmen
Ve üç değil ve amcan Kral Assasimmon'un daha fazla saray vardı
Bir ukka ağacında fındık var, size daha fazla yardımcı olmaydım. Sulani, o
Mulla-Mulgars ve May Tishnar, kemiklerini saçmadan önce tatlandırabilir
Sınırlarınız! "

Ve eski dağ adamı kuyruğunu omzunun üzerinde kıvırdı ve
Gözlerini kapat.

Başparmak ve başını sallamak için büyük mağaraya geldiğinde, onlar
Onu acı ve ateşle çaresiz buldu. Başını bile kaldıramadı
Yeşil yastığından. Gözleri kemik oyuklarında parladı. Ve ne zaman
Başparmak onun üzerine eğildi, "Gunga! Gunga!" sanki korku gibi.

Başparmak döndü ve başını salladı. "Onu taşımalıyız, Ummanodda,"
dedi. "Kalıplı fındık ve peynirlerinden daha fazlasını yerse bizim
Kardeş bu vahşi dağlarda ölecek. Üzücü mideler olmalılar
Yaşla yeşil olan et üzerinde gelişin. Ve şimdi fizik gitti ve
Bu büyük buz tepelerinde daha fazlasını nerede bulalım? Taşımalıyız
Onu-onu taşımalıyız, Nodnodda. "

Sonra yakın duran Ghibba, başparmağın birazını anlıyor
dedi, Mulgar-Royal'da düşük konuşmuş olmasına rağmen, dördü olarak adlandırdı.
yirmi. Ve birlikte bir tür askı veya hamak veya palet yaptılar
Cullum telleri ve saç ve yosun ile yastıkladı. İçin
Her yıl bir kez bu mulgarlar tüm saçları vücutlarından tıraş eder ve
Tekrar yetiştirilene kadar odada uzanın. Bu şekilde çok eski bile
Şık ve temiz tutun. Bu saçlarla bir tür tippet yaparlar, ayrıca
Her türlü minder ve yatak takımları. Meraklı bir gelenek, ama her biri
Büyür, babasını takip eder ve tuhaflığını algılamaz.
O zaman bu çöpün içine, yüksük bıraktılar ve onu
Omuzlar köşelerde halatlarla, kalınlaşmış, böylece
taşıyıcılar. Sonra, diğerleri büyük ahşap ve meşale ibne ile yüklü,
çantalar fındık ve peynir ve cilt şişeleri süt, geçtiler
Mağaranın duvarındaki bir kemer ve gezginler bir kez daha yola çıktılar.
Dağların tüm adamları küçükleriyle birlikte çıktı.
Starlight ve Meşalesi, gittiklerini görmek için. Eski şef bile
Kulübesinden somurtkan ve gittiklerinde yere tükürün.

Bu kemerin daha uzak tarafındaki mulgar-yol o kadar genişti ki burada
Ve orada ağaçlar donuk dallarla asıldı. Ve nadiren
Rock'taki deliklerinden yapılan küçük dağ obows'ları kavga etmek
Gezginlerin meşalelerini geçtiğini görmek için. İlk olarak altı adam yürüdü
Dağların, ikiye iki. Sonra Yükseliş, savurma ve kıvranma geldi
onun çöpünde. Çöpün arkasında Ghibba'yı takip eden, aralarında yürürken
Başparmak ve başını sallayın. Ve son olarak, ince çekirgeleriyle birlikte konuşuyor
Sesler, daha fazla çanta, daha fazla ibne ve diğer on dağ mulgarları ve
Daha fazla yanan meşale. Söylediğim gibi, açık ve yıldızlı hava oldu.
Onlardan çok altında vadiler yatıyordu, karanları sisle uçtu; yüksek
Üstlerinde buz ve karın sessiz vadilerini parlattı. Çok soğuk vardı
Tekrar düştü, Nod kendini koyunlarının ceketine yakın bir şekilde topladı, vızıldadı
Sopasıyla birlikte dolaşırken sessiz şarkılar. Yani bütün gece onlar
çöp taşıyıcıları değiştirmek dışında dinlenmeden yürüdü.

Şafak karışmaya başladığında, mulgar-yolun genişlediği yere geldiler
bir süre. Burada birçok kaya-conies, olduğu gibi cilt kanatları
onlar uçmuş gibi sıçradılar. Ve burada gezginler dolandı
Meşaleleri, yüksükü yere koydu ve kahvaltı yaptı. Hepsi otururken
Birlikte yemek, altında dar bir geçişte
Dağların adamlarının uzun saçlı şirketleri. Üst yoldan
Alt, yaklaşık on beş mulgar derindi, çünkü bu şekilde
yükseklikler. Bütün bu mulgarlar bir çeşit taze yeşil deniz yosunu ile yüklüydü
Sığ baş subaslarında yığılmış ve üç gün geldi '
Denizden onu getirerek yolculuk. İçinde yedikleri bu deniz yosunu
Bir zevk veya salata olarak çorba veya çiğ. Belki de ona karşı çukurlar
peynir. İster ya da hayır, tuzu ve ferahlatıcı tadımı
yürürken hava. Ve başını sallayan basit arkadaşlık için memnuniyetle kokladı ve
ana savaşının anısı.

Kahvaltı bitti, kar-bobbins kırıntıları almak için aşağı atladı.
Bu küçük tufty kuşlar, dolgun bir boğa-yüzeyin büyüklüğünde, ama saf
Beyaz, mercan gözleri ile, her yerde dağ mulgar birlikleri arasında atlayın
Gidiyorlar, ekşi peynir çatlakları için büyük bir fantezi var.

Dağların adamları daha sonra çubuklarına veya çıtalarına bir çeşit
kalın tabaka veya gölge-blanket, dedikleri gibi, keçi yünü dokundu ve
Hepsi kendilerini parıltısından sakladıkları ollaconda-fiber
aşırı sürüş güneşi. Sody ve başparmak yanında yakın gölgede oturdu
Yüksük çöpü ve uyumlu uyudum, gece Mart aylarıyla yoruldu,
Ama kardeşleri için aşırı endişeli.

Söylememiz gibi yaklaşık üçe doğru veya güneş üç kısım olduğunda
köprüsünün karşısında, gölge-branketlerini yaralayan ve hepsini yaptı
Shipshape, Gri ve Kahverengi Mulgars'ın küçük şirketi bir kez yola çıktı
Daha. Yükselen ve nefes nefese olan ama sessiz olan yüksük,
Gün, şimdi korkmuş gibi fırlatmaya ve övmeye başladı. Çığlıkları piercing çaldı
ve bu taş duvarlara ve hatta kıllı kederli
Onu aralarında bu kadar sabırla taşıyan Mountain-Adamlar büyüdü
Sonunda istiridyesinden yorgun ve ağladığında çöpünü salladı,
Eğer gerçekten, bu onu susturabilirse.

Sessizce uzun süre devam etti, erkek kardeşinin
Raving. "Ey başparmak, ne yapmalıyız," Sonunda başladı-"
Biz ve ben, Yüksük ölürse? "

Başparmak homurdandı. "Yüksük ölmeyecek, küçük kardeş."

"Ama nasıl biliyorsun, başparmak? Yoksa sadece beni rahatlatmak için mi söylüyorsun?"

"Nasıl bildiğimi asla söyleyemedim Ummanodda; ama bildiğimi biliyorum ve bir
son."

"Sanırım Tishnar'ın vadilerine-zaman içinde?" Said baş salladı, yarısı
kendine.

Ghibba, "Nizza-Neela uzun seyahatle boğuldu." Dedi.

"Ay," diye mırıldandı başparmak, "ve bir mulla-malgar olarak göstermiyor."

Sod başını çevirdi, yumuşakça göz kırptı, ceketini silkti, ama
Cevap vermedi. Ve başparmak, nezaketiyle ve belki de kendi
Ruhlar da büyük tahterevalli sesiyle mulgar içine çıktı
Yolculuk şarkısı. Küçük dağ baylarının kavgasının üstünde,
Ravine'deki yükselen suların uzaktan gök gürültüsünün üstünde,
Net seslerini bir araya getirdikleri açık hava:

    "Munza'da bir Mulgar bir zamanlar yalnız yaşadı,
     Ve adı Dubbuldideery, o;
     Hiçbiri onu sevmeyecek ve hiçbiri tarafından sevilmez,
     Onun zor eski kalbi yoruldu, o,
         Yorgun, o yorgun, o yorgun.

    "Bu yüzden cudgeliyle birlikte, çantasıyla birlikte
     Manaka, Ukkas ve Keeri, o;
     'Eski YAP-YUNG' sularını aramak için,
     Eski dubbuldideery yürüdüm, o
         Dubbuldi-Dubbuldi-Deery.

    "Güneş doğdu ve güneş battı;
     Net ve neşelendirdiği ay, o,
     Ve alay ettikleri ve mopl ettikleri sayısız munza
     Ve mobbed eski dubbuldideery, o,
         Moh Mulgar Dubbuldideery.

    "Başının bir saçını umursamıyordu, değil mi
     Hubbub'ın bir ipucu değil, O,
     'Eski YAP YAPIN' sularının kükremesi için
     Dubbuldideery, O,
         Çağrı-Dubbuldideery'nin çağrılması.

    "'Yakala ve beni ye' ülkesine geldi-
     Bir titremenin bir fleck'i değil, o,
     Çünkü kalbinde asla kıyma yapamayacaklarını biliyordu
     Zorlu eski dubbuldideery, o,
         Kaba, sert, kaba dubbuldideery.

    "Kraliçe'nin sızmasını daha iyi elde etti,
     Loş, nemli, karanlık, kasvetli ve kasvetli, o,
     Ve crunch! Bir bacağına bir pockadrill'in boğazına gitti
     'Nedir _one_?' dedi dubbuldideery, o,
         Beklenemez dubbuldideery.

    "Ona bir Ukka koltuk değneği kesti, yanında hobili,
     Tishnar'ın tatlı nehri yaklaşana kadar o--
     'Eski YAPING'nin harika suları,'
     Dubbuldideery için a-parlama, O,
         Wan, eski Dubbuldideery'yi canlandırdı.

    "İçti ve içti-ve içti-ve o-Turk:
     Artık yaşlı ve yorgun değildi, o,
     Ama nehre düştüğü bir babby kadar zayıf,
     Ve boğuldu Dubbuldideery, O,
         Brown-ded Dubbuldideery idi! "

    [İllüstrasyon: çubuklar ve çıtalar ve parlayan meşalelerle
    Süpürme ve dönen şiddetli kuşları açtı
    Karanlık.]

Uzun bir şarkıydı ve uzun sürdü ve birçoğu
Ayetler, sonunda dağların adamları bile deliyi yakaladı
Mulgar Drone ve hırıltı da katıldı. Çok kasvetli bir müzik-yani
Gerçekten de, yuvalarını veya gözlerini yapan kartalların birçoğu
Arakkaboa'nın en üstteki çatlaklarında ve çıkıntılarında uçtu
havaya çığlık atıyor, hareketsiz kanatlarını süpürüyor
yankılanan uçurumların üzerinde yıldızlar.

Gezginler, yolculuk şarkısının son ayetine daha fazla girmişti
Bu kartallardan aniden biri olduğunda, tepeli ve
Torchlight'ta bronz, seslerin öfkesine çok yakın sallandı
Başparmak'ın yün şapkasını süpürdüğünü. Acelesinde dikkatsizce vurdu
Personeli veya cudgel ile parlayan kuş. Çığlığı aniden yükseldi ve
yükselirken delmek, öfkesinde baş dönmesi, Evens'te
Kush'ın camsı zirvesi. Çok geç dağların adamları bağırdı
Dikkat etmek için başparmak. Bir anda gece astirdi, hava çatallandı
kanatlar. Her zirveden Eagles Mulgars'a geçti. Ve yakında
Gezginler onları yenmek için çılgınca savaşıyorlardı. Aceleyle fakirdi
Askıda yükseğe yüksün ve gözlerini kargaşadan bir
Gölge-Blankket. Ve çubuklar, çıtalar ve parlayan meşalelerle
Süpürme ve dönen şiddetli kuşları açtı
Kırık gagalar ve pençelerle tüylü tüylerde karanlık.
Ama başparmak karşı Kartallar, hakaretine karşı en öfkeyle savaştı.
Prens, Piercing Battle-Cry ile Sakın, Büyük Kanatları Bir
Kesen kafasına korkunç bir rüzgar. Başını sallarken
Buffeting, daldırma ve kaçma, başparmak nefes ve öksürük duyabiliyordu
ve büyük sarhoşluğu ile yağmur yağıyor. Ay şimdi kayıyordu
Solmi Vadisi'nin ağzına doğru ve kirişleri aslan olarak aktı
Kuşların ev sahipleri. Baş sallayan nereye bakarsa, hava aflock'du
Kartallar. Eli yırtıldı ve kanıyordu, büyük bir parçası onun
Koyun ceketi koparılmıştı ve hala o ay-çırpılmış kanatlar
Torchlight'a girdi, gagalar neredeyse yüzüne çekildi ve
Talonlar ona kavradı.

Aniden bir çığlık, etrafındaki tüm dinlerin üstünde tüniş yaptı. Bir an için
Kuşlar asılı kaldı ve sonra başını salladı.
Eagles, uzanan ve güreşen bir şeyle havada mücadele ediyor
sırtında. Orada uzayda yüzen dağların bir adamıydı,
Mezdirli kartal yükseldi ve düştü ve kendini çaldı ve salladı ve
Kanatlarını yenerek boşuna onu yırtmaya çalıştı. Ve şimdi diğer birçok
Kartallar Mulgars'tan döndü ve çılgınca süpürüldü
Bu mücadele eden at ve binicinin üzerinde, üzerlerine dalıyor,
Mulgar'ı kanatlarıyla ölmek, savaş şarkılarını çığlık atarak, sonunda,
Yavaş yavaş, daha düşük ve daha düşük, hepsi ay ışığından battı
Vadinin Gölgesi ve görmeye kayboldu. Birkaç kuş
Kalan, yakında dövüldü. Güzel tüylerinde beş kişi ölü yatıyordu
geçişte. Ve nefessiz ve kanayan mulgarlar bir araya geldi
yaralarını bağlamak ve dinlenmek için uçurumun bu dar rafında
ve ye. Ama üçü bulunacak hiçbir yer yoktu. Hayır yaptılar
Cevap, arkadaşları aranmış ve aradılar, tekrar tekrar
tiz sazlık sesleri. Çünkü dövüşte biri tökezledi ve devrildi
bitti, elimde, yoldan, biri bir kartal tarafından kesilmişti
pençe ve biri Eagles tarafından gerçekleştirilmişti.




[İllüstrasyon]

Bölüm XVI


Ve şimdi ay onun ortamına yakın olduğuna göre, karanlık havayı büyüdü. Erkekler
Dağların sonunda kayıp arkadaşlarını çağırmayı bırakmıştı ve
Yolun her iki tarafında ibne ve binalarını bozuyordu
yangınlar, beetling kayasının altında iki geniş alan bırakarak
Yangınlar arasındaki kamp. Başını sal, Thimble'ın çöpünün yanında otururken,
onları bir süre izledi ve şu anda uzak bir uzakta duyduğunu hayal etti
uluyan, aşağıdaki karanlıktan değil, görünüşe göre yüksekliklerden
Mulgar-pass'ın üstünde. O yükseldi ve meşgul olan Ghibba'ya döndü
yangınlar hakkında. "Neden bu kadar büyük yangınları kaldırıyorsun?" dedi,
"Ve dağların adamı,
dağ üstü? "

Ghibba'nın yüzü kavurdu ve kanıyordu; Uzun kaşlarından biri
neredeyse yırtıldı. "Yangınlar ve ulumalar kuzenler, küçük mulgar,"
dedi. "Altın halkının çığlıkları kurtları canlandırdı ve eğer
Paketler halinde inecekleri büyük yangınları aydınlatmıyoruz.
Bizi yutmak için gizli yollar. Cesurca savaşmak iyi bir şey, ama
hiç savaşmak zorunda kalmamak daha iyi. "

Nod geri döndü ve bu haberi harika bir şekilde oturan başparmak için anlattı
Ceketin şeridi, Türk'ün türbanı gibi başının etrafına bağlandı. "Öyle
İyi haber kardeşim, "dedi-" Bu iyi bir haber. Hangi hikayeler yapacağız
Ne zaman yaşlı olduğumuzu söylemeliyim! "

"Ama kıllı olanlardan ikisi öldü," dedi Nod, "ve biri kayıyor,
İkinci uykusundan söylüyorlar. "

"O zaman," dedi Thumb, vadinin üzerine yumuşak bir şekilde bakıyor, "savaşa ihtiyaçları yok
Daha."

Nod, Thimble'ın çöpünün yanına tekrar oturdu ve eline dokundu. Oldu
kuru ve sıcak yanıyor. Gabbing'i duydu, devam ettirdi
kendisi ve her seferinde başlayacak ve sabit bir şekilde bakacaktı
gece. "Hayır, yüksük, hayır," diye söylerdi. "Geri uzan, kardeşim. O
ne arp telleri ne de babamızın zevveras; Bu sadece
Muzaklara havlayan küçük dağ-kurtlar. "

Kamp yerlerinin her iki tarafında Yelp'in Yelp'e cevap verdiğini duydu,
Ve sonra başının çok üstünde uzun süren bir uluma. O da düşünmeye başladı,
Olduğu gibi, küçük yeşil ve altın bataklıkların dolaştığını görebiliyordu
Küçük yollar boyunca. Ve onları sessizce oturduğu yere izlemek
Kayanın biraz oyuğundaki topuklar, sanki bu gibi geri getirdi
Ama içinde olduğu bir rüya, savaşın Juddie'nin twangle'ı, huzursuz
Immanala'nın Jaccatrays'ın üzülmesi ve uluması. Moona-Mulgar gibi
Daha yüksek, büyük gölgeler dağları titreyen ateşler monte edildi,
ve alev dilleri gölgeli ışık şaftları
Abyss; Duvar boyunca kaya apliklerinde sıkışmışken, bir düzine
Meşaleler sigara içti.

Başparmak homurdandı. "Tüm Munza'yı böyle yangınlarla yakarlardı" diye
mırıldandı. "Küçük kurtların sadece küçük yangınlara ihtiyacı var." Ama başparmak bilmiyordu
Bu küçük dağ kurtlarının vahşeti. Onlar yetersiz ve
Kırışıklık yüzlü, diken kulakları ve oldukça gür kuyruklar. Kışın
kendilerini bacakları dışında kar kadar beyaz kalın katlar, bacakları dışında büyütün
kısa saçlı ve gri, uzun vuruş pençeleri ile. Ve onlar
Korkusuz ve çok kurnaz yaratıklar. Başını sallamak şimdi onları açıkça görebiliyordu
başını sallayan flamelight, haunch'larına birkaç adım ötesinde bir araya geldi.
yangınlar ve yukarıdaki galeriler boyunca, parıltılı gözler, puanlar ve
puanları. Ve şimdi Kartallar gözlerini geri dönüyorlardı
Vadide şölenleri ve havada süpürülseler
Mewing ve Peing, büyük ateşin yangına yaklaşmaya cesaret ettiler
ve meşale, ama yükseldikçe çığlık attı, biri diğerine kadar
Kurtlar bir cevap aldı, sert ve kısa ya da uzun bir yas tutarak havladı
Ululation.

Sonunda sessiz kaldığında, o zaman dağların adamları başladı
Kayıp yoldaşları için tekrar ağlıyor. Gözleri kapalı oturuyorlar
uzun dar ellerinde, yüzleri duvara ve şarkı söylerken
burunları aracılığıyla. Birincisi yüksek ağıt yakabilir bir not alır, sonra
Bir diğeri, daha hızlı ve daha hızlı, daha hızlı ve daha hızlı bir
ve tüm sesler bir araya gelene kadar tepelerde uzak rüzgar,
"Tish --naehr!" Sonra, biraz içinde, solodaki en tizleri patlatır
tekrar ve böylece yorulana kadar devam ediyorlar.

Başını salladı, yüzü elinde, ama çok zayıf ve hızlı şarkı söyledi
sadece burada ve orada drone'larının sözlerini yakalayabileceği sesler
kelimeler vardı. Başparmak omzuna dokundu. "Bu kıllı arkadaşlar
Tishnar'ın şarkı söyleyerek! "Dedi.

Başparmak homurdandı, yarısı uyuyor.

"Onlara Tishnar'ı kim öğretti?" Nod yumuşak bir şekilde sordu.

Başparmak öfkeyle döndü. "Ah, çocuk!" O hırladı, "Asla
Bilgelik öğrenmek? Yapabildiğinizde uyu ve başparmağın da uyumasına izin verin! Yarın biz
tekrar savaşıyor olabilir. "

Ama merdiven-maskarlar yakında beklemeyi bıraksa da ve iki hariç
izlemeye ve yangınları beslemeye bırakılan, kendilerini bıraktı
Uyumak için başını sallayamadı. Dağlar siyah ve rahatsız edici bir şekilde yükseldi
Hala yıldızların altında. Dik yanlarında muazzam gölgeler sarsıldı
yangınların etrafında. Bazen bir kartal yüksekte, emziren bir kartal
yaralar. Ve bu şekilde dönüp dönmediği ya da hala gördüğü şekilde
Küçük kurtlar birbirine yakın bir şekilde toplandı, sivri kafaları üzerine koydu
Yalın pençeler, huzursuzca izliyor. Ve sabah özlem duydu. Onun kalbi için
Kardeşi yükseği için keder içinde bir taş gibi yattı. Biraz kuru
Kayanların çatlaklarında kar barındırdı. Ellerini doldurdu
ve zavallı yüksün kafasına koydu ve dudaklarını nemlendirdi. O zaman o
Uyuyan mulgarların yanından yangına doğru yumuşak bir şekilde yürüdü.

Kartallar gelmiş olsaydı, şimdi hepimiz nerede olmalıyız, diye düşündü
Sabah? Yollarda,
Branish bir cudgel. Yangın gözlemcisi üzücü yüzünü ve
Saçını başıyla baktı.

"Küflü peynirinizde ne var, dağların adamı,
Kardeşimi mi zehirlediniz? "Dedi Nod.

Mulgar başını salladı. "Belki de Mulla-Mulgar'da bir şey,"
cevap verdi. "Çok iyi bir peynir."

"Sabah yakında burada olacak mı?" dedi, ateşe bakarak başını salladı.

Mulgar gülümsedi. "Gece gittiğinde," diye yanıtladı.

"Neden bu dağ kurtları ateşten korkuyor?" diye sordu Nod.

Mulgar başını salladı. "Sorular, kraliyet gezginleri,
Cevaplar, "dedi." Onlar _do_. "

Bir itfaiyeci yakaladı ve tüm gücü ile attı.
ateş. Çıkıntıya sıçradı ve anında böyle bir
Uçurum ve hırpalanan tekrarla ortaya çıktı. Yine de çok cesur bunlar
Şu anda Pitapat, Pitapat'ı havalandırarak kar yağışı geldi.
Frosty Galerisi ve çok dikkatli bir şekilde, pençesinin ucu ile dürttü ve
yanan çubuk devrilene ve aşağı, aşağı, aşağı düşene kadar itti,
Aşağı, aşağı, kayma kıvılcımına kadar, aşağıdaki torrent içine kayboldu.
Dağ-Mulgar, omzunun üzerinden başını salladı, ama dedi
Hiçbir şey.

Nod'un gözleri, gölgeli paketin başından başına doğru dolaşmaya başladı. "
Şimdi amcam Prens Assasimmon'a uzak mı? Vadiler için uzak mı? "
bir süredir dedi.

"Sadece ölümün diğer tarafına," dedi bekçi. "Gelmek
N [= o] [= o] manossi, daha fazla yürüyemeyiz. "

"Dağların adamı mı demek istiyorsun," dedi Nod, nefesini yakalayarak,
"Asla, oraya asla hayatta kalmayacağımızı mı?" Bekçiye göz attı
ve ateşe bir silah dolu odun attı.

"'Asla' 'bir kez' ile büyük bir yatak paylaşıyor, Mulla-Mulgar," dedi.
Embers uzun çatallı bir çubukla birlikte. "Ama sihrimiz yok."

Başını salladı. Dağların bu donuk adamına hayır düşünmesini söylemeli mi?
Daha fazla ölüm, _he_, Ummanodda'nın kendisinin sihri olduğunu görmek mi? O
Wonderstone'uyla gözlerini gözlerini göz kamaştırmasına izin mi versin? O
Koyun derisi paltosunun cebine girdi, durdu, tekrar takıldı.
Saçları kafa derisinde sert yükseldi. O titredi ve sonra yanarak büyüdü
sıcak. Tekrar aradı ve aradı. Mulgar ona kederli bir şekilde baktı.
"Seni ne rahatsız ediyor, ey büyük bir kralın yeğeni?" Dedi zayıfında, yüksek
ses. "Pire?"

Nod ona alevli gözlerle baktı. Düşünemedi ya da konuşamadı. Onun
Wonstone gitmişti. Döndü, dörtlerine düştü, yanaldı
Gürültüsizce Thimble'ın çöpüne geri döndü ve oturdu.

Nasıl kaybetmişti? Ne zaman? Nerede? Ve bir flaş içinde ona geri döndü
daha fazla, ağrıyan kafa anısı,
Kartalla mücadele, yalın, boş bir gaganın dalması gelmişti ve
ceketinin ani reçelesi. Tishnar'ın Wonderstone'u sonsuza dek yok etti
Daha sonra. Vadiler soldu, n [= o] [= o] Manossi yaklaştı.

Orada gevezelik dişleriyle oturdu, küçük kafatası çömeldi
Yün, seyahat ve uykusuzluk ile yıpranmış ve gözyaşları fırladı
gözlerine haşikasyon. Başparmak şimdi ne derdi? Acı bir şekilde düşündü.
Yüksük için ne umut kaldı? Onları uyandırmaya cesaret etti, ama eğildi
Küçük eğik yaşlı bir adam gibi, tamamen şaşkın. Ve böylece oturuyor,
Arakkaboa'nın sessizliğinden ve karanlığından kurnaz uyku geldi
Sorunlu Nizza-Neela'nın üzerinde yumuşak bir şekilde dolaşıyor; Sığ düştü
uyuklama. Ve bu cadı uykusunda bir rüya hayal etti.

Geçtiğimiz zamanın geldiğini ve tekrar kütüğünde oturduğunu hayal etti
Efendisi, savaş, tıpkı oturdukları gibi, ateşlerinin yanında.
Ve Oomgar'ın dizlerini kaplayan harika bir düz kitabı vardı. Başını sallayabiliyordu
Kitap hayalinde muhteşem bir şekilde-büyük bir kitap, kurutulmuş olarak beyaz
Palmiye yaprakları, denizci dizine dizine uzanmıştır. Ve denizci
elinde küçük bir sopa tutuyordu ve ona kullandığı gibi öğretiyordu
Yapılacak bir tür spor, kendi garip "ninglish" dili. Önce,
Ancak, denizci küçük mulgar'ı sadece kelimelerle öğretmişti.
Ses, asla harflerle, görme ile. Ama şimdi Nod'un rüya savaşı
Küçük çatalıyla işaret etmek ve mulgar büyük bir bacaklı bacaklı gördü
Kitaptaki siyah şey, sayfanın her yerine dikiyor.

"Şimdi," dedi Oomgar ve sesi küçük ama net geliyordu, "
Bu oğlum? "

Ama rüyasında başını salladı başını salladı; Garip şekli hiç görmemişti
önce.

"Neden, bu eski 'A', yani," dedi Battle; "Ve ne eski yaptı
STRADDLE-LEGS 'A' yapmak için mi gidiyorsunuz? 'A' ne yaptı, Mulgar'ı başını salladı? "

Ve Nod, kendi ağzından bir sesin cevap verdiğini düşündü ve şöyle dedi: "A ...
Yapple-Pie. "

"Brayvo!" oomgar ağladı. Ve orada, elbette, dolguyu doldurmak
Köpeğin kulaklı sayfası, yarıya kesilmiş bir kabak gibi harika bir yemekti,
Ortadaki küçük bir delikten yüzen duman.

"A-Apple-Pie," Denizciyi tekrarladı; "Ve keşke onu burada olsaydık
Usta Pongo. Ve şimdi, bu burada ne? "Sayfayı çevirdi.

Nod, ayakta durma ve tek çift karınlara bakma hayalinde görünüyordu
Uzun düz sırtıyla, ama boşuna. "Seni korusun, Mulgar'ı başını salla,"
dedi hayalinde savaş, "Bu eski vızıltı, bu o kadar eski
Bahçe-Robber-bu 'B.'

"'B,'" Sıkışmış başını salladı.

"Ve 'B'-ısırdı," dedi savaş, küçük beyaz dişlerini çatışarak
Birlikte ve gülerek, sayfayı çevirirken.

Rüya kitabında bir sonraki kıvrılmış siyah balık geldi, oturup dönüyor
kuyruğu. Ve bu, Oomgar ona söyledi, öne doğru eğildi
Firelight, "C" idi; Bu "C" idi-ağlama, pençeleme, kavrama ve
bunun için kesici.

Nod, rüyasında öğrenmeyi sevdiğini ve savaşı sevdiğini düşündü
Ona öğret, ama bu "çatlak" kelimesinde merak ederek baktı
Denizcinin yüzüne, aklında bir çeşit uyanma ile. Neydi
Bu "o"? Bu "_it_" ne olabilir-şişirilmiş, sigara içmek
Pasta "B" bit ve "C" ağladı ve şişmiş "D" sonra fırladı? Ve
... fazla başka bir çatlak sayfası gitti .... Oomgar'ın yüzü görünüyordu
Nod'un rüyasında garip bir şekilde kıllı; Hayır, kıllı değil-TUFTY, tüylü; ve bu yüzden
Yüksek sesle ve tiz "E" diye bağırdı, uyandı ama uyandı.

"'E,'" diye gıcırtılı bir şekilde başını salladı.

"Peki ne-ne-'e' ne yaptı?" Oomgar çığlık attı.

Ama şimdi rüyasında bile, nod bunun sevgili yüzü olmadığını biliyordu.
Sailor Zbaffle, ama öfkeli, keskin gagalı, istila eden, swooping kartal
Bu ona "'e,' 'e,' 'e' sorusunu soruyordu-'e' ne yaptı?" Ve
gagasının köşesinde kırpılmış bir ipliği, bir parçasını sarktı
Koyun ceketi. Ne olursa olsun, "E" yaptı mı? Boşuna zavallı baş sallamada şaşkın,
Bu korkunç yüz neredeyse onunla temas halinde parlıyor.

"Dunce! Dunce!" kuşu fırlattı. "'E' yedi ...."

"E ... yedi," hala kulağında hafifçe yankılanıyor gibiydi
Nod kendini geniş uyanık bulduğunda ve dik, yüzü
Soğuk ve teri ile keçeleşmiş, ama kalbinde bir ısı ve hevesle
Daha önce hiç bilmiyordu. Çırpındı ve pembe içinde süzüldü
Beş ölü Kartal'a gelene kadar ateş ışığı. Karkasları yatıyordu
Orada soğuk tüyler ve hızlı kapalı gözlerle. Birinden diğerine
Yavaşça süzüldü, neredeyse nefes alamadı ve karkasları ters çevirdi.
Sonunda eğildi ve-bir sürü, bir koyun yünü sarktı
Kırpılmış siyah gagasından. Başını salladı, sert ve dondurulmuş, daha yakın
Ateş ve bıçağı yarık ile derin siyah, parıldayan boynu aç,
Ve orada, oomgar kağıdı hurdasına nemli ve sesle sarıldı, onun
Parmaklar harikayı tuttu. Aceleyle sarıldı, tıpkı olduğu gibi
yün sürüsünde ve diğer cebinin derinliklerine itti ve
Titreyen parmaklarla kapağı üzerine düğmeli. Sonra yumuşak bir şekilde gitti
Kardeşlerine geri döndü ve sabaha kadar huzur içinde uyudu.




[İllüstrasyon]

Bölüm XVII


Uyandığında, parlak gün dağlarındaydı. Küçük kar-kafalar
deliklerine ve merdivenlerine geri dönmüştü. Yangınlar düşük yandı. Ve
Yüksük o kadar sessiz ve derin bir uykuya yatıyordu, kalbi sallıyor gibiydi
Keskin bribbed göğsünün altında neredeyse hiç karışmıştı. Acı soğuktu
Sabah güneşsizliğinde bu yüksekliklerde. Ve başını sallamaktan mutluluk duyuyordu
Kahvaltısını fındık yemek için odun ateşlerinden birinin yanında,
ve çözülmüş mulgar-milk bir veya iki sepetini yutun. Ama adamları
Dağlar Kartalları kopardı ve kavradı ve çömelmişti,
Her zamanki gibi çok tatlı yüzlerle değil, sivri uçlu, daha ziyade
kedi gibi dişler, kemikler.

Nod onları oturdukları kaşlarının altında izlemeye yardım edemedi,
omuzları üzerinde kuyruklu tufts, düzgün saçlarında, yanıp sönüyor
hafifçe soluk pembe gözlerinden. Çünkü burada ve görülebilir
Turkuaz olarak gözleri mavisi olan bir dağ-maskar, en çok
Onların pembesi var ve bazıları (ama bunlar oomgar-nuggalar
Cadı doktorları veya fulbi çağırın) ikisinden birine sahiptir. Çekingen görünüyordu
Ve yeterince zayıf, bu moona-mulgars, ama korkusuz Fury'nin sahip olduğu şeyle
Kartallarla savaştılar! Ne kadar hızlı bir şekilde loş-görüşlü uydular
Bu buruşuk uçurumlar! Şimdi bile bazıları kayalık vergiye oturmuştu
Ağaç üstünde bir skeeto kadar kolay, yalın sarkıyor.
Ama ince kuş kemiklerinde nibled ve çektiler ve baktılar ve
Uzun kollarını hafif konuşurken salladı; Yine de, bekçilerinin söylediği gibi
Ateş ışığında başını sallayarak, hepsinin kulaklık içinde olduğunu biliyorlardı.
Arp.

Ghibba diğerlerinden biraz uzakta oturuyordu, gözleriyle yemek yiyordu
kapalı.

"Çok uykulu musun, dağların prensi, gözlerini tutuyorsun
Geniş günde kapanıyor musun? "Dedi Nod.

Ghibba başını salladı. "Hayır, Mulla-Mulgar, ben uykulu değilim; ama bir göz
ateşle kavurdu ve biri kartallara biraz kızgın, bu yüzden
neredeyse hiç göremiyorum. "

"Kör değil mi?" dedi.

Ghibba gözlerini açtı, kırmızı ve ışıltılı. "Hayır, alacakaranlık, gece değil,
Küçük Mulgar, "Neşeyle cevap verdi." Senden daha fazlasını görmüyorum
Kara Dağlara Karşı Küçük Kahverengi Bulut. "

"Ama bu dar, buzlu raflarda nasıl yürüyeceksiniz?" dedi.

"Neden," diyor, "Bir kuyruğum var, Mulgar-Royal; ve halkım liderlik etmeli
Ben .... ne sabah, nizza-neela? "

"Oradaki yamaçlarda ve tepelerde hoarfrost kadar parlak," dedi Nod,
işaret ediyor. "Ummanodda'nın gözlerini bakmak için göz kamaştırıyor. Ama güneş geride
Bu büyük siyah duvarımız, bu yüzden burada gölgede soğuk oturuyoruz. "

"O zaman bekleyeceğiz," dedi Ghibba, "biraz daha yüksek yürümeye gelene kadar
Donu eritmek ve kurtların sonunu uzaklaştırmak için. "

"Dağların adamı," dedi başını salladı, "
Yakın ve başımı kenara mı koydu? Kaç tane görmek isterim
Mulgars-DEP YÜRÜYORUZ. "

Ghibba güldü. "Bu yol ama diğer Mulgar-Paths, Mulla-Mulgar;
Hiçbir gezgin iki kez tökezlemeye gerek yok. Ama sen bana sorarken yapacağım. "

Böylece başımı midesinde düz dururken, iki dağ mulgarları
her bir bacağını tuttu. Kafa ve omuz asılana kadar ileri doğru kıvrıldı
Kayanın yaşlanmasının ötesinde. Buna karşı bir anı kapattı
Müthiş dik hava ve derin üzerine dağın büyük gölgesi
Mavi Orman. Aşağıdaki her şey gece ile hala karanlıktı; Sadece donmuş
Dönen torrent suları, gündüz gökyüzünü çok yansıtıyordu. Ancak
Aniden yalın kahverengi bir pençe vurdu. "Ahoh, ahoh! Diyorum!"

Dağların adamları onu o kadar kabaca sürükledi ki geniş snub
Burun taş üzerine kazındı. "Bunu neden yapıyorsun?" Dedi öfkeyle.

"Sen 'O, O' dedin! Mulla-Mulgar ve korktuğunu düşündük. "

"Kork! Başını salladın mı? Hayır!" dedi. "Korkacak ne var?"

Ghibba uzun gri kaşını seğirdi. "Küçük Mulgar bize soruyor
Bilmekleri, "dedi.

"Ben aradım," dedi başını salladı, "çünkü orada bir şeyle bir şey casusluk yapıyorum
uçurumu atlayan rüzgarda saç kabartması ve ince uçlarla
Bana bak, yakalanan dağlardan bir adamın kolları ve bacakları gibi bak
Tummusc'un bir çalısında. "

Nod'un "Ahoh!" Başparmağı,
Diğer ateş ve dağ mulgarlarının çoğu yüzlerine düz düştü,
ve uçurumun üzerine bakmaya eğildi. Ama gözleri çok loştu
Pierce uzak. Tiz, istekli fısıltılara girdiler.

"Belki bir kar yağışı, bir kartal tüyü veya belki bir burun
Frost-Flowers. "

"Dövüşmeye düşen onun adı neydi?" dedi.

"Adı Ubbookeera'dı," dedi Ghibba.

"O zaman," dedi başını salladı, "orada asılı."

"Öyle olsun, bir harita gözleri," dedi Ghibba; "Ondan önce aşağı ineceğiz
erir ve onu getirir. "Böylece uzun çıtlarından ikisini bir
Kayaların çatlakları. Ve Ghibba, en güçlülerinden biri olmak,
ve aynı zamanda neredeyse kör, sonuna kadar sürüklendi ve kendini açtı; Daha sonra
Dağ maskelerinin geri kalanının sonuna kadar teker teker indi ve
en az gitmişti.

"Bacaklarımı tut, başparmak, kardeşim, ne olduğunu görebilirim," dedi
Başını salladı. Başparmak onu sıkıca tuttu ve midesinde sonuna kadar başını salladı
bükme direğinin. Adamların gri ipini çok aşağı gördü
Dağlar sarkıyor, ama sonuncusu bile hala yirmi ya da otuz
Tummusc-Bush mulgars. Tiz cıvıltılarını duydu. Ve
Şu anda ilk güneş ışını yukarıdaki dağın duvarının üzerinde titredi
onları ve vadiye açık bir şekilde ışınlandı. Nod başparmağına geri döndü.
"Ona ulaşamazlar," dedi. "Orada yatıyor, başparmak,
Tummusc-Bush, tıpkı düştüğü gibi. "

"Neden o zaman," dedi Thumb, "bütün gece ölü asılı olmalı. Kartallar
Will gözlerini seçmiş. "

Kısa bir süre sonra dağ-mulgarların son ve en azı geri döndü
Ghibba'nın omuzları üzerinde ve yola çıktı. O biraz
yanıp sönen adam ve şam gibi yamalı renkte.

"Öldü mü? Öldü mü? dedi, eğilerek
KAFA.

"O öldü, Mulla-Mulgar ya da ikinci uykusunda," diye yanıtladı.

Şimdi, o garip ip üzerindeki tüm mulgar boncukları fısıldadı ve
Birlikte başını sallıyor. Ghibba şu anda onlardan döndü ve başladı
Saat ateşlerinin son smoulder'larını geri almak.

"Ne yapacaksın?" dedi. "Neden közleri geri çekiyorsun?"

"En hızlı olanı daha uzun bir 'ip' ve daha güçlü getirmek için geri dönüyor
Staves ve Samarak ve canlı ya da ölü, onu sürükleyecekler. Ama gidiyoruz
ON, Mulla-Mulgar. "

"Ohe," dedi yumuşakça başını salladı; "Ama o zamana kadar eritmeyecek mi, prens
dağlar? Kartalın tüyü havaya uçmayacak mı? Olmayacak
Frost çiçekleri çalılıktan eridi mi? "

Ghibba mezarını, kıllı yüzünü başını salladı.

"Dağların adamları seni dronlarında hatırlayacak,
Mulla-Mulgar, akrabalarının hayatını kurtardığı için; Seni arayacaklar
'Mulla-Mulgar eengenares' şarkılarında-yani kraliyet-mulgar
bir kartalın gözleri.

Başını salladı. "Zaten kardeşlerimin düşüncelerde şenlik ateşi prensi,
Domuz eti başı; Keşke Zut'tan görebilseydim, beni de arayabilirler
Eengenares da. "

Hepsi şimdi aceleydi, ibne ve meşale geriye kalanları bağlıyor,
Kendilerini taramak ve dövmek ve yangınları söndürmek. Yakında Mulgar
Dönmeye seçilen kimler burun ovuşturdu ve hepsini istedi
veda ve yalnız yolculuğuna çıkmıştı. Yüksük hala yatıyordu
derin bir uykuda ve ateşin ısısından sonra o kadar soğuk ki
Sıcaklığını geri kazanmak için onu iki kez veya üç kez gölge-brankets içinde boğun.

Bir ligde dolaştıklarında ya da gün karartmaya başladı
bulut. Ve aşağıdan ince bir duman sarkmaya başladı. Gezginler
tüm aceleyle bastırıldı, o kadar hızlı ki taşıyıcıların dilleri
Yükseklik dişleri arasına girdi. Rüzgar scurries'de yükseldi ve
Her zirve örtüldü. Yalın etrafında kalınlaşmış doğal olmayan kasvet,
Mulgars Birliği. Ve neredeyse içeri girmek için zamanları olmadan önce
Çobanlar, wattles için direklerde sürerken uzun kutupları ve
Kendilerini eğimli kayaya yakın, fırtınaya bağlayın ve bağlayın
onları kırdı. Yoğun ve fırlatan bir buz bulutu rüzgarda dövüldü,
Yani yakında topallı gezginler uzun bir şeyden başka bir şeye benzemiyor gibi görünmüyor
Mulgar geçişinde alçak höyük, sürüklenen kristallerle yüksek yığın. Açık
Her zirve ve şimşek mavi ve çatlak çaldı. İçinde
Havayı hareketsiz olarak yaktı, kar akaklarıyla büyüledi. Gök gürültüsü ve rüzgar
Aralarında böyle bir istiridye yaptı.
düşünmek. Ama gezginler sessiz ve glum oturdu ve asla parmağını hareket ettirmedi.
Bu tür fırtınalar bu Arakkaboa dağlarında yabani kuşlar gibi süpürüyor,
Ve kuşlar gibi, hızlı bir şekilde uçuyorlar. Kısa bir süre için
yine barış ve sessizlikti. Ve güneş soluktan alevler içinde kırıldı
Gökyüzü, dağlarda huzurlu güzellikte parlıyor, sanki sanki,
Tishnar'dan kar beyaz Zevveras geçti.

Gezginler yakında karlarından arınmış ve dans etti ve
kendilerini sıcak tokatladı. Ve şimdi görmek için sevindi
Makkri'nin omzunun üstünde peeping uzak açıklık
iğne tartışması. Geçiş şimdi genişlemeye başladı ve öğleden biraz önce
Geniş ve dik bir kar ilanına girdiler. Ve görme
vardı ama son zamanlarda kendilerini dinlediler ve yakında yolculuğa çıkacaklardı
Güneşten barınakta, "parlamaları" için katlanmadılar veya
orta gün uyku.

Nefesleri buzlu havada duman gibi asıldı. Her adımda battılar
Karda ortalarına kadar iyice ve hepsi ne zaman yemek yiyorlardı
Sonunda çıplak duvarlar arasında bir geçit kesimine tırmandılar
kaya ve her iki elinde çok yüce o gün ışığı neredeyse titredi
altta onlara.

O kadar dik ve buzla sırlı bu geçti ya da kanattı ki
kendilerini Cullum telleri ile birbirine bağlamaya mecbur kaldı. Koydular
Üç uzun ahşap parçasındaki yüksük çöpleri birbirine bağlanır. Daha sonra,
Ghibba en başta gidiyor, birer teker ondan sonra yükselişi takip ettiler,
tökezleyen ve şaşırtıcı ve fakirleri sürüklemek için Cullum-Rope'da yükseliyor
Kaygan yatağında yüksük.

Dağların adamlarının kıllı ayakları ve uzun, kıllı, sert çivili
ayak parmakları. Ancak başparmak ve başını sallama, çıplak tabanları ve daha kısa ayak parmakları ile
Buzlu yolu hiç debriyaj ve sık sık düştü.
çürüklerle sert. Daha da kötüsü, üst kısımlarında sıklıklar var
Bu dağlar,
Obobbomans, çok uzun burunlarla. Ve tıpkı erkekler için bir spyglass kullanıyor gibi
Görmek, bir şeyleri büyütmek ve daha yakın bir mesafeye getirmek için,
Bu obobbomanlar uzun süreli burunlarını koku için kullanırlar. Başparmağından çok önce
ve şirketi, kokladıkları uçurumlu kanallarına geldi
onları dışarıda. Ve, donuk zekâya kadar yaramaz olmak, vardı
Zaten kaçtı, büyük taş yığınları bir araya getirdi ve
şimdi kendilerini üst üste koymuş, koklama ve gevezelik, kenar boyunca
her iki taraftaki kayaların ve orada pusuda gizlenmiş bekledi.

Dağların adamları küçük bir yol tırmandığında
Gorge ve buz üzerinde karıştırıyor ve tökezliyorlardı, bu obobbomans
Taşları ve kartopları ile olabildiğince hızlı bir şekilde peling yapmaya başladı
ve buz parçaları. Bu füzeler, çok büyük olmasa da düştü
uçurumun duvarlarında ağır bir şekilde. Ve yakında tüm karavan
Mulgars durmaya getirildi, çok hırpalandılar ve
Taşlar tarafından şaşkına döndü.

Gezginler durur durmaz, bu knavish uzun burunları sona erdi
onları takın. Çok temkinli ve öfkeli, onlar bir işaret değil
Yine de aşağıdan bakan Mulgars tarafından ayırt edilebilir,
Gerçekten de, ince burunlarının yüz veya daha fazlası aslında çıkmıştı
Uçurumun kenarlarında, koklama ve titreme.

"Her zaman bu sefil içinde çakıl taşları ve buz topakları yağmur yağıyor mu?
Tepeler? "Dedi.

Ve Ghibba ona taciz eden uzun burunlu mulgarlar olduğunu söyledi
onlara. Kendilerini nefes almak için çömeldiler, yormayı umarak
Obobbomans. Ama karıştırdıkları an, aşağı duş kartı, buz,
ve bir kez daha taşlar. Gezginler ibne ve battaniyeye bağlı
başları ve mücadele etti, ama ibneler gevşemeye devam etti ve
eğim sırtlarını ve kalçalarını örtmedi. Diye bağırdılar
tehdit altında, ellerini yüksekliklere doğru salladı; Bir veya iki hatta fırladı
Sadece kendi başlarına sıçrayan çakıl taşıyor. Hepsi
boşuna. Bir kez daha durdular ve umutsuzluk içinde çömeldiler. Eklemek için
Onların sefaletleri, bu geçitte o kadar soğuktu ki, nefesi
Tepe-Mulgarlar sakallarında uzun buz sarkıtlarında dondular ve ne olursa olsun
birbirleriyle konuşmak için döndüler ya da hapşırırlarsa (sık sık yaptıkları gibi
soğuk ve enfiye benzeri buz tozu ile), saçakları gibi karıştı
bardak. Sonunda, oturan ghibba, ne olacağını düşünerek kaybediyor
Sıradaki yapıyor, aniden ileriye doğru yol aldı ve ikisini bedeliye
İnsanlar ateş etmek için ateşlerine otururlar.

"Bu bıyık yüzü şu anda neye katlanıyor?" mırıldandı başparmak. "Nedir
Şimdi sonra mı? En iyisi yalnız gelmiştik. "

"Bilmiyorum," dedi Nod; "Ama eğer burun, başparmak ve o ile savaşabilirse
Gagalarla savaşabilir, yakında tekrar devam edeceğiz. "

Karda sefil bir şekilde çömelmişlerdi, gölge-Blankkets'te toplandılar. .
Obobbomans, bir araya gelerek, bir araya gelerek,
Gezginlerin neden orada oturduğunu anlamak için kayıp. Ancak
Sonunda yangın ateşe geldi ve Ghibba sonra iki veya üç
Dağcılarının Kindle Meşaleleri. Bunun üzerine her birine bir demet verdi
beş karkastan kopardıkları kartal tüylerinin
geçiş ve onlara meşalelerinde parça parça yakmalarını söyledi.

"Bir moh-man'ın hayaleti!" homurdanmış başparmak ekşi; "Sevimsizini kaybetti
WITS! "

Tüyler fizzling ile, tekrar gittiler, kayma, şaşırtıcı ve
ipte süzülüyor. Bir kerede tekrar taşları selamladı,
Obobbomanslar aptalca zevkle gamboling ve gıcırdıyor
yaramazlık. Ve artık çok az şey yoktu, çünkü
Bunca zamandır uzun burunlar büyük olanlar yapmakla meşguldü. Bu dördü veya
Beş tanesi, burunların yanında bırakılmış, yavaşça yuvarlandı
ve itti. Aşağı geldiler, sınırlayıcı ve ribaunt
Abyss'e ve gezginlerin kafalarında parçalara ayrıldı. Bazı,
Ayrıca, uzun burunların zaferlerinin taşları ve buz karışımlı
Bu harika toplar.

Başparmak inledi ve soğuğa rağmen terledi, çünkü o,
En şişman ve en geniş gezginler, en çok taş aldı ve
tökezledi ve beceriksiz ayakları üzerinde geri kalanından çok daha sık düştü
buz. Ancak şimdi, Eagles'ın tüylerinin yanan demetinin dumanı
geçit boyunca soluk mavi bulutlara monte ediyordu. Yeterliydi. -Den
Bu kötü dumanın ilk kokusu ve tadını çıkarın, uzun burunlar duraklatıldı
Onların yaramazlık, öksürük ve hapşırma. Bir sonraki kokuda durdular
daha uzun. Uzakta, baş döndürdüler, higgledy-piggledy, bir tane devirdi
Bir diğerinin gitmesi acelelerinde, tiksinti ile gıcırdıyor ve
korku; Ve sonunda gezginler barış içinde kaldı.

"Korkmaya başladım, ey dağların adamı," diye homurdandı başparmak Ghibba'ya,
"Akıllarınızın donmuş olması. Ama ben çok yaşlı ya da şişman değilim
Bilgelik öğren. "

Ghibba yüzünü kaldırdı ve yaralandığı bandajın altından baktı
Ağrılı gözlerinin üstünde başparmağın çürük yüzüne. "Munza veya Dağlar,
Herkes için bilgelik var, cesur gezgin, "dedi." Çok yaşlılar.
Arkadaşlarımız, bu uzun burunlar; Bir farenin kokusunu alabiliyorlardı
Ayda meermut. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XVIII


Geçiş hiç dikleşti, ama şimdi gezginler artık
Obobbomans tarafından rahatsız oldular. Ve yakın
Gün batımı hakkında zirveye çıktılar ve tekrar çıktılar
dağ tarafı üzerine. Battaniyelerini yaydılar ve attılar
Kendileri aşağı, nefes nefese, çürük ve daha fazla giyin. Ama ateş etmediler
Henüz burada, çünkü ahşapları kısa sürüyordu ve sahip oldukları her şey
Gecenin küçük saatlerine karşı ihtiyaç duyulacaktı. Nibbled
mavi peynirleri ve birkaç soğuk kartal kemikleri ve
Cilt torbaları parçalara ayırdı, dondurulmuş sütü kırdı ve topakları paylaştı
aralarında.

Başparmak ve başını salladı, şimdi uyanık ve onun içinde.
kendi zihni. Ve ona megrimlerinin sahip olduğu için olan her şeyi söylediler
Hadi. Hala zayıf ve korkaktı ve gözlerini aceleyle çevirdi
Kalıplı peynir görme dağ-mulgarlar nibbling. Ama o
Birkaç eski ukka-fındık emdi. Sonra onu nazikçe ve bir kolla kaldırdılar
Yuvarlak başparmak boynu ve başının omzunda bir el, bir süre yürüdüler
sessizce karda.

Kardeşler böylece birlikte dostça yürürken, Ghibba grope
Onlara doğru yol.

"Geliyorum, kraliyet gezginleri," dedi, "size burada ülkemiz olduğunu söylemek için
biter. Zut şimdi arkamızda yatıyor. Gölge ülkesini uzatıyor ve
Halkım daha fazla yol olmadığını biliyor. "

Üç kardeş başlarını bakmak için çevirdi ve cudgel elinde,
Yaklaşık iki lig uzakta Solmi durdu; Batıda ve biraz içeri
onların önünde, m [= o] [= o] t ve makkri. En üst kenarında
Şimdi kamplandıkları dibinde kar yayı uzun, düşük koştu
Büyük kayalar ve kayalar arasında toplanma, bir tür diken fırçasının sınırı,
Babbab [= o] [= o] Mas'ın vadilerini biraz andırıyor.

"Demek istiyorsun, arkadaş arkadaşımız çok olan dağların adamı
Bize yaşıyor, "dedi Thumb," şimdi yalnız yolculuk etmeliyiz? "

"Hayır, Mulla-Mulgar; sadece burada Moona ülkesi, halkımın
ülke, bitiyor ve bu nedenle artık yoldan emin olamıyorum
Tishnar vadileri. Ama bunu biliyorum: buradaki ötesinde kalın
n [= o] [= o] manossi tuzakları ile. Ama eğer mulgar prensleri ve
Akrabalarımın hayatını kurtaran Nizza-Neela Eengenares, buna sahip olurdu,
ve şirketimizden yorulmuyorlar, o zaman ben ve halkım yolculuk edeceğiz
onlarla sona erene kadar. Çocukluktan bunları biliyoruz
ıssız dağlar. Onlar bizim evimiz. Küçük yiyoruz, az içiyoruz ve
Bir buzulun donabileceği kadar sessizce aç kalabilir. Gerekirse (ve ben yapmıyorum
övünme, mulla-malgarlar), biz ince kanallar birçok gün için yumuşak bir şekilde yürüyebiliriz
günler ve bu arada düşmüyor. Bence sadece deri adamız, değil
et ve kan içindir. Ama Mulla-Mulgars bizimle savaştı,
Ve biz arkadaşız. Ve ben kendim son uykusunun arkadaşıyım
Gözlerinde Tishnar rengine sahip olan küçük prens Nizza-Neela.
Elveda olacak mı? Yoksa birlikte mi seyahat edelim? "

Kardeşler siyah ve dikenli ağaçlara baktı, yükselen
Kaya, güzel karların atıklarında. İle baktılar
Yalın, Sinewy ile bu eski, yarı kör dağcıda şaşkınlık
kollar ve tepe bacakları ve bandajlı gözleri. Ve başparmak onu kaldırdı
sanki bir mulla-mulgarmış gibi Ghibba'ya selam.

"Seni neden garip tehlikelere götürmeliyiz, ey dağların adamı,"
O homurdandı-"Belki ölüme mi? Ama bizimle gelmeyi istersen, eğer varsa
Sadece seçmek için ben ve kardeşlerim nasıl hayır diyebiliriz? En azından olacağız
Tehlike yakınken ayrılmayan arkadaşlar ve asla ulaşmamız
Vadi, Tishnar cesurun meermutlarıyla arkadaş olur. Bize izin ver, o zaman,
Birlikte devam et. "

Böylece Ghibba halkına geri döndü ve onlara başparmağın söylediklerini anlattı.
Ve şimdi birlikte kabul edilmek için, hepsi üç ama üçü,
Paketleri korumak, tahtayı kırmak ve kesmek ve
Belki de dikenler arasında herhangi bir fındık ağaç büyüdü. Ama hiçbiri bulamadılar; Ve
çünkü acıları sadece bu atık ağaçları tarafından çizildi ve sokuldu.
Uzun süredir korunmuş dikenlerinde ölümcül bir zehir taşıyın. Bu zehir, gibi
İngiliz ısırgan otu, dikenlerin her yerde korkunç bir kaşıntı izlemesine neden olur
çizik. Böylece gezginler batmadan barış alamazlar ve
Kaşıntı, parçaları sürekli olarak karda ovuşturarak
Dikenler girmişti.

Ve başını sallarken, sopa toplarken Ghibba'ya yakın tuttu.

"Söyle bana, Dağların Prensi," dedi, "Bu ağlar nelerdir?
N [= o] [= o] kardeşimle konuştuğunuz manossi? Orada ne var
Korkmak için çok mu? "

Ghibba, kendisinden bir diken koparmak için kendini karda oturmuştu
ayak. "Prens'e bir masal söyleyeceğim," dedi, onun üzerinde durarak
demet.

"Uzun zaman önce dağlarımıza yalnız seyahat eden bir mulgar geldi. Benim
Akrabalar onu başka herhangi bir yabancıdan daha sık düşünüyor, çünkü
Mulla-Mulgar, bize ateş etmeyi öğretti. O yolla ve doluydu
Cesaret, ama çok yaşlıydı. Ve o da vadilere gidiyordu
Tishnar. Ama o da sessiz bir mulgardı, dilini asla karıştırmadı
Akşamları bir tür drone olarak ve bize çok az şey söylemedikçe
uyku hariç. "

"Neye benziyordu?" dedi. "Benim gibi ya da uzun boylu mu demek ve küçük miydi
Ve kemik, kardeşim yükseğe ya da şişman gibi, mulla-maskar gibi, benim
En büyük kardeş, başparmak? "

"O öyleydi," dedi Ghibba, "bunların hiçbiri.
Mulgars gibi düzensiz bir ceket giydi ve onun üzerinde
Kadın dördüncü parmağı durmadı. "

"Küçük kadın parmak yeni gitti mi yoksa eskiden mi gitti?" dedi.

"O zaman daha gençtim, Nizza-Neela ve her şeye yakından baktı.
yeni gitti. Güdük kel ve soluk kırmızı. O da beyazdı
Aşırı, bu eski mulgar Munza'dan seyahat ediyor. Her Saç
Tishnar'ın yemeğine batırılmıştı. "

"İnanıyorum-oh, ama inanıyorum," dedi Nod, "bu zavallı yaşlı gezgin
Babam, güzel vadilerden Mulla-Mulgar Seelem'di. "

"O zaman," dedi Ghibba, ibne sırtına mastürbasyon yaparak ve
Kampa doğru, "Mutlu bir mulgardı, çünkü cesur oğulları var."

"Bana daha fazlasını söyle," dedi başını salladı. "Ne hakkında konuştu?
Ummanodda? Mulla-moonas ile ne kadar kaldı? O hangi yöne
Gitmek?"

"O zaman öne geç," dedi Ghibba, bandajının altına bakarak.

"İşte gidiyorum," dedi başını sallayarak pençesine dokunarak.

"Dağ yollarını kendi babamla takip etti," dedi Ghibba, "ve
Salzarlarımızdan birinde günlerce yalnız yaşadı, [7] çünkü giyildi
Seyahatle dışarı çıkın ve bir içmek için uzanmaktan neredeyse öldü
Quickkul-Fish Havuzu. Ama beş gün sonra, hala zayıfken, o
Daybreak'te yükseldi, Munza-Mulgar'da ağlayarak bizimle kalabilirdi
Artık. Böylece halkım onu ​​getirdiğim gibi, buna getirdi
Sonsuz kar alanı, veda ettiği ve yalnız seyahat ettiği. "

    [7] Sanırım kulübeler veya yuvalar.

"Silah vardı?" dedi.

"Silah nedir, Nizza-neela?"

"O zaman ne-o zaman ne?" diye ağladı sabırsızlıkla.

"İki gece sonra," diye devam etti eski mulgar, "bazı insanlarım
Uzun burunların vadisinin diğer ucuna geldi. Orada onlar
İkinci uykusunda onu, soğuk ve kanamayı buldu. Uzun burunlar vardı
Yorgun olana kadar onu taşlarla peled. Ama onların taşları değildi
Bu onu geri götürmüştü. Adamları ne zaman cevap vermezdi
Dağlar fısıldayarak geldi, ama oldukça hareketsiz oturdu, siyahının altına baktı
Kemerler, sanki korkmuş gibi. İki gün daha sonra tekrar ayağa kalktı, ağladı
Başka bir sesle, moh-mulgar gibi. Bu yüzden onunla tekrar geldik, iki
Gezginin bildiği yürüyüşler boyunca 'iplerimiz'. Ve akşam doğru,
Fındık çantası ve su şişesi ile Juzana paçavralarında bizi terk etti
bir kez daha. Ertesi sabah babam ve halkım birlikte bir ya da iki tane geldi
Oturduğumuz yere ve-ne gördüler? "

"_ Ne_ gördüler mi?" Başını korkmuş gözlerle tekrarladı.

"Sadece bunu gördüler," dedi Ghibba: "Ayak sesleri-iki, bir-iki,
Tıpkı Mulla-Mulgar'ın yürürken-hepsi karın karşısında
diken ağaçları. Ama ayrıca diğer ayak sesleri, kayma, kayma,
Ve burada ve gezgin karda düşmüş gibi bir iz,
Ve tüm bunlar diken ağaçlarından geliyor. Ve başlangıçta
Buz yolunun yurtdışına yayılmış kırık bir fındık demeti vardı, ama yenilmedi,
ve kırmızı bir ceketin parçaları. Su şişesi yoktu ve mulgar
Hiçbiri yoktu. O mulgar'ı bir daha hiç görmedik veya duymadık. "

"Ey dağların adamı," diye bağırdı başını salladı, "Öyleyse şimdi babam mı?"

Ghibba durdu ve nod'un küçüküne yakın bandajının altına baktı
yüz. "İnanıyorum, eengenares, baban-eğer Mulgar senin
Baba-şimdi Tishnar vadilerinde mutlu ve güvende. "

"Ama," dedi baş salladı, "
Gölgeler ülkesi. "

"Neden," dedi Ghibba, "cesur bir mulgar bir kez, iki kez, on geri gelebilir
kez; Ama bir ayak birbiri ardına sallanırken, hala
Sabah ortaya çık ve tekrar deneyin. 'Açık,' derdi. '
Ölmek, gitmek, yaşamaktan, geri dönmekten daha iyidir. ''

Ve Nod bununla biraz rahatladı. Belki henüz tanışırdı
Babası yine Tishnar'ın leopar köprülü Zevveras'a biniyor;
Belki-ve küçük başını omzunun üzerinden büktü-belki
Şimdi meermut yanında perili oldu.

"Ama söyle bana-beni anlat _this_, Mountain-Mulgar:
onu geri mi sürdü? Ondan sonra ne kadar ışık koştu, hayır bıraktılar
Karda baskı? Kimin gölge elleri ceketini parçalara ayırdı? "

Ghibba dal demetini attı ve kaşıntı kollarını ovuşturdu
kar.

"Bu, Mulla-Mulgar," dedi, çarpık bir şekilde gülümseyerek, "Yakında bulacağız
kendimiz için. Keşke sakalımda harikam asılmış olsaydım, ben
Şarkı söylemeye gitmeli. "

Nod, sanki konuşuyormuş gibi ağzını açtı ve tekrar kapattı. Sert baktı
Bandajlı gözlerde. Siyaha baktı, sarsıldı
diken ağaçları; Dağ maskaralarında,
ibne; Yüksekte, çöpünde dozda yatıyor. Tüm bu süre boyunca
Parmak ve başparmak sıktı ve harikasını altına sıkıştırdı
cebinin lappet'i.

Ghibba'ya söylemeli mi? Beklemeli mi? Ve o korkuturken
Şüphe olsun ya da hayır, keskin, kısa bir Yelp geldi ve aniden
diken ağaçları bir dağ mulgarını atladı ve scampering geldi
Helter-Skelter donmuş kar üzerinde, koşarken bağırma ve gevezelik.
Arkasından sonra, küçük bir şekilde hobi olan kereste başparmak,
Sonra durdu ve geri döndü, baktı.

"Neden karda dans ediyorsun, zavallı çocuğum? Ne rahatsız ediyor?" alay konusu
Ghibba, dağ-mulgar yaklaştığında. "
Küçük ayak parmağı? "

Ghibba'nın sahip olduğu ateşin yanında nefes nefese kaldı
tutuldu. Ve uzun zamandır cevap vermedi. Böylece başını salladı
Kabuklu kar yamacını dörtler. Geçti, giderken iki ya da üç
Dağların adamları fısıldayan ve fısıldayan. Ama hiçbiri
Ona ne korktuklarını söyleyebilirdi. Sonunda hala olan başparmağa ulaştı
ayakta duruyor, karda eğiliyor, sessizce kümelenmeye doğru bakıyor
diken ağaçları.

"Nedir kardeşim?" dedi, yaklaştıkça başını salladı. "Nedir kardeşim?
Neden çömelip bakıyorsun? "

"Yaklaşın Ummanodda," dedi Thumb. "Söyle bana, gördüğüm bir şey var mı?"
Biraz daha yakına hobi yaptılar ve gözlerle birlikte duruyorlardı
sabit.

    [İllüstrasyon: "Nedir kardeşim? Neden çömel ve bakıyorsun?"]

Bu diken ağaçları, Holly kadar yoğun, ama bükülmüş ve toplandı, büyümedi
birbirine yakın, ama birbirlerinin korkmuş gibi birkaç adım arası
şirket. Aralarında sadece en saf kar yatağı, hangi akşam döküldü
ışık. Ve şimdi güneş batıyordu, kirişlerini üzerlerine yasladı
M [= o] [= o] t'nin arkasında, bu boğuk ve dikenli dallarının hepsi alev almıştı
Scarlet. Tamamen hala. Nod geniş açık gözlerle durdu. Ve yumuşakça
Ve aniden, nasıl ve ne zaman bilmiyordu, kendini bir
Yüz, sessiz ve sevimli ve havanın güzelliği olduğu gibi. O
karıştırılamadı. Korkacak zamanı yoktu. Orada durdular, bunlar
Sakar mulgarlar, yine de ahşaptan oyulmuş olabilirler.
Yine de, daha sonra başını salladı, korkmadı. Sadece ürküyordu
Saçın altında çok güzel gözleri, ay ışığı kadar zayıf görmek
Diken ağaçları, gün batımının renkli ışığından ona gülümsüyor. Daha sonra,
Aniden ve yumuşak bir şekilde, yüz gitmişti, kayboldu.

"Başparmak, başparmak!" Fısıldadı, "Elbette bir gözlerini gördüm
Tishnar'ın dolaşan midden? "

"HST!" dedi. "Orada, orada!" Birine işaret etti
diken ağaçları. Her dal titriyordu, her kavisli, mızraklı yaprak
Titreyen, sanki üstte tünemiş bir sürü gümüş parkeeto
Dikenlerin olmadığı dallar veya küçük puanlar gibi
Örümcek maskarları daldan dala sallandı. Bir sonraki an oldu
Yine de-etrafta duran diğerleri gibi, sonuncusu ile
güneş ışınları. Yine de hiçbir şey gelmemişti, hiçbir şey gitmedi.

"ACCH MAGLOONA NANI, başını salladı," diye aradı başparmak, korkuyor, "Lagoosla sul majeela!"

Bir kez başlarını çevirmeden, yangına geri döndüler
Bütün tepe mulgarları oturuyordu. Birlikte fısıldayarak onlar da,
Peynirlerini kemirirken ve yavaşça gurgling'ten yudumlarken,
dar ağızlı torbalar veya şişeler. Yükseyi yakın taşıydılar
Ateş ve Ghibba onun için fındık kavuruyordu. Başparmak ve başını salladı ve
kendilerini Ghibba'nın yanında oturmuş, ama birlikte söylemeyi kabul ettiler
Gördüklerinden hiçbir şey, Thimble'ı affetme korkusu nedeniyle,
Hala baş ve vücutta zayıf ve sürekli titriyor. Ve başını salladı
Ghibba'nın ona yalnız gezginle ilgili söylediği tüm kardeşler.
Ve başparmak oturdu, ağır ve hareketsiz, büyük yüzü ile
Yüksekliği ormanlık yapan koşuşturucu dikenler.

Böylece konuştular ve konuştular, birlikte otururlar, ateşleri hakkında döndüler. .
Bu dikenlerin dalları renklerle ve her birinde muhteşem bir şekilde açık yanar
Diken uç, alev yakınındaki yaladığı gibi, bir süt-kale toplar ve toplar
Kurutma, sıcakta patlayan zehir küresi. Yani tüm ateş
Sürekli bir çatlak, nard gibi bir kokunun ince bir dumanı arasında. Asla
Daha önce bu tepelerde çok parlak bir şenlik ateşi vardı. Erkekler için
Dağlar asla geçişin ötesinde kamp kurar ve uzun burunlar
Bir yangını yakıtla beslemek için bile. Ama gün giydikçe ve
Tüm tüylü adamlar dağıldığında, yüzlerce bir araya geldiler
Yüzlerce, uzun bir mesafede otururken, tüm burunları sıkıştı
yangına doğru, nard'ın bulutlu kokusunu enstantane. Ama onlar
Gezginlerden çok fazla korkuyorlardı.
özgür adamlardı ve geçiş dışında.

Güneş batmıştı, ama ay tamdı ve gezginler belirledi
hemen ilerlemek için. Her birinin bir
omuzlarında çubuk demeti, aynı zamanda şişman bir cudgel veya personel; O
Dörtlü sıralar halinde kapanmalıdırlar, Thimble'ın çöpleri
ortasında; ve her köşedeki mulgar yanan bir meşale taşımalıdır.
Paketlerini, şişelerini bağlamak için ellerinden geleni yaptılar ve
ibneler, uzun süre ayın parlaklığından hiçbir şey kaybetmek için
gece. Küçük bandı olduğunda kar alanlarının üstünde açıklanmamıştı.
Mulgar-seyahatler yola çıktı. Gittikleri anda,
Uzun burunlu obobbomans ateşe, koklama ve sürtünme, düşmek
Sonunda uykuda, Higgledy-Piggledy, harika bir sincap renkli halkada
Parlayan közlerin etrafında, burunları ateşe doğru.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XIX


Gezginler yavaşça yürüdü, keskin saat tuttu, cudgels hazır
ellerinde. Arkalarında, ay ışığından solmuş, ateşli salladı
Salemn Gümüş [= a] Gar. Bunun sırtında ve o kuzeyde
Pole, m [= o] [= o] t, büyük bir konjiye, biraz solda, yaptılar
açık kar boyunca bir açıda yolları ve karışıklığa yaklaştı
çalılık. Burada birlikte daha yakından yürüdüler, başları aslant ve
Havadaki kuyruklar, pedlar, göz kırpma ve casusluk gibi küçük yaşlı erkekler gibi,
Ölçünün ötesinde, onların rahatça oturuyorlardı
saat ateşi. Dikenlerden ne kadar uzaklaştılar, o kadar çok
Şüpheli yolu büyüdü. Diken ağaçları yükseklikte çok eşit yükselmek için
Ve kalınlıklar genellikle üstleri ile yıldızları kapatırlar ve orada
Gezginlerin ne şekilde gittiklerini işaretleyebilecek hiçbir şey değildi.

Hala bastırdılar, kıllı yüzleri gece rüzgârına, Ghibba
başlamadan önce gözlemlemişti kuzeyden sürükleniyordu. Karıştırdılar
Karın üzerinde, yumuşak bir şekilde öksüren ve boğazlarına götüren,
Ağaçlar arasında içeri ve dışarı sarmak ve yağsız, devasa gölgeler dökmek
Açık alanların karşısında. Çok göz kamaştırıcı parlak için ay parladı, o
Neredeyse meşalelerinin dumanlı parlamasını söndürdü. Ama mulgar verdi
Yürüyüşe daha fazla cesaret, kendi ışıklarıyla kapsadı. Paketleri
Ağır, çalılıklar sürekli yukarı doğru eğimli. Ama zehirli durgunlar
Yapraklarının sarkma kaputunun altına geri kıvrılın-
saat, yani, söylendiğinde, zehirlerini damıtıyorlar-bu yüzden
Gezginler artık sokmalarından korkmadı. Böylece, onlar
M [= o] [= o] t'ye kadar yavaş yavaş ilerledi.
Gray Night Rose Mulgarmeerez, Arakkaboa'nın zirvelerinin en güçlü,
Kroplar, dünya başladığından beri hiçbir mulgar ayak izi bilmiyorlar.

Sadece gezginlerin ayaklarının kardaki whit'leri duyulacaktı.
Aniden bir anlaşma ile hepsi öldü, sanki bir ses ağlamıştı,
"Dur!"

Meşaleleri hafifçe çatladı, dumanları dört düz olarak yükseliyor
Yıldızlara doğru sütunlar. Ve sanki etraflarındaki her yermiş gibi duydular
Havada, ince bir şekilde şarkı söyleyen açık ama muhteşem küçük sesler
Sesi cam gibi. Yakın, bu küçük, çok boyutlu
Müzik-o kadar yakınlarda gezginler yüzlerini geniş açıkla geri çektiler
gözler. Sonra gelecek sonsuz mesafeden çıktı, yankılanıyor
Ay ışığında başlarının üstünde yükselen sparlar.

Ve dedi Ghibba yumuşak bir şekilde, demetini sarsarak ve etrafına bakarak
Göz bandajının altından: "Cesaret, akrabalarım! Bu
Tishnar'ın Danger-Song duyduğumuz, korkusuz olanı seven. "

Bunda dağların adamlarından biri sivri çenesini itti ve
dedi, başını sallayarak: "Neden geceleri böyle yürüyoruz,
Mulla-moona? Bunlar bizim dağ geçişimiz değil. Burada kamp yapalım
Hala yaşıyoruz ve sabaha kadar harika bir saat ateşi yakıyoruz. "

Ghibba, "Skeeto'nun kuzeni, ibne var," dedi. "Bir ateş yakmak
kendin ve bizi gündüzde yakalayın. "

Dağ adamları hırıltılı bir şekilde güldü, şimdilik şarkı söyleme öldü. Açık
Tekrar ittiler. Ama şimdi diken ağaçları bir araya geldi, ancak birbirine yaklaştı,
böylece mulgarlar artık şirkette yürüyemezdi, ama straggle yapmak zorunda kaldı
ellerinden gelenin en iyisi olanlar veya ikili tarafından. Hala yukarı ve yukarı çıktılar,
Sürüklemek için zehirle yapışkan yaprak tutamlarını tutma
kendileri ileri. Çoğu zaman, onları kurtarmak için duraklamak zorunda kaldılar
nefes, ve başını sallayan ormana bakmak için baş döndürücü döndü
bu kadar ağır yükseltiler. Böylece devam ettiler,
Uyarı olmadan, liderlik eden başparmak, yüksek sesle çıktı,
Sert, kısa korku kabuğu, çünkü aniden kendini altında buldu
Başka bir kar platosunun eşiğinde bükülmüş dallar. O
Hareketsiz durdu, onun sikine yoğun bir şekilde eğildi, onun eklemleri
Diğer el karda dinleniyor, nefesi geri çekildi ve başı
omuzları arasında ileriye doğru eğiliyor, aralarında bakıyor
şaşkınlık ve korku.

    [İllüstrasyon: Çünkü ... ay ışığında donmuş gibi durdu
    Mulgarmeerez'in korkunç gümüş saçlı meermutları, koruyucu
    Tishnar'ın büyülü bahçeleri.]

Orada, tam karşı sırt boyunca, bir
muazzam tabak, sanki ay ışığında donmuş gibi durdu
Mulgarmeerez'in gümüş saçlı meermuts, büyülü bahçeleri koruyor
Tishnar. Başparmak derin gölgede durdu, anında, bunların gözünde
şekiller, gezginler tek tek bir araya geldikçe,
Tıslayan meşalelerini karda söndürdü. Meermuts hiçbir işaret yapılmadı
Yalın ve düzensiz mulgarların küçük titrek bandını görmüşlerdi.
Ama bunlar boyunca bir somun kıran bir sincap bile duyulmuş olabilirdi
rüzgarsız ve buzlu yükseklikler. Ve şimdi bile o korku havlaması gibi görünüyordu
Spur'dan Spur'a yankılanmaya gitti. Sefil mulgarlar sadece ayakta durabilirdi
ve gözleri parlayan hayalet karışıklığa bak
Gümüş saçlarının ve büyük mor kapaklarının altındaki ayda kasvetli bir şekilde.
Meermuts, olduğu gibi, yaşayan bir sur için
Mulgarmeerez'in büyük çukuruna doğru, kaybolana kadar
Dağların hafif gri sisleri.

"Şimdi ne yapılacak, merdiven yapımcılarının prensi?" dedi.
"Gezmekten yorulmuyor muyuz? Hepimiz için bu harika yer var
gölgeli karınlar. "

"Itthiluthi thoth 'meermut' onnoth anoot oonoothi,"
Moona-Mulgars-yani kendi dillerinde "ama belki bunlar
Meermuts yutmadan önce kemirirler. "

Ghibba'ya gelince, gözlerinin çok zayıf ve ağrılı olduğunu söyledi ve
bandajlarının altında boşuna baktı. "Bana ne görüleceğini söyle,
Mulla-Mulgar, "dedi." Neden oyuyoruz? Frost ayak parmaklarımda. Yukarı
Taze meşalelerle ve ileri git. "

Başparmak homurdandı, ama cevap vermedi. Sonra Ghibba yumuşak bir şekilde geri döndü
Daha derin gölge ve şimdiye kadar hepsi gelen mulgarların geri kalanı
Yukarı, fısıldayarak, bazıları şaşkınlık içinde, ne yapacağını bilmeden; bazı
Kaşıntı ve ileriye gitmek için koklama ve geri dönmek için bir veya iki. Bir
Moona-Mulgar, gerçekten, aşırı korku içinde bir kedi gibi mewing,
Başparmak'ın ani kabuğunu duydu, yağsız sapları ve kıllı kollar döndü ve
gelme yoluyla kaçtı. Sönen ve daha da
Her şey tekrar sessiz olana kadar dalları yakalama sesleri.

"Babamız Seelem koşarken tökezledi ne merak ediyor?" mırıldandı
Baş parmak.

Ama Ghibba düşündü, alnının derisi seğiriyor ve
Aşağı, neredeyse tüm mulgarların alışkanlığı, yüksek ve alçak. "Bu bizim
Riddle, Ey Mulla-Mulgars, "dedi:" Geri dönüp yavaş tırmanırsak
Yukarı doğru, bu dev meermuts'tan saklanmak için yuvarlanacak şekilde, biz
sadece başımızı duvarlarına karşı vurmak için gelecek
M [= o] [= o] t. Ve m [= o] [= o] t eski biliyorum: Gunga-moonas orada
Onların sarkıkları. Ve başka şekilde, ayın altında, bir uçurum
Beş bin mulgar derinliğinde, böylece eski haberler gidiyor, sürünüyor
Moss Tishnar'ın asla eritmeyen buz obea'sından daha yavaş. O zaman burada
Cevabımız, Prensler: Vadiler pek çok uzun günlük yolculuk olmalı.
Ya da o zaman, Tishnar'ın ayaklarının altına doğru ilerliyoruz
Mutti arasında gambol olan orman-fareler gibi bahçe-meerermuts
Ephelantoes, ya da titreme krikoları gibi, geri döneriz, yaşamak için
Bu en küçük hayatın geri kalanı kaşıntı, ama hiçbir yere sahip olmak
çizik. Mulgar Eengenares'ı ne düşünüyor? "

Ve o başda, bekçinin ne dediğini hatırladı,
Eagles'ın gözetleme fışkırtmasıyla birlikte konuşuyor. Başparmağa dokundu, konuştu
Mulgar-Royal'da yumuşak bir şekilde. "Başparmak, kardeşim, ne harika?
Ne Wonderstone? Bu Moona-Mulgar'a bunu söyleyelim mi? "

Başparmak somurtkan güldü. "Seelem tüm fikirlerini senin için tuttu Jugbaba,"
cevaplandı; "Ov ve gör!"

Böylece Nod yayını açtı ve Wonstone'u çıkardı,
Battle'ın yünü ve lekeli kağıt yaprağına sarılmış
Küçük kitap. Kahverengi, tüysüz avuç içi ghibba'da tuttu
diken altında. "Bundan ne düşünüyorsun, Mulla-Moona?" dedi. Ve
Ghibba'nın loş gözleri bile süt-döte parıltısını ayırt edebilir. Konuştular
dikenlerin gölgesinde uzun süre birlikte, sıska geri kalanı
Gezginler demetlerinin yanında sessiz oturdu, öksürüyor ve yanıp sönüyor
Kalıplı peynir kabılarını mırıldandılar.

Ghibba, Nod bir Nizza-Neela olduğu için dışarı çıkmaları gerektiğini söyledi.
birlikte yalnız. "Ben kemik derisinden başka bir şeyim-seçmek için hiçbir şey yok,"
dedi ki, "ve kum-kör hariç hepsi ve bu nedenle
korkmuş."

"Hayır, hayır, hayır, mulla-moona," diye homurdandı. "Yaramazlık gelirse
Kardeşime, nasıl yaşayabilirim, onun chitteringini dinleyebilirim
Annenin Meermut bana 'Başını nerede?' Diye soruyor. Burada kal ve koruyun
bizimle gitmek için çok hasta ve zayıf olan kardeşi Thimbulla; Ve biz
İkimiz de sabahtan önce geri dönmedik, onunla nazikçe başa çıktık, Mulla-moona,
Ve sen de bir gölge olmaya gelene kadar teşekkür ederiz. "

Sonunda aralarında kabul edildi. Ve başparmak ve başını döndü
birlikte ahşabın kenarına birlikte ve bir kez daha doğru baktı
Fantom korumalı bahçeler. Same artık beklemedi. Başparmağını bir kez ıslattı
daha fazla ve üç kez ovuşturdu, droning veya crooning ve etrafında çevik damgalama
kar, aniden başparmak geri dönene kadar
Dezavantajında ​​diken ağacı.

"Ubbe Nimba Sul Ugglourint!" içi boş ağladı. Çocuk durdu
Orada karda, kürkü gümüş ışıkla yanıyormuş gibi parlıyor.
Kafası hakkında don-akışları gibi ay renkli tomurcuklardan oluşan bir çelengi
ayarlamak. Omuzları geride kalan örümcek sili gibi bir bornozla asıldı
onu parıldayan topuklu ayakkabılarına. Ama başını sallayan küçük kahkahalardı
Parlayandan çıktı.

"Takip et, oh takip kardeşim," dedi. "Ben fulby, ben oomgar'ım
M'Keeso; Bu bir rüyadır; Bir gece gölgesi; Meermut başını salladı; öyle
Tishnar yangınları. Blaze'mde sakla, başparmak mulgar. Ve bu Noomas'ı gör
utandırıcı!"

Başparmak homurdandı, bir kez bir gunga gibi göğsünde dövdüler ve adım attılar
cesurca birlikte, önce başını salladı, sonra siyah başparmak, geniş
atık ihtişamı. Ve dağların adamları onları izledi
dikenli dallar arasında, gözleri minimül olarak yuvarlak 've ağızlar
Ajar, saçlarında kedi gibi dişlerini gösteriyor.

Tishnar'ın ağaçlarını ligler için sınırlayan açık karda
Orchard, harikası ile başını salladı. Ve hareket ederken
Gökkuşağı ile yanan don perdeli pullar. Ama eğer hayaletler
Mulgarmeerez kör değildi, kesinlikle aptallardı. İşaret yapmadılar
Bu yanan pigmy'nin onlara karşı ilerlediğini algıladılar. Başını sallamak
Hafif topuklular o kadar hızlı düştü. O
homurdanma ve öksürükle geldi, kalın cudgelini, onun büyük karanlığı
Gözler inatla kar üzerine sabitlendi. Ve bak ve bak! Bir sonraki başını salladığında
yüzünü kaldırdı, sadece ay ışığının pürüzsüz gövdelerine parladığını gördü
Yüksek dallarda renkli meyve ile eğiliyor.
Yüksek sesle güldü. "Bak, başparmak," dedi, "sihirim yanıyor. M'Keeso
sohbetler. Bu Tishnar Meermuts boşa çıkıyor ama ağaç gövdeleri! "

Ama başparmak daha kasvetli teröre baktı, çünkü şimdi açıkça gördü
Büyük ve gölgeli kulüpleri, altın ve fildişi boyun ve
Ghouls'un iğrenç, mor kaplı yüzleri üzerine parlıyor. "Basmak
ON, Ummanodda; Gözlerin sihir yakıyor ve sana ağaçlar ani ölüm
Bana. "Saçları etrafında korkunç bir manto içinde göze çarpıyordu, çünkü
ve bu dev yüzlerin dehşeti geçerken. Ama başını salladı
Mantling Swan veya Peacock gibi, sadece Tishnar'ın güzel görünmesini
Bahçeler. Bu büyülü Glades'de kar yoktu, ama çim
onun alevini yakalayan saf beyaz çiçeklerle toz haline getirilmiş
Geçirken güzellik. Gezginlerin duyduğu garip küçük sesler
Yamaçta, meyve bahçesinin yüklü dallarını rahatsız ediyor gibiydi. Ama
Başparmak hepsi karanlıktı ve dondurulmuş kar, diken ağaçları, a-roost
Kötü kuşlar ve arkasındaki hareketsiz hayaletlerin dehşeti ile.
Dallar arasındaki adımlarını duymuş gibi görünüyordu ve
Kişilmiş kafa derisinde müthiş bir başparmak ve parmağı kapalı hissedin.

Kısa bir süre içinde iki mulgarın yolunu açtı
dallar ve kendilerini büyük zirvenin dibinde buldular
bütün gece yaklaşıyordu. Ve başını salladılar, köpük içinde yayılan çeşmeleri gördü
Çiçekli otların ortasında ve onlar hakkında her şey yüklü ağaçlardı
meyve ve enstrümanların ve uzak seslerin müziği. Ama bunlarda değil
Yakınlarda zihni seti vardı, ama Mulgarmeerez'in gizli yollarında,
Yukarıdaki tepeli zirveden aşağı iniyor.

"Ey kardeşim, kardeşim! Tishnar tepelerde yürüyor" dedi. Ancak
Başparmak, gözlerini ovuştursa da, yükselmekten başka bir şey göremedi ve
Issız buz ve kar ve bir tür karla inen sırt kuşak scaurs
ani dağ tarafı. Ama Nod bir standa geldi, yarı çömeldi,
Şaşırdı ve ona göründüğü gibi, Tishnar sürüşünün middens'i izledi
Tepelerinin ay ışığında Daybreak'ten daha güzel. Ve duydu
İçinde net bir ses ağlıyor: "Korkmayın, Nizza-Neela, Mulla-Mulgar
Jugguba Ummanodda, Neddipogo, Eengenares; şölen ve mutlu ol. Tishnar
Cesurun üzerinde izliyor. "Ve başparmağın ne dediğini söyledi
o.

Ve başparmak kızdı, çünkü cesaretinden yoruldu. "Ol
yapacaksın, "dedi." Hiçbir şeyden korkmak ve neyin olmadığını görmek kolay
Burada sihirle karıştığınızda ve sudan bir balık gibi parlayın. Ancak
Bana gelince, kardeşime ve arkadaşlarıma geri dönüyorum, erkeklere
Dağların. "
Cudgel.

Sonra Nod yumuşakça dedi: "Wonstone, Wonstone! Kardeşimi geri arayın
ve gözlerini aç. "Anında başparmak durdu ve dik durdu. Thorn ve
Kar, Blain ve Ache ve Çürük gitmişti. Meadows'u yandı gördü
Yıldızlı çiçekler, çeşmeler ve meyve ile. Ve kokuyordu
Hizmetkarların Cresset'lerinde Nard ve Soltziphal yanan dumanı
Tishnar. Başını salladı sessizce güldü ve dedi ki: "Getir, ey wonstone, benim
Timbulla kardeşi ve prens ghibba ve akrabası
benimle ziyafet çekmek. "

Çünkü, çeşmeler arasındaki ortada, uzun bir düşük masa vardı
Çiçekler ve garip meyveler ve fındıklarla yayılmış ve berrak ile aydınlatılmıştır,
Weaterstone'unki gibi havada yüzen armut şeklindeki alevler, ama
fildişi ve zümrüt ve ametist renklerinin; On dokuz tabakla
gümüş ve on dokuz kadeh altın. Ve şu anda duydular
Tepe-Mulgars'ın Çekirge Seslerini Uzaklayın, Geldikçe
Thimble'ın çöpleri ile birlikte inatlar, onları taşıyarak
Ağır ibneler, şişeler ve demetler, pembe gözleri yanıp sönüyor,
Dizler titriyor, neşeli mi yoksa korkutucu olup olmayacağını bilmeden.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XX


Yüklerini çiçekli çayırlara attılar ve beslediler
kendileri çeşmelerin altındaki kristal su havuzlarıyla. Ve
Kendini çeşme havuzunda Ghibba'nın gözlerini yıkadı, böylece o da,
Plakaları aydınlatan gezici alevleri görebiliyor, yakından bakabiliyor ve
Gobletler ve meyveler, fındık ve çiçekler.

    [İllüstrasyon: Daha önce hiç tatmadıkları meyvelere şölen yaptılar
    Ne de yeryüzünde büyümeyi biliyordu]

Gezginler oturdu, on dokuzu, başını salladı
Masa-yani Mulgarmeerez'e bakarak-ve ayakta başparmak,
Yüksük bir tarafa destek, diğer tarafta Ghibba ile. Çoğu
Bununla birlikte, her zaman yerde oturan dağ maskeleri,
Kısa süre sonra bu tünemiş bir masada dışkı üzerinde buldu.
zevk ve kendilerini kalın otların içinde çömelmiş
Tishnar'ın Akşam Yemeği. Ve daha önce hiç sahip olmadıkları meyvelere bayıldılar
Tadı ne de yeryüzünde büyümeyi biliyordu: bir, pembe ve kırmızı ve yuvarlak ve küçük,
uzun, ince bir sap ve biraz soluk bir sert taşla,
Amber, ortada; çok tatlı ve küresel, ceketli
Sarı kabuk, iç kısım küçük sulu kamalara bölünmüş gibi
her biri ağız dolusu; liken gibi başka bir kaba, bir sürü yaprak ile
başak, paslı ve soluk içinde; bir diğeri sert, pürüzsüz
soluk bakır gibi kat, ama yüzlerce küçük meyveden oluşan bir evin içinde
kan renginin tohumları gibi ve hoş ile koşmak
meyve suları; Ayrıca Manakin-Figs, Keeries ve Love-Apples, Quinces, Juleeps,
Xandimons ve üzüm. Ayrıca fındık vardı-uzun ve küçük, yeşil, mercan ve tarçın,
Kıllı, pürüzsüz, buruşuk, pürüzlü, çiftler halinde, karanlık ve çift, yuvarlak ribbed
Ve Nuggeted-Mulgar'ın torbası bilir. Ve onlar
Gobletlerinden ince tatlı şarap, bal rengi ve leylak içti. Ve
Yemek yerken, içip neşeli hale getirirken, bardaklarını kaldırarak, çatlar
Fındıkları, açlıkça destek, uzak ve güzel bir müzik çatıştı
Cymbal müziği gibi şölen gezginlerinin etrafındaki hava ve
santur. Başını salladı ipeksi-siilvery, her saç devreye girdiğinde, onun
Kırışıklıklar gitti, küçük sağ elini onu beslerken
Kadın, harikayı sıktı, küçük yüzü parlak
Çocuk, Topaz Gözleri ile. Üzgün ​​yüzlü dağ mulgarları sevindi
Gezici prensleri terk etmemiş ve eve gitmişlerdi. Onlar
erkekler gibi şölen.

Ve sonunda, her şey yenilendiğinde yükseldiler ve seslerini yükselttiler
Tishnar, boğuk ve tiz, yüzlerini geniş ve
Mulgarmeerez'in sessiz zirvesi, başlarının üstündeki yıldızlara girdi.
Sonra kendilerini tatlı immanoosa kokulu çayırlara bıraktılar,
Ve yakında, çeşmelerin gürültüsü ve soluk, dolaşarak
Meyve bahçesi müziği, uykuya daldılar. Ben de başını salla, uzan, ateşle karıştır,
Büyülü çiçeklerin ortasında Touchwood gibi yanıyor. Ama daha derin ve
Daha derin uyumak için battı, küçük kahverengi parmakları gevşedi ve örtülmemiş
harikası hakkında; koyun derisi cebinin dibine düştü,
Ve sonra, bir rüya gibi, kayboldu, gitti, çeşme, ziyafet ve müzikti.
Ve zehirli kızaklarla çevrili karın derinliklerinde, on dokuz uyuklama
Paçavralarında ve yalnızlıklarında gezginler, sihirden çıkıyor, ancak onlar
bilmiyordu.

Tek tek uyandılar, sert ve çok derin bir uykudan şaşkına döndüler. Yaptılar
Burada kalmayın, Tishnar onlarla öfkelenmemelidir. Ve bazılarına
Gece bir rüya gibi görünüyordu; Hatta bazıları fısıldadı, "N [= o] [= o] manossi." Ve hepsi,
Yüzlerini çevirerek, yanaklarında gün kırma genişleyerek aceleyle
Workaday demetlerini tekrar aldı ve acele etti.

Ama başını salladığında gözlerini Mulgarmeerez'e kaldırdığında, sanki çok şey gibi görünüyordu
Phantom yüzleri, bazıları gibi acele ederken üzerlerine bakıyordu
Beyazlık boyunca küçük tavşan veya kakılaşan küçük şirket. Yapı
Uyku ve Tishnar'ın Phantom Akşam Yemeği ile yenilenmiş, dağ maskeleri
"parıltılarını" almaya kalmadı, ama sadece zayıf gözlerini taradı
Kartal tüyleri ile güneş ışınlarına karşı ve yüksük sallıyor
Çöpü, bu pürüzsüz yamaçlarda koştu. Gece
Arakkaboa'nın yedi zirvesinin sonuncusu Mulgarmeerez geride kaldı
Onlar ve rüzgar bu konuda pusdan o kadar keskin bir şekilde patlamadı gibi görünüyordu
Perili ormanların tarafı. Akşamlara doğru gezginler kuru uyudu
Mağara. Ama bu kıpır kıpır bir uykuydu, çünkü bu mağara bir
Mulgar-nümandan en iyi şekilde yararlanan garip ve kurnaz kum-metin, daha fazlası
Bir gün boyunca şölen ettiği her şeyden daha dişli.

Ertesi sabahın ortasında, gezginler onların
Kanalda hızlı ama sorunsuz bir şekilde acele eden bir su akışına iniş
Kaya dışındaki suları için graven vardı. Bu torrent yeşildi
buzlu ve derin. Daha uzak tarafında kaya dik ve pürüzsüz yükseldi. .
Gezginler kendilerini bir ateş yaktı ve soğuk kemiklerini ısıttılar. Daha sonra,
Cilt şişelerini boşalttıktan sonra, banka boyunca yola çıktılar veya
Yakınında rahatça yürüyebildikleri için. Yükseğe titremesi gitmişti
Ve kardeşleriyle birlikte yürüdü, oldukça hobbledy, ama çok
iyi ruhlar. Bununla birlikte, iyi özen gösterdi.
Dağ maskeleri, çünkü peynirlerini hafifçe kokladığı kadar, o
hastalandı. Artık aşağı doğru yürüyorlardı. Sıcak bir rüzgar esiyordu
Vadi dışında karlar eriyor ve rills damlıyor
Her yerde yeşil ve dönen suya. Ve bir yürüyüşten sonra
Sabah, balıkçı-maskarların bir köyüne geldiler. Bunlar, son derece uzun ve çok uzun ve çirkin bir mulgar kabilesidir.
Uçta püskürtülen Sinewy Tails,
Moona-Mulgars, bir sürü ince ipeksi saçlı. Buna bulaşırlar
su üzerinde asılı bir çalı üzerinde büyüyen bir meyvenin hamuru.
bu torrentte yüzen balıkların asla yorulmadığı Soota olarak adlandırılır
nibbling. Sonra, oturmak küçük bir girişte toplandı ve hareketsiz
Ya da bankadaki kayalık delik, balıkçı-maskar uzun kuyruğunu ödüyor ve
Akışla sürüklenmesine izin verir. By-by, belki, bazı aç balıklar geliyor
Bu şekilde yüzmek ve dövülmüş Soota kokuyor. Yumuşak bir şekilde kalır
Nibbling ve tatma. Anında çok yavaş balıkçı-mulgar
Kuyruk Tuft'taki en az kargaşayı algılar, yemini geri çeker
Göz kapağını yanıp sönmeden çok fazla. Ve balığı ikna ettiğinde
Bankaya oldukça yakın, yine de beslenmesine niyetli, bir
Flaş ve keskin çıngıraklı ellerini suya daldırmak,
mücadele eden.

Su, bu mulgarlar hakkında sürüyorlar ve küçük bebeklerine öğretiyorlar.
Balıklar da, kaya içinde bir delik veya havza çıkararak,
Torrent'ten. Bunda iki veya üç küçük büyüyen serbest bıraktılar
balık. Bunlar, bebek kuyrukları ile çocuklar tekrar yakalar ve
tekrar ve yeteneklerine göre akşamları ödüllendiriliyor
Seçilecek bir omurga veya bir omurga dilim. Eski ve kurnaz bir balıkçılık-mulgar
Bütün gün bazı pürüzsüz oyukta mutlu oturacak ve belki de
Dört ya da beş, hatta belki, dokuz veya on iki şişman balık, ev
Yaprak yalıtılmış topaklı veya kum deliğine gider ve kadar yiyor ve yiyor
Artık yiyemez. Bundan sonra karısı ve çocukları çömeldi ve
Geriye kalanları besleyin. Bazıları çiğ yiyor ve daha az oburluk aşçı
Gece ve gündüz yanmaya devam ettikleri büyük bir ateşte yakalanıyorlar. Burada
Bütün köyü bir akşam kızartmasının otururken görülebilir
onların gümüş akşam yemeği. Ancak, çok açgözlü besleyiciler olmalarına rağmen, orada
Balıklarda bu mulgarları çok yalın tutan bir şeydir. Ve
Daha fazla daha fazla yiyorlar.

Bazen Ghibba, hepsini bırakan nod, balıkçılık maskarlarına söyledi.
Oburluk yapmak ve sadece balık üzerinde yaşamak için meyveler ve fındıklar,
Oldukça uzakta boşa giden çok fazla besleme. Dahası, bu soğuk algınlığının birkaç yılı
Balıkçılık kuyruklarını felç eder. Ve birçoğu şekilsiz gidiyor. Varlık üzerine
Ateş yapmayı nerede öğrendikleri sorgulandı,
Balıkçılık-Mulgarlar Ghibba'ya belirli bir gözlerini kısmak için Moh-Mulgar'ın geldiğini söyledi
Bir kez torrent boyunca, dile bağlı ve palsi ile titriyor.
Ateşin yanında, kendisi için balıkçı-maskarları yapmıştı.
Gitti, odun istiflemişti ve bu kendi kendine ait ateşti
o zamandan beri yanmaya devam etti. Bu yangın öldüğünde, bilmeden, ne
Herhangi bir ilk yapışmaya sahip olmak, kabile için çiğ balık olurdu
her zaman. Bunu duyduktan sonra, gezginler birbirlerine uzun baktı
Memnuniyet ve dehşet Arasında-Babalarının Seelem
(eğer o olsaydı) bahçelerden canlanmıştı ve onun için dehşete düşmüş
birçok hasta.

Bu dostça insanlarla iki gece kamp yaptılar. Bunlar
çoğu şeyde balıkçılıkta sanatsal oldukları için donuk ve aptalca. Ancak
Onlar, Munza-Mulgars'ın bile, yaramaz taklitler. Hatta
küçük olanlar, yosun ve çimlerin wisps ile kıyma ve gözetleme gelirdi
Kaş ve bıyık için yüzlerine yapışmış, uzun kuyrukları eğildi
Omuzlarının üzerinde, gözleri berbat, erkeklerin taklit edilmesiyle
dağlar. Lank eski yükseğe boğuldu
çocuklar. Geceleri farklı notaların küçük ahşap davullarını yiyorlar.
Ateşleri, bir çeşit yorgun uyum sağlıyor. Birçoğunda da oynuyorlar
Spor-"Ringde Balık," "Bir kuyruk, bir kuyruk, bir kuyruk!" ve "burada sups
SulliLulli. "Ama onları tarif etmeyeceğim, çünkü onlar sadece böyle oyunlar
Oomgar ve Mulgar tarafından tüm dünyada oynanıyor. Bunlar
Ancak hepsi, genç ve yaşlı, hale ve felçli, düzelmez hırsızlar
ve oburluklar ve nadiren kendilerini tararlar.

Torrent'in kayalık bankaları boyunca, gezginler ertesi gün geçti
Bu balıkçılık maskarlarının rahat yeşil evleri. Başını sallamak bir süre kaldı
Balıkçılığını izlemek için ve neredeyse bir kuyruğu olmasını diledi, böylece,
Ayrıca, smear, sallayabilir ve izleyebilir ve dalabilir. Ama onların dili başını salladı
En az anlayamadı. Sadece işaretlerin yardımıyla ve
Yüzeysiz ve uzun Palaver Ghibba'nın kendisi bile onları anlayabilir. Ancak
En azından bir nedenden dolayı, gezginlerin uzun sürmeyeceğini öğrendi
nehri takip edebilme, çünkü balıkçılık-maskar ilk olarak
Gezginler, sonra suya ve onların
Havada parmak, küçük başlarını kapalı gözlerle sallayarak.

Ghibba boşuna bu işaretlerle tam olarak ne demek istediklerini yakalamaya çalıştı,
çünkü anlamlarını ona tanımlayacak hiçbir sözleri yoktu. Ama sahip olduktan sonra
Sabırla izledi ve dinledi, dedi ki: "Bence, mulla-malgarlar,
Bu kaygan yüksek bankalar boyunca yürümeye devam edersek
Birincisi, başını torrent içine toplayacağız ve
Boğuldu-böyle, "dedi ve parmağıyla bir kemer içinde izledi
hava.

Ama bu hiçbir şekilde balıkçılık maskelerinin ne anlama geldiğini değildi. Çünkü
evlerinin sonuncusunun ötesinde üç lig, gezginler
Hafif, sürekli bir gök gürültüsü gibi uzak ve istikrarlı bir kükreme duyun,
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ilerledikçe büyüdü. Ve ilk bayıldığında
Çiçekler, güneşin bulunduğu kenar boyunca mavi ve sarı atmaya başladı.
karı eritti, torrent sularının genişlediği yere geldiler
ve çatal, bazıları, büyük bir köpük ve müthiş istiridye kaynarıyla,
Geri kalanı yeşil süpürürken, bir kaya uçurumundan aşağı inen
Dağ tarafındaki yuvarlak bir mağaraya dolu ve pürüzsüz.

Burada, şimdi karanlığa doğru çekerken, gezginler onların
ateş ve kamplarını yaptı. Ertesi sabah Ghibba, uzun zaman sonra karar verdi
Palaver, onunla birlikte iki ya da üç dağ mulgarsını almak için
Ne tür bir şekilde kataraktın yanında tırmanabilirlerdi
Ülke altında yatıyordu. Yukarıda ayakta duruyor ve bakıyorlar, görebiliyorlardı
Hiçbir şey, çünkü kar erimesi ile kalın bir sis yükselmişti
Vadi dışında ve altlarında süt olarak beyaz yüzdü,
Sütlü tabak katarakt köpüğünü döktü. Ghibba sonunda onunla aldı
Moona-Mulgars'ın en nimbl ve en küçük beşi, ne olduğunu bilmeden
Zorluklar veya tehlikeler onları beslemeyebilir. Ama geri döneceğine söz verdi
Gecikmeden önce Mulla-Mulgars'a.

"Ama eğer," dedi, "ilk yıldız geliyor ama ghibba yok, o zaman sen, o
Telif hakları, eğer sizi memnun ederse, suların üzerinde büyük bir ateş oluşturun,
Sabahtan önce size geri dönebileceğimiz. "

Yani, fındık demetleri ve biraz dağ peyniri ile
Sabah yüksekken, Ghibba ve beşi yola çıktı. Gerisi
Gezginlerin o gün güneş ışığına çıktığı, giyinme
onların yaraları ve çürükleri, kendilerini toz haline getiriyor ve sönüyor
paspaslı saç. Bazıları bile, düştüğü ihmaldi,
emeklerini hafifletmek için kendilerine su aldı. Ama çoğunlukla
Mulgars sadece iç kısımları için su kullanır (ve bu çok sulu değil
onların meyveleri), asla onların dışarı için. Ama alacakaranlık düşmeye başladı,
Yıldızlar hafifçe parlamak için, karanlığın ormandan çıkması için karanlık
dağ tarafı ve Ghibba geri dönmemişti. Gezginler yığıldı
Bolluğu olan daha fazla odun ve çok ateşli bir ateş yaktı
Bu kaya çarkına bakan-kurt, tilki ve kartal ve
Dağ-Yeniden-Oomgar-Nuggas'ın büyük bir "palaver" gibi görünüyordu,
yıllar önce bu vadide köyleri vardı
Witzaweelw [= u] lla. [İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XXI


Artık bulut ve sis için tepeyi göremedikleri zaman, başparmak aydınlatılmış
Katarakt'ın eşiğinde Rock Adası'nda ikinci bir yangın, nerede
Su üzerine dağılamadı. Ama Ghibba ve onun
Beş Moona-Men ve başını sallamaya başladı ve korku için akşam yemeği yiyemezdi
Bazı kötülüklerin onları geçtiğini. Ama hiçbir şey söylemedi, çünkü biliyordu
Şimdiye kadar, bu başparmak güvensizlik için aynı mideye sahipti
Kendisi, kafasında hala bir dil tutmasına ve sadece
hiçbir mulgar-wit cevaplayamayan sorularla rahatsız olmasını kızdırdı. O
Draggled koyun ceketinde gözetleme ateşi tarafından oturdu, elleri onun
dizler ve Ghibba'ya harikası vermesini diledi. "Ama hayır,"
diye düşündü, "Mutta-matutta bana kimseye". Ghibba kurnaz ve
cesur; Geri dönecek. "

Dağların adamları kendilerini ateşle sardılar. Korkuyorlar
ne kendileri ne de birbirleri için. "Ölüyoruz çünkü yapmalıyız,"
diyorlar. Yine de, söylediğim gibi, daha az yükseltmeleri, uzun ülsuar
Ölüleri üzerindeki ağıtlar ve n [= o] [= o] manossi düşmanları
Herhangi bir mulgar kadar. Yüksük, kafasında hala biraz zayıf ve puslu
Hastalığından sonra hızla uykuya daldı; Ve yakında başparmak bile
Bir yandan diğer yana sallanma, ancak topuklarına dik bir cıvata oturdu
Ateşin önünde, dolandırıcılık yapıyordu.

Tek başına başını gözlerini kapatamadı. Kardeşinin büyük yüzünü izledi;
Alt, Alt, çenesini düşürür, tekerleğini yuvarlar ve bir
sarsmak. "İyi rüyalar, eski başparmak," diye fısıldadı; "Salem'in hayalleri
Onu yaklaşta getir! "

Ve bu düşünceler kafasına karışıyordu duydu
Sonsuz yankılanan ve katarakt seslerini cevaplama. Şimdi onlar
Mulgars'ın kavga eden, bağıran ve yakınlarda savaşan sesleri gibi görünüyordu
ve uzak; Ve şimdi sanki bin bin kuş şarkı söylüyor gibiydi
Büyük bir ormanın yapraklarının altında tatlı ve tiz. Gölgeleri
Yangın yüksek dans etti. Ama gece açıktı. Büyük bir mavi görebiliyordu
Yıldız, ince duman kolonunun üzerinde parlıyor, içine sarılıyor
hava. Ve şimdi Ghibba'nın onunla indiği vadiden
Beş Moona-Men Süt-kale sisleri, sanki sanki taşmaya yumuşak bir şekilde taşmaya başladı
ağzına kadar doldurulmuş bir tencere. Keşke Ghibba geri gelirse!

Başını salladı ve daha çok uyuyanların yanından geçti
Kütledikleri diğer işaret ateşi. Birkaç garip küçük
Gece canavarları yaklaşırken uzaklaştı,
ateş, hatta belki de,
Üstlerindeki havada tekerlekli ve pürüzlü gece avlanan kuşlar.
"Urrckk, urck!" O kadar yakın sallanan bir tane salladı ki, nod hayranını hissetti
yanağında kanatları. "Açlıktan Mulgars, urrckk, urck!" Çıldırdı.

Ateşi kaldırdı. Ama bir elin genişliğini göremedi
vadi. Sakin ve hala sis yatıyordu ve yünden daha yumuşak. Başını salladı
Huzursuzca geri döndü, kamp mulgarlarını tekrar geçti ve karşıya geçti
Çataladığı yere yakın Torrent'in kayalık bankasına gelene kadar.
Burada flamelight düştü ve başını salladı
Kayan suda renkli ve yuvarlak gözlü yüzen uykulu balık. Ve
Orada dururken, bir ooboe sesi gibi düşündü
Gök gürültüsünün ortasında şarkı söylerken, kükremenin eşiğinde duyuyor gibiydi.
Kuşların ne de mulgarların değil, küçük bir ağlama sesi katarakt
Tishnar'ın Phantom Müziği. Yumuşak bir şekilde aşağı ve boyunca süründü
Su tarafı, siyah ve muazzam bir ejderha ağacının altında. Ve altında
Dev saz küçük kıllı kafasını öne eğdi ve onun
Alev atlamalı gözler kasvete alışmıştı, algıladı
İçinde düşük oturan bir su-orta oturduğu koyu-yeşil alacakaran
acele ediyor, şarkı söylüyor, sanki sadece müzikmiş gibi, tuhaf bir küçük
Su berraklığında şarkı.

    "Kabarcık, balon,
       Görmek için yüzmek
     Oh, ne kadar güzel
       Ben öyle. "Balıklar, balıklar,
       Fined ve güzel,
     Altınız nedir
       Benimkiyle karşılaştırıldığında?

    "Öyleyse neden
       Bilge tishnar yapılmış
     Çok güzel biri
       Yine de çok üzücü mü?

    "Yalnız ben
       Ve yapabilir ama yapabilir
     Küçük bir şarkı,
       Şarkı söylemek için. "

İnce elleri, eğim omuzları, fildişi kadar açık ve soluktu,
Ve başını salladığında, alevlerin dar parıltısında, darını görebiliyordu,
Güzel yüz, saçlarının altına biçimsiz olanın ortasında yansıtıldı
sular. Mutta-Matutta bir keresinde başbakan su-dikenler hakkında bir hikaye anlatmıştı
Tishnar'ın her şeyin ötesinde güzel ve yine de güzelliği
her şeyin ötesinde üzücü olmuştu. Ama asla en azından
Bunun neden böyle olduğunu anla. Ne zaman, harikasının büyücülüğü ile o
mücevherli karın karşısında bir gece önce parıldamıştı, o
Daha önce hiç bu kadar mutlu hissetmemişti. Öyleyse neden bu su-orta oldu-nasıl
O zamandan çok daha güzel!-Neden de mutlu değildi? O
merakına baktı, başı bir tarafta ve göz kırpma gözleri
Su-orta ve şu anda bilmeden uzun bir nefes aldı,
Gruff iç çekim.

Hala su-orta, anında onun şarkılarını kaldı ve baktı
o. Tishnar'ın kümelenen çiçeklerinden en az daha az adil değil
Orchard onun solgun ürkütücü yüzüydü. Gözleri Yıldızlı Gece gibi karanlıktı
Dar kaşlarının altında. Parmaklarını çok gizlice çizdi
berrak koyu su.

"Sen, o zaman, harika aydınlatan vahşi dolaşan mulgarlardan biri misin?
Geceleri ateş ediyor, "dedi" ve tüm balıklarımı uyumaktan korkutuyor musun? "

"Evet, Midden; ben ve kardeşlerim," dedi başını salladı. "Yangınları aydınlatıyoruz çünkü biz
soğuk ve aç. Biz gezginiz; Bu doğru. Ama 'vahşi'-biliyorum
Olumsuz."

"'Soğuk,' Ey Mulgar ve bir ceket koyun yünü, kalın ve kıvrılmış,
Beğenme gibi mi? "

Başını salladı. "Yeni olduğunda hoş bir ceketti, ama biz
Şimdi eski arkadaşlar-It ve ben. Ve beni yeterince sıcak tutuyor olsa da
Gündüz, gece geldiğinde ve bu asla unutulmayacak don keskinleşir,
Kemiklerim, annemin benden önce olduğu gibi, mezarı olmayan
Kush bile görebilir. "

"Mulgar benim gibi, suda yaşamalı, o zaman o da
Asla soğuk bilmiyorum. Sen ve kardeşlerin nerede dolaşıyor, o mulgar? "

"Biz geldik," dedi Nod, "tüm Munza-Mulgar'ın ötesinde,
Safran korkutucu coccadrilloların nehrinin diğer tarafı-
Arakkaboa'nın güneyinde birçok puan ligi-ve amcamıza gidiyoruz,
Kral Assasimmon, Tishnar vadilerinin prensi-yani, eğer bu
Mountain-Prince, arkadaşım Ghibba, bize bir yol bulabilir. "

Su-orta başını salladı ve yumuşak bir şekilde çizdi, yavaşça pürüzsüzce geri döndü
Kaygan sudan altın kilitler. "Mulla-Mulgar, o zaman gördü
Büyük tehlikeler mi? "Dedi." O çok genç ve seyahat etmek için çok az
şu ana kadar."

Nod'un sesi en az görkemli büyüdü. "'Küçük ve genç," dedi.
"Ah evet. Ve yine de, güzel su-orta, kardeşlerim asla
Ben olmadan buradaydım. "

"Bana bunun neden olduğunu söyle," dedi ağır saçlarından eğilerek.

"Çünkü-çünkü," diye cevapladı Nod yavaşça ve ona bakmaya cesaret edemedi
Yüz-"Çünkü Kraliçe Tishnar beni izliyor."

Su-orta başını eğdi. "Ama Tishnar hepsini izliyor" diye
söz konusu.

"Öyleyse neden, o Midden, şarkınızın dediği gibi Tishnar seni çok üzdü?"

"Şarkılar şarkılar, Mulla-Mulgar," diye yanıtladı. "Görmek üzücü
Sadece suda kendi küçük yalnızlığım. Mulgar'ın kendisi olmazdı
Şirket için sadece bakan balıkla yorgun mu? "

"O zaman, nehirde başka su-orta var mı?" dedi.

"O zaman yanımda herhangi bir şey gördün mü?"

"Yok," dedi başını salladı.

Su-orta döndü ve suyun üzerinde durdu. "Söyle bana"
"Kraliçe Tishnar neden bu kadar yakından _you_?" Dedi.

"Ben bir Nizza-Neela, Midden-Mulla-Mulgar Ummanodda Nizza-Neela
Eengenares-tamamen konuştuğum, bu bana. Diğer isimler,
Ben de elbette beni alay ediyorum. Bir zamanlar olmayan akıllıca kim var
aptalca?"

"Bir Nizza-Neela!" dedi midden, geriye yaslanmış ve sinsice dışarı bakarak
Karanlık gözleri.

"Ah evet," dedi başını salladı; "Ama bunun yanı sıra yanımda taşıyorum ..."

"Yanında mı taşı?" dedi.

"Ah, sadece Wonstone," dedi başını salladı.

Sonra su-orta her iki elini kaldırdı ve uzun süre dağıldı
Soluk kilitleri dar omuzları. "Wonstone? O zaman ne,
O?"

Nod ona, kendisine kızgın hissetmesine rağmen, her şey
Wonderstone ve ne sihir yapmıştı.

"Ey en muhteşem Mulla-Mulgar," dedi, "Sanırım, eğer görebilseydim ama
Bir kez bu harikalar-sanırım bir daha asla üzülmemeliyim. "

Başını salladı, omzunun üzerinden bakarak,
Yıldızlar, Mulgarmeerez'in uzak karanlığını astı. Yavaşça açıldı
Fildişi düğmeli cebi ve Wonderstone için groped. Tutmak
Çıplak kahverengi avucunda sıkıca,
su ve parmaklarını ortaya göstermek için açtı. Ama şimdi,
Şaşkınlığı, küçük bir ay gibi solgunluk etmek yerine, yandı
Antares kadar kızgın.

Su-orta saçları arasında gözetildi ve güldü ve alkışladı
elleri. "Ah, ama eğer bir an elimde tutabilirsem
Bir daha asla iç çekmemem gerektiğini düşünüyorum! "Dedi.
Yine Wonderstone'da kapalı.

"Olmayabilirim," dedi.

"O zaman," dedi su-orta kederle, "sormayacağım."

"Annem bana söyledi," dedi başını salladı.

Ama su-orta, şimdi dinlemiyor gibiydi. Düzgün olmaya başladı
ve saçlarını şık, üzerine buz gibi suyu serpir, böylece
Droplar çiy gibi kaygan yollar aşağı parıldadı.

"Midden, Midden," dedi başını salladı, "Ben herhangi bir şey söylemek istemedim
kaba olma. Bana Wonderstone'umu çok çabuk geri verir misin? "

"Ah, ama, nazik mulla-malgar," dedi Midden, "ellerim soğuk;
Ateşli alevini çıkarabilirler. "

"Ben öyle düşünmüyorum, en güzel Midden," dedi Nod. "Bana göster
Parmaklar ve görmeme izin ver. "

Her ikisi de kurnaz küçük eller, buz suyundan daha soğuk, güzel su-orta
ona doğru uzanmış. Çirkinliğinden eğerek baktı
karanlığı sadece gölgeli yeşil, daha net olan gözler
dağ suyu. Bir an için bekledi, sonra gözlerini kapattı ve koydu
Bu iki küçük buzlu elin içine yanan harika. "Bana geri dön
Hızlı bir şekilde-Quickly, Midden veya Tishnar bana karşı öfkelenecek. Nasıl
Annemin meermut'u şimdi yas tutmalı! "

Ama midden sazlıkların ortasında geri çekilmiş, yakut kırmızısı sıkı tutmuştu
Küçük ellerinde taş ve gözleri kararmış ve eğimli görünüyordu,
Ve küçük kırmızı ağzı kıvrılmıştı. "Bana güvenemez misin ama
An, Mulgars Prensi? "

Ve aniden yüksek sesle, boğuk bir ses çıktı: "Nod ho, nod ho! Ulla ulla!
Başını salladı! "Nod başladı.

"Ah, Midden, Midden!" "Kardeşim Mulla Thumma, çağırıyor
Ben. Bana harikalarımı ver; Hemen gitmeliyim. "

Ama midden şimdi sallanıyor ve gölgeli su üzerinde yüzüyordu, onu
Arkasındaki akışı açan parlak saçlar. Yüzü tamamen küçüktü
yaramazlık. "Bir kez sihir yapmama izin ver," dedi, "ve geri döneceğim.
Dur, Prens Ummanodda Nizzanares Eengeneela! "

"Bekleyemiyorum, beklemiyorum. Bana acıyor, en güzel midden. Yaptım
Ama arkadaşlık uğruna elinize koy. Şimdi bana geri dön.
Tishnar dinler. "

"Ummanodda! Ahoh, Ahoh, Ahoh!" Başparmak'ın sert sesi, geliyor
daha yakın.

"Ah, sert ve kızgın ses," diye bağırdı the midden, "beni korkutuyor-
Beni korkutuyor. Yarın, gece, Mulla-Mulgar tekrar gel. BEN
Koruyacak ve harikayı koruyacak. Beni ara beni ara. Geleceğim."

Ani bir soluk ve altın su girdabı vardı. Amber'den Bir Işık
Torrent'in karanlık, kayma netliğinde bir an yüzdü. Başını sallamak
Ayağa kalktı ve titredi. Su-orta gitmişti. Gözleri
geri döndü. Issız ve garip gül Tishnar'ın zirvesi. Hissetti
Küçük ve dağların sessizliğinde korkuyor. Ve tekrar patladı
içi boş ve kederli, başparmak sesi onu çağırıyor. Başını salladı ve saklandı
kendisi bir ağacın arkasında. Sonra ağaçtan ağaca, sakladığı, sakladığı
Cullum ve Samarak'ın büyük iplerinin altında, sonunda sanki
Ormanda dolaşıyor, başparmak arkasından çıktı.

"Nedir kardeşim?" diye sordu yumuşakça. "Neden beni arıyorsun? İşte
Başını salladı. "

Başparmağın gözleri sevindi, ama yüzü siyah ve büyüleyici görünüyordu. "Neden Yap
Böyle munza hileleri oynuyorsun, "dedi-" Gece bizden mi saklanıyor? Nasıl
Buna hangi küçük parçaların kesilmemeyeceğini biliyor muyum?
Kaygan Arakkaboa? Hangi canavarlar mulla-skeeto'yu seçmemiş olabilir
Akşam yemeği mi? Geri dön, aptal bebeğim ve bu sürünen ve daha fazla yok ve
saklanıyor! "

Başını salladı.
ona cevap vermek için. Kardeşi, küçük, yalın, sonra yavaşça takip etti.
Aç el, boş cebinin derinliklerine itin. "Ey Midden, Midden!" O
kendi kendine söylemeye devam etti; "Neden bana yanlış davrandın? Ne kötülük yaptım
Wonderstone'umu çalmış olmalısın? "

Gece boyunca kalın gri bir perde asıldı, ancak Daybreak yakın olmalı.
Birkaç ağır dolu taş hareketsiz dallara dağıldı. Ve
Athwart m [= o] [= o] t ve mulgarmeerez uzak bir gök gürültüsü yuvarlandı. "Takip etmek
Hızlı, gece yürüyüşü, "dedi Thumb;" Bir fırtına demleniyor. "

Dağların adamları uyanıktı, çekirge gibi çömelmişti,
ve dedikoduları birlikte izleme ateşi hakkında yakın. Rüzgardan süpürüldü
Dağ-Snows, dönen havaya kıvılcım ve inilti
vadiler. Ve yakında şimşek mavi parladı ve
kükreyen dolu bulutlar ve muazzam tepeleri bakışları ile yaktı
Sonsuz karları. Gezginler kendilerini en iyi şekilde korudu
Yere yakın çömelmişlerdi. Başını salladı ve
Koyun derisini başının üzerine çekti. Kalbi kalın ve hızlı atıyordu.
Çalınan harikası ve karanlık gözlerinden başka bir şey düşünemezdi
sarı saçlı su-orta. "Tishnar kızgın-Tishnar kızgın,"
Dolu kükremesinin altında fısıldamaya devam etti. "Beni terk etti
Başını sallayan domuz eti başını sallar. "




[İllüstrasyon]

Bölüm XXII


Son gün zirveler boyunca gümüş içinde akarken, fırtına vardı
kendini harcadı. Ama başını sallamadı ya da içmek için ateşe yaklaşmadı
Biber sularından, gezginler soğuğa karşı demlenmişti.
Başparmak sonunda geldi ve onun üzerine eğildi. "Şimdi kalk, Ummanodda, küçük
Kardeşim ve artık mope ve somurtma. Kızgındım çünkü
korkmuş. Nizza-neela olmadan bir gün nasıl güvenlikte olmalıyız
Ve harikası? Ateşe yaklaşın ve sodden kurutun
Koyun kat. "

Nod, ateşe çekildi ve orada titreyerek oturdu. Yapamadı
yemek yemek. Topuklularına çömeldi veya söylenenlere dikkat çekti veya
etrafında yapıldı. Ve şu anda soğuk, tedirgin bir uykuya düştü, dolu
korkunç hayaller ve sesler. Uyandığında, somurtkanca baktı
ceketi ve Ghibba'yı beş moona-mulgardan üçü ile gördü
yangına çarpmış otururken yanına almıştı. Geri gelmişlerdi
Çürük ve bedraggled ve dikenlerle parçalandı. Onlardan biri, tökezleyerek
Yeşil kayalardaki kasvet, katarakt içine düşmüştü ve
tekrar görülmemişti; ve biri göz atmış ve tarafından gerçekleştirilmişti
Torchless'a geri dönerken bilinmeyen bir canavar
Katarakt üzerindeki işarete doğru karanlık. Ötesinde bir yol yoktu
dağ geçidi. Hepsi yoğun düşük orman, kayalar ve dikenlerdi ve
su yolları. Ve gezginler ne yapacağını bilmiyorlardı.

Nod onlara bakmaya devam edemedi ya da lispinglerini dinleyemedi
sesler. Yüzünü tekrar kapladı, yolculuktan ve
Tishnar'ın Vadilerinin Hayalleri, Kardeşlerinden Güçlü, Gün ışığından,
Ama en çok kendinden.

Long Palaver'dan sonra Ghibba ona karıştı ve oturdu
yanında.

"Mulla-Mulgar, yalnız oturuyor, gözlerini saklıyor mu?" dedi. Nod başını salladı. "İkinci uykumdayım, dağ mulgar. Biraz
Frost kemiklerimi canlandırdı. Zevvera'nın değil, arp başının duyduğu arp
z [= o] [= o] ts. "

Ghibba, gri yaralı yüzüne çok ciddi bir bakışla oturdu. "
Mulla-Mulgars geri dönüş olamayacağını söylüyor, Nizza-Neela. Ve tarafından
Ben geldim, ileriye gitmediğinden emin. O zaman söyle
Onlar, yarış mulgarları olarak, dağ sularıyla yüzmeliyiz
Büyük mağara içine ve kalplerimize balıklara güvenin. Belki yapacak
Bizi her gölgenin sonunda geldiği yere taşıyın; Belki bunlar sular
Assasimmon çeşmeleri. "

"Tekne görmüyorum," diye kızdırarak Nod. "Kardeşlerim tek tekne
Yüzen eski bir Gunga'nın Oomgar-Nugga'nın Bobberie'si şimdi bir yuva
Coccadrilloes yumurtaları için obea-munza. "

"Zaten halkım şubeler topluyor," dedi Ghibba, "yapmak için
Balıkçı-Mulgarlardan birini gördüğüm gibi yüzen paspaslar veya sallar
Balık yemi için kuyruğunu sarkırken çömelme. Yorgun'u rahatlat
Kemikler, o zaman, eengenares. Tishnar, seni koruyor, Tishnar, prens
Benim gibi Utts bile meyvelerde bile şölen olan Tishnar
Uyku zamanı, şimdi bizi terk etmeyecek. "

Başını salladı ve titreyen, sanki bu ciddi adama anlatmak için
Harikalarının gittiği dağlar. Ama tükürüğünü yuttu,
ve utanıyordu. Böylece ayağa kalktı ve istismatik bir şekilde peşinden koştu
Gezginlerin geri kalanı,
sallar.

Fırtına, ağaçlardan birçok dalı kopardı ve çıkardı.
Bunlar gezginler suya sürüklendi. Diğerleri çekildiler
Cullum halatları ve bazı küçük fidanlarla kömürleşmişler
Kökte ateş. Büyük bir yığın yığın ve bir araya geldiklerinde
Samarak, Cullum ve her türlü yeşillik, ghibba ve başparmak onları bağladı
beceriksizce tek tek bir araya gelerek suya doğru yüzmelerini sağlar,
Sal büyük ve iki mulgar taşıyacak kadar canlı olana kadar
çantalarıyla. Hepsini taşıyacak büyük bir sal için
Güvenlik, mağaranın ağzına girmek için çok hantal olurdu,
Bu cahil denizcilerin gezinmesi daha zor olmanın yanı sıra. Torrent
hızla mağaraya aktı. Ve eğer iki ya da üçü yelken açarsa
Birlikte, servet karanlık sargılarında boğulabilir veya kaybedebilir
dağ suyu, ama en azından bir veya iki kişi kaçabilir.

Akşama kadar devam ettiler, o zaman dört güçlü yeşil sal
Su üzerindeki demirleme iplerinde yan yana bobbed. Sonra yorgun
Dışarı, ağrılı ve günün işçileri ile kabardı, gezginler yığıldı
Bir kez daha harika bir gözetleme ateşi ve birlikte neşeyle destekledi, çünkü
Son kez birçoğu için olabilir. Ne de
Dağ maskeleri, akrabaları için drone'larını kaldırıyor
Katarakt, önlerindeki tehlikeler için cesur bir kalp tutmak istiyor.

Sadece başını salladı, kasvetli ve mahzun oturdu, sabırsızlıkla bekleyen her şey olmalı
Hızlı uyuyor. Gezgin gezginler teker teker kendilerini attılar
Aşağı, ayaklarının avuç içi ateşe doğru. Başını salladı
Canavarların dağ geçidine çağrılması ve her zaman ve tekrar
Dağ tarafı, küçük kurtların uzun aç ulumasını çıkardı. Sadece
Same ve Dağ Mulgar'ı izlemeye devam etmek olan Dağ Mulgar
uyanmak. O tuhaf bir eski mulgardı, bir gözü kör etti, ama ayakta durabilirdi
Ağzında mırıldanarak saatlerce geniş uyanık mavisi bir tıraş
peynir kırığı. Ve bir anlığına ateşe döndüğünde,
Başını salladı, yumuşak bir şekilde kıvrıldı ve yakında ormana hobi
su tarafına ulaştı.

Devasa ejderha ağacının altında ilerledi ve dik bankadan aşağı
Şarkının şarkısını ilk duyduğu küçük dereye
Su-orta. Hepsi gölgeli ve hala. Sadece karanlık su mırıldandı
Stony kanalı ve hafif gece rüzgarı sazda hışırdaydı. Başını sallamak
karnına suyun üzerine eğildi ve içine bakarak
Yumuşak ve net bir şekilde sert sesi olabileceği gibi: "Su-orta,
Su-orta, işte ben, ummanodda, sen beni rahatsız ederken gel. "

Kimse cevap vermedi. Alt durdu ve tekrar aradı. "Bu benim,
Mulla-Mulgar, Tishnar'ın çocuğu, size Wonderstone'a güvenen,
Güzel Midden. Sod, sana inanan, arar-arkadaşın,
Kederli başını salladı! "

"Şarkı, Mulla-Mulgar!" Scronful bir saz kuşu. "Prenses seviyor
tatlı müzik. "

Bir kirazın değişen renklerinin yağsız bir balığı,
parıldayan yüzey ve başını salladı.

"Söyle bana, canlılık ceketi," diye fısıldadı başını salladı, "senin metresin nerede
Bana cevap vermediğini mi? "

Balık ciddiyetle tereddütlü yüzeye baktı.

"HSST, kardeşim," dedi başını salladı ve bir sürü soota-bıçıya düşmesine izin ver
akış. Balık sudan sıçradı ve küçük meyveleri yakaladı
İnce, kavisli dişleri ve her şey gidene kadar açgözlülükle nibbled.
Bunun üzerine, ciddiyetle bir kez daha başını sallayarak, yapraklara izin verdi ve
Akışla birlikte, sonra bir flaş ve titreme ile
Kuyruk aşağı, aşağı, aşağı ve gitmişti. Hepsi tekrar sessizdi. Sadece
yanan yıldızlar ve uzak ateş ışığının gölgeli hayaletleri devam etti
su.

"Ey Tishnar," diye mırıldandı küçük mulgar kendine, "
Sefil başını salladı! "

Aniden, izlediği gibi, sanki kehribar veya fildişi ışınımış gibi
Suda fener, soluk bir parlaklık gördü. Ve hepsi
Suyun orta suyunda sallanıyordu.
kemerli sazın altında. Ama elleri, başını salladığında,
Boş, su üzerinde açılan gül yaprakları gibi yüzer. Ama nazikçe konuştu,
çünkü güzel vahşi yüzüne ve gözlerine bakamadı
Tishnar'ın karanlığın ormanı ve mehtaplı dağlar gibiydi
Sevgi için ve hala kızgın, hatta üzücü ol.

"Söyle bana, su-orta, harikam nerede?" dedi.

Su-orta, altın kilitlerini yavaşça geri döndürdü. "Bana söyledin
Yanlış, Mulla-Mulgar, "diye cevapladı." Bütün gün oturuyordum
Sürtünme, küçük yorgun başparmağımla sürtünme, ama hiçbir sihir cevap vermedi.
Bu, canavarların şekillerine pürüzlü olarak pürüzlü bir su-pebble'dır. BT
Hiçbir şey ifade etmiyor ve ben yorgunum. "

Ve Nod, Wonstone Craft'ı Cudgel'e ovuşturduğunu tahmin etti,
Ve sihir gittikçe değil, Sama-weeza-sağ sola.

"Eğer bir su-pebble ama eğer öyleyse, bana geri ver, o zaman midden, bunun için
Beni veren annem miydi. "

Ama Midden kırmızı dudaklarıyla gülümsedi. "Beni aldattın, o zaman
Mulla-Mulgar, böylece garip ve harika görünebilirsiniz ve uzak
Tishnar'ın sevgili diğer boğuk gezginlerin üstünde mi? Sen
Belki beni tekrar aldatabilir. Sanırım sana geri vermeyeceğim
taş. Belki de, "dedi, küçük çenesini geri atarak, böylece
Yüz altın yapraklarında bir çiçek gibi yatıyordu-"Belki de akıllıca ovaladım.
Bana nasıl olduğunu söyleyeceksin. "

"Bana, o zaman, harikam. Uyku istemek için yoruldum ve
Tishnar'ın çeşmeleri için uzun süredir yok. "

Sonra midden akışın ortasına doğru yüzdü ve
Işık elini başının önünde tuttu, dar omuzları yavaşça
Hafifçe gerileyen yıldız ışığında bir süre dönüyor. İle aldı
Diğer saçlarının uzun kalın bir ipi ve yavaşça gevşetiyor,
Şu anda bunun dışında, öfkeli flütten avucuna düşmesine izin verdi
Wonstone. "Bakın, Mulla-Mulgar, işte harikanız. Şimdi içeride
Sabır bana nasıl sihir yapacağımı söyle. "

Ve başını salladı: "Şamandıra ama bana daha yakın bir açıklık, Midden-bir açıklık ve
Sadece yarım açıklık. "

Ve su-orta, hala yumuşak bir şekilde döndü.

"Ah, ama sadece bir başparmak çilesi daha," dedi Nod.

Gülüyor, henüz güzel gözleri olana kadar daha yakın yüzdü
Kemik ve buruşuk yüzüne bakıyor. Sonra ani bir baharla o
Elini saçlarının ipeksi ağına derinlemesine itin ve sıkı tutun.

Parmağını değil; Hala gülüyor görünüyordu. "Dinle, dinle,
Midden, "dedi:" Sana zarar vermeyeceğim-sana zarar veremem, güzel
Bir, bana bir daha asla bana geri vermesin ve dolaştım
Ormanda açlıktan ölene kadar terk edildi. Taş ne kullanıyor
Şimdi misin? Tishnar kızgın. Ne kadar çılgınca yandığını ve somurtkan olduğunu görün. Ver,
Sonra elime ve söz veriyorum-bir söz değil, midden, birinde soluyor
Akşam-Sana başka bir şey vereceğim, ne olursa olsun. "

Ve su-orta, ona kırılmamıştı ve gerçeği gördü
ve gözlerindeki nezaket. "Bana kızma, küçük kardeşim"
cevaplandı. "Seninle gibi davranmadım, kederli Nizza-neela!" Ve o
Wonderstone'u uzanmış eline bıraktı.

Gözyaşları Nod'un yorgun, ağrılı gözlerine fırladı. Yumuşak bir şekilde düzeltildi
Kıllı parmakları buz gibi suya yüzen altın teller.
"Ölene kadar ey güzel biri," dedi, "Seni unutmayacağım. Söyle bana
senin dileğin! "

Sonra su-orta uzun ve karanlıktan ona ağır bir şekilde baktı
gözler. Elini söndürdü ve ona dokundu. "Bu benim kederli olacak
Dilek, Küçük Mulgar: Siz ve kardeşlerin sonunda geldiğinde
Assasimmon Krallığı ve Tishnar vadilerine göre
Beni unut. "

"Ey Midden," diye cevapladı baş, "sormaya gerek yoktu-bu.
Asla vadilere ulaşmayın. Şimdilik su caverkesine dalmalıyız
Yüzen sallarımız ve her şey acele ve tehlike. Ama hiçbir tehlike yok
Şimdi Midden. Mulla-Mulgar, babam Seelem, dolaşmayı seçti ve
Prenslerle şişman ve boşta oturmamak. Ben de, bana daha sert söylerdim
dilek. Bir şey sor, su-orta ve harikam sana verecek. "

Ve su-orta yüzüne kederle baktı. "Ben bu benim
Mulla-Mulgar'a, "Yumuşak bir şekilde tekrarladı-" diye sor, beni unutmayacaksın. BEN
Wonstone'dan kork. Bütün gün cricking ve yanıyor
saç. Tüm istediğim, sadece senden soruyorum. "
o altın ve güzellik ve su-orta sözü verdi.

Ve saçlarının ince, ince bir ipi çizdi ve kesti
küçük bir kabuğun keskin kenarı ile ve yedi kez yaraladı
Yuvarlak başını sol bilek. "Orada," dedi; "Hatırlamanı teklif edecek
Ben sonuna geldiğinde. Sulardan korkmayın, Nizza-Neela; Benim
İnsanlar seni izleyecek. "

Ve başını salladığında, su-orta için ne vereceğini düşünemedi
Anma ve bir hatıra. Böylece savaşının gümüş kabuğunu verdi
içindeki delik ve onu Cullum'un ince bir parçasına astı
boyun ve dokuz fildişi düğmesinden beşinden birini de yırttı
Bu hala ceketine yapıştı ve ona da verdi.

"Ve eğer kardeşlerim bir gün daha burada kalırsa, karanlığa gel, o
Su-orta; Seni düşünmek için uyumayacağım. "Ve dedi
Ona güle güle, karanlık suyun üstünde diz çöküyor. Ama ondan çok sonra
Battle'ın kan lekeli yaprağına güvenli bir şekilde sarıldı
tekrar küçük kitap ve uyuklamanın yanına kendini almıştı
Gezginler, hâlâ kötü şarkılarını duymuş gibiydi.
Su-orta ve gözlerinde küçük yüzü perili, karanlığın ortasında
hayallerinin.

Ertesi sabah gezginler sallarına köleleştirdiler. Yaptılar
Dar ve yüzdürücü ve çok güçlü, çünkü ne olabileceğini bilmiyorlardı
Mağaranın ağzının ötesinde uzan. Ve şimdi güneş parladı
Mulgars, tırmanma, hackleme, dallara sürükleme,
ve orman ve suya giden, sinekler ve
Dinleme karıncaları, ısı için ne yapacağını pek bilmiyordu. Başparmak ve yüksük
Kırmızı ceketlerinden birkaç paçavrayı çıkardı ve
daha iyi konforla deriler. Ve terlediği için başını salladılar
onun yünü.

"Bak, başparmak," diye güldü yüksük, bir kulenin altından bakarak
Yeşillik, "Küçük prens, püskü eskiden çok boşuna
Koyun-ceket, anında çıplak yürümeyecek, ama öyle
Sıcak ki neredeyse nefes alamaz. "

Nod cevap vermedi, ama somut bir şekilde çalıştı, onun sıcaklığında toplandı
ceket, çünkü çıplak olursa korkuyordu, kardeşleri görecekti
Bileği hakkında parlak saçlar ve midden'de alay.
Güneş öğle saatdeyken, Mulgars onların binasını bitirmişti.
sallar. Bir ollaconda'ya demirlemiş uzun bir ipin içinde neşeyle sallanıyorlar
hızlı çalışan su üzerinde. Fındık demetlerini bağladılar ve eski
Nanolar, kökler ve biber-podlar ve Meşalelerin puanları ve bunları bağlayın
Salların en küçüğüne güvenli bir şekilde aşağı. Sonra, giyildi
sokma sallanması ve kanama ellerini kaldırdılar.
Gölge-Blankets ve başlarını serin yapraklarla bağlayan, hepsi
"Parlama" için son gece ateşinin közlerinin yanına yerleştirin.

Şimdi on yedi gezgin vardı ve dokuz ışık inşa ettiler
Sallar-İki hariç her sal için iki mulgar; bunlardan biri ikisi genişti
ağırlıkta üçte olan üç moona-mulgars rahatında yüzecek kadar
en iyi zamanlarda meermuts'dan daha az; diğeri ve en azından
paketleri ve meşaleleri ve ihtiyaç duydukları gibi tüm şeyler için
ve her mulgar'ın kendisi için taşıdığı şeylerin üstünde.

Öğleden sonra tam ve durgunluğunda son yemeklerini yediler.
Arakkaboa'nın tarafı ve ateşlerini dövdü. Bir serpin dolu düştü,
Güneş ışığında dururken başlarına atlayarak koymaya hazır
kapalı. Sanki emeklerine asla bir son vermeyecekmiş gibi görünüyordu ve
Birçoğu garip bir yüz onlara bakan galerilerden baktı
orman.




[İllüstrasyon]

Bölüm XXIII


Sonunda, her salın kütükleri arasında aydınlatılmış bir meşale sabitledikten sonra,
Mulgars gemiye çıkmaya başladı. İlk Ghibba'da ve Yüksük başladı,
zanaatlarını korumak için ön ve diğerinin önünde çömelmek
sabit durmak. Güneş ışığında sigara içen büyük meşalelerle ittiler.
Etrafında döngü yaptıkları uzun bir Samarak dizisinde çekiliyor
Bir Boobab'ın pürüzsüz dalı, kendilerini özgürce çarpıttılar. Yakında iyi
Adrift, yeşil dallarında su şarkı söylerken, hızla içeri girdiler
Akarsu, uzun direklerini iten ve çekerek, yeşili dövüyor
Dans eden katamaranlarını korumak için çatallara yaklaştıklarında köpük su
onları devirecek olan dalgalanmaya sürüklenerek
katarakt. Gezginlerin geri kalanı,
su tarafı, yeşil gemiden ve ikisinden sonra ellerinin altına bakıyor
Denizciler, karanlık ve hafif, kutuplarını markalayan. İzlediler
Banka olabildiğince uzağa, akşam kirişlerinde yalın duruyor,
Shinzing Shrilly, "Illasoothi, Illasoothi!" Moona ve Mulla-Mulgar olarak
Mağaranın ağzına yüzdü ve görüşten kayboldu.

Birbiri ardına geri kalanı süpürüldü, salları ışıklar mantar olarak dans ediyor
Zümrüt su üzerinde, her biri yanan meşalesi hızlı sabitlendi ve
Uzun su görevlilerinde çekilen iki mücadele eden mulgar. Ve her biri
Sal, mağaranın alçaltıcı kemerinin altına sürüklendi, Mulgars gemideki
Mulgarmeerez'e veda etmek için kutuplarını yükseltti. Sonunda
Başparmak, demirleme ipini kaybetti ve bagaj püskürttüğünde yedekte döküm
akışa başını sallayarak. Soluk güneş ışığı akşam don ve
ormanların kasveti ve uzaktan tekerlekli Kippel, kapalı
Karla, sal eğrinin etrafında sallanırken ve daha yakın yüzerken ve
mağaraya yakın. Stern'den alçakta çömelmiş, direği şimdi boşta
arkasında, arkasında, ipi ile bağlanmış bagaj pistini sallarken
Cullum. Akan suya baktı ve onun dışında görünüyordu
Deeps, hafifçe yankılanıyor, kederli suyun sesini çaldı,
ona veda etmek. Ve başparmak sırtı bir an için döndüğünde,
Fildişi düğmelerinden başka bir ceketinin tousled yünü yırttı,
Ve yapraklı dallarda düz yatarken, akarsu içine yumuşak bir şekilde bıraktı. "Orada, küçük kardeşim," diye fısıldadı düğmeye, "
Midden, boğuk sesli olduğunda her şeyin sonuncusunu hatırladım
Mulgars uzaklaştı! "

Yeşil ve karanlık ve tamamen hala Arakkaboa'nın güney ormanları çizildi
Geri, batırıcı güneş, haksız olarak isimsizlerinin arkasında.
zirveler. Başını salladı, somurtkan bir su yıkaması duydu, resim daraldı, soldu,
Karartılmış ve bir anda mürekkepli bir karanlıkta yüzüyorlardı, yanıyorlardı
Sadece meşalelerin loş ve tereddüt ışığı ile.

Mağara sallar içe doğru çekilirken genişledi. Ama mulgarlar
Polonyalılar onları derenin ortasına sürdü, çünkü burada mevcut koştu
Daha hızlı ve yapraklı zanaatlarının sarkan tarafından yakalanabileceğinden korkuyorlardı
Mağara duvarlarının yakınında kayalar. Bir dizi uzun kulaklı yarasa,
Yankılanan çığlıklar ve sıçramalar ve meşalelerin dumanı ile uyu,
Deri davlumbazlarını açmamış ve mousle bakarak bunu uçurarak geldi
Bu şekilde, tüylü denizcileri azarlıyormuş gibi shilly. Onlar
Onların üzerine sallanan skeetoes birliklerini naklediğini hatırlattı.
Munza-Mulgar'ın kasvetinde soğuk halatlar. Daha pürüzsüz su ile ne zaman
Raftsmen'in bağırışları susturuldu,
Gezginler. Başını hafifçe parıldayan çatıda tedirgin bir şekilde baktı
soluk sparlarla. Sadece suyun yudumu ve fısıltısı duyulabilirdi,
ve kuru meşale ahşabının hafif çatlaması. Başparmak suyu çırptı
uzun direğiyle sabırsızlıkla. "Ugh, Ummanodda, bu karanlığın deliği
Kemiklerimi ürper. Şarkı söyle, çocuk, şarkı söyle! "

"Ne söyleyeyim, başparmak?"

"Kan tutan Oomgar-Mulgar'ın size öğrettiği jingling lingo'yu söyle.
Nasıl gidiyor?-'Göze Benoleben.' '

Bu yüzden Arakkaboa'nın kasvetli su-cavernalarında, tahterevalinde şarkı söyledi.
Voice, kardeşini memnun etmek için, Battle'ın eski İngilizce şarkısı "Zavallı Ben, Old
Ben. "

    "Widecks Awas '
       Geniş ev denizi,
     Bir 'Flyin' Scud
       Arkadaş için,
     Ole Benporben
       Keepz Watcherlone:
     Boatz, Zails, Helmaimust,
       Compaz gitti.

    "Twone Ovall değil
       Shippimuts olabilir mi
     Boru yavrusu kanıt
       'Ben yaşıyorum' adamım:
     Bir induppers
       Flappziz 've,
     Senin gibi fiss benzeri
       Anlamaya başlasın.

    "Bir 'bir destek
       Azzif to Weat,
     Az Aldy Deck
       Sulu zeat için;
     Andwidda Zteep
       Unwonnerin 'Göz
     Ztares zon attı deniz
       Bir 'emputy zky.
     Gözenek Benoleben,
     Gözenek-Benn-Ole-Ben! "

Nod'un son Quavering Drawl öldüğünde, başparmak kendi başına
takip eden sessizlikte ve biriyle sanki
rıza, gezginler "Dubbuldideery" e girdiler.

Duvarlar paramparça olacak ve çatı yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu
Müthiş Hullabaloo'da. Yarasalar geri döndü. Puan
Balıklar burnunu yukarı doğru itti ve meraklı bir şekilde baktı
Meşale ışığına bakar. Su, onlarla birlikte
Disquietude. Ama şarkının ortasında bir tiz ses geldi ve
Aceleci Cry: "Hepsi aşağı!"

Sadece zamanında Ghibba tehlikelerini görmüştü ve neredeyse
Terhim Echo ölmüştü ve Thimble kendini sallamıştı, salları
kuvars ile çiçek açan büyük bir kayanın altında döndü, takıldı
neredeyse suyun yüzeyine. Yüksek ceket yırtıldı yaka
Altta kayarken, olabildiğince yakın yatmak. Ve sallanma
Arkalarında bagaj salı bir parıldamıştı, böylece şimdi
Mulgars'ın sahip olduğu tüm yiyecekler ve meşaleler, her birinin taşındığı şeydi
kendisi. Hala üzülen ve başlarını kaldırmaya cesaret edemediler
Çatı suyun üstünde kemerli. Ve böylece sürüklendiler,
Meşaleler şanssızca yanmış, mağara genişleyene kadar, çatı
Kaldırıldı ve teker teker pürüzsüz bir su odasına patladılar,
Havası garip bir şekilde hafif bir fosforesansla dolu, böylece her
Kaya ve pürüzlü kaya, kürek çekerken renkli ışıkla yumuşak bir şekilde parıldadı
kursları yavaşça. Bu büyük odada bir süre kaldılar,
Çünkü sütunlu taraflarına karşı neredeyse hiç su akımı yoktu.
Salları kümelenmesi ve birlikte demirlemesi ile eşit olarak paylaştılar
Hangi fındık, kuru meyve ve rahatça kalıplı peynir kaldı ve
Meşaleleri, aralarında eşit olarak böldü, ancak ghibba
Yol, diğerlerinin her biri için iki tane vardı.

Bu ince gri sular balıklarla dolup taştı, ama hepsi, neredeyse
Kör, burnunun üstünde neredeyse görünür gözlerle. Daha büyüklerden bazıları
Balık, çeneleri alkışlayarak, kendilerini menzil veya açlık
sallar. Ve mulgarlar, dişlerini gören, kanepeye iyi dikkat çekti
Sallarının ortasında kendileri kapanıyorlar. Ne kadar uzun kalırlarsa
daha kalın olan, gürültü ile birlikte çizilen balıkların kalabalığı ve
Gezginlerin kokusu, mağara huzursuzlarıyla yankılanana kadar
Finler ve bir tür destek fısıltısı, sanki balık konuşuyormuş gibi. Yani
Mulgars tekrar itti, korkutmak için kutuplarıyla onları uzattı
Daha cesur canavarlar, yumuşak bir akıma yumuşak bir şekilde yaldızlanırken,
Kanal tekrar daralana ve hızları tazelenene kadar.

Ve üzerinde sürüklendiler. Parıldayan duvarlarda ve geçmişte yüzdü
Onlar, şimdi yakın, şimdi uzak. Her zaman kaybettiler. Bazıları söylenen gece olmalı
gitmiş; Bazıları, gece tekrar gelmiş olması gerektiğini söyledi; Ve bazılarına göre görünüyordu
Kötü bir rüya gibi, bu sürüklenen, başlangıç ​​veya bitmeden. Uyurken
Başparmak göz kapaklarına yoğun bir şekilde asmaya başladı, yatar ve başını çeker ve
Kendisi izlemeye devam ederken önce doldurması. Çok memnuniyetle başını salladı
Kaba ve dar sal üzerinde olabildiğince rahat bir şekilde aşağı
Güvenlik için onu bir Cullum teline yakın bağladı. Yüz hayal etti
Hayaller, kayar salda yumuşak bir şekilde sallandı, hepsi yanan güneş ışığı veya
yabani beyaz ay ışığı veya buzlu ve göz kamaştırıcı Witzaweelw [= u] lla; ama
Su-orta güzelliği hepsine perili.

Neredeyse zift-siyah kasvetle uyandı ve başlayarak sayılabilir
Çıkarılan suyu parlamalarıyla boyanan sadece dört meşale. Ve,
Çok susamak, içmek gibi içi elle eğildi.

"Hayır, hayır," dedi başparmak uyarmak; "İçki değil, başını salladı. Uykulu su-uykulu
su. Moona-Mulgars, sarhoş ve sarhoş; susam ve susuz,
Meşaleler-hepsi uykuya daldı-hepsi uykuya daldı. "

"Ama dilim kuru, başparmak. İçki yapmalıyım, başparmak."

"Özetler," dedi Thumb-"Özetler, emmek."

Nod, sahip olduğu son birkaç fındık çıkardı. Ve hafif parlamada
Uzak Meşaleler Başparmak'ın büyük geniş burunlu yüzünün döndüğünü görebiliyordu
açlıktan onlara doğru.

"Kaç tane fındık kaldın kardeşim?" Nod dedi.

Başparmak midesine dokundu. "Güvenli, güvenli," dedi. "Başını salladı ve
Açık."

"Neden beni uyandırmadın, başparmak? Şimdi uzan. Aç değilim, sadece bir
biraz susamış. Uyumadan önce bu birkaç çatlak kabuğu var, eski
Başparmak.
Kısmen yağı olduğu için kuzgun olarak açtı
Susuzluğunu kabul etti, başparmak onları aceleyle, mermileri ve hepsini kırdı.
Sonra salın üzerine uzandı ve başını salladı, büyük bedenini güvenli bir şekilde bağladı
olabildiğince.

Bu karanlıkta yaşayan bazı yaratıklar kabilesi var gibi görünüyordu.
Başparmak için biraz zaman geçti, akarsu taşıdığında
Bir çıkıntıya yükselen daha pürüzsüz bir kaya duvarı boyunca sallar
veya raf; Ve bu kayalık raf başını sallayan, yuvarlak görebiliyordu
delikler, bir mullabruk veya
Manquabee. Burada ve orada gölgeli figürler bile gördüğünü hayal etti
Dışarı çıkıyor. Ve ara sıra susla bir çırpma hışırtı duydu,
Bazı kıllı yaratıklardan itibaren dörtte çıkıntı boyunca hızla koşan
çıplak ayaklar. Ama aradı ve boşuna aradı. İzlenmedi, hariç
Meşaleleri zayıf bir
parıldayan. Dokuz saltan sadece üçü şimdi ışıklar gösterdi ve bunlardan sonuncusu
içeri girmiş ve bazı jutting kaya veya
Yanlar boyunca liken renkli çim gibi asılı uzun, kösele ot
Mağara. Nod yavaşça yaklaşırken, bu salda her ikisi de
Mulgarları yüzlerine düz yatıyordu, ikinci uykusunda kaybediliyor
suyun içilmesi. Uzun direğine sert bir şekilde itti ve eğildi
Bitti, Samarak'ı takip eden tellerini yakaladı ve salı çekti
Yine orta akışa güvenli bir şekilde. Mulgarları karıştırdı ve pommorumladı
direği. Ama ağızlarının dışında hiçbir duygu belirtisi yapmadılar
Biraz Ajar düştü. Sonra sonunu yaktı ama kendi meşalelerinden biri
Onların başarısız alevi. Ama somurtkan ve maviyi yaktı. Hava
kalın. Aldığı her nefes iç çekti. Çok küçüldü
Seyahatle yetersiz ve onun küçük nefes alan koynunda bir şey değildi
Kalbinin üstünde kemiklerin ince kafesi. O çömeldi
Fısıldayan Yalnızlık. Dudakları çatlamıştı, dili Tinder gibi. O
Kabuklarını dişlerinin arasına boşuna mırıldandı. Ama ilk uykudan
İkinci uyku küçük bir yolculuk ve sonuna kadar
Yokuş aşağı koşar.

Gözlerini çırptı, dişlerini sıktı, tümleri geriledi.
Battle'ın ona öğrettiği şarkılar. Ve şimdi bir kez daha mağara bir
Geniş ve hala lagün, gri zemin fantom ışıkları hareket etti
ilerleyen sallardan önce bulutlu. Çatısı ile parladı
kristaller. Ve şimdi Mulgar sakinlerine şüphe yoktu. Oturdular
Kaya çıkıntıları ve korkulukları üzerinde hareketsiz, şişirilmiş, tüylü
bedenler ve muazzam yuvarlak, parlak gözler,
bazıları aptal uykuya gerilmiş yıpranmış ve keçeleşmiş mulgarları inceledi,
Bazıları ateşli ve açgözlü, yanan gözlerle, yavaşça geçerek
Grottoes. Ama hiçbiri bir parmağı karıştırdığı veya herhangi bir
Mulgars'ın yemek için katılımlarına dikkat edin. Sadece uzun kulakları
yünlerinden iyi zirveye çıktı, seğirmiş ve başını salladı, sanki
Ducketings aralarında bir tür gizli dildi.

Nod'un salı, hareketin ortasında bu yabani otla gizlenmiş lagünün karşısında yüzdü
Işık İfadeleri. Şişmiş dille aradı: "Ey Ubjar Moose Soofree!
Ubjar, ubjar, goose soofree! "Ama hiçbir cevap gelmedi, en azından değil
yaratıkları karıştırın; Sadece baykuş gözleri istikrarlı bir şekilde baktı. Kaldırdı
Kendini titreyen bacaklarda ve "Walla, Walla!"

Bu Arakkaboans sadece ona yüceltti ve yavaşça turlarını çevirdi
Kafalar, hala garip gibi kulaklarını seğiriyor
konuşmak.

Ve Nod onları görerek munza öfkesine düştü. Dans etti ve koştu,
Ve sonunda uzun su kutusunu yakaladı, sanki onlara çarpıyormuş gibi; Ancak
Uzun susuzluğundan sonra onun için çok ağırdı; Aşırı dengeli, attı
direk dışarı ve sal salına düştü. Başparmağı mırıldandı
Uyu, başını sallayarak. Ve kavrulmuş dudaklarla, buna çok yakın
Hafif kokulu su, baş sallama susuzluğunu artık taşıyabilir. Eğildi
Over, ellerini tuttu ve bir, iki, üç lezzetli emdi
ağız dolusu. Su, mağara, arakkaboans bakıyor gibi görünüyordu
Bir rüyada olduğu gibi mesafe. Ve kısa bir süre içinde, kafa kafaya
Başparmak ayakları, kardeşinin yanında hafifçe horlama yaptı.

       * * * * * *

O uzun uykunun ağırlığından başını sallamak, bulmak için gözlerini açtı
Başparmak'ın büyük vücudu endişeli yüz, titriyor ve
Onu şaşırtmak ve sert bir şekilde mırıldanmak: "Uyan, uyan, kil külçe!
Uyan, Mulla-Sligga! Vadiler! Vadiler, Küçük Ummanodda! Tatmak,
tatmak! Ummuz, Ummuz, Ummuz! "

Baldan daha tatlı bir şey, bir tadı uyanan bir şey
Memory Mutta ve Seelem ve Küçük Portingal'ın Kulübesi ve Glint's
Yükselen Ukka Tree ve tüm çocukluğu dişlerinin arasına itildi.
Üç kez hapşırdı, mücadele etti ve oturdu.

Bir an için ışık onu kör etti. Sonra sonunda her şeyi gördü
Sallar arasında, hala yeşil suda düşük acele, bir
gökyüzünün resmi. Soluk yeşil bir kabuk gibi asılı bir hilal ay
Daybreak sessiz. Ayaklarına karıştı, hala kemirdi
Ummuz-Cane. Yemeği üzerinde aç bir köpek gibi mırıldanıyordu ve
Moona-Mulgars'ın yağsız şekilleri ve fro. Bir tarafta
Arakkaboa'nın kuzey yamaçlarının ormanlarını yükseltti. Sıcak, tatlı bir rüzgar
Daybreak ile hareket ediyordu ve sadece yeşili olan yüksekliklerde
Sky, Tishnar'ın değişmeyen karlarını parlattı. Her yerde çiçek açmış çiçekler
O, şimdi sihir çiçeklerini yok etmiyor. Ve yuvarlak gözlerine kadar
görebiliyordu, Ummuz ve Imsamoosa ile Altın ve Dreaming ile gümüş
Waters, Tishnar'ın uzun zamandır aranan, sevimli vadilerini uzattı. Bu,
O zaman Mulgars'ın Yolculuğu Sonu!

Nod kendini uzun otlara fırlattı ve sanki kalbi gibi ağladı
kırılır. Ve hala onun arasına yapışmış ummuz çubuğu ile
Parmaklar, uykuya daldı.

Ama yakında onu uyandırmak için Ghibba geldi. Başparmak ve yüksük ve tüm
Moona-Mulgars, sahip oldukları küçük bir ateşin etrafında çömeliyorlardı
Su tarafı tarafından muazzam bir ağacın altında tutuldu. Arılar, bu olabilir,
Gerçekten de, Assasimmon'un kovanlarından bal yapımcıları,
ağaç çiçekleri tepesi ve küçük tominiscoes arasında uçuyor
Şubeler. Gerçekten, kuşların böyle bir yanına çekilmesi harikasıydı
Korkuluk gezginleri. Daha çok n [= o] [= o] Jack-Alls'ın deli olduğu gibi oturdular
dürüst mulgarlardan daha; bazıları sevgililerinin son ayrışmasını kızartıyor
Nanoları ile yemek için peynir, bazıları ummuz'u vuran taşlarla, bazıları
çizik ve taraklarında ve bir ya da iki yıpranmış, kemik olarak
Şimdi onlardan akan güneş ışınlarının rahatlığında yayılıyor
Arakkaboa'nın çok karşısında.

Onların altında sabahları yeşil lagünün sığlıklarını yatırdı. Ancak
Yakın eldeki, rüzgarsız olan devasa bir ollacondas bahçesine yükseldi
gökyüzü, böylece bunların ötesinde gezginler hiçbir şey göremezdi
daha uzak ülke.

Yedikleri ve sarhoş olduklarında ve iyi dinlendiklerinde başparmak ve başını salladıklarında
Tekrar ellerine sarmak, tepelere doğru başladı.
Mağaranın üstünde, gerektiğinde, daha yükseğe tırmanmak
Bir ağacın dalları, belki de,
Bu büyük korunun diğer tarafında.

Birlikte güdükler kalın çiğlerden, gözleri fitiller
Bu şekilde ve bu, yollarının merak ve merakıyla. Ve bir süredir
Geniş bir yeşile kadar kalın çalılıklardan tırmanmışlardı
Taze Gölgelerde Oynanan ve Scampering Ledge bir ev sahibi
bir tür weddervol, ama Munza'dan daha küçük ve kürklü.
Ve şimdi altlarında görebiliyorlardı.
Sallar horlama yaparken yüzmüştü.

Uzun bacaklı su kuşlarının beyaz sürüleri kanatlarını açıyordu
Kaya ve dalların ve en uzak karların barda olduğu gölgeler. Orada
İki mulgar durdu, düzensiz ve yıprandı, tatlı havayı enfiye ederken
Şarkı söyleyen hafifçe yükseldi, başlarının üstündeki ormanlardan yükseldi.

"Bu büyük bir yuva Tishnar'ın su kuşları inşa," dedi aniden başını salladı.

Başparmak'ın büyük başı eğik omuzlarını açtı ve ağızla
Ajar, uzun ve karışık bir yığın gibi görünen şeye baktı
Altlarındaki suda dallar yıkandı.

"Yok Yok Ummanodda," dedi sonunda; "Bir Mulgar'ın Ağaç Roost
suya düştü. Yaprakları kuru ve ayakları
Uzun bacaklar örümcek çiçeğinin derinliklerinde duruyor. "

"Gözlerime," dedi yavaşça başını salladı, "bana bakıyor, başparmak, tıpkı böyle
Bir diğeri su yollarımızdan biri. "

"Burada biraz bekle, Nizza-neela," diye homurdandı başparmak aniden; "Gitiyorum
Yumurta aramak için aşağı. "

Nod kardeşinin sazdan aşağı inmesini izledi ve
Samarak'ı takip ediyor. "Yumurtalar," diye fısıldadı-"Yumurtalar!" ve onun içine girdi
Neden güldüğünü bilmese de, küçük bir kahkaha attı. Yukarı, yukarı, sesli kanatlar, bir kuşu, konaklamasından kar kadar beyaz uçurdu
Başparmak yaklaşırken. Ve oradaydı, eğiliyor, kürek çekiyor, itiyor
Onun sarılması ve su tarafındaki karışıklığa bakıyor.

Obd, ani bir yorgunluk ve yalnızlıkla dolu başını çevirdi. Ve
Güzel dağların sessizliğinde üzüldü ve biraz
Korkarak, oomgar gezginleri bile bir süre dinleniyor gibi
sonu yok.

Mulgar hayallerinden ani, keskin, kısa bir
Mulgar kabuğu alttan kabuk, bu korku olabilir veya ani olabilir
sevinç.

Ve bir anda, başparmak, cudgelini indirdi ve bir şeyle
Büyük elinde yapıştırılmış, sallanıyor ve geçiyordu.
Bu arada yamacın kalın, çiçekli çalı.

Nod onu izledi, kafa öne ve yan uzunluğunda ve sonunda
Yakın, terleme ve öksürük çekti.

"S [= o] [= o] tli, s [= o] [= o] tli!" mırıldandı. "Sihir, sihir!" ve dışarıda kaldı
Güneş ışığında eski bir kırmızı, çürümüş silah.

Paslı, toprakla boğulmuş, poposu parçalanmış, kilidi uzun sürdü, ikisi
Mulgars aralarında silahla durdu.

"Oomgar'ın silahı, başparmak?-Oomgar mı?" Sonunda homurdandı.

Başparmak ağzını açtı, hala nefes nefese ve titredi.

"Noos Unga Unka, Portingal, Ummanodda. Seelem Argchkin! Seelem! Kara,
Kara! Seelem Mugleer! "

Ve son Seelem söylendiğinde ve Nod'un zihnine geri dönse bile
O sabah ligler, ligler uzaklaşıyor ve kendisi babasının üzerinde oturuyor
omuz, küçük portingal'ın uzun soğuk varilini tutarak
Silah-o anda bile dik bir hallo geldi, separlar boyunca yankılanıyordu,
Ve dönerek, Mulla-Mulgars, onlara doğru tırmanmayı gördü.
Ağaçlar Yüksük ve Ghibba. Ama sadece bunlar değil. Aralarında yürüdü
Yüksek, kıllı bir fincanda, bir bant dokuma kırmızı ile
bel ve omzunun üzerinden bir sepet petek, bir mulgar
Krallığından şüphesiz olan varlık ve bir tuhaflık
Assasimmon.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: ... bir varlığın ve bir tuhaflık mulgar,
Assasimmon Krallığı'ndan şüphesiz.]




    Elçi

    "Uzun uzun zamandır, ancak kitaplar kısa olmasına rağmen:
     Maceralar garip-AN, geçmiş inanç--
     Okuyucunun uykulu gözünü bekleyin;
     Ama, yoruldu, onları bıraktı.

    "Ama, eğer öyleyse bir gün duyardı
     Bütün bu kardeşler sevgili
     Tishnar'ın güzel vadilerinde-
     Zavallı kalem, o hikaye anlatmalısın!

    "Ama veda, şimdi, Mulgars Üç!
     Veda, sadık şirketiniz!
     Veda, istenmeyen seven kalp--
     Nod'un koyu gözlü, güzel su-orta! "




Bu kitabın belirlendiği türden bir not


_Bu kitap (linotipte), Scotch'ta bestelenir. Bir
Bu yüzün tam kökeniyle ilgili görüşün farklılığı, bazıları
ilk olarak Alexander Wilson & Son tarafından kesildiğini iddia eden yetkililer
1837'de Glasgow; Diğerleri bunu modernize edilmiş bir Caslon eski tarzına kadar izler
Modern talebini karşılamak için 1796'da Bayan Henry Caslon tarafından ortaya çıktı
Bodoni türlerinin popülaritesi ile ortaya çıkan yüzler. Ne olursa olsun
köken, yüzün İskoçya'da yaygın olarak kullanıldığı kesindir, burada
Buna Modern Roman deniyordu ve Amerika'ya girişinden bu yana
Scotch olarak bilinir. Scotch'un temel özellikleri
Yüz sağlam başkentleri, tam yuvarlak küçük harf, zarif
Seriflerinin filetosu ve gevrekliğin genel etkisi._

[İllüstrasyon]

    Kurulum, elektrotipli, basılmış ve
    Vail-Ballou Press, Inc.,,
    Binghampton, N.Y. Gösterim
    Oyulmuş ve basılmış tabaklar
    Zeese-Wilkinson Company, inc.,
    Long Island City, N.Y.
    Tarafından üretilen kağıt
    Ticonderoga Pulp ve
    Paper CO., Ticonderoga,
    N.Y. ve mobilyalı
    W. F. Etherington tarafından
    & Co., New York.




Transcriber'ın notu:


    İllüstrasyonlar listesinde, alıntı işaretleri kapanış
    "Frost Parmakları ile" ve "Tishnar Büyülü Meyve Bahçeleri" e eklendi. Yazım ve noktalama işaretleri orijinalinde olduğu gibi korunmuştur
    Aşağıdaki durumlar dışında yayın:

    Sayfa 23

    Sibbetha eena manga moh! "_
    Sibbetha eena manga moh! ''

    Sayfa 45

    Yeşil Twlight aracılığıyla _
    Yeşil Alacakaranlık aracılığıyla

    Sayfa 62

    Su-orta şarkısına gelince _Changed to_
    Su-Middens şarkısına gelince

    Sayfa 73

    dedi balık yakalayıcı. "_
    dedi balık yakalayıcı.

    Sayfa 113

    Bu oongar ile bir süre
    Bu oomgar ile bir süre

    Sayfa 128

    Korku ile öğlen sallıyor
    Korku ile öğlen sallıyor

    korku ile öğlen sallıyor
    Korku ile öğlen sallıyor.

    Sayfa 233

    ve _Changed to_ ile koşmak
    ve ile koşmak

    Sayfa 245

    Ve kardeşlerin, dolaştı.
    Ve kardeşlerin dolaşıyor

    Sayfa 258

    yedi kez yuvarlak baş sallama
    yedi kez yuvarlak baş salladı

    Sayfa 273

    Ooomgar'ın bile olduğu gibi
    Oomgar bile





Walter de la Mare tarafından Gutenberg'in Üç Mulla-Mulgars Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE MULLA-MULGARS ***

***** This file should be named 32620.txt or 32620.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/2/32620/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
