*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, Vol. 8, May 1886, No. 7. (St. Nicholas Dergisi, Erkek ve Kız Çocukları İçin, Cilt 8, Mayıs 1886, No. 7.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 31, 2010 [EBook #32622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of St. Nicholas Magazine for Boys and Girls,
Vol. 8, May 1886, No. 7., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, Vol. 8, May 1886, No. 7.
       An Illustrated Magazine for Young Folks

Author: Various

Editor: Mary Mapes Dodge

Release Date: May 31, 2010 [EBook #32622]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ST. NICHOLAS

GENÇLER İÇİN

RESİMLİ
DERGİ.

YÖNETİCİ

MARY MAPES DODGE.

XIII. CİLT.

II. KISIM, MAYIS 1886 - EKİM 1886.

THE CENTURY CO. NEW YORK.
F. WARNE & CO., LONDRA.

Telif hakkı, 1886, THE CENTURY CO.

THE DE VINNE PRESS.

ST. NICHOLAS:

XIII. CİLT.

II. KISIM.

ALTI AY--MAY 1886, EKİM 1886.

II. BÖLÜMÜN İÇERİĞİ, XIII. CİLT.

SAYFA.

NEFES ALMA HAKKINDA _Hellen Clark Swazey_ 946

FLUME'DAKİ MACERA, BİZİM.
(Resimli). _W. L_ 844

HIRSLI KANGURU, THE.
Jingle _A. R. Wells_ 853

BEBEĞİ EĞLENDİRMEK.
Dize. (R. B. Birch tarafından resimli) _Eva Lovett Carson_ 706

ORDU, AN. Dize _A. C_ 757

SANAT VE SANATÇILAR, HİKAYELER.
İngiliz Ressamlar. (Resimli) _Clara Erskine Clement_ 803

TEYME DEBORAH'IN DERSİ. (Resimli) _G. H. Baskette_ 694

SONBAHAR'DAN BAHARA. Şiir _Edith M. Thomas_ 883

BEBEĞİN GAZETESİNİN. Şiir _William H. Hayne_ 731

BEYZBOL BALADI, A. Dize _I. D_ 774

GECİKMİŞ PERİ, A. Resim, Mary A. Lathbury tarafından çizilmiştir 693

ÇİÇEK ZAMANI. Şiir _Laura E. Richards_ 518

TEKNE İNŞAATI. (Resimli) _George J. Manson_ 698

BOPEEP. Şiir. (Mary Hallock Foote tarafından resimlendirilmiştir) _Sydney Dayre_ 756

BOYS' CAMP, A. (W. A. ​​Rogers tarafından resimlendirilmiştir) 607

BOYS' PARADISE, THE.
(W. A. ​​Rogers tarafından resimlendirilmiştir) _Elizabeth Balch_ 604

BEYZBOLDAKİ BROWNİLER, THE. Dize.
(Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _Palmer Cox_ 943

ÇİM TENİSİNDEKİ BROWNİLER, THE. Dize.
(Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _Palmer Cox_ 857

MENAGERIE'DEKİ BROWNİLER, THE.
(Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _Palmer Cox_ 707

PATENLİ BROWNİLER, THE. Dize. (Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _Palmer Cox_ 543

BUBBLE BOWLING.
(Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _Adelia B. Beard_ 540

BUTTERFLY AND THE BEE, THE. Dize _Edith M. Thomas_ 599

CAPTAIN JACK'S FOURTH OF JULY KITE.
(Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _Daniel C. Beard_ 702

CARICATURE PLANT, THE.
(J. C. Beard tarafından resimlendirilmiştir) _.M. A_ 522

CHILDREN OF THE SUN, THE. Şiir.
(Resimlendirilmiştir) _Arthur Wentworth Eaton_ 770

CHILDREN'S SERGİSİ, THE. (E. J. Meeker tarafından resimlendirilmiştir) _Charles Barnard_ 916

ÇOCUK HAYALLERİ, A. Şiir _Frank Dempster Sherman_ 645

DÜŞÜNCELİ ÇİFTÇİ JONES. Resim, Culmer Barnes tarafından çizilmiştir 843

KURNAZ YENGEÇ, ŞARKI. (Resimleyen
ve R. B. Birch tarafından ilgiyle izlenmiştir) _Isabel Frances Bellows_ 845

KAPTANIN GİGİNİN MÜRETTEBATI, ŞARKI.
(Resimleyen G. W. Edwards) _Rahip Charles R. Talbot_ 899

PAPATY-ŞARKI. Dize _Grace Denio Litchfield_ 662

TEHLİKELİ KÖPEK, ŞARKI. (Resimleyen
ve R. B. Birch tarafından ilgiyle izlenmiştir) _A. R. Wells_ 837

FİKİR FARKLILIĞI, A. Dize _Lilian Dynevor Rice_ 679

KÖPEK HİKAYELERİ, ST. NICHOLAS. (Resimli) 526, 624

"TEREYAĞINI SEVER MİSİN, PATRON?" Resim, Culmer Barnes tarafından çizilmiştir 791

LEYLEKLE DÜELLO, A. Resimler, Frederick J. Hibbert tarafından çizilmiştir 754

BALIKLAR VE YAVRULUKLARI.
(Resimli J. C. Beard) _C. F. Holder_ 600

ALABALIK İÇİN SİNEK AVCILIĞI. (Resimli J. H. Cocks,
Henry Sandham ve diğerleri) _Ripley Hitchcock_ 655

KIRICILARDA BİR DALDIRMADAN YENİDEN.
Resim, Mary Hallock Foote tarafından çizildi 670

AYAKKABIDAKİ KURBAĞA, Jingle.
(Boz tarafından çizildi) _Teyze Fanny Barrow_ 791

YÜKSEK HAYATTA EĞLENCE. Resim, Culmer Barnes tarafından çizildi 935

GEORGE WASHINGTON. (505, 590, 663, 758,
H. A. Ogden ve diğerleri tarafından çizildi) _Horace E. Scudder_ 838, 908

ZÜRAFA, (Resimli) _Gerrish Eldridge_ 768

KIZ ÜÇ BİSİKLET KULÜBÜ VE BURUNDAN AŞAĞI YOLCULUĞU, Jingle.
(W. A. ​​Rogers tarafından resimlendirilmiştir) _E. Vinton Blake_ 494

BÜYÜKBABA GÜL FİLİZİ. Dize.
(Resimlendirilmiştir) _Laura E. Richards_ 583

BÜYÜK TAVAN PERDESİ, THE. Resim, T. J. Nicholl tarafından çizilmiştir 677

BAZI AKILLI OKUL ÇOCUKLARININ EL İŞİ, THE.
(Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _J. Abdon Donnegan_ 547

ONUN RESMİ. Dize.
(Laura C. Hills tarafından resimlendirilmiştir) _Anna M. Pratt_ 942

ÇOK RENKLİ. Resim, Culmer Barnes tarafından çizilmiştir 869

CONRAD OKUL KİTAPLARINI NASIL KAYBETTİ. (Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _Walter Bobbett_ 514

"KÜÇÜK ÇALIŞKAN ARI NASIL YAPIYOR?" Resim, Culmer Barnes tarafından çizilmiştir 757

HURLY-BURLY. Jingle.
(L. Hopkins tarafından resimlendirilmiştir) _Emma Mortimer White_ 871

IF. Jingle. (Resimlendirilmiştir) _E. A. B._ 703

BAHÇEDE. Dize. _Bessie Chandler_ 898

TERS. Jingle.
(W. T. Peters tarafından resimlendirilmiştir) _John B. Tabb_ 828

"MAY ADLI MUHTEŞEM BİR SANATÇIYDI." Jingle.
(Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _O. Herford_ 501

JAPON BEBEKLERİ. Dize. (Resimli
ve R. B. Birch tarafından ilgiyle okunmuştur) _Anna C. Vincent_ 948

JINGLES. 501, 613, 630, 681, 687, 697, 703, 733, 748, 785, 791, 797,
828, 837, 845, 853, 949

JOLLY OLD KNIGHT, THE. Jingle.
(Yazar tarafından resimlenmiştir) _Oliver Herford_ 748

KİŞİNİN OKUMASINDAKİ EN İYİYİ SAKLAMAK.
(Resimli) _Margaret Meredith_ 537

YOSUN TOPLAYICILARI, THE. 584, 687, 776,
(W. A. ​​Rogers tarafından resimlenmiştir) _J. T. Trowbridge_ 847.929

KNICKERBOCKER BOY, THE. Şiirler.
(Jessie McDermott tarafından resimlendirilmiştir) _Caroline S. King_ 542

LACE-LEAF, A SEARCH FOR THE.
(J. C. Beard tarafından resimlendirilmiştir) _Alice May_ 518

LA FAYETTE.
(F. H. Lungren tarafından resimlendirilmiştir) _Mrs. Eugenia M. Hodge_ 643

LAKE GEORGE CAPSIZE, A. (Resimlendirilmiştir) _Edward Eggleston_ 829

LAST CRUISE OF THE "SLUG", THE.
(D. Clinton Peters tarafından resimlendirilmiştir) _Thomas Edwin Turner_ 671

LESSON IN GEOGRAPHY, A. Şiirler. (Jessie McDermott tarafından resimlendirilmiştir) _M. B. Jordan_ 870

BENZER GÖRÜNEN KÜÇÜK ÇOCUKLAR, THE. Dize.
(R. B. Birch tarafından resimlendirilmiştir) _Malcolm Douglas_ 928

KÜÇÜK LORD FAUNTLEROY. 502, 564, 646, 734, 822,
(R. B. Birch tarafından resimlendirilmiştir) _Frances Hodgson Burnett_ 884

KÜÇÜK BAYAN MABEL. Jingle.
(Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _Daisy Jones_ 613

KÜÇÜK TERZİ, A. Dize. _Mary E. Wilkins_ 733

DENİZE DÜŞEN ADAM!
(Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _H. A. Johnson_ 775

GERÇEKTEN KÜLLÜK KÜLLESİ, A.
(Resimli) _Annie A. Preston_ 860

MAY ŞARKISI. Şiir. (Resimli
ve Laura C. Hills tarafından ilgiyle okundu) _Laura E. Richards_ 492

CANAVAR, THE. Dize. (Resimli) _Maria I. Hammond_ 732

SABAH ZAFERLERİ. Şiir. _Laura Ledyard Pope_ 501

MORRA. (Resimli) _Susan Anna Brown_ 846

ANNENİN FİKRİ. _A. M. Platt_ 613

NAN'IN İSYANI. (Resimli 682, 749, 816,
Jessie Curtis Shepherd) _Rose Lattimore Alling_ 896

NED'İN KEDİ ÇİÇEĞİ. Dize. _Bessie Chandler_ 941

YENİ TEORİ, A. Dize. _Bessie Chandler_ 785

AYIN YENİ GÖRÜNÜMÜ, A. Dize. _Eva Lovett Carson_ 551

OKUL YOK. Resim, Rose Mueller tarafından çizilmiştir 571

NOTIONAL NIGHTINGALE, THE. Jingle.
(Resimli L. Hopkins) _A. R. Wells_ 748

BİR NUMARA. Dize. _Charles R. Talbot_ 705

EKİM. Şiir. (Resimli) _Susan Hartley_ 890

"AH, NEREYE GİDİYORSUN?" Jingle. (Resimli E. Sylvester) 869

ESKİ ZAMAN SİLAHLARI VE ZIRHLARI. (Resimli) _E. S. Brooks_ 936

BİR ZAMANLAR. Şiir. _Emily Huntington Miller_ 563

WILLEY-BROOK TEZGAHINDA.
(Resimli Henry Sandham) _Willis Boyd Allen_ 764

BAYKUŞ, YARASA VE YABAN ARILARI, Dize. (De Cost Smith tarafından resimlendirilmiştir) _Laura E Richards_ 747

KİŞİSEL YÖNETİM. (E. J.
Meeker ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir) _Frank R. Stockton_
Kraliçe Paris. 572

RESİMLER. 525, 571, 637, 670, 677, 693, 701, 715, 738, 754, 757,
791, 798, 843, 856, 869, 935, 947

KUPUCULARIN PALTOLARI, THE. Jingle.
(H. P. Share tarafından resimlendirilmiştir) _Esther B. Tiffany_ 687

ŞAŞKIN BESSIE. Albert E. Sterner tarafından çizilen resim 947

ŞAŞKIN PAPA, A. Dize. _M. L. B. Branch_ 603

SEVİMLİ KÜÇÜK ADAM, A. Dize.
(Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _A. Brennan_ 949

İŞE HAZIR; VEYA,
BİR MESLEK SEÇMEK. (Resimlendirilmiştir) _George J. Manson_
Tekne yapımı. 698

TARİF, A. Dize.
(Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _Mary A. Lathbury_ 629

REGATTA. A. Oyun.
(Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _Frank Bellew_ 783

ROBIN'İN DÖNÜŞÜ. Şiir. _Edith M. Thomas_ 612

ROCK-A-BYE. Şiir. _Mary N. Prescott_ 535

ROCKY MOUNTAIN HERMIT, A. (J. C. Beard ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir) _Alfred Terry Bacon_ 723, 832

YAŞLI BİR DENİZCİ TARAFINDAN EĞRİLEN HALAT, A.
(Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _C. W. Miller_ 786

ROYAL FISH, A. (W. L. Sheppard, Henry Sandham ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir) _Ripley Hitchcock_ 739

SAD CASE, A. Dize.
(Mary Richardson tarafından resimlendirilmiştir) _Margaret Vandegrift_ 733

SAILOR BOY, THE. Dize. (Resimlendirilmiştir) _Wallace E. Mather_ 790

SOMON: BİR KRALİYET BALIĞI. (W. L. Sheppard, Henry Sandham ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir) _Ripley Hitchcock_ 739

SATCHEL, THE.
(J. E. Kelly tarafından resimlendirilmiştir) _Tudor Jenks_ 616

SEARCH FOR THE LACE-LEAF, A.
(J. C. Beard tarafından resimlendirilmiştir) _Alice May_ 518

DENİZ KESTANESİ, THE. Jingle. (R. B. Birch tarafından resimlendirilmiştir
ve ilgi çekicidir) _Isabel Frances Bellows_ 785

SHAKSPERE ÇOCUKKEN.
(Alfred Parsons tarafından resimlendirilmiştir) _Rose Kingsley_ 483

DÜNYANIN EN KÜÇÜK SİRKESİ, THE.
(J. G. Francis tarafından resimlendirilmiştir) _C. F. Holder_ 533

BAZI MERAKLI DENİZCİLER. (J. C. Beard ve J. M. Nugent tarafından resimlendirilmiştir) _C. F. Holder_ 891

YAZ ŞARKISI, A. Şiir. _Emma C. Dowd_ 671

İLKBAHAR GÜZELLİKLERİ. Şiir.
(A. Brennan tarafından resimlendirilmiştir) _Helen Gray Cone_ 513

ST. NICHOLAS KÖPEK HİKAYELERİ. (Resimli)
Zeki Küçük Sarı Köpek _John R. Coryell_ 526
Saymayı Bilen Bir Köpek _E. P. Roe_ 529
Zeki Bir Koyun Köpeği 530
İki Kovanın Hikayesi _Charlotte M. Vaile_ 530
Lincoln Dokuzlusunun Sol Alanı _C. F. Holder_ 624
Ağaçlara Tırmanabilen Bir Köpek _C. F. Holder_ 626
Sosyal, Akıllı Bir Köpek _E. P. Roe_ 626
Duyguları Yaralanan Bir Köpek _E. P. Roe_ 628
Bir Hileyi Ödeyen Bir Köpek 628
Mephistopheles _Anna Gardner_ 628

SANAT VE SANATÇI HİKAYELERİ.
İngiliz Ressamlar. (Resimli) _Clara Erskine Clement_ 803

ÇAY PARTİSİ, A. Dize. (Resimli
ve Yazar tarafından ilgiyle okunmuş) _Margaret Johnson_ 865

TELL-TALE BARN, Dize.
(Yazar tarafından resimli) _Esther B. Tiffany_ 924

"KUŞLARIN EN BÜYÜĞÜ." Jingle.
(Resimli G. R. Halm) _E. E. Sterns_ 703

TEORİK KAPLUĞA, Dize.
(Resimli) _A. R. Wells_ 681

"BU KÜÇÜK DOMUZ PAZARA GİTTİ." Resim, Rose Mueller tarafından çizilmiştir 701

"BU KOLTUK REZERVE." Resim. 856

ÜÇ KADİFE ARI. Dize. (F. E. Gifford tarafından resimlendirilmiştir) _M. M. D._ 654

TIMOTHY TIMID. Jingle.
(Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _A. Brennan_ 697

TIPPIE VE JIMMIE.
(H. P. Share tarafından resimlendirilmiştir) _Mary L. French_ 705

TODDLEKINS VE TROT. Şiirler.
(Laura C. Hills tarafından resimlendirilmiştir) _Anna M. Pratt_ 843

ALABALIK, SİNEKLEYEN BALIKÇILIK. (J. H. Cocks, Henry Sandham, E. J. Meeker,
ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir) _Ripley Hitchcock_ 655

KAR ALTINDA. Şiir. _Lilian Dynevor Rice_ 815

BİTKİSEL GİYİM. (D. C. Beard tarafından resimlendirilmiştir) _C. J. Russell_ 523

VENEDİK MARKÖRLÜĞÜ.
(Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _Charles G. Leland_ 866

SOĞUK DALGAYI BEKLERKEN. Resim, C. Weaver tarafından çizilmiştir 738

SANCAL VE ENGER, THE. (Resimlendirilmiştir) _Gerrish Eldridge_ 907

BERTIE'NİN ÇİÇEKLERDE GÖRDÜĞÜ. Şiir.
(Resimlendirilmiştir) _L. G. R._ 536

NE OLDU. Dize.
(F. E. Gifford tarafından resimlendirilmiştir) _Malcolm Douglas_ 701

SHAKSPERE ÇOCUKKEN.
(Alfred Parsons tarafından resimlendirilmiştir) _Rose Kingsley_ 483

YABANİ ÇİÇEKLER, THE. Dize. (Resimli) _Jessie Penniman_ 603

YABANİ AVCILAR. (Resimli) _John R. Coryell_ 681

KANATLI TOHUMLAR. Şiir. _Helen Gray Cone_ 571

YABANCI BEBEK VAY OLSUN! Resim, R. Blum tarafından çizilmiştir 525

ALFABE HARİKALARI. (Resimli) _Henry Eckford_ 538, 621,
677, 771, 854, 925

GENÇLER İÇİN İŞ VE OYUN. (Resimli)
Yaşlı Bir Denizcinin Eğirdiği Bir İplik.
(Yazarın Resimli) _C. W. Miller_ 786
Venedik Marquetry. (Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _Charles G. Leland_ 866

BÖLÜMLER.

ÇOK KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN. (Resimlendirilmiştir.)
Bilmeceler. _M. M. D._ 630
"Güzel Boyalı Köprüler" }
"Beyaz Koyun, Beyaz Koyun" } _E. E. Sterns_ 630
"Dormio Tepesi'nde" }
Küçük Bir Çocuktan Mektup _Ralph Ranlet_ 710
"Dostum" ve Kediler 711
Çok Küçük İnsanlar İçin Bilmeceler _E. E. Sterns_ 950

OYUNLAR VE MÜZİK. Easter Carol _William E. Ashmall_ 546

JACK-IN-THE-PULPIT. (Resimli)

Giriş--"Her Şey Güzel ve Kaz Yüksekte Asılı"--Kızlar! Kurtarmaya!--Küçük Lord Hakkında
Fauntleroy--Kolyeler İçin Balıkçılık--Şişelenmiş Balıklara Bir Öneri--Gazete Bitkisi (resimli)--Bir Daha
Yaşayan Barometre, 552; Bir Bumble Homurdanması--Oldukça Tozlu
Kanatlar--Yağmur Yağdıran Ağaçlar--Kayan Yıldızlar--Ağustos'ta Kıyıda--Kaplumbağalar Hakkında Daha Fazlası--Yuvasını Ören Bir Balık--Akıllı Bir Sinek Kuşu (resimli), 632; Giriş--On Yedi Yıllık Çekirge (resimli)--Büyük Lubber Çekirgesi
(resimli)--Köpek ve Garip Çekirgeler
(resimli), 712; Giriş--Longfellow'un İlk
Mektubu--Balıkçı Olarak Su Yılanı--Daha Fazla Hayvan
Hava Durumu
Peygamberleri--Aristokrat Bir İsme Sahip Faydalı Bir Kuş--Akıllı Bir Sinek
Kuşu--Sütü Bitkisi (resimli), 792;
Giriş--Zavallı Tarlakuşu!--Yine O Alaycı Kuşlar--Yaşayan
Bir
Ada (resimli)--Şeyler İçin Yanlış İsimler--Bunu Kim Cevaplayabilir? 872; Giriş--Mükemmel Sessiz Bir Gün--Bunu Nasıl Kanıtladı--Bacaksız Yürümek--Garip Bir Güneşlik (resimli)--Garip Bir Karmaşa--O Sevgili Küçük Lord, 952.

AGASSIZ DERNEĞİ. (Resimli) 557, 636, 717, 794, 874, 957

MEKTUP KUTUSU. (Resimli) 554, 634, 714, 796, 876, 954

BİLGİ KUTUSU. (Resimli) 559, 639, 719, 799, 879, 959

EDİTÖR NOTLARI 554, 634

ÖN PARÇALAR.

"İlkbaharda - Shakspere Çocukken", Leon Moran,
Cilt Başlığı-- "Bir Haziran Sabahı", E. C. Held,
563. sayfaya bakan-- "La Fayette ve İngiliz Büyükelçisi", F. H. Lungren, 643. sayfaya bakan-- "Kaptan ve
Kaptan Yardımcısı", Mary Hallock Foote, 723. sayfaya bakan-- "Uzmanlar", Sir Edwin Landseer'in bir resminden,
803. sayfaya bakan-- "Martha Washington", Gilbert Stuart'ın
tamamlanmamış bir portresinden,
883. sayfaya bakan.

[İllüstrasyon: İLKBAHAR ZAMANINDA - SHAKSPERE ÇOCUKKEN.

(SAYFA 490'A BAKINIZ.)]

ST. NICHOLAS.

CİLT XIII. MAYIS, 1886. NO. 7.

[Telif hakkı, 1886, THE CENTURY CO.]

Shakspere Çocukken

ROSE KINGSLEY'DEN.

Sessiz Stratford kasabasında, Henley caddesinde eski bir yarı ahşap ev vardır. Koyu kirişler arasındaki paneller yumuşak renkli sarı sıvadandır. Pencereler küçük elmas biçimli bölmelerle doludur; üst odalardan birinde, sayısız ismin üzerine çizilmiş sisli eski camın dışında ince bir tel ile korunmaktadır. Şairler ve prensler, bilge ve aptal adamlar, isimlerini o meşe zeminli odanın pencerelerine, duvarına ve tavanına aptalca bir şekilde karalamışlardır, çünkü 22 Nisan 1564'te orada bir bebek doğmuştur - John ve Mary Shakspere'in oğlu. Ve ertesi
Çarşamba günü, 26 Nisan'da, bebek uykulu Avon'un yanındaki eski kiliseye götürüldü ve William adıyla vaftiz edildi.

John Shakspere ve dedikoducular, bebek William'ın adı kabartmalı pirinçten köşeleri ve tokalarıyla kayıt defterine yazıldığında, onun İngiltere'nin en büyük
şairi olacağını hayal bile edemediler. Dürüst insanlar, eski pazar kasabasının, Henley Caddesi'ndeki evin ve nehrin karşısındaki çayırların, o hoş Nisan ayında çuha çiçeği, papatya ve "tümü gümüş beyazı kadın önlükleriyle" kaplı olacağını, dünyanın dört bir yanından yüz binlerce insan için kutsal bir yer olacağını ve her yıl Shakspere'in doğum yerine saygılı bir hac yolculuğuna çıkacaklarını hayal bile edemediler.

Bebek, çoğu bebeğin büyüdüğü gibi büyüdü; ve iki buçuk yaşındayken, küçük bir erkek kardeşi Gilbert doğdu. Bugün sokaklarda yürürken, küçük oğlanların kasabada birlikte dolaştıklarını hayal edebiliriz,
bu sırada baba John eski evde eldiven ve yün ticaretiyle ilgileniyordu.
John Shakspere, o ilk günlerde, varlıklı bir adamdı. Küçük Gilbert doğduğunda o, ilçenin bir 
kamu görevlisiydi; ve 1568'de Stratford'un Yüksek İcra Memuru veya Belediye Başkanı olarak seçildi, ancak diğer birçok kasabalı gibi o da kendi adını
yazamadı. Ayrıca babasının yaşadığı Snitterfield'da arazisi vardı; ve karısı Mary Arden, Wilmcote'taki Ashbies çiftliğinin sahibiydi, hemen yakınlarda.

[İllüstrasyon: MARY ARDEN'IN WILMCOTE'DAKİ EVİ.]

Ancak, ebeveynleri okuma yazma bilmese de, iyi bir
eğitimin değerini biliyorlardı. Ücretsiz Dilbilgisi Okulu birkaç yıl önce Edward VI tarafından yeniden kurulmuştu. Ve okul günlerine dair gerçek bir kayıt olmasa da, küçük Will Shakspere'in, kardeşi Gilbert'in biraz sonra olduğu gibi, yaklaşık yedi yaşındayken Ücretsiz Okul'a gönderildiğini kesin olarak kabul edebiliriz. Eski Dilbilgisi Okulu hala ayakta; ve çocuklar hala derslerini yüksek eğimli çatılı ve meşe kirişli aynı odada öğreniyorlar, küçük Will Shakspere "A, B, C-kitabını" inceliyor ve Latince'ye dair ilk fikirlerini ediniyordu. Ancak Shakspere'in okul günlerinin bir kısmında derslik onarımdaydı; ve çocuklar ve öğretmen -Walter Roche- bir süreliğine yan taraftaki Lonca Şapeli'ne göç ettiler. Ve bu, daha sonraki yıllarda, "kilisede okul işleten bir pedant"tan bahsettiğinde şairin aklında kesinlikle vardı.

O zamanlar tüm çocuklar Latince'yi iki iyi bilinen kitaptan öğreniyordu - "Accidence" ve "Sententiae Pueriles". Ve William'ın da bu kuralın bir istisnası olmadığını, oyunlarından birkaçında ikincisinden yaptığı çevirilerden ve oyunlarından birinde, Master Page'in "Accidence"daki sınavından bahsederek görebiliriz. Shakspere'in zamanında
Gramer Okulu'ndan gelen ve orada duran eski bir sıra
doğum yerinde gösteriliyor. Ve ona baktığımızda küçük William'ın nasıl bir çocuk olduğunu merak ediyoruz - gelecekteki büyüklüğünün okul günlerinde herhangi bir şekilde iz bırakıp bırakmadığını; konik alnının Latince
Grameri'ni öğrenirken ona iyi gelip gelmediğini; sessiz ve çalışkan mı yoksa neşeli ve yaramaz mı olduğunu; masasında fare, elma ve kuş yumurtaları saklayıp okul saatlerinde onlara göz atıp atmadığını; kazaya karışıp dayak yiyip yemediğini. Shakspere'in dayak yediğini bir düşünün! Hiç şüphe yok ki sık sık dayak yiyordu. O günlerdeki ustalar, kişilere şimdikinden daha fazla değil, daha az saygı duyuyorlardı ve modası geçmiş olan şu söze çok inanıyorlardı: Dayaktan kaçınmak çocuğu şımartmak demektir. Yani küçük Will Shakspere'in Grammar School'dan çıkıp eski Guild Chapel'i ve Falcon Inn'i iki küçük kırmızı yumruğu iki küçük kırmızı ve akan göze
sıkıştırarak geçtiğini ve eve, Henley Caddesi'ndeki annesi Mary'nin yanına, teselli edilmek, şımartılmak ve üç yüz yıl önce tıpkı şimdi olduğu gibi başını belaya sokan küçük oğlanların
kalbine
çok yakın, zarif bir şekilde oturtulmak için gittiğini düşünebiliriz.
Umarım pastası, onun "iki tarafı da hamur" olarak tanımladığı pastaya benzemez.

[Resim: STRATFORD'DAKİ ESKİ GRAMER OKULUNDAKİ
BÜYÜK OKUL ODASI.]

Ancak derslerin Will Shakspere'in eğitiminde çok küçük bir rol oynadığını düşünüyorum. Kesinlikle Latince'yi hiç bilmiyordu; ancak kırsaldaki her şeyi, yalnızca kırsalda yetişmiş bir çocuğun bilebileceği şekilde biliyordu. O ve
Gilbert, annelerinin Wilmcote'taki çiftliği olan Ashbies'e birçok kez gitmiş olmalılar ve öküzlerin yoğun killi tarlalarda sürmesini izlemiş olmalılar; ve
belki de çocukların şimdi yaptığı gibi "kasap buzağıyı alırken" ağlamış olmalılar;
ve çobanın "kısa kuyruklu köpeğiyle" oynamış olmalılar; ve
Christopher Sly ile dedikodu yapmış olmalılar, o onlara her türlü harika hikayeyi anlatabilirdi, çünkü o bir seyyar satıcı, kart yapımcısı, ayı çobanı ve "şimdiki mesleğiyle bir tenekeci" değil miydi?

Snitterfield kilisesinin yakınındaki büyük çiftlikte (Henry Shakspere'in yaşadığı yer) babalarını ve amcaları Henry'yi dinlemiş olmalılar, iki adam Stratford veya Warwick fuarında bir çift öküzün fiyatını tartışırken, "burunlara buğday mı ekmeliler, kırmızı buğday mı, Davy"[A], "nalbantın nalbant ve saban demirleri için verdiği not" hakkında homurdanırken, "Woncot'lu William Visor" ile "Tepe'li Clement Perkes" arasındaki kavganın son halini anlatırken. Çok büyük ihtimalle küçük ela gözlü oğlanlar William Visor'un tarafını tutmuşlardır, ancak o dönemdeki küçük oğlanlara bu yozlaşmış zamanlarda sahip oldukları konuşma özgürlüğü verilmediği için, akıllıca bir şekilde fikirlerini kendilerine saklamışlardır. William Visor, Ardens'in komşusuydu ve muhtemelen "Wincot'un şişman biracı karısı Marian Hackett"in arkadaşıydı; Wincot, Woncot ve Wilmcote hepsi aynı yerdir. Ya da belki de genç oğlanlar Clement Perkes'in tarafını tutmuşlardır; çünkü Weston'da yaşadığı Tepe, küçük oğlanlara cazip
önerilerle dolu bir isim olan Cherry Orchard Çiftliği olarak bilinirdi. Ve Shakspere'in, daha az akıllı birçok insan gibi, "olgun kırmızı kirazlara" düşkün olduğunu biliyoruz. Onlardan tekrar tekrar bahseder. O, Gilbert ve küçük arkadaşları Sadlers, Harts ve Halls, bizim şimdi yaptığımız gibi bob-cherry oynamış olmalılar, - kirazın sapını dillerimizle yukarı çekip, aniden bir şapırtıyla yuvarlak, olgun meyveyi dudaklarımızın arasına alıp - sonra da taşları "kiraz çekirdeği" için kullanmış olmalılar - Shakspere ve diğer eski yazarlar tarafından sık sık bahsedilen, kiraz çekirdeklerini küçük bir çukura
atmaktan oluşan bir çocuk oyunu. [Dipnot A: 2d Henry IV., Perde 5. Sahne 1.]

[İllüstrasyon: OKUL VE LONCA ŞAPELİ.]

Stratford, meyve yetiştirilen bölgenin hemen başında yer alır ve bu bölge Evesham Vadisi'nden Worcester ve Severn'e kadar uzanır;
ve küçük Will Shakspere her türlü meyvenin
değerleri konusunda oldukça bilgiliydi. İlkbaharda Stratford bölgesinin her yerine güneşli bir günde kar yağışı yağdığını düşündüren erik ağaçları vardı; sonbaharda ise dalları "yumuşak erik" ile yüklüydü. Kim küçük Will'in, daha sonra Simpcox'un karısının emriyle "hayatımı tehlikeye atarak" erik ağacına tırmandığından şüphe edebilir? [B] Oyunlarında birçok çeşit elmadan bahseder - bunlardan bazıları İngiltere'nin diğer bölgelerinde nadir veya nesli tükenmiş olsa da, hala memleketi civarında yetişir - acı tatlılar ve deri ceketler, elma john'ları ve nar suları. Birçok kez, bugün yapabileceğimiz gibi, bir köy meydanında elma şarabı yapımını, kırmızı, yeşil ve sarı elma yığınlarının, meyve bahçelerinden el arabaları, sepetler ve arabalarla getirilip, bir at tarafından döndürülen öğütme değirmeninde kalın sarı bir hamura öğütüldüğü ve bu hamurun berrak suyunun küvetlere aktığı preslere konulduğu, kuru hamur keklerinin ise domuzları şişmanlatmak için götürüldüğü zaman, o yerin tüm çocuklarıyla birlikte durmuş olmalı. [Dipnot B: 2. Henry VI., Perde 2, Sahne 1.]

Onun zamanında Warwickshire'da bol miktarda üzüm de yetişiyordu;
ve "kayısılar", "olgun incirler ve dutlar", perilerin Bottom adlı dokumacıyı beslemeleri
söylenenlere benzer meyveler. Böğürtlenler ve
güzel mor böğürtlenler o zamanlar da şimdi olduğu gibi, meyve bahçelerindeki çitlerin yanında ve Stratford değirmeninin hemen altındaki Weir-brake'in gölgesinde yetişiyordu,
geleneğe göre, "Yaz Ortası Gecesi Rüyası"nın sahnesi burada kurulmuştu. Weir-brake'de ve evlerinin etrafındaki tüm ormanlarda, Shakspere çocukları fındık yemeye gitmiş olmalılar - yılın en keyifli hasadı, "fındık dalını" eğip, "düz ve ince", sepetleri ve cepleri kaba, yeşil kabuklarındaki tatlı fındıklarla doldurduğunuz ve onları birçok mutlu sincap gibi kırarak eve götürdüğünüz zamandır.

[İllüstrasyon: LONCA KONSEYİ ODASI - ŞİMDİ BAŞKANIN SINIF ODASI.]

O zamanlar tüm çit sıraları, bugün olduğu gibi, yabani armut ağaçları, yabani elmalar ve "yengeçler" ile doluydu, İngiltere'de yengeç elmalarına böyle denir. Sıcak birayla servis edilen kızarmış "yengeçler" Shakspere'in zamanında en sevilen Noel
yemeğiydi. Ve hiç şüphem yok ki, çocuklar yılın "kızarmış yengeçlerin kasede tısladığı" zaman geldiğinde Henley Caddesi'ndeki evde seviniyorlardı.

Kış akşamları, dokuz ve yedi yaşındaki iki küçük çocuk ve küçük kız kardeşler Joan ve Anne, bebek Richard'ı beşiğinde kucağında tutarken, anne dedikoduları için sıcak bira ve "kızarmış yengeçler" hazırlarken, eski evdeki "ev yeri", kütüklerden yapılmış kükreyen ateşiyle ne kadar da rahat görünüyordur. Will, garanti ediyorum, Bayan Hart'ı veya Bayan Sadler'ı veya Shottery'den Bayan Hathaway'i göz kırparak izlerken, kaseye "kızarmış bir yengece çok benzer şekilde" girenin kendisi, tam bir kötülük ruhu olan Puck olduğunu düşünmüştür.

Küçük Will'in, sonraki yıllarda, keyifli "Kış Şarkısı"nı yazmasına sebep olan şey, o kış akşamlarının hatırası olmalı:

"Buz sarkıtları duvardan sarktığında
Ve çoban Dick çivisini üflediğinde
Ve Tom salona kütük taşıdığında
Ve süt kovada donmuş halde eve geldiğinde,
Kan ısırıldığında ve yollar pislendiğinde,
O zaman her gece dik dik bakan baykuş şarkı söyler,
Tu-whit;
Tu-who, neşeli bir nota,
Yağlı Joan tencereyi sallandırırken.

"Rüzgar yüksek sesle estiğinde
Ve öksürük papazın testeresini boğar
Ve kuşlar karda kuluçkaya yattığında
Ve Marian'ın burnu kırmızı ve çiğ göründüğünde,
Kızartılmış yengeçler kasede tısladığında,
O zaman her gece dik dik bakan baykuş şarkı söyler,
Tu-whit;
Tu-who, neşeli bir not,
Yağlı Joan tencereyi sallarken."

Dedikodular arasında harikalar, görünümler, gizemli olaylar ve tılsımlar hakkında çok konuşulurdu; ve çocuklar tüm kulaklarıyla dinlerdi, emin olabilirsiniz. Belki de Bayan Shakspere'in arkadaşlarından biri, Warwickshire'daki bazı insanların hala sahip olduğu söylenen, siğilleri bir dokunuşla ve mırıldanılan bir duayla yok etme gücüne sahipti;
veya diş ağrısını ve diğer tüm ağrıları ve sızıları tedavi ediyordu. Artık, ikinci fincan çayınız bittikten sonra, fincanı alacak, telvesini üç kez çevirecek, ağzını fincan tabağına aşağı doğru çevirecek ve sonra, hala fincanın dibine yapışmış çay yapraklarına bakarak, size ne olacağını, alacağınız hediyeleri veya sizi görmeye gelecek insanları anlatmaya çalışacak çok sayıda insan var. Ve birçok Warwickshire kadını hala kesin olarak
boğmacanın, akan suyun üzerinde dokuz kez yürüyen hasta tarafından
uzaklaştırılabileceğini.

[İllüstrasyon: "ÇALI SIRASI, BUGÜNE KADAR OLDUĞU GİBİ
YABANİ ELMALAR, YABANİ ARMUTLAR VE 'YENGEÇLERLE' DOLUYDU"]

O günlerdeki erkek oyunları, bugün olduğu gibi hemen hemen aynıydı.
Her oyunun, o zamanlar olduğu gibi, yıl içinde düzenli bir sezonu vardı.
Mineral
sezonunda, kimse başka bir şey oynamayı hayal bile edemezdi.
"Knuckle-hole", Warwickshire'daki en sevilen oyundur. Yetkili makamların bana söylediğine göre,
ayakta durma oyunu, zeminde kazınmış bir izden
taw'ı fırlatma oyunu, modası geçmek üzere; ancak
hala oynanmaktadır. Mermer sezonu, o yılın o zamanında diz çökerek giyilen ve çamurla sıvanmış olan oğullarının alt giysilerini temizlemek ve onarmak zorunda olan annelerin dikkati dağılarak
son kışa kadar sürer. Sonra topaç, kamçı ve çivi topaç zamanı gelir. Daha sonra yine erkekler için tip-cat,
kızlar içinse seksek oynanır.

Warwickshire birahane ahırlarındaki mısır ambarlarında hala "dokuz erkek morris" için kabaca çizilmiş çizgiler bulabiliriz.
Bu, Shakspere'in zamanında,
sevilen bir oyundu ve yaz aylarında çoban oğlanları arasında çok revaçtaydı.
Küçük Will, geleneklere göre daha sonraki yaşamında kendisinin de oynadığı tahtada, Stratford'daki Falcon meyhanesinde babasının "kürek tahtası" oynamasını izlemeye sık sık gitmiş olmalı. Ve evde, o ve kardeşi ülkenin ücra köşelerinde hala oynanan eski bir oyun olan "push-pin" oynamış olmalılar.
Masanın üzerine iki pin konur; Oyuncular sırayla parmaklarıyla onları sarsar ve
bir iğneyi diğerinin üzerine atan kişi bunlardan birini alabilirken
başarısız olanlar iğne vermek zorundadır. Bu, Shakspere'in "Love's Labour's Lost"ta "Ve Nestor çocuklarla
iğne oynar" derken ima ettiği oyundur.

Küçük Will spor hakkında çok şey biliyordu. Spor veya ormancılıkla ilgili tüm imaları, çocukluğundan beri bu tür şeylere aşina olan bir adamınkilerdir. O ve Gilbert, orman horozu yakalamak için bolca "yay" kurmuş ve Welcombe'un ortak arazisinde uçuşan "toprak kazma tavşanlarını", daha sonraki yıllarda çitle çevrilmekten korumak için çok uğraştığı o çukurları kazmış olmalılar.

[Resim: AVON'DA BALIK TUTAN ÇOCUKLAR - WEIR-BRAKE'İN KARŞISINDA.]

Stratford'lu çocukların bugün bile yaptığı gibi, Avon'un yavaş sularında, dik kil kıyısında saatlerce sessizce oturarak, "balıkların altın kürekleriyle gümüş akıntıyı kesmesini, ve o tehlikeli yemi açgözlülükle yutmasını" görmek için birçok kez balık tutmuş olmalılar.[C]

[Dipnot C: "Çok Gürültü İçin Boşuna," Perde 3, Sahne 1.]

O zaman, onun sık sık tavşan avını izlediğinden kim şüphe edebilir? Avlanan tavşanın harika betimlemesindeki her satır, titiz bir sporcu ve doğanın keskin bir gözlemcisi tarafından yazılmıştır. Kör tavşanın bir koyun sürüsünün arasında veya bir tavşan yuvasına nasıl koştuğu veya "sıcak koku koklayan tazıları" dışarı atmak için "bir geyik sürüsüyle nasıl ayrıldığı". "Soğuk fay hattını temiz bir şekilde" çok fazla uğraşarak bitirene kadar sessizce nasıl durduklarını ve sonra tekrar müzikle nasıl coştuklarını.

Shakspere geyikler hakkında çok şey biliyordu - kendi rahatı için bile fazla. Çocukluğunda Fulbrooke'da sürüler vardı - ve büyüdüğünde Charlecote'da, Grove Park'ta ve Warwick'te. Ve muhtemelen Arden Ormanı'nın daha vahşi kısımlarında birkaç tane karaca vardı, Stratford'a üç mil kadar yaklaşıp Avon'un kuzeyindeki tüm ülkeyi kaplıyordu, Nuneaton ve Birmingham'a kadar. Çocukların Greville'leri, Leycester'ları, Lucy'leri ve Verney'leri büyük bir av partisinde izlemek için nasıl gizlice dışarı çıktıklarını ve birbirlerine fısıldadıklarını hayal edebiliriz,

"Bu sık çalıların altına kendimizi gizleyeceğiz,
Çünkü bu çimenlikten hemen geyikler gelecek."

Ama yılın diğer tüm zamanları arasında en yakından bağ kurduğumuz zaman
Shakspere, uzun soğuk kışın -çok uzun
ve Warwickshire'ın o kurutulmamış killi topraklarında çok soğuk- sona erdiği tatlı bahar zamanıdır. Küçük Will,

"nergisleri,
Kırlangıç ​​cesaretinden önce gelip,
Mart rüzgarlarını güzellikle karşılayanları" ne kadar yakından izliyordu;

ve

"menekşeler, çuha çiçekleri ve soluk çuha çiçekleri. "

Küçük oğlanların, Welcombe ormanındaki korunaklı bir köşede ilk çuha çiçeklerini avladıklarını; ve Shottery'nin hemen ötesindeki Borden Tepesi'ne tırmandıklarını, belki de Anne Hathaway ile birlikte aşağıdaki meyve bahçelerindeki güzel eski evden kıyıya - mahalledeki tek eve - tırmandıklarını hayal edebiliriz,

"yabani kekiğin estiği,
Öküz dudaklarının ve salkım otu çiçeklerinin yetiştiği";

ya da Avon vadisi boyunca uzanan düz, güneşli çayırlarda dolaşırken,
çuha çiçeklerini toplayıp, her minik sarı çanın içinde altın rengindeki lekeleri ararken,--

"Bunlar yakut, perilerin hediyesi,
O çillerde lezzetleri yaşıyor,"--

annelerinin çuha çiçeği şarabı yapması için çiçek başlarından oluşan sepetleri eve getirirken.

Bu Stratford ülkesinde ilkbahar enfes. Ormanlar çuha çiçekleri ve
yabani sümbüllerle kaplı; "neşeli mayıs ayı" bülbül, çiçeklerle bembeyaz olmuş alıç ağaçlarının arasında uçuşur.

Her köy meydanında boyalı bir mayıs direği vardı--bir tanesi hala
Stratford yakınlarındaki Weston'da duruyor; ve mayıs günü hala Warwickshire'da eski mayıs günü olan 12 mayıs günü bir "mayıs şöleni" ile kutlanıyor. Herkes
köydeki en güzel kızın mayıs kraliçesi seçildiğini ve herkesin "whitsun morris dansına" nasıl katıldığını bilir.

[İllüstrasyon: BİR DÜĞÜN ÇUHA ÇİÇEĞİ.]

Shakspere'in zamanından beri "dans eden marston" olarak anılan long marston,--Stratford'dan birkaç mil uzakta, insan hafızasında
bir grup morris dansçısıyla ünlüydü, köyden köye dolaşıp garip kıyafetler giyerek tüm şölenlerde dans ediyorlardı. Shakspere, "Kış Masalı"nda güzel Perdita'nın başkanlık ettiği koyun kırkma şöleninde "üç arabacı, üç çoban, üç temiz çoban, üç domuz çobanı" diyen ve kendilerini "Saltiers" olarak adlandıran "üç arabacı, üç çoban, üç temiz çoban, üç domuz çobanı" hakkında yazarken muhtemelen Marston dansçılarını düşünüyordu. Güller çalılıklarda ve bahçelerde olduğunda gerçekleşen koyun kırkma şöleni, Shakspere çocukları için neşeli ve önemli bir zaman olmalıydı. John Shakspere, elbette, özellikle bir tod yünün fiyatıyla ilgileniyordu, çünkü yün zımbalama işi onun işinin bir parçasıydı. Belki de William, annesi tarafından şölen için bakkal alışverişi yapmaya gönderilmişti ve "Kış Masalı"nda palyaçoya yaptırdığı gibi listeyi kontrol ediyordu.

İlkbaharda da seyyar satıcı tüm harikaları ve hazineleriyle geldi:

"Çimler kar kadar beyazdı;
Selvi karga kadar siyahtı;
Şam gülleri kadar tatlı eldivenler;
Yüzler ve burunlar için maskeler."

Sonuncular küçük oğlanları seyyar satıcının diğer tüm mallarından daha çok memnun etmiş olmalı. Ve belki de Will
Shakspere, günün modasına uygun olarak, nişanlarında Anne Hathaway'e verdiği eldiven çiftini tam da bu seyyar satıcıdan satın almıştı.

Ancak sessiz taşra kasabasında yılın en büyük olayı 12 Ekim'de düzenlenen Stratford
"Mop" veya heykel fuarıydı. Pazar yeri, bugün olduğu gibi, palyaçolar ve hokkabazlar, güreşçiler ve "ip oyunları" yapan ip cambazlarıyla
doluydu. Öküzler ve koyunlar bütün olarak
kızardı. Şatafatlı doktorlar ve dişçiler tarafından yürütülen gürültülü bir ticaret vardı. Ülkedeki tüm hizmetçiler gelip işe alınmak için etrafta dikiliyordu, tıpkı çiftlik işçilerinin ve çiftlik evlerinin hizmetçilerinin hala yaptığı gibi - şapkalarında bir parça kırbaç ipi olan arabacılar; bir tutam yünlü çobanlar; bir samanla işçiler. Ve ertesi gün, şüphesiz, polis mahkemesi için olduğu gibi, kasaba stokları için de birçok aday vardı. Ayı dövüşleri ve boğa dövüşleri de vardı - Warwickshire'da ancak son yüz yılda kaldırılan o acımasız sporlar. Ancak Shakspere'in zamanında ayı dövüşleri popüler ve rafine bir eğlenceydi. Kraliçe Elizabeth'in 1575'te Kenilworth'u ziyareti sırasında, onun onuruna büyük bir ayı dövüşü yapıldı ve bununla ilgili hala tuhaf ve mide bulandırıcı bir anlatı var. Ve Shakspere Londra'ya gittiğinde, kaldığı yer Southwark'taki ayı bahçesine veya "Ayı Koleji"ne yakındı, tüm Londra'nın zavallı hayvanların işkence ve işkence görmesini görmek için akın ettiği yer.

Ancak, en erken yıllarından itibaren küçük Will Shakspere'i diğerlerinden daha çok sevindirmiş olması gereken bir eğlence vardı - oyuncuların ziyareti. Dram sevgisini babasından miras almış olması oldukça muhtemeldir; çünkü John Shakspere'in Yüksek İcra Müdürlüğü döneminde, Stratford kayıtlarında oyunlardan ilk kez bahsedilmiştir. O günün geleneğine göre, büyük bir asilzadeye ait oyuncular bir kasabaya geldiklerinde, oynamak için lisans almak üzere belediye başkanına kendilerini bildirirlerdi. Belediye başkanı onları beğenirse veya efendilerine saygı göstermek isterse, onları kendisi ve Konsey önünde ilk oyunlarını oynamaları için görevlendirirdi. Buna Belediye Başkanı Oyunu deniyordu, herkes bedava geliyordu ve belediye başkanı oyunculara para ödülü veriyordu. 1568 ve 1569 sonbaharları arasında,

"Kraliçe ve Worcester Kontu'nun oyuncuları kasabayı ziyaret etti ve Konsey'de temsillerde bulundu, ilk
şirket ilk performansları için dokuz şilin, ikinci ise on iki peni aldı."

Ve o zamanlar beş ila altı yaşlarında olan küçük Will'in, belediye başkanı olan babası tarafından onları izlemeye götürüldüğünden şüphe etmek için çok az neden var,
tıpkı aynı yıl Gloucester'a götürülen Willis adında küçük bir çocuk gibi, tam olarak William Shakspere'in yaşındaydı; ve babasının dizlerinin arasında duran Usta Will muhtemelen orada tüm yaşlar için usta olacağı sanatta ilk deneyimini edindi. İlk oyunun ne olduğunu merak ediyoruz - muhtemelen küçük Willis'in Gloucester'da gördüğü, bolca prens ve güzel kadın, boyalı maskeli iblisler ve kırmızı eldivenli "Herod"un olduğu "Coventry Mystery" oyuncularının olduğu tuhaf, kaba bir dram.

Sadece Stratford'da değil, kasabanın etrafındaki çoğu yerde oyuncuların performans sergilediğine dair çeşitli kayıtlar var. Küçük Will on bir yaşındayken, Kraliçe Elizabeth 1575'te Kenilworth'teki Lord Leycester'a yaptığı ünlü ziyarette geldi; ve tüm ülke büyük gösteriyi görmek için akın ettiğinden, çocuk ve babasının seyirci kalabalığının arasında olması ve Kraliçe'nin onuruna verilen oyunlardan bazılarını izlemesi muhtemeldir.

Bir veya iki yıl sonra, Henley Caddesi'ndeki evde sorunlar çoğalmaya başladı. John Shakspere borca ​​girdi. Ashbies'deki çiftlik ipotek altına alındı. Kızı Anne 1579'da öldü; ve ölümünden iki yıl önce, o zamanlar on üç yaşında olan genç William okuldan alınıp çırak olarak verildi -bazı rivayetlere göre bir kasabın yanında -ya da daha muhtemel olanı, kendi babasının yanında, başarısız yün ticaretinde ona yardım etmesi için.

Sonraki beş yıl boyunca Will Shakspere hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Sonra onu Shottery'deki güzel eski tuğla ve ahşap kulübede Anne Hathaway'e kur yaparken buluyoruz, bahçesi güller ve biberiye, "karanfiller ve çizgili gillyvorlar" ile dolu. Bir veya iki yıl sonra, Sir Thomas Lucy'nin geyiklerinden birini çalıyor -saygın adalet hakkında bir hiciv yazıyor- ve öfkesinden Londra'ya uçuyor, Lord Chamberlain'in oyuncularına katılmadan önce Globe Tiyatrosu'nun kapısında at tutuyor ve tüm nesiller tarafından Bay William Shakspere, Oyun Yazarı olarak tanınıyor.

Mayıs Şarkısı Laura E. Richards

[İllüstrasyon]

Senin hakkında söylenecek yeni bir şey var mı,
May, canım?
Senin hakkında herhangi bir basmakalıp şey,
Lütfen canım?
Söylenmemiş bir şey
Uzun zaman önce, dünya gençken,
Gümüş boğaz ve altın dille?
Söyle canım!

Birçok kişi gözlerinin mavi olduğunu söyledi,
May, canım,
Bu yorucu bir gerçek olmalı, ama doğru,
May, canım,
Ve eğer ben, benim zarif Kraliçem,
Gözlerinin yeşil olduğunu cesurca iddia etsem,
'Bu senin için bir rahatlama olurdu, sanırım,
Eh, canım?

Giysilerinin kıvrımının dokunuşunu biliyoruz,
May, canım,
Papatyalar beyaz ve altınla yıldızlaşarak geliyor
Yol, canım.
Boyalı çiçeklerin hepsinin
Nazik çağrınla ​​başladığını biliyoruz,
Vadiden, çayırdan ve bahçe duvarından,
May, canım.

Kuşlarının en tatlı melodiye sahip olduğunu biliyoruz,
Mayıs, canım:
Ve aşıklar senin ayının altında en iyi aşkı yaşarlar,
Diyorlar ki, canım.
Ve ekleyebilirim ki senin kokulu öpücüğün
En yüksek mutluluğun üretkeni olarak kabul edilir;
Ama bunu duymaktan çok sıkılmış olmalısın!
Eh, canım?

Hayır, gerçekten taze bir şey olduğunu düşünmüyorum,
Ya da yeni, canım.
Çünkü dünya küçük ve mevcut kafiyeler
Çok az, canım.
Bu yüzden ilkbahar çardakları hakkında hiçbir şey söylemezsem,
Ve güneşli sağanaklardan bahsetmekten kaçınırsam,
Sanırım güçlerimi en iyi şekilde kullanacağım.
Öyle değil mi canım?

Ve yine de seni bu kadar sevmekten kendimi alamıyorum,
Mayıs, canım,
Eski sözler, istesem de istemesem de,
Diyorum ki, canım,
Ve ne kadar güzelsin ve ne kadar tatlısın
Sevgi dolu dudaklarım sonsuza dek tekrarlıyor.--
Ve bu yüzden mi bu kadar çabuk geçiyorsun?
Ah! kal canım!

KIZLARIN ÜÇ TEKERLEKLİ BİSİKLET KULÜBÜ VE BURUNDAN AŞAĞI YOLCULUĞU.

E. VINTON BLAKE TARAFINDAN.

Üç tekerlekli bisikletler Sherridoc'ta günlük bir olay haline gelmişti ve Kızlar Kulübü'nün kurulmasından bu yana, bayan üç tekerlekli bisikletliler sıra dışı bir
görüntü değildi. Bu yüzden Charlotte veya kendisine "Charley" Van Rensselaer deniyordu ve kardeşi Starrett, Haymarket caddesinde hızla ilerlerken, arabaların ve diğer araçların kalabalığının arasından sessizce ve kolayca geçerken, evler daha seyrek hale gelene ve kaldırımlar tamamen durana kadar, kasabanın banliyölerinden geçerek açık kırsala, duraklamadan veya duraklamadan ilerlediler.

Çünkü zaman kazanıyorlardı. Kulübün kendisi, ekspres şirketinin Charley'nin yeni "Columbia"sını söz verdiği zamanda teslim edememesi sayesinde, yola birkaç saat
başlamak zorundaydı; ve Starrett, tıpkı yardımsever bir kardeş gibi, Charlotte'un tek başına bisiklete binmemesi ve kulübün onu bekleyerek daha fazla gecikmemesi için geride kalmıştı.

Charley Van Rensselaer, kuzeni Cornelia veya "Corny" Hadwin ve
sıcak arkadaşları Mattie Hyde ve Arno Cummings, on üç ila on altı yaşlarında dört parlak ve aktif genç kızdı ve Kızlar Üç Tekerlekli Bisiklet Kulübü'nü kurdular. Yavaş yavaş önce biraz muhafazakar ebeveynlerinin ilgisini ve sonra da onayını kazandılar ve artık uzman sürücüler haline gelmişlerdi, Sherridoc Şehri'nden ebeveynlerinin yazlık evlerinin olduğu Curtin Limanı'na kadar Cape Cod'dan aşağı seksen mil uzunluğunda bir koşuya çıktılar. Sadık ve zeki Joe Marston, Bay Van Rensselaer'in renkli hizmetkarı ve uzman bir üç tekerlekli bisikletçi, kulüpte rehber ve komiser yardımcısı olarak ilerlemiş,
ve Charley'nin küçük kardeşi Starrett Van Rensselaer, yolculuk için ödünç aldığı garip görünümlü "Royal Mail"de onlara eşlik etmesi için davet edilmişti,--bisikletlere izin verilmiyordu.

Ve şimdi kapı önleri genişliyor ve evler daha da karmaşıklaşıyor. Genişçe yayılmış meyve bahçesi dalları ve çiftlikler arasında
burada ve orada serin ormanlık alanlar var. Şimdi bir genç eve
çığlık atarak giriyor, "Anne, anne! Ah, gel buraya, anne! İşte üç tekerleği aynı anda süren bir kız!" ve Charley, geriye baktığında, serserinin kız kardeşlerinin, kuzenlerinin ve teyzelerinin kapıdan ona baktığını görüyor. Starrett da
geriye bakıyor ve gülüyor.

"Buna alışman gerekecek," diyor.

"Sanırım," diye cevaplıyor Charley sakin bir şekilde; "ama şunu unutmamalısın ki, bu dört şey aynı yolda bizden önce gitti ve onlar
yenilikten biraz olsun uzaklaşmış olmalılar."

Haymarket Tepesi'nin yamacından geçiyorlar ve Owassee vadisine doğru uzanan uzun, dik yokuş önlerinde uzanıyor. Ayakları "dinlenme"
üzerinde olan Charley, aşağı inmeye başlıyor. Yol kenarında otlayan şaşkın bir inek
tek araca saldırır, ancak kız asla irkilmez ve
bir eli direksiyonda, diğeri frende olmak üzere
yoldaki her taştan, her çukurdan, her çukurdan kaçınır. Öfkeli inek, ilk dik yokuştan aşağı neredeyse burnunun üstüne düştükten sonra,
duygularını toparlamak için durur ve sonra yavaşça tepeye doğru geri döner. Starrett ona gülerek el sallar. "Akıllı sığır," der; "sert bir kovalamacanın uzun bir kovalamaca olduğunu bilir."

"Aman Tanrım!" diye haykırır sevinçle Charley, "biz sadece uçuyoruz, Starrett!
Öyle değil mi?"

Gerçekten de öyleler. Çalılar vızıldayarak geçer,--rüzgar yüzlerini süpürür,--ağaçlar, taşlar, çitler hayaletler gibi uçuşur. Charley kendini
kanatlı bir kuş gibi hisseder. İyi bir üç tekerlekli bisikletle yokuş aşağı inerken böyle bir coşku vardır!

Ama hepsi bu kadar zevkli değil; çünkü birkaç mil daha ileride, Comstock Tepesi'nin uzun tırmanışını tırmanırken hikayenin diğer tarafıyla tanışırlar, kumlu ve kıvrımlı bir eğim olan bu yol Fisherville yaylalarına çıkar.

"Kum olmasaydı," dedi Charley üç tekerlekli bisikletini önünde iterken, "Comstock Tepesi'ne çıkarak 'Columbia'mdaki yeni 'güç dişlisini' test ederdim. Ama aman Tanrım, bu yolda üç metre bile sağlam toprak olmadığına inanıyorum!"

"Önemli değil, yarıdan fazlasını geçtik," dedi Starrett teselli ederek.

"Curtin Limanı'nın yakınında bunun gibi kumlu bir yer olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Charley.

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Starrett. "Eğer öyleyse, Minot İstasyonu'ndaki vagonlara binebiliriz."

"Vagonlar mı? Neden, Starrett Van Rensselaer!" diye haykırdı Charley. "Vagonları almam --hiçbir şey için değil--tabi ki, oraya doğru zorlanmadığım sürece."

Ve şimdi ikisi de derin bir nefes aldılar, çünkü Comstock Tepesi'nin zirvesi kazanıldı.

"Arkana bak, Starrett," dedi Charley. "Daha güzel bir resim gördün mü hiç?"

Starrett hiç görmediğini kabul ediyor. Alçak vadi yeşil ve güzel. Owassee resmin üzerinde gümüş bir kurdele gibi uzanıyor ve
bu yaz güzelliğini genç kalplerine
götüren bu iki üç tekerlekli bisikletçiden başka ortalıkta tek bir insan yok.

Yola devam ediyorlar, Fisherville'den geçip tekrar açık araziye. Gerçekten de o parlayan tekerleklerin altında ot bitmiyor. Yeni "Columbia" artık petrol kuyusunu
işletmiş durumda ve tuhaf tek taraflı "dümen"iyle "Royal Mail" sıradan yollardan rahatsız olmamış gibi görünüyor. Arkalarında tazeleyici rüzgar var; yukarıda bulutlarla kaplı mavi gökyüzü; ve
her tarafta kuş cıvıltıları ve savrulan otların ve eğilen dalların hışırtısı.

"Bu harika, Charley!" diye bağırıyor Starrett; "at sırtında sürmekten çok daha iyi--ve ikisini de denedim."

"Kendini daha fazla yormuyorsun ve atının seninle birlikte kaçmayacağından eminsin," diye onaylıyor Charley, yanında hızla ilerlerken. "Daha uzun bir koşu için yeterince güçlü hissediyorum ve çok geçmeden onlara kolayca yetişmeliyiz."

Dönen, ormanlık yol onları aniden bir tepeye getiriyor. Sağda, aşağıda, canlı ve alacalı yeşil, zeytin ve kızıl kahverengi tonlarıyla geniş bir kadifemsi bataklık çayırı uzanıyor ve arada sırada sallanan, yosun tutmuş çitlerin kesiştiği noktalar var; sık sık oluşan göletlerde nilüferler gibi yıldızlı bir parıltı var ve bunlar güneşin ihtişamını geri veriyor. Solda, yüksek ormanlık kıyıların serin gölgesinde içeri ve dışarı kıvrılan bir gölün karanlık, durgun kısımları görülüyor. Eski bir buz evi, kenarında yalnız ve gri duruyor.

Kardeş ve kız kardeş, bir ömür boyu hatırlanabilecek anılardan biri olabilecek bir manzaranın tadını çıkarmak için tepenin eteğinde duruyor; sonra tekerlekler inişe doğru yavaşça dönüyor. Eğim dik ve kıvrımlı; ayakları direksiyonun üstündeki destekte "kaymıyor". Yaklaşan herhangi bir araçla devrilmek veya çarpışmak istenmiyor. Böylece, elleri frende, dibe ulaşana kadar temkinli bir şekilde kayıyorlar.
Ama burada, yol ayrımındaki çılgın bir işaret direği, Wareham yolu için yanlış yönü göstererek onları yanıltıyor.
Ama büyük şans eseri, tam iki mil uzunluğunda, gitmeleri gereken yoldan beş mil kesen ve Starrett'in fark ettiğinde söylediğine göre, onları kulübe çok daha yakınlaştıracak olan gölgeli bir orman yoluna rastlıyorlar. Sonunda indiklerinde, altında bir dere olan çamlarla kaplı bir tepe onları çekiyor; ve kahverengi çam iğnelerinin üzerine oturan kardeşler maceralarını konuşuyor ve diğerlerinin ne kadar ileride olduğunu merak ediyorlar. Birdenbire yola bakan Starrett, şaşkınlıkla ellerini yana indiriyor.

"Şimdi ne olacak?" diyor Charley, hızla etrafına bakarak. Bir bakış onu Starrett'in şaşkınlığına ortak ediyor; çünkü, az önce yeniden kazandıkları ana yolun üzerinden, bir, iki, üç, dört üç tekerlekli bisiklet geldi, parlayan jant telleri güneşte parlıyordu. Joe Marston'ın esmer yüzünü ve güçlü figürünü görüyorlar ve arkasında kulübün renkleri olan
granit ve mavinin çırpınışını yakalıyorlar. Ara sıra alaydaki bir baş
arkasına dönüp umutla bakıyor.

Starrett ve Charley çamların gölgesinde yakın duruyorlar, kahkahalarını
zorlukla bastırıyorlar.

"Burası durmak için iyi bir yer, Joe," diye bağırıyor Cornelia Hadwin. "Serin
ve gölgeli ve yolu görebiliyoruz. Sanırım bu zamana kadar bize yetişmiş olmalılar. Bir şey oldu mu,--sence?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye cevaplıyor Joe ciddi bir yüzle. Ama
makinesini tepeye doğru sürmek için inerken, koyu kaşlarındaki tüm şaşkın çizgilerin aniden
düzelmesiyle aniden durur. "Merhaba, dostum!" diye bağırır. "Bakın, Bayan Corney!"

Cornelia bakar ve diğerleri de bakar. Çığlıklar ve kahkahalardan oluşan mükemmel bir koro, bir ses karmaşası, bir soru seli vardır.

"Ah, biz seyahat ediyoruz, sizi temin ederim!" der Starrett. "Bir sıçrayış yaptık ve
sizden önce geldik."

"Nasıl oldu? Siz bizi ne zaman geçtiniz?" Bunlar ve sayısız başka
sorular gelir. Sonra her şey açıklanır ve saat beşte neşeli altılı tekrar yola çıkar, canlı bir şekilde ilerler.

Yani, tek sıra halinde, Joe önde ve Starrett arkada, kulüp Wareham'ın ana caddesinden, Wareham nehri üzerindeki köprüye doğru uzun eğimden aşağı doğru ilerliyor. Akşam sisi dere boyunca alçakta asılı duruyor; köprü akan gelgitin üzerinden uzanıyor ve havada aniden sona eriyor. Yumuşak, gri opak bulut, daha uzaktaki kıyıyı görüş alanından gizliyor.

Kapılarda ve pencerelerde başlar var ve sokaktaki insanlar durup bakıyor. Kızlar ilk başta bu kadar fazla ilgi karşısında biraz utanıyor. Ama kimse kaba değil; Joe istikrarlı bir şekilde ilerliyor ve yapılacak tek şey onu takip etmek.

"Sanırım onlara tuhaf görünüyoruz," diyor Mattie Hyde.

"Ah, peki, siz misyonersiniz, biliyorsunuz," diyor Starrett güven verici bir şekilde. "Belki de kulübünüz, geçeceğimiz birçok yere üç tekerlekli bisikletleri tanıtmanın bir yolu olabilir."

"Bu, elbette, amaçlarımızdan biri," diye gözlemliyor Charley. "Kızlar ve kadınlar üç tekerlekli bir bisikletle ne kadar rahat olunabileceğini bilselerdi, savaşın yarısı kazanılmış olurdu," diyor Arno Cummings çekinerek.

[İllüstrasyon: "ÇALILAR HIZLA GEÇİYOR, AĞAÇLAR, TAŞLAR, ÇİTLER HAYALETLER GİBİ UÇUYOR."]

"Tamamen öyle değil, Arno," diyor kulübün kurucusu olan Charley, ileri teorilerini destekliyor. "Birçoğu bunu ister ama gerçekten cesaret edemez. Shakspere'in 'Vicdan hepimizi korkak yapar' dediğini biliyorsun. Bence gelenek bizi de korkak yapar."

"Ancak gelenek, zamanla bizim tarafımızda olacak," diyor Mattie Hyde. "Doktor Sawyer geçen gün Mamma'ya hastalarının çoğuna ilaç yerine üç tekerlekli bisiklet yazacağını söyledi. Makinelerin İngiltere'de çok kullanıldığını ve bu ülkede yaygınlaştığını, ancak istediği kadar hızlı olmadığını söyledi."

Ancak üç tekerlekli bisikletin sağlıklılığı ve çekiciliği hakkındaki bu bilgi bile zorlu bir yolu daha kolay hale getirmiyor. Mattie Hyde'ın teyzesinin misafirperver evinde bir gece dinlendikten sonra, kulüp ertesi gün kendilerini Starrett'ın Kuzey, Doğu, Güney ve Batı Sandwich olarak ikiye ayrılan kasabaya esprili bir şekilde verdiği "Sandviçler" arasında buluyor. Ve orada dayanıklılıklarını çok zorlayan ve şimdiye kadar karşılaştıkları en zorlu engeli oluşturan ormanlık bir araziye geliyorlar. Kum geçilemez; tekerleklerin üzerine tamamen kapanır ve kısa bir zorlu çalışmadan sonra kulüp
şaşkınlıkla durur.

"Ne yapacağız şimdi?" diye sorar Corny Hadwin umutsuzlukla.

Kimse ona cevap vermez. Dallar başlarının üstünde hafifçe sallanır; çabalarının
yükselttiği küçük toz bulutu yavaşça uzaklaşır ve çamların altındaki
kısa otların üzerine yerleşir. Yakından "yukarı" treninin
çığlığı duyulur. Demiryolundan çok uzakta değillerdir.

"Bırakıp trene binelim mi?" diye sorar Starrett, lokomotifin sesini
duyarlar.

"Aman Tanrım, bunu yapmamalıyız!" diye haykırır Charley. "İnelim ve
makineleri biraz itelim. Belki de tekerlekler biraz daha ileride daha iyidir."

Ama öyle değil. Tekerlek izleri saman, talaş ve yongalarla doludur;
her şey ormanın geniş olduğunu ve onlardan öncekilerin kumu bir sıkıntı olarak gördüğünü gösteriyor.

"Ah, bu en kötüsü!" diye homurdanıyor Corny.

"Ama yine de pes etmeyeceğiz," diye ilan ediyor küçük Arno Cummings, acil durumda beklenmedik bir cesaret geliştirerek. "Curtin Limanı'ndakilere bir
zorluğun etrafından dolaşmak için arabalara binmek zorunda kaldığımızı söylemek istemem."

Joe, esmer alnındaki teri siliyor ve sonra durup dinliyor.
Arkalarından bir gıcırtı, bir gümbürtü ve bir tramp, tramp sesi duyuluyor. "Dar'ın
bir şey
geldi!" diyor Joe.

"Bir şey" kısa süre sonra görüş alanına giriyor, büyük, boş, dört atlı bir vagon,
onlara doğru hantal bir şekilde ilerliyor. Aynı fikir
bir anda herkesin aklına geliyor.

"İşte! Bizi taşıyacak!"

[Resim: JOE ÖNCEDEN KULÜP WAREHAM'DAN GEÇİYOR.]

Onları taşı! Elbette taşıyacak -- bir değerlendirme için. Ve sürücü Sandwich ormanlarının kalbindeki altı üç tekerlekli bisikletin bu görüntüsü karşısındaki belirgin şaşkınlığından neredeyse
kurtulmadan önce, biniciler ve makineleri büyük arabada güvenli bir şekilde ve kumlu arazide yollarına devam ediyorlar; şimdi öğrendikleri kadarıyla bu arazi birkaç mil uzunluğunda.

Atların tüm mesafe boyunca yürümekten daha hızlı gitmeleri imkansız. Kum sürekli bir tıkanıklık ve dar yolun her iki tarafındaki sık çam sıralarına neredeyse hiç hava giremiyor. Yavaş ve biraz kalabalık bir yolculuk ama kulüp hikayeler anlatıyor, şarkı söylüyor, şakalar yapıyor ve üç tekerlekli bisikletin şu ana kadar bilmediği bir şey olduğu arabacılarının meraklı sorularını yanıtlıyor. Ama zamanı gelince, gençler
ona iyi günler dilediler ve Barnstable'a doğru hızla ilerlediler. Hava
tuzlu, güçlü ve canlandırıcı hale geldi.

"Yeni bir hayat nefesi gibi," diyor Starrett; ve kısa süre sonra
Barnstable'ın sessiz ana caddesini çevreleyen uzun, görkemli, yaşlı ağaçların arasından
geçiyorlar. Otelde akşam yemeği ve öğlen dinlenmesi için dururlar.

Tekrar bindiklerinde saat öğleden sonra dörttür. Genç üç tekerlekli bisikletlilere oldukça ilgi gösteren hanım pansiyonerler, her türlü iyi dilekle onlara veda eder ve gri saçlı bir sosyete hanımı, "Bu kızlar akıllı; anneleri de akıllı.
Gençlere doğanın zevklerini ve açık hava sporlarının özgürlüğünü verin ve onları gece partilerinden ve çılgınlık ve moda girdabından uzak tutun. Çok fazla genç hayatın modaya ayak uydurma çabasıyla çarpıtıldığını, büküldüğünü ve zayıfladığını gördüm. Evet, bu kızlar akıllı."

Ve, hala tepeden ve vadiden geçerek, "akıllı" kızlar ve refakatçileri neşeyle geniş, gölgeli sokakları ve büyük, sağlam, eski moda evleri olan eski Yarmouth'a doğru ilerlerler. Gerçekten de ilginç ve pitoresk, sessiz köşeler ve köşeler, esintili sokaklar, zamanla lekelenmiş rıhtımlar, hırpalanmış balıkçı tekneleri ve kasabanın güzelliklerini keşfeden yaz ziyaretçilerine adanmış daha akıllı tekneler. Burada da, Arno Cummings'in, tüm partiye içten bir karşılama yapan, dik başlı ve esintili yaşlı bir deniz kaptanı olan bir amcası var; ve kulüp, evinde iki gece ve ikisi arasındaki günü geçiriyor - gölge ve parlak bir gün, her yerde deniz rüzgarı esiyor. Eski kasabayı baştan sona keşfediyorlar. Sürekli olarak resimlerle karşılaşıyorlar - şimdi yosunla kaplı çitleri, kahverengimsi otlardan yükselen meralarla çevrili geniş çimenli bir yol; şimdi mavi denizin üzerinde kayalık bir manzarayla biten uzun bir yamaç; şimdi ağaçlar ve tepeler arasında yuvalanmış kahverengi bir kulübe. Ve varışlarından sonraki ikinci sabah, misafirperver Kaptan Cummings'e veda ettiler ve tek sıra halinde Yarmouth'u ikiye bölen koyun üzerindeki büyük asma köprüden geçtiler ve böylece Yarmouth'tan ayrılıp neredeyse tek bir kasabaya dönüşen küçük kasabaların ardışıklığı boyunca ilerlediler. Bunlar, her zamanki gibi Kuzey, Doğu, Güney ve Batı'ya bölünmüş olan "Dennises" ve Harwich'in tam merkezinde üç tekerlekli bisikletçilerin kendilerine kısa aralıklarla eşlik eden demir yoluna veda ettikleri "Harwiches"tir. "Curtin Limanı'na altı mil." Bir kavşak deposundaki tembel genç böyle der ve Harwich'in kuleleri ve evleri ağaçların arkasında kaybolurken dönerek uzaklaşırlar. Ve şimdi rüzgar nasıl da esiyor! Ve ufukta gökyüzü denizin yakınlığını belirten o sulu görünüme sahiptir. Vahşi, tuzlu rüzgarda tuhaf, canlandırıcı bir özgürlük vardır; kahverengi çimenlerin salınımı, eski yosunlu çitlerin köşelerinde başını sallayan kokulu yabani karanfillerin salınımı, daha sakin, daha yerleşik bölgelerde çok özlenen bir canlılığa ve tazeliğe sahiptir. Şimdilik cesurca, Harwich ile Curtin Limanı arasında sadece ara sıra bir ev bulunan uzun kumlu çoraklıklara ve çam ormanlarına doğru ilerliyorlar. Ancak burada, öğleden sonra, aniden bir sağanak yağmur onları yakalar. Artık yol kenarında zarif yollarını seçemezler, orta yolu tutmaları gerekir, aksi takdirde devrilme riskiyle karşı karşıya kalırlar. Bulunabilecek en az çeyrek mil düz arazi vardır. Çam ormanları onları sarıyor ve bir tepenin zirvesinde, kalabalık çamlardan başka bir sığınak aradıklarında, yolun uzun, kıvrımlı, hafif çizgisinden ve karanlık gökyüzüne karşı her iki taraftaki tekdüze çam ağaçlarının sonsuz hatlarından başka bir şey göremiyorlar.

"Curtin Limanı'na altı mil!" diye bağırıyor sonunda Starrett. "Bu çocuk bir sahtekar. Sanırım altmış."

"Cape Cod milleri olduğunu varsayın, Bay Starrett," diyor Joe. "Diyorlar ki, biliyorsunuz, aşağı doğru, biliyorsunuz, bunların bir tanesi dünyanın herhangi bir yerinde iyi bir seyahat için iki milden daha iyi."

Şimdi hava açık olsaydı, bu tepelerden aşağı neşeyle kaymak çok eğlenceli olurdu, ancak bu hava durumunda dikkatli olmak gerekir. Danışmak için bir mola
verilmesi gerekiyor. Altısı sakin bir şekilde inip çamların şüpheli koruması altındaki "yoksulluk otu" kümelerinin üzerine oturuyorlar. "Peki, şimdi," diye soruyor Starrett, "ne yapacağız? Kızlar, biliyorum
yorgun ve sırılsıklamsınız; bunu inkar etmenize gerek yok. Ve Jericho'nun veya Kudüs'ün bu tarafında bir ev olduğuna dair hiçbir işaret yok."

Birden Charley'nin aklına bir fikir gelir. "Kızlar," der, "hadi kamp yapalım,
tam burada! Çok da kötü durumda değiliz, çünkü hepimizin su geçirmez pelerinleri var;
ama hepiniz bir macera özlemi çekmiştiniz ve işte bir
_final_ için. En azından bir çadır kuralım ve akşam yemeği yiyelim. Çok
harika olacak!"

Kulüp yüksek sesle kabul eder. Tek başına olan Joe, şüpheyle başını sallar.
Ama oylamada geride kalır ve reddedilir.

Bir miktar çam dalı, Joe ve Starrett tarafından çadır tarzında,
dört üç tekerlekli bisikletin etrafına ve etrafına yığılır; Dikkatlice toplanmış kuru yaprak yığınları, hoş kokulu bir kanepe oluşturur ve genç bayanlar, "bagaj taşıyıcılarından" aldıkları şal ve pelerinlerle sarılıp sıkıca örtülerek kendilerini toparlarlar. Son olarak Joe, lastik su geçirmez giysileri tekerleklerin ve dalların üzerine güvenli bir şekilde serer ve genç kampçılar tamamen korunur.

Altı makinenin öğle yemeği kutularında ve "bagaj taşıyıcılarında" yapılan bir karıştırma, yarım düzine soda krakeri, iki muz, altı parça zencefilli kurabiye, bir dilim kuru peynir, üç elma ve -Joe'nun sürprizi!- küçük bir kutu tavuk ortaya çıkarır.

Bu son keşfi sevinç korosu karşılar ve Joe hemen kuşatılır.

"Şimdi, lütfen, genç bayanlar," der Joe, kutuyu başının üstünde tutarak. "Ben senin umarsızca 'bakacağım. Sen' jes' bana haber ver ve ben de akşam yemeğini birinci sınıf bir şekilde servis edeceğim."

Tavuk, soda krakerlerinin üzerinde nazikçe servis edildiğinde, elmalar, muzlar ve zencefilli kurabiyeler dağıtıldığında ve peynir bir lambanın yanında kızartıldığında, neşeli altılı hikayeyi anlatacak bir kırıntı bile bırakmaz. Altı aç midede hala bilinçli bir boşluk olduğu doğrudur - bu genç tekerlekçilerin böyle iştahları vardır; ancak dinlenmişlerdir ve kimse şikayet etmeyi düşünmez.

Neşeli yemek biter, yorgunluk ve yağmurun sesi kızları dinlenmeye yöneltir ve kısa süre sonra kampa sessizlik çöker, sadece karanlık çam dalları arasında esen rüzgarın iç çekişi ve ara sıra uykulu bir kuşun cıvıltısıyla
bozulur.

Sonra Starrett da su geçirmez paltosuna sarılı bir şekilde kendini
yakındaki dost canlısı bir çamın altına atıp dinlenmeye başlar.

Nöbetçi olarak yalnız bırakılan Joe, durumu düşünmeye başlar,
nerede olduklarını ve doğru yolu kaçırıp kaçırmadıklarını merak eder.
Rahatsız bir şekilde yürür ve sonra yolun yukarısına ve aşağısına bakarak durur.
Karanlığı dağıtmak için yaktığı üç tekerlekli bisiklet lambası,
çadırın ve Starrett'in örtülü bedeninin üzerine sarı bir ışık saçarken,
ötesinde ve her tarafta sallanan dalları ve aralarındaki uzun siyah manzaralarla çamlar vardır. Joe, yağmurda ileri geri yürür,
hangi yöne gideceklerini boşuna düşünmeye çalışır.

[Resim: "GENÇ MÜCEVHER VE BEN GENÇ BAYANLARI KURU TUTMAK İÇİN ÇABA GÖSTERİYORUZ."]

Beş dakikadır böyle merak ediyor, sonra
gölgelerden onu izleyen
bir çift ateşli gözün farkına varıyor. Joe irkiliyor.
Cape Cod'da hangi tür vahşi hayvanın yaşadığını bilmiyor,
ama gözler yeterince açık. Duruyor ve hareketsiz duruyor.
Gözler hareket ediyor, cesurca öne doğru geliyor ve şimdi iki kat şaşkın olan Joe,
üç tekerlekli bisiklet lambasının parıltısında tam olarak görüyor--büyük, gri bir kedi!

Ve kedinin üzerinde bir kurdele olan nikel kaplamalı bir tasması var. Joe,
Cape Cod'da bile yaz fırtınalarında nikel kaplamalı ve kurdeleli tasmalarla
ortalıkta dolaşan vahşi hayvan olmadığını biliyor, ama bir kedi
bir çam ormanının derinliklerinde ne yapıyor olabilir? Ve sonra aniden kedinin evinin çok uzakta olamayacağı sonucuna varır. Gri kedi dizlerinin üzerinden mırıldanarak gelir. Joe kedileri sever, bu yüzden onu kollarına alır ve ıslak
tüyünü okşar ve kedi ona arkadaşlık eder ve yağmurun rahatsızlığını unutmasına gerçekten yardımcı olur. Ancak akşam saat yedi civarında yağmur diner, bulutlar dağılır ve ağaçların arasından ışık yarıkları belirir. Ve tam Joe kulübü bir "dönüşüm" için uyandırmayı düşünürken, yolun karşısından bir ıslık ve ağır bir adım sesi duyar. Sonra yaklaşık kırk beş yaşında yaşlı bir çiftçi, kayıp bir ineği ararken, çamların arasında Joe, gri kedi, Starrett'in uzanmış figürü, çadır ve parıldayan üç tekerlekli bisiklet tekerlekleriyle karşılaşınca aniden ve şaşkın bir şekilde durur. Joe'nun sesi büyüyü bozana kadar suskun kalır.

"Aferin, sar," der Joe. "Burasının Curtin Limanı'na giden yol olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Curtin Limanı!" diye haykırır çiftçi, gözleri hala sessiz bir şaşkınlıkla doluyken. "Hayır, değil. En azından doğrudan değil. Harwich'ten geldiysen, yolundan iki mil sapmışsın demektir. Eski okul binasının yanındaki diğer yolu almalıydın."

"Dar's whar'ı kaçırdım!" diye bağırır Joe, dizine vurarak. "Bir yerde bir
yanlış yaptım aslında ama bulamadım, beni kurtarın! Çok
teşekkür ederim."

"Şuradaki tarlamı geçip, hemen ötesindeki evin yanından geçerek ana yola geçebilirsin----"

"Merhaba, orada bir ev var!" der Joe.

"Elbette," der çiftçi, "buradan kırk çubuktan fazla değil."
Ve Joe rahat bir çiftlik evine ne kadar yakın olduğunu fark ettiğinde, "kendini tekmelemek istediğini" söyler.

"Ama," diyor ziyaretçi, hala kampa bakarak. "Her şey nasıl oldu. Yürüyerek mi seyahat ediyorsun?"

"Hayır, sar; üç tekerlekli bisikletlerle," diye açıklıyor Joe gururla; "biz Kız Üç Tekerlekli Bisiklet Kulübüyüz, Sherridoc'tan buraya kadar, Bay Starrett ve ben onları takip etmek ve Curtin Limanı'na kadar güvende olduklarını görmek için gidiyoruz. Şuradaki yolu kaybettik ve genç mücevherci ve ben bu çadırı genç hanımları kuru tutmak ve duş bitene kadar dinlenmeleri için bir şans vermek için kurduk."

Çiftçinin şaşkınlığı ilgi çekici hale geliyor.

"Ve bu bir üç tekerlekli bisiklet," diyor. "Ve genç hanımlar Sherridoc'tan bu şeyleri mi sürdüler?"

"Her yol, sar," diye cevaplıyor Joe gururla, "Sandywich'lerde sıkışıp kaldığımız ve bir ekiple oradan oraya taşınmamız gereken zamanlar hariç."

İyi adamın merakı giderildikten ve Starrett kızları çağırdıktan sonra, değerli çiftçi kayıp ineğinin ardından yürüyerek uzaklaşır ve önce kulübü başka bir akşam yemeği için çiftliğe davet eder. Kızlar teker teker kamplarından çıkarlar, ancak yağmur sırasında bir eve ne kadar yakın olduklarını duyduklarında kahkahalar yükselir.

"Ama umursamıyorum," diye haykırır Cornelia Hadwin; "gerçekten bir tür kamp zamanı geçirdik ve buna sevindim."

Joe'nun raporunu duyduktan sonra, kulüp çiftlik evinde akşam yemeği için misafirperver daveti kabul etmeden hemen akşamın erken saatlerinde Curtin Limanı'na doğru yola çıkmaya karar verir.

Ana yola iki mil hızla geçilir ve çok geçmeden kulüp yolda uzun bir viraj alır ve Curtin Limanı'nın mavi genişliği altlarında kalır. Bu sırada bulutlar dağılır; yükselen ay birkaç ince, eriyen kıvrımdan eğik bir şekilde geçer ve uzun denizlerde altın ve gümüş dalgalar oluşturur. Burundan ötede suyu daha koyu dalgalara dönüştüren bir esinti var gibi görünür, ancak gençlerin üç tekerlekli bisikletlerinde oturup manzaranın güzelliğinin ve akşam havasının tuzlu neminin tadını çıkardıkları yerde, kaba, gümüş renkli sahil çimenlerinin bir yaprağı bile kıpırdamaz; her sivri uç ve yaprak yumuşak ışıkta parlak gümüş renginde durur. Sahil yolunun altında, akşam ışığında yatan, derin uykuda gibi görünen sessiz evlere doğru uzun, kıvrımlı bir iniş başlar.

"Hadi kızlar, güzel bir sahil için!" diye bağırır Starrett. "İşte gidiyor!"

Ve gerçekten de tepenin üzerinden, hızla yuvarlanarak ve
makinesi yol alırken ayaklarını pedallardan çekerek uzaklaşır. Uzaklaşırlar da
hepsi onun peşinden uçarlar, tarla kuşları kadar neşeli, neşeli haykırışları ve kahkahalarıyla kıyının tüm yankılarını
uyandırırlar. Üç tekerlekli bisiklet lambaları deniz yolunda yanıp sönüyor ve kısa süre sonra, Charley'nin tekerlekleri geniş, çimenli bir yazlık evin avlusuna vızıldayarak girerken, bir el pencere perdesini kaldırıyor ve bastırılamaz bir neşe tınısı ama büyük bir kabalık taklidi yapan bir ses bağırıyor:

"Bu, Cape Cod'daki tüm yollarda bir haftadır çılgınca koşan gürültücü kızım mı?"

"Ah, Papa!" diye bağırıyor Charley neşeyle, "mükemmel derecede büyüleyici bir
gezi geçirdik!"

Ve tüm kulüp böyle diyor. Ve Joe'ya kendilerine sadık bir şekilde baktığı için ve Starrett'a mükemmel refakat görevi için teşekkür oyu veriyorlar. Ve şimdi seksen millik yolculuklarının hikayesi anlatıldığında,
herkes üç tekerlekli bisiklete binmeyi harika bir sağlık verici ve keyifli bir egzersiz olarak oyluyor ve Kızlar Üç Tekerlekli Bisiklet Kulübünün ilk uzun yolculuğunu büyük bir
başarı olarak görüyor.

SABAH ZAFERLERİ.

LAURA LEDYARD POPE'DAN.

Komşumun sabah zambakları yükseliyor
Ve penceresinin önünde çırpınıyor;
_Benim_ sabah zambaklarımın güzel gözleri
Bodrumun hemen üstünden bakıyor.

Ve iki sabah zambakımız da
Korkuluğu güzellikle
Seriyor,
Ve yıldızlı yüzlerini
Çitin etrafındaki asmalardan geçiriyor.

Ama sonunda tutumlu güneş
Bir iş günü dünyası uyandığında,
Onunkiler zarif eteklerini topluyor
Ve evlerinde kayboluyor.

İpek perdelerini çekiyorlar,
Onları bulabilen kimse yok;
Ve benimkiler okul binasının yolundan koşuyor,
Ve arkalarından kapıyı kapatıyorlar!

* * * * *

[İllüstrasyon]

May adında güzel bir sanatçıydı
Eğer çizimine baksaydınız,
"Korkunç, biliyorum--
Eğer _gitmezseniz_,
Bugün mizahta değilim." derdi.

KÜÇÜK LORD FAUNTLEROY.

FRANCES HODGSON BURNETT'İN YAZISI.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

Ertesi pazar sabahı, Bay Mordaunt'un büyük bir cemaati vardı.

Gerçekten de, kilisenin bu kadar kalabalık olduğu hiçbir pazar gününü hatırlamıyordu. Vaazlarını dinlemek için nadiren ona
gelen insanlar sahneye çıktı. Hatta bir sonraki cemaat olan
Hazelton'dan bile insanlar vardı. Sıcakkanlı, güneş yanığı çiftçiler, en iyi başlıklarını
ve en muhteşem şallarını
giyen tıknaz, rahat, elma yanaklı eşler ve her ailenin yaklaşık yarım düzine çocuğu vardı. Doktorun karısı dört kızıyla birlikte oradaydı. Eczacının dükkanını işleten, hap yapan ve on mil mesafedeki herkese pudra veren Bayan Kimsey ve Bay Kimsey sıralarında oturuyorlardı; Bayan Dibble kendi sırasında, köyün terzisi Bayan Smiff ve arkadaşı şapkacı Bayan Perkins kendi sırasında oturuyordu; doktorun genç adamı
ve eczacının çırağı da oradaydı; aslında, ilçe tarafındaki hemen hemen her aile bir şekilde temsil ediliyordu.

Önceki hafta boyunca, küçük Lord Fauntleroy hakkında birçok harika hikaye anlatılmıştı. Bayan Dibble, bir peni değerinde iğne veya bir buçuk metre bant almaya ve anlatacaklarını dinlemeye gelen müşterilerle ilgilenmekle o kadar meşguldü ki, kapının üzerindeki küçük dükkân zili, gelip gidenler yüzünden neredeyse şıngırdayarak ölüyordu. Bayan Dibble, küçük lordunun odalarının kendisi için nasıl döşendiğini, hangi pahalı oyuncakların alındığını, onu bekleyen güzel kahverengi bir midilli, ona bakan küçük bir seyis ve gümüş kaplamalı koşum takımı olan küçük bir köpek arabası olduğunu tam olarak biliyordu. Ayrıca, çocuğun geldiği gece onu gördüklerinde tüm hizmetçilerin neler söylediğini; ve aşağıdaki her kadının, zavallı güzel sevgiliyi annesinden ayırmanın utanç verici olduğunu söylediğini de biliyordu; ve büyükbabasını görmek için kütüphaneye tek başına gittiğinde hepsinin yüreklerinin
ağızlarına geldiğini beyan etmişlerdi, çünkü
"nasıl muamele göreceğini bilmek imkansızdı ve lordunun öfkesi, omuzlarındaki yaşlı kafalarla onları telaşlandırmaya yetiyordu, hele ki bir çocukla."

"Ama bana inanırsanız, Bayan Jennifer, anne," Bayan Dibble şöyle demişti,
"o çocuk bilmiyor diye korkuyorum--Bay Thomas'ın kendisi öyle diyor; ve gülümsedi ve lord hazretleriyle sanki ilk saatlerinden beri arkadaşmışlar gibi konuştu. Ve Bay Thomas'ın söylediğine göre Kont o kadar şaşırmıştı ki

sadece dinlemek ve kaşlarının altından bakmaktan başka bir şey yapamadı. Ve Bay Thomas'ın fikri, Bayan Bates, anne, o kadar kötü olsa da, gizli ruhunda memnundu ve gururluydu da; daha yakışıklı bir küçük adam için veya daha iyi tavırları olan, ama çok eski moda olsa da, Bay Thomas'ın söylediğine göre asla görmek istemezdi."

Ve sonra Higgins'in hikayesi geldi. Rahip Bay Mordaunt
bunu kendi yemek masasında anlatmıştı ve duyan hizmetçi de
mutfakta anlatmıştı ve oradan orman yangını gibi yayılmıştı.

Ve pazar günü, Higgins kasabaya geldiğinde, her taraftan sorguya çekilmişti ve Newick de sorguya çekilmişti ve buna karşılık olarak iki veya üç kişiye "Fauntleroy" imzalı notu göstermişti.

Ve böylece çiftçilerin eşleri çayları ve alışverişleri sırasında konuşacak çok şey bulmuşlardı ve konuyu tam anlamıyla ele alıp bundan en iyi şekilde yararlanmışlardı. Ve pazar günü ya kiliseye yürüyerek gitmişlerdi ya da belki de toprağın sahibi olacak olan yeni küçük lord hakkında biraz meraklı olan kocaları tarafından arabalarına bindirilmişlerdi.

Kontun kiliseye gitmek gibi bir alışkanlığı yoktu, ancak bu ilk pazar günü görünmeyi seçti - Fauntleroy'un yanında olduğu büyük aile sırasına kendini
göstermek onun hevesiydi.

O sabah kilise bahçesinde çok sayıda aylak ve sokakta çok sayıda oyalanan vardı. Kapılarda ve verandada gruplar vardı ve
lordumun gerçekten gelip gelmeyeceği konusunda çok fazla tartışma olmuştu.
Bu tartışma zirveye ulaştığında, iyi kalpli bir kadın aniden
bir ünlem
di.

"Eh," dedi; "bu anne olmalı, güzel genç şey."

Duyan herkes dönüp patikada yukarı çıkan siyah giysili incecik figüre baktı.

Yüzünden örtü geriye doğru atılmıştı ve ne kadar
güzel ve tatlı olduğunu, ve parlak saçlarının küçük dul kadının şapkasının altında bir çocuğunki kadar yumuşak bir şekilde kıvrıldığını görebiliyorlardı.

Etraftaki insanları düşünmüyordu; Cedric'i,
ve ona yaptığı ziyaretleri, ve bir gün önce kapısına kadar bindiği yeni midillisine duyduğu sevinci düşünüyordu, çok dik oturuyordu ve
çok gururlu ve mutlu görünüyordu. Ama kısa süre sonra
bakılıyor olması ve gelişinin
bir tür sansasyon
yaratmış olması gerçeğinden etkilenmekten kendini alamadı. Bunu ilk olarak kırmızı pelerinli yaşlı bir kadının ona doğru eğilerek reverans yapmasıyla fark etti ve sonra bir başkası da aynı şeyi yapıp "Tanrı sizi korusun, hanımım!" dedi ve bir adam diğerinin ardından şapkasını çıkardı. Bir an için anlamadı ve sonra bunun sebebinin küçük Lord Fauntleroy'un annesi olması olduğunu fark etti ve utangaç bir şekilde kızardı ve gülümsedi ve eğildi ve onu kutsayan yaşlı kadına nazik bir sesle "Teşekkür ederim" dedi. Her zaman hareketli, kalabalık bir Amerikan şehrinde yaşamış biri için bu basit saygı çok yeniydi ve ilk başta biraz utanç vericiydi; ama sonuçta, bunun dile getirdiği dostça sıcakkanlılığı sevmekten ve bundan etkilenmekten kendini alamadı. Kiliseye taş verandadan geçer geçmez günün büyük olayı gerçekleşti. Kaleden gelen
araba, yakışıklı atları ve uzun boylu üniformalı hizmetkarlarıyla
köşeyi dönüp yeşil yoldan aşağı doğru yuvarlandı.

"İşte geliyorlar!" bir izleyiciden diğerine geçti.

Sonra araba yanaştı ve Thomas aşağı inip kapıyı açtı ve siyah kadife giymiş, parlak dalgalı saçları olan küçük bir çocuk dışarı atladı.

Her erkek, kadın ve çocuk ona merakla baktı.

"Yine Kaptan!" dedi babasını hatırlayan izleyiciler. "O, Kaptan'ın kendisi, hayata!"

Thomas, o asilzadeye
hayal edilebilecek en şefkatli ilgiyle yardım ederken, orada güneş ışığında durup Kont'a baktı. Yardım edebileceği anda elini uzattı ve sanki yedi fit boyundaymış gibi omzunu uzattı. Herkes için yeterince açıktı ki, diğer insanlarla ne olursa olsun, Dorincourt Kontu
torununun göğsüne
hiçbir korku salmamıştı.

"Sadece bana yaslan," dediğini duydular. "İnsanlar seni
gördükleri için ne kadar mutlu ve hepsi seni ne kadar iyi tanıyor gibi görünüyor!"

"Şapkanı çıkar, Fauntleroy," dedi Kont. "Sana eğiliyorlar."

"Bana!" diye bağırdı Fauntleroy, bir anda şapkasını çıkarıp, parlak başını kalabalığa gösterdi ve aynı anda herkese eğilmeye çalışırken onlara parlayan, şaşkın gözlerini çevirdi.

"Tanrı sizi korusun efendim!" dedi annesiyle konuşan kırmızı pelerinli yaşlı kadın reverans yaparak; "size uzun ömürler!"

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Fauntleroy. Sonra kiliseye girdiler,
ve orada, koridordan meydana doğru giderken, kırmızı minderli ve perdeli sıraya baktılar. Fauntleroy iyice oturduğunda, onu memnun eden iki keşif yaptı: birincisi, kilisenin karşısında, annesinin ona
bakabileceği yerde, oturmuş olmasıydı; ikincisi, sıranın bir ucunda, duvara yaslanmış, taştan oyulmuş iki tuhaf figür, iki taş ayin kitabını destekleyen bir sütunun iki yanında diz çökmüş, sivri elleri dua eder gibi
birleştirilmiş, giysileri çok antika ve garipti. Onların
tabletinde, sadece
meraklı sözcükleri okuyabildiği bir şey yazıyordu:

"Burada Dorincort Kontu Gregorye Arthure Fyrst'in bedeni var
ve ayrıca karısı Alysone Hildegarde'ın."

"Fısıldayabilir miyim?" diye sordu lord hazretleri, merakla.

"Nedir?" dedi büyükbabası.

"Onlar kim?"

"Atalarınızdan bazıları," diye cevapladı Kont, "birkaç yüz yıl önce yaşamış."

"Belki," dedi Lord Fauntleroy, onlara saygıyla bakarak, "belki de yazımımı onlardan aldım." Ve sonra kilise ayinindeki yerini bulmaya koyuldu. Müzik başladığında ayağa kalktı ve annesine bakarak gülümsedi. Müziğe çok düşkündü ve annesiyle birlikte sık sık birlikte şarkı söylerlerdi, bu yüzden o da diğerlerine katılırdı, saf, tatlı, yüksek sesi bir kuşun şarkısı kadar net yükselirdi. Kendini tamamen
unutmuştu. Kont da, sıranın perdeli köşesine oturup çocuğu izlerken biraz kendini unutmuştu.
Cedric, elinde büyük mezmurlar kitabıyla, tüm çocuksu gücüyle, yüzü biraz yukarı kalkık, mutlu bir şekilde şarkı söylüyordu; ve şarkı söylerken,
uzun bir güneş ışığı içeri süzüldü ve vitray bir pencerenin altın camından içeri doğru eğilerek, genç başının etrafındaki dökülen saçları aydınlattı.
Annesi, kilisenin karşısından ona bakarken, yüreğinde bir ürperti hissetti ve içinde bir dua da yükseldi; çocuksu ruhunun saf, basit mutluluğunun sürmesi ve başına gelen garip, büyük talihin hiçbir kötülük veya kötülük getirmemesi için bir dua. O yeni günlerde onun hassas kalbinde pek çok yumuşak, endişeli düşünce vardı.

[İllüstrasyon: "EFENDİNİZE ÇOK ŞÜKRETMEK İSTİYORUM," DEDİ
HIGGINS. (SONRAKİ SAYFAYA BAKIN.)]

"Ah, Ceddie!" demişti bir önceki akşam, iyi geceler demek için
üstüne çökerken, o gitmeden önce; "ah, Ceddie, canım, keşke
senin hatırın için çok zeki olsaydım ve pek çok bilgece şey söyleyebilseydim!
Ama sadece iyi ol canım, sadece cesur ol, sadece nazik ve her zaman doğru ol, o zaman
yaşadığın sürece asla kimseye zarar vermeyeceksin ve birçok kişiye yardım edebilirsin ve büyük dünya daha iyi olabilir çünkü küçük çocuğum doğdu.
Ve bu en iyisi, Ceddie,--her şeyden daha iyidir,
dünyanın bir adam yaşadığı için biraz daha iyi olması--hatta
çok daha iyi, canım."

Ve Fauntleroy, Şato'ya döndüğünde onun sözlerini büyükbabasına tekrarlamıştı. "Ve bunu söylediğinde seni düşündüm," diye bitirdi; "ve ona
dünyanın senin yaşadığın için böyle olduğunu ve senin gibi olmayı deneyeceğimi söyledim."

"Peki buna ne dedi?" diye sordu lord hazretleri, biraz tedirgin bir şekilde.

"Bunun doğru olduğunu ve insanlarda her zaman iyiyi aramamız ve
onun gibi olmaya çalışmamız gerektiğini söyledi."

Belki de yaşlı adam,
sırasının kırmızı perdesinin bölünmüş kıvrımlarına bakarken bunu hatırladı.
Birçok kez, insanların başlarının üzerinden, oğlunun karısının tek başına oturduğu yere baktı ve affedilmemiş ölülerin sevdiği o güzel yüzü ve yanındaki çocuğun gözlerine çok benzeyen gözleri gördü; ama düşüncelerinin ne olduğunu ve bunların
sert ve acı mı yoksa biraz yumuşamış mı olduğunu keşfetmek zor olurdu.

Kiliseden çıktıklarında, ayine katılanların çoğu onları geçerken görmek için bekliyordu. Kapıya yaklaştıklarında, elinde şapkasıyla duran bir adam öne doğru bir adım attı ve sonra tereddüt etti. Orta yaşlı bir çiftçiydi ve yüzü endişeliydi.

"Pekala, Higgins," dedi Kont.

Fauntleroy ona bakmak için hızla döndü.

"Ah!" diye haykırdı; "Bay Higgins mi?"

"Evet," diye cevapladı Kont kuru bir şekilde; "ve sanırım yeni ev sahibine bir göz atmak için geldi."

"Evet, efendim," dedi adam, güneş yanığı yüzü kızararak. "Bay Newick, genç lordunun benim adıma konuşacak kadar nazik olduğunu söyledi ve
izin verilirse bir teşekkür sözcüğü söylemek istedim."

Belki de masumca kendisi için bu kadar çok şey yapan ve orada durup kendi daha az şanslı çocuklarından birinin yapabileceği gibi yukarı bakan küçük bir adam gördüğünde biraz şaşırdı - görünüşe göre kendi öneminin en ufak bir şekilde farkında değildi.

"Lord hazretlerine teşekkür edeceğim çok şey var," dedi; "çok şey.
Ben----"

"Ah," dedi Fauntleroy; "Ben sadece mektubu yazdım. Bunu yapan büyükbabamdı.
Ama bilirsin, herkese karşı her zaman iyi davranır.
Bayan Higgins şimdi iyi mi?"

Higgins biraz şaşırmış görünüyordu. Ayrıca, asil ev sahibinin ilgi çekici niteliklerle dolu, hayırsever bir varlık olarak
sunulduğunu duyduğunda biraz şaşırmıştı.

"Ben--yani evet, lord hazretleri," diye kekeledi; "Hanımefendi, kafasındaki sorun ortadan kalktığından beri daha iyi. Endişe vericiydi ve onu yıktı."

"Buna sevindim," dedi Fauntleroy. "Büyükbabam çocuklarınızın kızıl hastalığına yakalanmasından çok
üzüldü, ben de öyle. Kendisinin de
çocukları oldu. Ben onun oğlunun küçük oğluyum, biliyorsun."

Higgins paniğe kapılmak üzereydi. Kont'a bakmamanın daha güvenli ve daha ihtiyatlı bir plan olacağını düşündü, çünkü oğulları için babacan bir sevgi beslediğinin çok iyi bilindiği

ve onları yılda iki kez gördüğü ve hastalandıklarında
doktorlar ve hemşirelerden
sıkılmayacağı için hemen Londra'ya gittiği biliniyordu. Bu yüzden, gözleri tüylü kaşlarının altından parıldarken, kızıl hastalığına ilgi duyduğunun söylenmesi lordun sinirlerini biraz zorladı.

"Görüyorsun ya, Higgins," diye lafa girdi Kont, güzel ve sert bir gülümsemeyle; "Sizler
benim hakkımda yanılıyorsunuz. Lord Fauntleroy beni anlıyor.
Karakterim hakkında güvenilir bilgi istediğinizde, ona başvurun.
Arabaya binin, Fauntleroy."

Ve Fauntleroy atladı ve araba yeşil şeritte ilerledi ve ana yola girdiğinde bile, Kont
hala kasvetli bir şekilde gülümsüyordu.

(_Devam edecek._)

GEORGE WASHINGTON

[_Tarihsel Bir Biyografi._]

HORACE E. SCUDDER'DAN.

BÖLÜM XIII.

BİR VIRGINIA BURGESS.

Washington'ın evlenmesinden önce ve Fort Cumberland yakınlarındaki kamptayken, Fort Duquesne'e karşı kampanya için aktif hazırlıklar yaparken, Virginia Burgess Meclisi üyeleri için bir seçim yapıldı. Washington, son üç yıldır bulunduğu Winchester'ın ana kasaba olduğu Frederic County seçmenlerine adaylığını sundu. Arkadaşları, sahada olan diğer adayların, orduyla birlikte olan Washington'a göre daha avantajlı olacağından biraz korkuyorlardı; ve ona gelip çıkarlarını gözetmesi için mektuplar yazdılar. Emri altında olduğu Albay
Bouquet, neşeyle ona izin
verdi, ancak Washington şöyle cevap verdi:

"Albay Stephen buraya gelmeden önce, Winchester'daki seçimlere şahsen katılma
düşüncelerimi tamamen terk etmiştim, alayımın göreve çağrılma olasılığı
varken, alayımda bulunmamaktansa, bu işin yönetimini arkadaşlarıma bırakmayı tercih etmiştim. Şimdi bunu yapmış olmaktan çok memnunum."

Washington'un mükemmel kuralını bozduğu bir durum vardı: "Bir şeyin yapılmasını istiyorsan, kendin yap." Alayı Fort Cumberland'da boşta kalacak olsaydı, Winchester'a dörtnala gidebilir ve birkaç gün içinde geri dönebilirdi; ancak hareket etme ihtimali vardı ve
bu yüzden hemen oradan ayrılma düşüncesinden vazgeçti. Haberin doğrulanmasından yeterince memnundu. Adamlarını ileri götürmek ve Fort Duquesne'in ele geçirilmesinde bir rol oynamak ilk şeydi--seçim kendi kendine hallolmalıydı. Bu, Winchester'daki arkadaşları için kötü bir ifade değildi. Görevine bağlı kalan ve kişisel çıkarlarını gözetmeden görevini yapan bir adam, mecliste bir temsilci için tam bir adamdır. Frederic halkı Washington'ı çok iyi tanıyordu ve bazen onun ağır elini
hissetmiş olsalar da ona yürekten oy verdiler ve Burgesses Meclisi'ne
seçildi.

Bu 1758'deydi ve sonraki on beş yıl boyunca üye olarak hizmet vermeye devam etti. Meclis'teki ilk görünümüyle ilgili anlatılan bir hikaye vardır. O, yeni bir üyeden daha fazlasıydı; Virginia ordusunun eski Başkomutanıydı, eyalette askeri açıdan en önde gelen kişiydi; Fort Duquesne'e karşı başarılı bir seferden yeni dönmüştü. Bu yüzden Meclis onu bir Virginialıya yakışır şekilde karşılamaya karar verdi ve ülkeye verdiği seçkin askeri hizmetler için bir teşekkür oylaması yapıldı. Washington içeri girip oturduğunda Başkan Bay Robinson ayağa kalktı ve Meclis'in teşekkürlerini sunarak küçük bir övgü ve hoş geldin konuşması yaptı. Herkes alkışladı ve uzun boylu albayın cevap vermesini bekledi. Orada durdu, kızararak, kekeleyerek, kafası karışmıştı. Adamlarına emirlerini kolayca verebilirdi ve hatta Bayan Martha Custis'e gerekeni söyleyebilirdi; ancak bir teşekkür oylamasına cevaben Burgess Meclisi'ne hitap etmek - bu başka bir konuydu! Ağzından tek bir kelime bile çıkamadı. Bu çok önemli bir cevaptı ve Başkan bunu Meclis'e yorumladı.

"Oturun, Bay Washington," dedi. "Alçakgönüllülüğünüz yiğitliğinize eşittir ve bu, sahip olduğum herhangi bir dilin gücünü aşar."

Yeni üye için zorlu bir sınavdı ve eğer konuşma yapmak Meclis'teki en önemli işi olsaydı, üzücü bir başarısızlık olurdu. Nadiren konuşma yapardı ve asla uzun konuşmazdı, ancak buna rağmen değerli bir üyeydi ve her dönemde yeniden seçilmesi, insanların onun değerini anladığını gösterdi. Yapılacak herhangi bir iş, atanacak herhangi bir önemli komite varsa, Washington'a güvenilebilirdi ve
sağduyusu, olgun deneyimi ve onur duygusu, fikrini herkesin saygı duyduğu bir fikir haline getirdi. Her zaman hazırdı, dakikti ve sadıktı; böyle bir yerdeki çalışkanlık ve sadakat nitelikleri,
sağduyu ve onurla birleştiğinde, uzun vadede kesinlikle kendini gösterecektir. Bir zamanlar Meclis'e seçilen bir yeğenine bir tavsiyede bulunmuştu ve bu muhtemelen kendi deneyim ve gözlemlerinin sonucuydu.

"Vereceğim tek tavsiye," dedi; "Meclisin dikkatini
çekmek istiyorsanız, seçmenlerinizle özellikle ilgili olanlar hariç, nadiren ama önemli konulardan bahsetmenizdir; ve,
ilk durumda, kendinizi konunun mükemmel bir uzmanı yapın. Hiçbir zaman makul bir sıcaklığı aşmayın ve duygularınızı çekingenlikle sunun. Diktatörce bir üslup, ikna edici olsa da, her zaman iğrenmeyle birlikte gelir."

Washington'un Meclis'teki koltuğuna oturması Ocak 1759'daydı ve eğer "nadiren ancak önemli konularda konuşmayı" kural haline getirmişse,
sonunda daha önemli bir toplantı için Virginia Yasama Meclisi'nden ayrılmadan önce konuşmak için birkaç fırsatı oldu. İlk çok önemli konu 1765'te Damga Yasası'ydı. İngiliz Hükümeti, Amerikan kolonilerinin yayınlanan her
gazete veya almanak, her
evlilik belgesi, her
vasiyet, her tapu ve diğer yasal belgeler üzerine bir pul koymasını gerektiren bir yasa çıkarmıştı. Bu pullar
tacın memurları tarafından satılacak ve satıştan elde edilen
para,
Parlamento tarafından çıkarılan yasaları
uygulamak için Amerika'da konuşlanmış İngiliz askerlerine ödenecekti.

Koloniler öfkeyle alev alevdi. Parlamento'nun
böyle bir yasayı geçirmeye hakkı olmadığını; bunu öneren Bakanlığın yasadışı bir işle ilgiliydi; ve bu tür yasaları yürürlüğe koymak için asker göndermenin hakaret üstüne hakaret olduğu. İnsanlar, sokağın köşesinde buluşup kamusal konuları tartıştıklarında, genellikle yasama organlarında toplandıklarından çok daha açık sözlüdürler; ancak Amerikan
koloniciler meclislerinde çok açık konuşmaya alışkındı ve halk tarafından seçilen temsilcilerin, İngiliz Hükümeti'ni temsil eden vali ile ters düşmesi yeni bir şey değildi. Bu yüzden
Patrick Henry, Burgess Meclisi'nde ayağa kalktığında, Damga Vergisi Yasası'nın yasadışı olduğunu ve Virginia kolonisinin
vergilendirme konusunda her zaman kendini yönetme hakkına sahip olduğunu ilan eden kararlarıyla, ve Kralı tehdit eden ateşli bir konuşma yaptığında,
büyük bir karışıklık oldu; ve kararları kabul edilmiş olsa da,
sadece çok az bir çoğunluk vardı.

Washington'un o olayda ne söylediğine veya nasıl oy kullandığına dair bir kayıt yok, ancak mektupları Damga Yasası'nı Büyük Britanya'nın çok akılsızca bir eylemi ve bir baskı parçası olarak gördüğünü gösteriyor. "Bu Yasa," diyor, "onu uygun renkleriyle görmek isteyen herkes tarafından başka bir şekilde görülemezdi." Ancak bu konuda aceleci davranmadı. Bunun yerine, yasayı soğukkanlılıkla inceledi ve yürürlükten kaldırılmadan önce, Londra'da yaşayan karısının amcasına, İngiliz Bakanlığı'nın Damga Yasası ve sömürge refahını zorlayan diğer yasaları zorlayarak hiçbir şey kazanmayacağını düşünmesinin nedenlerini uzun uzun yazdı; çünkü eğer bunu görselerdi, kolonilerin İngiltere için İngiltere'nin koloniler için olduğu kadar gerekli olduğunu düşünüyordu. 

[İllüstrasyon: PATRICK HENRY.] 

Bugün kendimizi Washington ve onun zamanındaki diğer insanların yerine koymak zor. Washington bir Virginialıydı ve
Meclis üyesiydi. Yasalar yapmaya ve Virginia halkının ihtiyaçlarını karşılamaya alışkındı, ancak Virginia'nın ötesine, İngiltere'ye bakmaya alışkındı. Kral oradaydı ve Kral'ın tebaasından biriydi. Kralın subayları Virginia'ya geldi ve
Washington, sık sık yaptığı gibi, Mount Vernon açıklarındaki nehirde yatan bir İngiliz savaş gemisini gördüğünde, ait olduğu imparatorluğun gücünü düşündükçe zihni zevkle coştu.
İngiliz askerlerinin Fransızlara karşı yürüdüğünü görmüştü ve kendisi de bir İngiliz generalinin emrinde görev yapmıştı. İngiltere'ye gitmek, Londra'yı görmek, Kral'ı ve Sarayı'nı, Parlamento'yu, Adalet Mahkemeleri'ni ve şehri ünlü yapan büyük tüccarları görmek için ateşli bir arzusu vardı; ancak
henüz gidememişti.

Diğer kolonilerden pek azını görmüştü. Boston'a bir yolculuk yapmıştı ve bu ona insanlarla biraz tanışma fırsatı vermişti; ancak
nereye gitse, insanların İngiltere'ye hevesle baktığını ve
Bakanlığın Batı sınırlarında Fransızlarla savaşmak için ne yapacağını
sorduğunu gördü. Kendisi ve diğerleri İngiltere'yi hiç görmemiş olsalar da, onlar için
dünyanın merkeziydi. Diğer kolonileri, Atlantik'in bu yakasındaki büyük bir ülkenin tüm parçaları olarak değil, her biri ayrı ayrı Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olarak düşünüyordu.

Ne de olsa, ve her şeyden önce, o bir Virginialıydı. Virginia'da
toprak sahibiydi. Orada evi ve orada mesleği vardı. O bir
çiydi, tütün ve buğday ekicisiydi ve
ürünlerini satmak onun işiydi. Fransızlara gelince, onlar Büyük Britanya'nın düşmanlarıydı, ama aynı zamanda Virginia'nın da çok yakın düşmanlarıydı. Virginia'nın kendisinde toprak sahibi oluyorlardı --Washington'ın kısmen sahip olduğu topraklar; ve onları
kovmakla meşgulken, durup Fransa'yı düşünmesine gerek yoktu, sadece batıya doğru birkaç günlük yürüyüş mesafesindeki Fort
Duquesne'i düşünmesi yeterliydi.

Dolayısıyla, İngiliz Hükümeti'nin tütününü pazara göndermek için kendisine yüklü miktarda ödeme yaptıran yasalar çıkardığını ve sanki halkın hangi vergileri ödeyebileceği ve ödemesi gerektiğini söyleyen bir Virginia Yasama Meclisi yokmuş gibi vergilendirdiğini gördüğünde, huzursuz ve tatminsiz olmaya başladı. İngiltere çok uzaktaydı; Virginia çok yakındı. Kral'a sadıktı ve Kral'ın memurları altında savaşmıştı, ancak Kral sadakatini umursamıyorsa ve sadece penisini istiyorsa, sadakati muhtemelen soğuyacaktı. Ancak, en büyük kızgınlığı Parlamento'ya karşıydı. Parlamento yasalar çıkarıyor ve vergi koyuyordu. Peki Parlamento neydi? Tıpkı Virginia'daki Burgess Meclisi gibi, İngiltere'deki yasa koyuculardan oluşan bir organdı. Elbette, Britanya İmparatorluğu'nun tüm bölgelerini ilgilendiren denizcilik yasaları çıkarabilirdi; ancak, bir şekilde, bu yasaları İngiltere için çok
kârlı ve Virginia için çok
dezavantajlı hale getirdi. Ancak, Parlamento'nun Damga Vergisi Yasası gibi bir yasa çıkarma hakkı yoktu. Bu, Amerikan kolonileri için özel bir yasa yapmak ve sömürge meclislerine ait olan bir hakkı geri almaktı.

Washington, yoğun bir hukuk sevgisiyle büyümüştü ve bu konuda diğer Amerikan İngilizleri gibiydi. İngiltere'de yasaları yapan çok az kişi vardı, büyük çoğunluğun yasalara uymaktan başka bir işi yoktu. Yine de yasa yapıcılar arasında hukuk sevgisi hakimdir;
ve Amerika'da kolonilerde ve şehirlerde hükümetle İngiltere'dekinden çok daha fazla İngiliz olduğu için, yasanın uygulanması konusunda tutkuyla ısrar eden daha çok kişi vardı. Yasadışı bir eylem onlar için bir hakaretti. İngiltere'nin onları ezdiğini ve köleleştirdiğini söylediklerinde, istediklerini yapma özgürlüğü istediklerini değil, yasa yapma hakkına sahip olan kişiler tarafından yapılan adil yasalarla yönetilmek istediklerini kastediyorlardı. Ve bu hak, temsilciler gönderdikleri yasama organlarına aitti.

Yani Washington ve diğerleri, hukuk ve adalete olan sevgilerinden dolayı Damga Yasası'na karşı çıktılar; ve yasa yürürlükten kaldırıldığında, şapkalarını çıkarıp haykırdılar, çünkü artık pul satın almak ve kullanmak zorunda kalmamaları gerektiği için değil, Parlamento yasayı yürürlükten kaldırarak, bunun yasadışı bir eylem olduğunu
söylemiş oldu. Ancak, bu yasayı yürürlükten kaldıran Parlamento'nun isteksiz bir itirafıydı, ancak hemen şöyle dedi: "İstediğimiz takdirde sizi vergilendirebiliriz."

Aslında, Parlamento kısa bir süre sonra çay, kağıt, cam ve ressamların renklerine vergi koyarak buna hakkı olduğunu kanıtlamaya aptalca çalıştı. Ancak
kolonilerdeki insanlar tetikteydi. Gerçekten de kendilerini o kadar uzun süredir yönetiyorlardı ki, şimdi Parlamento gücü onlardan almaya çalıştığında, güçlerini kullanmaya devam ettiler. Bunu iki şekilde yaptılar; sömürge hükümetleri davada haklarını tekrar ileri sürdüler ve insanlar, saldırgan yasa kaldırılıncaya kadar İngiltere'den mal satın almamaya kendilerini adadıkları dernekler kurmaya başladılar. Bu sonuncusu, kolonilerin İngiltere'den ayrılmasında en ilginç hareketlerden biriydi. Bu popüler bir hareketti;
bu veya şu sömürge meclisinin ne yapacağına bağlı değildi;
tamamen yasaldı ve tamamlandığı sürece etkiliydi.
Ancak hareket daha fazlasını yapıyordu ve çok az kişi
tespit ediyordu; kolonilerdeki dağınık insanları bir araya getiriyordu.

Washington bu derneklere büyük ilgi duyuyordu ve
kendisi de bunlardan birine aitti. İngiliz kötü yönetimine karşı aşırı sabırsızlanıyordu ve bunun nereye gittiğini açıkça görüyordu. "Büyük Britanya'daki efendilerimizin, Amerikan özgürlüğünün mahrumiyetinden başka hiçbir şeyle tatmin olmayacağı bir zamanda, bu darbeyi önlemek ve atalarımızdan aldığımız özgürlüğü korumak için bir şeyler yapılması son derece gerekli görünüyor. Ancak, bunu amaca etkili bir şekilde cevap verecek şekilde yapmanın yolu soru işaretidir. Hiçbir adamın bu kadar değerli bir nimeti savunmak için silah kullanmaktan çekinmemesi veya bir an bile tereddüt etmemesi gerektiği açıkça benim görüşümdür. Yine de, silahlar, eklemek isterim ki, son çare olmalıdır. Taht'a hitap etmenin ve Parlamento'ya itiraz etmenin etkisizliğini zaten kanıtladık. Öyleyse, ticaretlerini ve imalatlarını aç bırakarak haklarımıza ve ayrıcalıklarımıza olan dikkatlerinin ne kadar uyandırılacağı veya alarma geçirileceği, hala denenmesi gereken bir konu." Virginia'da bir dernek kurmada öncülük etti ve anlaşmasına titizlikle sadık kaldı; Londra'ya emirlerini gönderdiğinde, muhabirlerine Parlamento Yasası yürürlükten kaldırılmadığı sürece hiçbir mal göndermemeleri talimatını verirken çok dikkatliydi. Zamanlar daha heyecanlı hale geldikçe, Washington olayları istikrarlı bir şekilde izledi. Geri adım
atmadı, aksine kasıtlı ve kararlı bir şekilde ilerledi. Zamanın tutkularına kapılmasına izin vermedi. Bazıları, İngiltere'den satın almayı bırakmanın çok iyi olduğunu, ancak satışları da durdurmamızı söyledi. Tütünümüze ihtiyaçları var. Diyelim ki Parlamento Yasayı yürürlükten kaldırmadığı sürece göndermeyi reddediyoruz. Washington, buna karşı çıktı
sadece son bir kaynak olarak ve bir mektupta belirttiği sebepten dolayı:

"Kendi varlığım kadar ikna oldum ki,
onların sıkıntısı dışında bizim için bir rahatlama yok; ve
düşünüyorum, en azından umuyorum ki, bu amaca ulaşmak için yaşamın temel ihtiyaçları dışında her şeyi kendimizden esirgeyecek kadar kamusal erdem
kaldı. Bunu yapma hakkımız var ve dünyadaki hiçbir güç, bizi önce en aşağılık kölelik durumuna
indirene kadar, bizi başka türlü yapmaya zorlayamaz. İhracatımızı durdurmak, şüphesiz, bu amaca ulaşmak için diğerinden daha kısa bir yöntem olacaktır; ancak Büyük Britanya'ya borcumuz varsa,
sadece son zorunluluk, borcun ödenmemesini haklı çıkarabilir; ve,
bu nedenle, bu konuda büyük şüphelerim var ve önce yasal olan ve bu ödemeleri kolaylaştıracak diğer yöntemin denenmesini istiyorum."

Yani, zorunlu olarak vaaz edilen ekonomiye göre, halk borçlarını ödemek için para biriktirecekti.

Washington hem Burgess Meclisi'nde, hem kendi ilçesinde hem de genel olarak halk arasında ön saflardaydı. Williamsburg'da toplanmak üzere çağrılan kongrenin bir üyesiydi; ve o kongre tarafından Philadelphia'daki ilk Kıta Kongresi'ne katılmak üzere yedi delegeden biri olarak atandı.

BÖLÜM XIV.

KITA KONGRESİ.

Ağustos 1774'ün sonlarına doğru, Virginia'dan ilk Kıta Kongresi'ne katılan delegelerden ikisi olan Patrick Henry ve Edmund Pendleton evlerinden Mount Vernon'a gidip kısa bir ziyarette bulundular. Sonra, ayın son günü Washington da atına bindi ve üç arkadaş 5 Eylül'de toplanmak üzere çağrılan kongreye katılmak üzere Philadelphia'ya doğru yola çıktılar. Pendleton, Washington'dan on iki yaş büyüktü ve Henry grubun en küçüğüydü. Konuşmasında
en ateşli kişiydi ve son kongrelerde bir kereden fazla
birçok kez
cüretkar sözleriyle dinleyicilerini büyülemişti. Kolonilerdeki en belagatli
adamdı, kaba görünümlüydü ama bir kez heyecanlandığında
bir sürü söz söyleyebiliyordu.

[İllüstrasyon: WASHINGTON, PATRICK HENRY VE EDMUND PENDLETON, BİRİNCİ KITA KONGRESİ DELEGELERİ OLARAK
PHILADELPHIA'YA GİDİŞLERİNDE.[D]]

Ben, Washington'un Ağustos ayında Williamsburg'daki kongrede yaptığı konuşmayı duymayı tercih ederdim, o zamanlar ayağa kalkmıştı ve Fairfax County'deki toplantılarında kendisinin ve komşularının kabul ettiği kararı
okumuştu. Ünlü bir hatip olan bir adamın belagati, nadiren konuşan ama sonunda büyük bir olayla harekete geçen bir eylem adamınınki kadar ikna edici değildir. İnsanlar Washington'un birkaç kelimeyi yavaş, tereddütlü, kasıtlı bir şekilde söylemesine alışkındı; ve önceden hangi kelimeleri kullanması gerektiğini dikkatlice düşündüğünü biliyorlardı. Ama bu sefer çok ciddiydi ve kararı okuduğunda, daha önce hiç kimse onu duymamış gibi konuştu. Öfkesini kontrol altında tutan tutkulu bir adamdı; ama ara sıra patladığında, sanki bir dereye giden bir baraj yıkılmış gibiydi. Ve şimdi Büyük Britanya'nın kolonilere muamele etme biçimine öfkeyle dolmuştu. Bin kişilik bir alay toplamaya, tüm masraflarını karşılamaya ve onları Kral'ın askerlerini kovmak için Boston'a götürmeye hazır olduğunu söyledi. Bu nedenle, üç adam Philadelphia'ya giderken uzun ve içtenlikle konuşmuş olmalılar; çünkü katılacakları Kongre, tüm kolonilerin delege göndermeye davet edildiği ilk kongreydi. Tüm halkın davasını ele almaktı ve Virginia, Massachusetts'te rakip bir koloni değil, ortak bir davaya sahip olduğu bir koloni görecekti. Washington son kez yola çıktığında, Amerika'daki Kral'ın baş temsilcisi, Başkomutan Vali Shirley'e bir görevdeydi ve çok önemsediği bir konu da Majesteleri'nin ordusunda bir subay olarak görevlendirilmiş olmasıydı. Şimdi farklı bir görevdeydi. Yine de, o zamanlar en içten olan adamlar gibi, kolonilerin haklarını nasıl güvence altına alabileceklerini düşünüyordu, İngiltere'den nasıl ayrılıp kendilerine yer edinebileceklerini değil. [Dipnot D: Yukarıdaki çizim, Baylar G. P. Putnam'ın Oğulları'nın nazik izniyle Irving'in "Washington'ın Hayatı" adlı eserinden yeniden üretilmiştir.]

Yolda beş gün geçirdiler ve 4 Eylül'de Delaware'deki Newcastle yakınlarında kahvaltı ettiler, Pennsylvania'daki Chester'da akşam yemeği yediler ve akşam Philadelphia'da, Walnut Caddesi'nin üstünde, İkinci Cadde'de bulunan ve delegelerin çoğunun buluşma yeri olan City Tavern'daydı. Ancak Washington, sık sık City Tavern'da olmasına rağmen, Dr. Shippen'da kalıyordu. Kongre, ertesi gün Carpenters' Hall'da toplandı ve yedi hafta boyunca toplantıda kaldı. İlk iki veya üç gün üyeler için özellikle heyecan vericiydi. Oradaydılar, Georgia hariç tüm kolonilerden elli bir adam, birlikte istişare etmek için bir araya geldiler - "Tanrı Kralı korusun" diyen İngilizler, ama aynı zamanda Kral'ın Boston'a karşı yaptığı gibi davranmaya ne hakkı olduğunu da sordular. Başlangıçta birbirlerini pek iyi tanımıyorlardı. Aralarında kendi kolonisinin ötesinde ünlü denebilecek hiçbir adam yoktu, George Washington hariç. O zamana kadar farklı koloniler birbirlerinden o kadar ayrı yaşamıştı ki, her biri kendi işleriyle ilgileniyordu, bir adamın geniş çapta tanınması için pek fırsat olmamıştı.

[İllüstrasyon: İLK KITA KONGRESİNİN TOPLANDIĞI FİLADELFYA'DAKİ CARPENTERS' HALL.]

Bu yüzden, City Tavern'da veya karşılaştıklarında Carpenters' Hall'da birbirlerine baktıklarında, her adam kimin önderlik edeceğini merak ediyordu. Virginia en büyük ve en önemli koloniydi. Massachusetts konuşma hakkına sahipti, çünkü kongreyi o toplamıştı ve insanlar İngiliz Parlamentosu'nun eylemlerinden en çok Boston'da acı çekiyordu. Belki de ilk başta en göze çarpan iki üye Virginia'dan Patrick Henry ve Massachusetts'ten Samuel Adams'dı; ancak oturumun yedi haftasında diğerleri iyi muhakeme ve vatanseverliklerini gösterdiler. Patrick Henry'ye Kongre'deki en büyük adam olarak gördüğü Virginia'ya döndükten sonra soruldu ve şöyle cevap verdi: "Eğer belagatten bahsediyorsanız, Güney Carolina'dan Bay Rutledge açık ara en büyük hatiptir; ancak sağlam bilgi ve sağlam muhakemeden bahsediyorsanız, Albay Washington tartışmasız salondaki en büyük adamdır." Washington her zaman uyguladığı yöntemleri sürdürdü. Oturumlara zamanında ve düzenli olarak katıldı; başkalarının söylediklerini dinledi ve kendi fikrini ancak dikkatlice oluşturduktan sonra söyledi. Kendisini her konuda ne kadar titizlikle uzmanlaştırdığının bir örneğidir, Kongre'ye sunulan önemli belgeleri, örneğin Kral'a verilen ve üzerinde anlaşmaya varılan dilekçeyi kendi eliyle kopyalardı. Bunu kasıtlı ve kesin bir şekilde yapardı, sanki kağıdı ezberlemek gibiydi. Bunun yanı sıra, diğer belgelerin özetlerini çıkardı ve bunların içeriğini birkaç net kelimeyle belirtti. Her günün büyük kısmı Kongre'de geçiyordu, ancak normal işlerin yanı sıra, üyeler arasında çok fazla gayri resmi konuşma oluyordu. Konuyla doluydular ve akşam yemeğinde veya City Tavern'daki ateşin etrafında düğümlenerek işleri tartışmak için bir araya geliyorlardı. Philadelphia o zamanlar ülkenin en önemli şehriydi ve orada geniş deneyime sahip birçok kişi yaşıyordu. Washington davet üzerine her yere
gidiyordu. Baş Yargıç, Belediye Başkanı ve tüm önemli kişilerle
yemek yiyordu. Bu şekilde hem diğer kolonilerdeki durumla hem de en zeki insanların o zamanın zorlukları hakkında düşünme biçimleriyle daha iyi tanışabildi. İlk Kıta Kongresi, kolonilerin Büyük Britanya'nın eylemleriyle ilgili kasıtlı yargısını dile getirdi. Parlamentonun kolonilere muamele etme biçimine itiraz etti. İngiliz tebaası olarak kolonilerin halkının, temsilcilerinin olmadığı Parlamentoya hiçbir bağlılık borcu olmadığını; vergi koyma hakkının yalnızca kendi yasama organlarına ait olduğunu kesin ve ciddi bir şekilde ilan etti. Ancak sonuçta, bu ilk Kongrenin en büyük avantajı, farklı kolonilerden gelen temsilcilerin birbirleriyle tanışmaları ve böylece ülkenin tüm bölgelerini birlikte hareket etmeye daha hazır hale getirmeleri için fırsat sağlamasıydı. Ancak ara sıra kolonilerin bağımsızlığı önerildi. Washington, birkaç kişi gibi, kolonilerin silahlanması ve anayasaya aykırı yasaları zorla kabul ettirme girişimine karşı koyması gerekebileceğini düşündü; ancak o, bu sırada İngiltere'den ayrılmayı teklif edecek kadar ileri gitmedi. Boston'daki İngiliz subaylar arasında, Fransa'ya karşı savaştaki eski yoldaşlarından biri olan Yüzbaşı Mackenzie adında bir arkadaşı vardı ve Boston halkının davranış biçiminden şikayetçiydi. Yüzbaşı Mackenzie, çok doğal olarak, bir subay olarak, yalnızca ordunun bastırması gereken sorunlu, asi bir grup insan görüyordu. Washington, ona insanların neden böyle hissettiğini ve Yüzbaşı Mackenzie ile diğer subayların konuya bakış açısının yanlışlığını göstermeye çalışarak içtenlikle mektuplar yazdı. Talihin, arkadaşını, bu işe karışanlara kesinlikle intikam getirecek bir hizmete sokmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Devam etti:

"Bununla bir memurun, şans değil, tercih onu tatsız bir duruma
sokmuş olsa bile görevini yerine getirmemesi gerektiğini ima etmek istemiyorum; ancak, Massachusetts halkının davranışlarını kınadığınızda, nedenlerden değil, etkilerden yola çıktığınızı düşünüyorum; aksi takdirde, her gün, ülkelerinin yasalarını ve anayasasını altüst etmeyi ve insanlığın en temel ve değerli haklarını ihlal etmeyi planlayan, keyfi bir gücün sistematik bir şekilde
iddia edildiğine dair yeni kanıtlar alan bir halkın, en büyük şiddet ve ölçüsüzlük içeren eylemlerden
zorlukla ve sinirlenerek
endişelenmesine şaşırmazdınız. Kendi adıma, size açıkça itiraf ediyorum ki,
ben olaylara sizin onları düşündüğünüzden çok farklı bir açıdan bakıyorum; ve size, rüşvetçi insanlar tarafından ... Massachusetts halkının asi olduğuna, bağımsızlık için çabaladığına ve benzeri şeylere inanmanız öğretilmiş olsa da, iyi dostum, size şunu söylememe izin verin: istismara uğruyorlar, aşırı derecede istismara uğruyorlar... Bana şunu ekleme izni verin ve bunu bir gerçek olarak ilan edebileceğimi düşünüyorum ki, bu
hükümetin veya bu kıtadaki herhangi bir başkasının, ayrı ayrı veya toplu olarak, bağımsızlık için
kurulması
isteği veya çıkarı değildir; ama aynı zamanda şuna da güvenebilirsiniz ki,
hiçbiri asla her özgür eyaletin mutluluğu için elzem olan ve bunlar olmadan hayat, özgürlük ve mülkiyetin tamamen güvencesiz hale geldiği değerli hak ve ayrıcalıkların kaybına boyun eğmeyecektir."

Washington, Mount Vernon'a bu inançla geri döndü ve yoğun özel işleriyle meşgulken,
aynı zamanda askerleri örgütlemek ve eğitmekle de meşgul oldu. Virginia'nın her yerinde bağımsız
şirketler kuruldu ve birbiri ardına
kendilerini onun emrine verdiler. Bu
şirketlerin geleneğine göre, her biri diğerlerinden bağımsız olmasına rağmen, aynı komutanı seçerek Washington'ı fiilen Virginia gönüllülerinin Başkomutanı yaptılar. Kolonideki ilk asker oydu ve
herkes tavsiye ve talimat için ona yöneldi. Bu yüzden kış ve bahar boyunca sürekli hareket halindeydi, kurulan
şirketleri incelemek için bir yerden
bir yere gidiyordu.

Sanırım 1775 kışı ve baharı George Washington için biraz hüzünlü geçmiş olmalı ve hayatında büyük bir değişiklik olduğunu hissetmiş olmalı. Karısının kızı ölmüştü ve onu çok özlüyordu. Genç John Custis evlenmiş ve yaşamaya gitmişti. Savaşın sesi her yerden duyuluyordu ve Mount Vernon'a gelen ziyaretçiler arasında daha sonra Amerikan ordusunda general olacak olanlar da vardı. Hala ara sıra tazıların peşinden gidiyordu ama eski eğlence günleri geride kalmıştı. George William Fairfax İngiltere'ye geri dönmüştü ve Belvoir'daki neşeli topluluk dağılmıştı. Oradaki ev bile alev almış ve yerle bir olmuştu. Ama harekete geçme zamanı gelmişti. Washington evinden ve tilki avından ayrılıp ikinci Virginia kongresine delege olarak Richmond'a gitti. Philadelphia'ya giden delegelerin raporlarını dinlemek ve daha sonra ne yapılacağını görmek için çağrıldı. Bazıları ve aralarında Washington'un da olduğu gibi, halkın en kötüsüne hazır olması gerektiği açıktı. Bağımsız şirketler olarak katıldıkları tüm tatbikat ve eğitimlerle kendilerini ciddi bir şekilde göstermişlerdi. Şimdi bu şirketler gerçek bir orduya dönüştürülsün. Kral'a daha fazla dilekçe göndermek boşunaydı.

"Savaşmalıyız!" diye haykırdı Patrick Henry; "Tekrar ediyorum efendim; savaşmalıyız! Silahlara ve Her Şeye Egemen Tanrı'ya bir çağrı, bize kalan tek şey!"

[İllüstrasyon: WASHINGTON'U KITA ORDUSU BAŞKOMUTANI OLARAK ÖNEREN MASSACHUSETTS'Lİ JOHN ADAMS. ]

Washington'un da içinde olduğu bir komite, Virginia ordusu için bir plan bildirmek üzere atandı.

Ancak insanlar savaşmaya karar verdiklerinde, eğer akıllılarsa, önlerindeki görevin yarısından fazlasının yalnızca birlikleri değil, birliklere bağımlı olan insanları da beslemek ve giydirmek için araçlar bulmak olduğunu çok iyi bilirler. Bu nedenle, kongre Washington'un da üyesi olduğu başka bir komite atadı.
İngilizler olmadan yaşayabilsinler diye üretimi teşvik etmek için bir plan tasarlamaları istendi.
Bu zamana kadar Virginialılar neredeyse hiç üretim yapmamışlardı; ihtiyaç duydukları her şeyi tütünle İngiltere'den satın almışlardı. Ancak İngiltere ile savaşa gireceklerse, kendilerine yetecek kadar hazırlıklı olmaları gerekiyordu. Bir şey yapmak için vakit geç olmuştu; kölelik, o zamanlar açıkça görmeseler de, çeşitli endüstrileri imkansız hale getirmişti. Ancak, insanlara yün, pamuk, keten ve kenevir yetiştiriciliğini teşvik etmek ve yerel üretimlerin kullanımını teşvik etmek için dernekler kurmaları tavsiye edildi.

Washington, ikinci Kongre Philadelphia'da toplanmak üzere çağrıldığı için tekrar Kıta Kongresi'ne delege olarak seçildi. Gitmeye eskisinden daha da hazırdı. Seçildiği gün, kardeşi John Augustine Washington'a şöyle yazdı: "Hayatımı ve servetimi, gerekirse, içinde bulunduğumuz davaya adamak benim tüm niyetimdir."

Bu, Mart ayının sonundaydı. İkinci Kıta Kongresi 10 Mayıs'ta toplanacaktı; ve Washington Mount Vernon'dan ayrılmadan hemen önce Lexington ve Concord'un haberi geldi. İlginçtir ki, Virginia Valisi, Vali Gage'in yapmaya çalıştığı şeyi yapmıştı; Fredericksburg'da depolanan biraz barutu ele geçirmiş ve güvenlik için İngiliz donanmasına ait bir gemiye yerleştirmişti. Bağımsız şirketler
hemen bir araya geldiler ve Washington'dan komutayı ele geçirmesini istediler,
Valiyi barutu geri getirmeye zorlayabilirlerdi. Washington sakinliğini korudu. Vali barutu geri getireceğine söz verdi ve Washington
halka Kongre'nin ne yapacağını görmek için beklemelerini tavsiye etti.

Kongre toplandığında, bir araya gelen adamlar artık birbirlerine yabancı değildi. Geçtiğimiz sonbaharda sıcak dostlar olarak ayrılmışlardı;
birkaç evlerine gitmişlerdi ve şimdi her zamankinden daha kararlı ve daha birleşik bir şekilde geri dönmüşlerdi. Herkes Lexington ve Concord'dan bahsediyordu; ve
Massachusetts adamları Boston'un etrafında ne kadar büyük bir ordunun
toplandığını anlatıyorlardı. Fakat bu ordu sadece Massachusetts'li adamlardan değil, Connecticut, Rhode Island ve New Hampshire'lı adamlardan oluşuyordu. Böyle bir ordu üzerinde bir otorite olması gerektiği açıktı ve Massachusetts Eyalet Kongresi, Philadelphia'daki Kıta Kongresi'ne, tüm kuvvetlerin kontrolünü ele geçirmesini, bir kıta ordusu kurmasını, bir komutan atamasını ve savaşa hazırlanmak için gereken her şeyi yapmasını tavsiye eden bir mektup yazdı. Zaten savaşlar olmuştu; bir ordu vardı; ve artık Massachusetts ile Büyük Britanya arasında bir savaş yoktu.

Philadelphia'daki Kongre'ye asker olarak gelen başka hangi delegelerin olduğunu bilmiyorum, ancak askeri ceketini giymiş uzun boylu bir Virginialı vardı; ve bir komutan atama konusu gündeme geldiğinde, tüm gözler ona çevrildi. Ancak herkes durumun ciddiyetini ve hassasiyetini hissediyordu. Burada Kongre tarafından kabul edilen bir ordu vardı; ancak bu bir Yeni İngiltere ordusuydu ve eğer mücadele Boston'da başlayacaksa, birliklerin çoğunlukla o bölgeden gelmesi doğaldı.
Koloniler birbirinden çok uzaktı; pek birlikte hareket etmemişlerdi. Yeni İngiltere'li bir adamın bu Yeni İngiltere ordusuna komuta etmesi daha iyi olmaz mıydı, kötü hisleri kurtarmaz mıydı?

Böyle düşünenler vardı; ve ayrıca, izlenecek yol konusunda hala epeyce fikir ayrılığı vardı. Bazıları
tamamen bağımsızlığa hazırdı; diğerleri ve belki de çoğu, İngilizleri anlaşmaya
getirmeyi umuyordu. Partiler Kongre'de yükseliyordu; küçük kıskançlıklar kendini gösteriyordu, Massachusetts'li John Adams, onların ne tür karışıklıklara sürüklendiklerini görerek, aniden Kongre'nin Boston'dan önce orduyu kabul etmesi ve bir komutan ataması gerektiği yönündeki belirgin bir teklifle ortaya çıktı. Washington'ın adını vermedi, ancak onu Virginia'dan belirli bir beyefendi olarak tanımladı, "tüm kolonilerin samimi çabalarını diğer herkesten daha iyi bir araya getirebilecek". Kimse kimin kastedildiğinden şüphe etmedi ve Washington, kafası karışmış ve telaşlı bir şekilde hemen odadan çıktı. Artık başka bir şey konuşulmuyordu. Delegeler konuyu gruplar ve küçük çevreler halinde tartıştılar ve birkaç gün sonra bir Maryland delegesi George Washington'ı Amerikan Ordusu'nun Başkomutanı olarak resmen aday gösterdi. Oy birliğiyle seçildi, ancak onu Kongre'ye açıkça getirme onuru John Adams'a ait. Şimdi çok doğal bir şey gibi görünüyor, ancak aslında bilgelik ve cesaret gerektiren bir şeydi. Washington'un o dönemdeki tüm askeri
deneyimleri özetlendiğinde, bunların çok büyük olmadığı veya onu
şüphesiz Amerikan ordusunun lideri olarak gösterecek kadar büyük olmadığı görülür. O zamanlar Cambridge'de komuta eden bir general vardı ve Washington'dan daha fazla savaş görmüştü.
Ancak Washington, Virginia'daki önde gelen askeri adamdı ve bu nedenle John Adams, bir New England adamı olarak onun seçilmesini teşvik etti. Kongre kolonileri bir araya getirmek için bir şeyler yapmıştı; savaş daha fazlasını yapacaktı, ancak muhtemelen hiçbir eylemin, New England Adams tarafından Virginialı Washington'ın aday gösterilmesinden
daha kapsamlı bir önemi yoktu.

(_Devam edecek._)

Bahar Güzellikleri.

HELEN GRAY CONE'DAN.

Püriten Bahar Güzellikleri kiliseye gitmek için yeni giyinmişlerdi;
Üzerlerinde beyaz göğüslü bir Karatavuk, tünediği yerde şarkı söylüyordu. "Mutlu olun! Çünkü siz güzelsiniz!" dedi nazik şarkıcı onlara.
Fakat kısa bir süre sonra bir bej ceketli Arı onları azarlamak için gürleyerek geldi.
"Kibir, ah, kibir!
Genç kızlar, kibirden sakının!"

Büyücü ceketli Arı homurdandı,
Yarı papaz gibi, yarı asker gibi.

Tatlı yüzlü kızlar, güzel, pembemsi kızarmalarla titriyordu,
Tırtıl kuşlarını dinlemenin kötü olduğuna ikna olmuşlardı;
Ve o karanlık öğleden sonra, oradan geçmeyi şans eseri başardığımda,
Küçük başlıklarını aşağı sarkıttılar ve çimenlere baktılar.
Hepsi, bej ceketli Arı'nın
Onlara çok ciddi bir şekilde ders vermesi yüzünden:--
"Kibir, ah, kibir!
Genç kızlar, kibirden sakının!"

[İllüstrasyon]

CONRAD OKUL KİTAPLARINI NASIL KAYBETTİ.

WALTER BOBBETT'İN YAZISI.

Conrad bir prens değildi, hatta bir lord bile değildi; o sadece sıradan bir çocuktu.
Okula gidiyor olmalıydı; ama hiçbir şey yapma yeteneği olduğu için,
tarlalarda ve küçük ormanlık alanlarda dolaşıyordu, kuşların havada uçuşunu izleyerek eğleniyordu.
Son zamanlarda bir peri masalı kitabı okuyordu ve yürürken
bunların hiçbirinde gerçekten biraz olsun gerçeklik payı olup olmadığını merak etmeye başladı.

[Resim: "HAFİF BİR AHŞAP KÖPRÜ ÜZERİNDEN DEREYİ GEÇEN CONRAD'I ÇAĞIRDI."]

Bunun hakkında o kadar yoğun bir şekilde düşünmeye devam etti ki,
kendisini suya düşme noktasına gelene kadar
küçük bir dereye ne kadar yakın olduğunu fark etmedi. Bu, onun merakını durdurdu, çünkü
bir sonraki an şaşkınlıkla suya değil,
derenin karşı kıyısında yetişen büyük bir ağacın köklerinin üzerinde oturan küçük yaşlı bir adama baktı. Çok
tuhaf bir şekilde giyinmişti. Başında,
içine iki uzun tavus kuşu tüyü yerleştirilmiş, uzun, sivri tepeli bir şapka vardı.

Küçük yaşlı adam, Conrad'a çok dikkatli bir şekilde bakarak oturuyordu ve
uzun bir pipodan büyük bir teselli alıyor gibiydi, pipoyu o kadar enerjik bir şekilde
çalıyordu ki etrafındaki hava dumanla dolmuştu.
Sonunda, hafif bir tahta köprüden geçerek
dereyi geçen ve ona doğru ilerleyen Conrad'a işaret etti. O zamana kadar, Conrad kendi zihninde,
çok tuhaf görünümlü yaşlı beyefendinin bir büyücü olduğu sonucuna varmıştı ve bu yüzden
çok saygılı olmaya, emredildiği gibi yapmaya ve
küçük ihtiyarın önce konuşmasını sabırla beklemeye karar vermişti.

Sonra küçük ihtiyar bir an için pipoyu çevirdi ve sordu:

"Taşıdığın kitaplar ne?"

"Onlar benim okul kitaplarım," dedi Conrad; "ama okula gitmekten bıktım ve perilerle gitmek istiyorum!"

Küçük ihtiyar iyiliksever bir şekilde gülümsedi ve haykırdı: "Ah!" Sonra
piposunu tekrar çevirdi ve hemen şöyle dedi:

"Okul kitaplarını bana ver."

Conrad hemen yaptı.

Küçük ihtiyar daha sonra bir heceleme kitabı açtı ve
uç sayfaya döndü.

"Conrad," dedi.

Conrad irkildi, çünkü küçük adamın ismini nasıl öğrendiğini merak ediyordu.
Kendisi bir kez bile bundan bahsetmemişti. Artık o tuhaf küçük kişinin bir büyücü olduğundan emindi.

"Peki, Conrad," dedi küçük ihtiyar tekrar, "perilere gitmek istiyorsun, öyle mi? Peki, gidebilirsin; ama geri dönene kadar kitaplarını bana bırakmalısın."

Conrad'ın dikkatini şimdi büyücünün yanında duran ve daha önce fark etmediği bir kuzgun çekti.

Kuşa dönen büyücü: "Anahtarımı ver," dedi.

Kuzgun, üzerinde durduğu büyük bir anahtardan atladı ve gagasıyla
alarak efendisine sundu.

[İllüstrasyon]

Conrad, kuzgunun ısırıp ısırmayacağını ve bir anahtar taşımaktan daha iyi bir numara yapıp yapamayacağını sormak istedi; ama bunun küstahça bir soru olarak kabul edilebileceğini düşündü, bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

"Bu anahtarı al," dedi küçük ihtiyar, "ve kaybetmemeye dikkat et. Ormanın kıyısına gelene kadar yürü; ormanın içinden düz geç ve diğer tarafa vardığında, çok uzakta olmayan bir kale göreceksin. Giriş izni almakta zorluk çekebilirsin;
ama sebat etmelisin. Sonrasında ne olacağını sana şimdi söyleyemem. Bir kelime daha söyle ve sonra git; eğer yardımıma ihtiyacın olursa, anahtarı üfle."

Conrad gördükleri ve duydukları karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki ne yapacağını bilemiyordu; ama küçük ihtiyar ormanın yönünü işaret ettiğinde, Conrad ona iyi günler diledi ve aldığı emirleri yerine getirmek için uzaklaştı.

Ormana varana kadar yürümeye devam etti ve ormana girdi. O kadar sessiz ve karanlık görünüyordu ki, tehlike durumunda büyücünün yardımına güvenebileceğini
hatırlamasaydı korkardı.

Sonunda ormanın sonuna ulaştı ve yaklaşık bir mil ötede, yaldızlı kubbesi ve tüm pencereleri güneş ışığında parlayan
şatoyu gördü. Bu manzara onu neşelendirdi ve kapıya gelene kadar yürümeye devam etti. Büyük kapıları ardına kadar açık buldu; ve kimse içeri girmesini engellemedi, çünkü o gün Kral'ın tebaasından herhangi birini sunmak isteyen
kişilerden dilekçe aldığı bir gündü.

Elinde anahtarla büyük avludan geçti ve avlunun girişinden girmek yerine, küçük bir yan kapıdan girdi ve
kıvrımlı bir merdivenden çıktı. Yukarı çıktı, daha da yükseğe, sanki merdiven hiç bitmeyecekmiş gibi görünene kadar, aniden aşağı inen bir görevliyle yüz yüze geldi.

"Burada ne işin var?" diye sordu memur.

Conrad cevap veremedi; bu yüzden adam nazikçe kulağını tuttu ve onu tekrar merdivenlerden aşağı indirdi, uzun inişin monotonluğunu her yedinci adımda kulağına sert bir çimdik
atarak değiştirdi. Avludan geçtiler, etraftakiler tezahürat ediyor ve gülüyordu; tekrar kapıdan çıktılar; ve son bir çimdikle çocuk yolda hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.

Zavallı Conrad, kaleye girmekte gerçekten de zorluk çekmişti. Ancak gözyaşlarını kuruladıktan sonra binanın dışında yürümeye başladı, ta ki sonunda bir pencereye yaslanmış bir merdivene gelene kadar. "Tam da bu!" dedi; "Buraya bilerek bırakılmış olmalı."

Yukarı tırmandı, pencereden içeri kaydı ve sessizce yere
attı.

Kendini büyük bir salonda buldu, en uçtaki
bir kemerli geçide gelene kadar yürüdü. Kemerli geçide
işlenmiş bir
perde asılıydı. Conrad onu kenara itti ve sonunda bir tahtın durduğu zengin bir şekilde dekore edilmiş bir odaya girdi. Etrafında, Kral'ın avdan dönmesini bekleyen birçok soylu,
uşak ve muhafız toplanmıştı.

Birkaç kişi Conrad'a baktı. Bazıları ona alaycı bir şekilde yan gözle baktı ve hatta biri ona geldiği yoldan geri dönmesini söyledi. Conrad
hiç yılmadı ve cesurca anahtarını kaldırdı, böylece herkes
görebilirdi, siyah kadife giymiş ve boynunda altın bir zincir takmış şişman görünümlü bir beyefendiye doğru yürüdü.
Conrad ona ne yapması gerektiğini sordu. Şişman beyefendi ona baktı.
Conrad, şirkettekilerden herhangi birinin büyülenmiş olup olmadığını sordu; "çünkü," dedi,
"eğer öyleyse, onları anahtarımla büyüden kurtarırım."

"Büyülenmişler mi?" dedi siyah giysili beyefendi. "Ne demek istiyorsun? Neden
büyüyle ilgili beni rahatsız ediyorsun?"

Conrad biraz gergin hissetmeye başladı ve onların hiç de büyülenmiş insanlara benzemediklerini düşünmeye başladı; en azından kitaplarında okuduğu gibi davranmıyorlardı.

Büyücü ona zorluklarla karşılaşacağını söylemişti, ama
güvenine rağmen yüzünün çok kızarmasından kendini alamadı.
Ve bu sırada, siyah giysili olan hariç, tüm beyefendiler
gülümsüyordu.

Birdenbire, Conrad küçük yaşlı adamın
anahtardan aşağı ıslık çalmak hakkında söylediklerini hatırladı. Mutlu düşünce! Hemen siyah kadife takım elbiseli ve altın zincirli şişman beyefendinin önüne
koştu ve
anahtarda olabildiğince sert ıslık çalmaya başladı.

Ancak, bu gösteride, soyluların hepsi gülümsemeyi bıraktı ve
önce birbirlerine, sonra da çok ciddi yüzlerle Conrad'a baktılar; biri
elini kılıcına bile koydu.

Şimdi, siyah kadifeli beyefendinin bir Büyük Dük ve
krallığın Başbakanı olduğu ortaya çıktı. O anda, önemli bir devlet meselesini
düşünüyordu ve Conrad'ın önünde ıslık çalıp
zıplaması, her şeyi kendi zevkine göre hallettiği sırada onu o kadar öfkelendirdi ki, durdu ve Conrad'a baktı,
sanki üzerine basabilirmiş gibi. Conrad ıslık çalmaya devam etti, ancak küçük büyücü gelmedi. "Ya hasta ya da çok sağır olmalı," diye düşündü Conrad ve tam bir şeylerin ters gittiğine karar veriyordu ki, Büyük Dük ona doğru ilerledi, onu ceketinin yakasından tuttu ve
bir pencereye taşıyarak sessizce dışarı bıraktı.

[İllüstrasyon]

Zavallı Conrad düşüşünden çok sarsılmıştı ve bir süre öyle sersemlemişti ki ne olduğunu fark edemedi. Kısa bir süre sonra,
düşüncelerini toparlamaya başladı; ancak kendini toparladığında, karşılaştığı zorluklara rağmen,
bir kez daha kaleye girmeye çalışacağına karar verdi. Bu yüzden ayağa kalktı ve birkaç adım ötede gördüğü bir kapıya doğru yürüdü.

Anahtarı kilide tam uyuyordu. Sürgülü bir kapıyı kenara itti, içeri girdi ve bir merdivenden aşağı indiğinde kendini karanlık bir
mahzende buldu. Zemin kutular ve küçük fıçılarla doluydu, bunların üzerine
tökezledi ve yoluna çıkan birkaç şişeyi kırdı. Korkmaya başladı, bu yüzden pozisyonunu görmek ve gün ışığına
çıkma yolunu bulup bulamayacağını görmek için bir fıçıya tırmandı. Aniden fıçı başı çöktü ve atlamak için zaman bulamadan Conrad dizlerine kadar yumuşak bir toz içinde düştü. Kendini kurtarmak için çabaladı, ancak sadece fıçıyı devirdi ve kendini
baştan ayağa un veya ince öğütülmüş unla kapladı. Sonunda yardım istedi; ve o zamana kadar fark etmediği bir kapı açıldı ve yaklaşık kendi yaşlarında bir kız mahzene girip sorunun ne olduğunu sordu.

"Bir şeye düştüm; lütfen gelip bana yardım edin," diye bağırdı
Conrad.

Kız ona doğru koştu ve onun yardımıyla sonunda kendini
kurtarmayı başardı.

Saçındaki ve giysilerindeki tozu temizledikten sonra, yeni arkadaşının öncülük ettiği yolu takip etti ve mutfağa girdi, şüphesiz ki şimdi büyülenmiş bir prensesin huzurunda olduğunu düşünüyordu, prensesin büyüsünü
bozması için yıllarca beklemiş olması gerekiyordu. "Elbette," diye düşündü, "ben bir prens değilim; ama o zaman bu o kadar da önemli değil; bir gün ben de olabilirim;" bu yüzden kıza nasıl büyülendiğini sormaya karar verdi.

"Güzel Prenses," diye haykırdı, ve tam da en iyi peri masalı tarzında çok güzel bir konuşma yapmaya çalışıyordu ki, genç kız güldü,
ve ona oturmasını söyledi ve bir turta isteyip istemediğini sordu.
Conrad, büyülü bir prensesin bu sorusu karşısında şaşkına dönmüştü; ama,
cevabını beklemeden, kız üzerinde birkaç kıymalı turta bulunan bir masaya doğru yürüdü ve bunlardan birini alıp
Conrad'ın önüne koydu.

Büyülenmiş bir prensesin böyle davranması beklenmezdi;
ama Conrad çok aç olduğu için şaşkınlığını ifade etmedi,
dikkatini turtaya verdi. Yemek yerken, prenses
büyük bir kasede birkaç yumurta çırpmakla meşgul oldu ve daha ne olduğunu anlamadan Conrad bütün turtayı yediğini fark etti.

Sonra hava durumundan ve akıllarına gelen her şeyden bahsettiler; ve sonunda Conrad ona ne kadar zamandır büyülendiğini sordu.

"Ne!" diye haykırdı prenses.

Sorusunu tekrarladı.

"Neden, ne demek istiyorsun?" dedi prenses.

Açıklamak üzereydi ki, "tramp, tramp, tramp!" - merdivenlerden aşağı inen ayak sesleri duyuldu. Prenses ayağa fırladı ve bağırdı:

"Ah, koş! Çabuk koş! Sana pasta verdiğimi
bulurlarsa cezalandırılacağım!"

"Ah, hayır," dedi Conrad; "korkma! Seni onlardan
koruyacağım. Seni kurtarmak için bu şatoya geldim."

"Ama kurtarılmak istemiyorum!" dedi prenses. "Hemen git!"

Tramp, tramp! Ses giderek yaklaştı, - neredeyse merdivenlerin
dibine kadar. Conrad anahtarını aradı.

"Aman Tanrım!" "Anahtarımı namluya düştüğümde kaybetmiş olmalıyım! Şimdiye kadar onsuz olduğumu hiç fark etmemiştim. Her şey bitti!
Elveda, iyi prenses!" diye haykırdı.

"Elveda," dedi prenses; "sadece git!"

Bir masanın üzerine atladı ve pencereden dışarı çıktı. Geriye
kaldığı tek şey buydu. Binanın dışına çıktıktan sonra döndü ve
prensesin elini sallayarak onu hatırlamasını rica etti.

"Anahtarımı tekrar alırsam sana geri döneceğim," dedi; "ve
o zaman seni büyüden kurtaracağım."

O anda mutfak kapısı açıldı ve Conrad büyük bir ışık gördü.
Bu bir hedef feneri olabilirdi, ancak Conrad ateşli gözünü ona doğru
doğrultan bir ejderha olduğundan emindi.

"Ah, zavallı prenses!" dedi. "Keşke anahtarım olsaydı!"

Sonra, ışık tam olarak ona doğru parladığında, o kadar korktu ki
döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde kapıya doğru koştu. İçeri girdiğinden çok daha hızlı bir şekilde
avludan geçti ve kısa süre sonra
şatoyu çok geride bırakmıştı. Evler birbirinden uzaklaşmaya ve daha
rüstik bir görünüme sahip olmaya başladı. Yoldan gelen bir araba duydu.

"Lütfen beni bırakın!" diye bağırdı sürücüye.

"Evet, bırakırım," dedi adam; "atla." Ve Conrad arabaya
tırmandı.

"Yorgun görünüyorsun," dedi sürücü. "Şu battaniyenin üzerine uzan ve dinlen."

Conrad söyleneni memnuniyetle yaptı ve maceralarından sonra çok yorgun
hissederek kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Kendini arabadan dışarı taşınmış hissedene kadar uyanmadı ve babasının evindeki tüm sakinlerin, birkaç komşuyla birlikte, etrafında toplanıp ona
nerede olduğunu sorduğunu bilecek kadar uyanıktı. Ve fark ettiği tek şey buydu, bir sonraki anda tekrar uyumaya gitti ve yukarı kata çıkarılıp yatağa yatırıldı.

Ertesi sabah kendini pek iyi hissetmedi, bu yüzden doktor çağrıldı,
hafif ateşi olduğu için birkaç gün evde kalması gerektiğini söyledi.

Evdeyken teyzesine başına gelenleri anlattı; ama teyzesi sadece
başını okşadı ve ona rüya görmüş olabileceğini söyledi. Ama buna
Conrad inanmayı reddetti.

Ancak iyileştiğinde çok daha iyi bir çocuk oldu, daha sessiz ve
derslerine daha dikkat eden; ve her ne zaman biri masal anlatsa, çok ciddi bir yüz ifadesi takındığı, geri planda kaldığı ve
hiçbir şey söylemediği söylenebilir.

Hala perilere inanıp inanmadığı bilinmiyor; ama bir şey kesin: Küçük yaşlı büyücüyü bir daha hiç görmedi,
ya da yanında bıraktığı
okul kitaplarını.

ÇİÇEK AÇMA ZAMANI.

L. E. R.

Elma ağaçlarından kar, kar,
Pembe ve beyaz yaprakların tatlı sürüklenmesi!
Onu öp ve onu Çiçek Açan Hanımımız olarak taçlandır,
Elma ağacında otururken tatlı!

Etrafında yaz mevsimini toplamadı mı?
Dudaklarından ve gözlerinden nasıl güldüğünü gör!
Oradaki güneşin onsuz parlayacağını mı sanıyorsun?
Hayır! Onun gülümsemesi gökyüzündeki griliği koruyor!

Gülün ateşi ve yaseminin karı,
Zambak tozunun altını saçlarında saklıydı;
Gün nefesini tutuyor ve Gece ona bakmak için yukarı çıkıyor,
Kavgalarını çok nadir görülen bir görüntü için geride bırakarak.

Elma ağaçlarından aşağı kar, kar,
Pembe ve beyaz tatlı yaprakların sürüklenmesi!
Onu öp, taçlandır ve aşağı doğru çırpın,
Ve sevgili küçük ayakları için zemini halı gibi kapla!

DANTEL YAPRAĞI ARAYIŞI.

ALICE MAY'DEN.

[İllüstrasyon]

Bir sabah erken saatlerde, yerli taşıyıcılar tarafından taşınan ve yolcu olarak İngiliz misyoner Bay Steedman ve küçük oğlu Harry'yi taşıyan bir palankin, Madagaskar adasında, başkent Antananarivo ile doğu kıyısı arasında
ortada bulunan tuhaf küçük bir bambu köyü olan Biforana'nın tek sokağından yukarı doğru ilerliyordu.

Madagaskar hakkında nispeten az şey biliniyor, ancak Fransa'nın onu ele geçirme girişimi birkaç ay önce ilgi ve dikkat çekti. Dünyada sadece iki büyük ada var. Birçoğunuzun bildiği gibi, Afrika kıyısının yaklaşık iki yüz elli mil doğusunda yer alıyor, dokuz yüz seksen mil uzunluğunda ve iki yüz elli genişliğinde ve bu nedenle İngiltere ve Galler'in toplamından yaklaşık dört kat daha büyük.

Bu ada krallığının Kraliçesi, Rasendranovo Ranavalo III adında ilginç bir isme sahip genç bir kadın. 1883'te tahta geçti. Kendisi bir Hristiyan ve aynı zamanda krallığının nüfusunun büyük bir kısmı da öyle;
ve adanın her yerinde çok sayıda misyoner istasyonu var.

Harry Steedman'ın babası bu misyonerlerden biriydi ve Harry'nin kendisi de Madagaskar'da yol veya araba bulunmadığı için palankinle seyahat etmeye alışkındı.

[Resim: "'SEYAHATÇİ AĞACI' OLARAK BİLİNEN BİR PALANKİ ORMANIN GEÇİŞİ"]

Palankin, örgülü koyun postuyla kaplı dikdörtgen bir bambu sepetti. Uzun sırıkların veya sapların uçları dört Madagaskar taşıyıcısının omuzlarına dayanıyordu, diğer dördü ise onlara bir bayrak gibi eşlik ediyordu. Dokuma palmiye kumaşından yapılmış palankinin başlığı altında, Bay Steedman rahatça uzanıyordu, Harry ise ayaklarının dibine rahatça yerleşmişti;
ve böylece köyden çıkıp Biforana bataklığından geçerek, alay, palankinin kolayca taşınamayacağı kadar kalınlaşana kadar ilerledi. Bir sonraki en iyi ulaşım yöntemi olarak, iki yolcu iki güçlü yerlinin omuzlarına aktarıldı.

[Resim: PALANKİN SEYAHATİ RAHATSIZ OLUYOR.]

Bay Steedman, Madagaskar'ın güzel dantel yapraklı bitkisi veya su yamını aramak için bir keşfe çıkmıştı. Bu bitkinin Biforana'nın ötesindeki ormanlarda yetiştiği ve doğal halinde bulmayı çok istediği söylendi. Harry, acil bir ricadan sonra babasına eşlik etmesine izin verilmişti; ancak esmer taşıyıcısının boynuna tutunurken, küçük adam yolculukta beklediği kadar eğlenceli bir şey olmadığını fark etti. Ve daha sonra, kısa süre sonra tekrar oturdukları palankin, çok dik bir yamaca tırmanırken taşıyıcıların kayması ve tökezlemesiyle sarsılıp sarsıldığında, neredeyse kendini evinde hissetmeye başladı.

"Seyahatçinin ağacı" olarak bilinen görkemli palmiyelerden oluşan bir koruyu geçtikten sonra, kendilerini bir nehrin kıyısına giden bir patikada buldular. Nehri geçmeye çalıştılar, ancak derin çukurlardan ve çirkin görünümlü timsahlardan gelen tehlikenin onlar için çok büyük olduğunu hemen anladılar. Bu yüzden, baş taşıyıcı Raheh, merak uyandırıcı bir çığlık veya işaret attı ve bu da kısa süre sonra, içi boş bir ağaç gövdesinden kaba bir şekilde yapılmış bir _lakana_ veya kanoyu ortaya çıkardı; ve içinde bir yerli hızla onlara doğru kürek çekiyordu.

Harry ve babası, oldukça sarsıntılı görünen tekneye tereddüt etmeden
girdiler, ancak kısa süre sonra güvenli bir şekilde diğer kıyıya
çıktılar. Herkes böylece karşıya geçirilip yerli kayıkçıya ödeme yapıldıktan sonra, grup, kırk milden fazla vahşi ve dağlık araziyi kapsayan Alamazaotra'nın büyük ormanına girdi.

[İllüstrasyon: MADAGASKAR'IN DANTEL YAPRAĞI.]

Yolları onları hemen o kadar dar bir geçitten geçirdi ki
palankinin kenarları kayalık duvarlara değdi ve başlarının çok yukarısında birleşen karışık yaprak yığınları ışığı neredeyse tamamen engelledi.
Taşıyıcılar bu kasvetli geçitten çıkan dik yokuşu tırmandıktan sonra nefes almak için durdular ve Harry ile babası vahşi tropikal ormanın
tuhaf güzelliğine hayretle haykırdılar.

Dev palmiyeler görkemli başlarının etrafında, birbirine yapışan sarmaşıklarla
sıkıca iç içe geçmiş yapraklı bir kubbeyi destekliyordu. Uzun yosun ve tırmanıcı bitki çelenkleri bu yüksek çatıyı çaprazlayıp tekrar çaprazladı ve gölgeli kemerlerinden büyük gri yosun yığınları sarkıyordu. Burada ve orada, serin yeşil ve gri yaprak ve yosun tonlarının arasında bazı tropikal çiçekler ve meyveler parlak kırmızı ve altın parıltılarıyla parlıyordu.

Binlerce zayıf ağaç çiçeği, soluk başlarını ağaçların köklerinin etrafında kümelenen tüylü eğrelti otlarının altına saklamıştı ve ölü palmiyeler, mumsu yapraklı tırmanan asmalarla şefkatle örtülmüştü, zarif
düşmüş taçları, nadir orkidelerin soluk pembe ve mavi tonlarıyla karışmış yeşil eğrelti otlarıyla değiştirilmişti. Her tarafta küçük bambu koruları vardı; açık yeşil saçakları, görkemli ağaç eğrelti otunun daha koyu yapraklarıyla tezat oluşturuyordu.

Bu yalnızlık boyunca mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu ve Harry, bu durgunluktan öylesine bunalmaya başladı ki tehlikeden korkmaya başladı. Ancak babası, seyahat ettikleri yağışlı mevsimde, bu tropikal ormanlardaki böcek yaşamının uykuda olduğunu ve Harry'nin Madagaskar'da çok az vahşi hayvan olduğunu bildiğini açıkladı. Gerçekten de, Madagaskar'a özgü olan ve dolaşma alışkanlıkları ve hayalet gibi görünümü nedeniyle lemur veya "hayalet ziyaretçi" olarak adlandırılan, yarı tilki, yarı sincap ve yarı maymun olan o ilginç hayvan hariç, büyük adada büyük yerli dört ayaklı hayvan yoktur. Kambur sırtlı Afrika sığırları ve adanın her yerinde yaygın olan tekil yağlı kuyruklu koyunlar başlangıçta Madagaskar'da bulunmamış, ancak Afrika'dan getirilmiştir. Palankinin taşıyıcıları, bazen dik ve yosun kaplı kayaların üzerinden, bazen kaygan basamak taşlarından yavaş akan dereleri geçerek veya uçurumlardan aşağı kayarak, zavallı Harry o kadar sarsılıp sarsılıp yuvarlanana kadar devam ettiler ki, başını topuklarından ayıramadığını ilan etti. Fakat sonunda, uzun bir kaya ve ormanlık alanda bir mola meydana geldi ve taşıyıcılar bir an dinlenmek için düz bir zeminde durduklarında, Raheh aniden "_rano!_" (su) diye neşeli bir çığlık attı ve
herkes dinlerken, akan bir derenin sesini ayırt etti.

Rahe'nin teşvikiyle, taşıyıcılar ilerledi ve kısa süre sonra, kayaların ve devrilmiş ağaçların üzerinden neşeyle koşarak, engin ormanın gölgelerinde bir sıçramayla kaybolana kadar güzel bir nehrin kıyısına çıktılar. Daha uzak tarafta, dost canlısı Hovalara ait kil kulübelerden oluşan küçük bir köy vardı ve köyün ötesinde, dalgalanan pirinç tarlaları uzanıyordu. "Hovalar" adadaki yönetici ırktır ve en medeni olanlardır. Adanın merkezinde bulunan başkentleri Antananarivo, 100.000'den fazla nüfusa sahip iyi inşa edilmiş bir şehirdir.

Bir ağaç derenin karşı kıyısına devrilmişti ve bu doğal köprü tamamen mumsu orkidenin pembe, mavi ve beyaz çiçekleriyle kaplıydı. Ancak bu güzel manzara Harry ve babası tarafından fark edilmedi çünkü ayaklarının dibindeki suda aradıkları şey Kafes veya Dantel yaprağıydı.

[İllüstrasyon: "SEYAHATÇİ AĞACI"NIN BİR YAPRAĞINDAN OLUŞTURULAN MADAGASKA İÇME KUPASI]

Bazen patatese benzeyen veya patates benzeri kökü nedeniyle tatlı su yamı olarak da adlandırılan dantel yapraklı bitki, Madagaskar'ın birçok nehrinde bulunur. Ancak onu elde etmenin zorluğu onu Avrupalılar için nadir bir bitki yapar; ve birkaç gün önce, Bay Steedman, Harry'nin çocuksu Madagaskarlı arkadaşlarından birinin ona yemesi için verdiği hoş tadı olan sebzeye "kızarmış patates" dediğinde, dantel yapraklı bitkinin yenilebilir kökünü fark ettiğinde, misyoner, doğa bilimcilerin çok değer verdiği bitkiyi bulmak için dikkatli bir arama yapmaya karar vermişti. Ve şimdi sonunda onu bulmuştu, güzel orman nehrinin girdaplı sularının hemen üzerinde ileri geri fantastik bir dansla sallanıyordu. Onu fark ettikleri anda, hem Bay Steedman hem de oğlu bir anda yerdeydiler ve berrak derenin üzerinde hevesle eğildiler. Su o kadar saf ve berraktı ki her çakıl taşı sayılabilirdi ve serin, parlak akıntıda, kendi zevklerine göre, mükemmel bir dantel labirenti gördüler. Düzinelerce dantel yaprak, yeşil, altın, zeytin ve kahverengi, suyun yüzeyinin hemen altında yüzüyordu. "Ah, Baba! Hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü?" dedi Harry heyecanla.

Bay Steedman, bu harika yapraklara sadece tek taraflı bir bakış atabildi,
çünkü gözlüklerinden biri zorlu yolculukları sırasında kaybolmuştu; ancak kalan bardak memnuniyetle parlıyordu.

"Ah, oğlum, bu bitki hem güzel hem de nadir. Bak, genç yapraklar
açık yeşil ve sarı; yaşlı yapraklar daha koyu,--yeşil ve zeytin tonları. Birkaçı bile siyah ve hepsi aynı kökten
büyüyor. Her yaprak, narin dokusuna rağmen ne kadar da mükemmel! Bu büyük
yaprakların bazıları on veya on iki inç uzunluğunda olmalı. Her birindeki güçlü
orta damar, her iki taraftaki ağları oluşturan kırılgan iplikler için bir destek görevi görüyor."

Harry şimdi elini dantel benzeri ağın içine daldırdı, kavrayışında
eriyeceğini yarı yarıya bekliyordu. Ama hayır! Sudan çıkardığı tel gibi küçük sarı yaprak, mükemmel bir formdaydı ve parlayan ağlara düşen bir güneş ışığı, onları parlayan altın ipliklere dönüştürdü.

Şimdi, onları dikkatlice incelediğinde, yaprakların alt yüzeylerinin küçük inci gibi hava kabarcıklarıyla parladığını keşfetti.

[İllüstrasyon: RAHEH, REHBER.]

"Ah, Papa," diye haykırdı, parıldayan ağları neşeyle havaya kaldırarak, "dantel yapraklar mücevherlerle kaplı!"

"Evet, Harry," dedi babası, "o elmas damlalar bitkinin nefes almasıyla oluşuyor."

Bay Steedman, bitkilerden birinin kökünü çamur yatağından ayırmaya çalıştı, ancak her taraftan dallanan küçük sarmaşıklar kökü sıkıca yerinde tutuyordu. Sonunda küçük beyaz iplikleri tek tek çıkarmayı başardı ve bitkinin tamamını kıyıya çıkardı. Madagaskar'da yenen kökü zencefil köküne çok benziyordu ve sert, açık kahverengi bir kabuğu vardı.

Harry bitkinin yapraklarını dikkatlice herbaryumuna yerleştirirken,
babası kökü, doğal toprağıyla birlikte, Londra'daki Botanik Derneği'ne göndermeye hazırlık olarak bir teneke kutuya koydu.

"Harry," dedi, işlerini bitirirken, "bu bitki seralarımızda kolayca yetiştirilebilir - ısı ve nem gereken tek şey. Ancak doğa bu güzel yaprakları neredeyse geçilmez engellerle kıskançlıkla çevrelemiş gibi görünüyor ve dantel bitkisi nispeten bilinmiyor.

"Ama gel, oğlum Raheh '_maly-massandro_' (güneş öldü) diyor ve
biz şuradaki köye feribotla gidip geceyi geçirebileceğimiz bir yer bulana kadar 'iki pişirme pirinç' (iki buçuk saat) kadar sürecek."

Ve böylece, Raheh Harry'e bu amaçla taşıdığı tuhaf görünümlü yaprak kupasında berrak, serin nehirden son bir içki verdikten sonra, yorgun
ama başarılı dantel yaprak avcıları Hova köyüne geçtiler ve
kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

KARİKATÜR BİTKİSİ.

M. A. TARAFINDAN

Bütün sebze dünyasındaki en dikkat çekici bitkilerden biri krallık, botanikçiler tarafından _Justicia Picta_ olarak bilinen ve aynı zamanda "Karikatür Bitkisi" olarak da adlandırılan bitkidir.

İlk bakışta, koyu yeşil yapraklarının açık sarı merkezleriyle dikkat çeken, ağır, büyük yapraklı bir bitki gibi görünüyor. Bu yapraklar, üzerlerine asit dökülmüş ve dokunduğu her yerin rengini almış gibi görünüyor.

Bu garip bitkiye bakıp garip, sarı lekelerin ona ne kadar hasta, solgun bir görünüm verdiğini düşünürken, birdenbire bitkinin bana "suratlar yaptığı" gerçeğinden etkilendim. Yine de, bitkilerin bu tamamen insan eğlencesine daldığını görmeye alışkın olmadığım için buna inanmam zordu ve bitkinin altındaki karttaki biraz okunamayan yazıyı okumak için eğildim - "_Justicia Picta_ veya 'Karikatür Bitkisi'". İlk izlenimim o zaman doğruydu. Bu merak uyandıran
çalı gerçekten de "ilahi insan yüzü"nün gülünç karikatürlerinde büyümekle meşguldü, ta ki şimdi en üstteki yapraktan aşağı, hayal edilebilecek en tuhaf yüzlerle kaplı bir şekilde durana kadar. Doğa
karikatürleştirmeye başlamıştı. Ten rengi profiller, yaprakların koyu yeşiline karşı güçlü bir şekilde öne çıkıyordu.

Bu bitki izlerinden birinin keşfi, ikinci ve üçüncü bir yaprağın incelenmesine yol açar, ta ki hepsi edebiyat krallığının karikatür bitkilerini oluşturan çizgi roman kağıtlarının
yaprakları kadar yakından ve merakla taranana kadar.

Profesyonel karikatüristlerimizden birinin konservatuvarında yetiştirmesi ne kadar değerli bir bitki olurdu! Kendisine mutsuz bir politikacının "konuşan bir benzeri" için bir emir gönderildiğinde,
elinde kalem ve kağıtla _Justicia Picta_'sını ziyaret edebilir,
ve taslak çizmek için uygun bir şaşılık, sırıtma veya çarpık burun
bulmak için yapraklara bakabilirdi. Dahası, portrenin "doğadan alındığını" doğrulayabilirdi. Ünlü doğa bilimci Cuthbert Collingwood, _Justicia Picta_ hakkında şöyle diyor: "Gustave Dore'nin bahçesindeki bu bitkilerden biri ona bir servet değerinde olurdu ve ona hiç bitmeyen bir grotesk fizyonomi fonu sağlardı, bundan şimdiye kadar yazılmış her ciddi-komik romantizmi resmedebilirdi." Bu ülkede Karikatür Bitkisinin yetiştirildiğini hiç duymadım; ancak
botanikçiler bize bunun dayanıklı bir çalı olduğunu söylüyor. Yapraklarındaki komik yüzleri görmekten memnun olmalıyız diye düşünüyorum. Hayranlık duymaya çağrıldığımız tüm bu güzel çiçeklerden sonra, bizi güldürmek için tasarlanmış bir bitkinin gençlerimiz tarafından sıcak bir şekilde karşılanacağından eminim.

Çinliler Karikatür Bitkisini takdir ediyor ve Çin'in bazı bölgelerinde oldukça yaygın olarak yetiştiriliyor. Belki de Çin oyuncakları ve süs eşyaları üzerindeki komik, sırıtan yüzlerin bazıları bitkinin yapraklarındaki grotesk özelliklerin yeniden üretimleridir.

Son olarak, ST. NICHOLAS'ın inanmayan okuyucularına şunu temin etmeliyim ki
ne bu çok dikkat çekici bitkinin anlatımında ne de eşlik eden çizimde yazar hayal gücüne başvurmamıştır.

[İllüstrasyon: KARİKATÜR BİTKİSİ.]

Justicia Picta gerçekten var. Doğu Hint Adaları'na özgüdür ve hem botanikçiler hem de gezginler için çok eğlenceli ve merak uyandırıcıdır.

SEBZE GİYİMLERİ.

C. J. RUSSELL'DAN.

Yaklaşık iki yüz yıl önce Jamaika adasının valisi Sir Thomas Lynch, Kral II. Charles'a İngiltere'den bir sebze kravatı,
ve çok iyi bir kravattı, her ne kadar bir ağaçta yetişmiş ve ağaçtan alındığından beri değiştirilmemiş olsa da. Dantel kadar yumuşak, beyaz ve narindi ve Kral'ın, güzel kumaşın neredeyse gördüğü haliyle bir ağaçta yetiştiği söylendiğinde şüphelerini dile getirmesi şaşırtıcı değildi. Biraz gerilmiş ve hepsi bu kadardı.

Ancak Kral Charles, Jamaika'da kravatların ağaçlarda yetiştiğini öğrenince şaşırdıysa, Orta Amerika'da seyahat eden bir yabancının, o ülkedeki ağaçlarda cibinlik yetiştiği söylendiğinde neler hissetmiş olabilir? Ev sahibine, sivrisineklerin bir önceki gece neredeyse onu yediğinden şikayet etmiş ve buna karşılık yatağının üzerine yeni bir cibinlik konulması gerektiği söylenmişti.

Bu ifadeden memnun olan gezgin, başını çeviriyordu, ancak ev sahibinin sakin bir şekilde devam etmesiyle dikkati dağıldı, "aslında, yine de bir ağacı keseceğiz, çünkü arazide bir düğün olacak ve gelin için bir elbise hazırlamak istiyoruz."

[İllüstrasyon: KRAL CHARLES'IN SEBZE KRAVATI.]

"Siz," dedi gezgin inanmaz bir şekilde, "sineklik ve gelinliklerin ağaçlarda yetiştiğini mi kastediyorsunuz?"

"Benim demek istediğim de tam olarak bu," diye cevapladı ev sahibi.

"Tamam," dedi, kendisine bir şaka yapıldığını düşünen yabancı, "meyveleri toplamanızı göreyim, size inanacağım."

"Elbette," diye cevapladı; "adamları takip edin, tam olarak gerçeği söylediğimi göreceksiniz."

Hala biraz şaka arayan yabancı, tek meyveyi toplayacak olan iki adamı takip etti ve kalın, parlak yeşil yapraklar taşıyan, ancak hayal gücünün en büyük çabasıyla ağa veya düğün giysilerine dönüştürülebilecek başka hiçbir şeyi olmayan oldukça küçük bir ağacın önünde durdu. Ağaç yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde ve altı inç çapındaydı ve kabuğu bir huş ağacınınkine çok benziyordu.

"Bu ağaç mı?" diye sordu yabancı.

"Evet, senor," diye cevapladı adamlardan biri gülümseyerek.

"Ne cibinliği ne de gelinliği görüyorum," dedi yabancı, "ve şaka da göremiyorum."

"Senor birkaç dakika beklerse, vaat edilen her şeyi
ve daha fazlasını görecek," diye cevap verdi. "Bu ağacın yalnızca cibinlik ve gelinlik değil, balık ağları ve boyun atkıları, yas krepleri veya gelin duvakları da taşıyabileceğini görecek."

Ağaç fazla uzatmadan kesildi. Her biri yaklaşık altı inç genişliğinde ve sekiz fit uzunluğunda üç şerit kabuk gövdesinden alındı ​​ve bir su akıntısına atıldı. Sonra her adam hala sudayken bir şerit aldı ve bıçağının ucuyla şeridin bir ucundan iç kabuğun ince bir katmanını ayırdı. Daha sonra bu katman parmaklarla alınıp nazikçe çekildi ve ardından kabuk şeridinin tüm genişliği ve uzunluğu boyunca eşit bir tabaka halinde ayrıldı. Böylece her kabuk şeridinden on iki tabaka alındı ​​ve suya atıldı.

Yabancının zihninde bir ışık çaktı. Şüphesiz bu şeritler tek bir tabaka halinde dikilecekti. Plan iyi görünüyordu ve
daha iyi bir kumaş bulunamazsa
böylece oluşturulan kumaşın işe yarayabileceğini düşündü. Ancak adamlar henüz bitirmemişlerdi, çünkü her kabuk şeridi on iki yaprağını verdiğinde, her yaprak sudan alınıp
yavaş yavaş yanlara doğru gerildi. Seyirci gözlerine inanamadı. Yaprak genişledi ve genişledi, ta ki altı inç genişliğindeki sık bir
malzeme parçasından, üç fitten fazla genişlikte, narin bir dantel bulutu haline gelene kadar. Şaşkın beyefendi,
hiçbir insan yapımı tezgahın, doğanın ürünü olan
kar beyazlığında ve tül benzeri incelikte dantel üretemediğini itiraf etmek zorunda kaldı.

Doğal dantel, yazın hanımların çok giydiği illüzyon adı verilen malzeme kadar düzenli bir yapıya sahip değildir; ancak yumuşak ve beyazdır ve illüzyon için geçerli olmayan yıkamaya dayanıklıdır. Jamaika ve
Orta Amerika'da, bu harika dantel, yerlinin gezginimize bahsettiği tüm kullanımlara ve ayrıca daha fazla kullanıma tabi tutulur. Aslında, daha
fakir insanlar arasında, satın almaya gücü yetmeyen
imal edilmiş kumaşın yerini sağlar; ve daha zengin sınıflar onu süs amaçlı
kullanmak için hiçbir şekilde küçümsemezler.

Beyaz adam dünyanın bu kısmına gelmeden çok önce, Kızılderililer bu bitkisel kumaşı biliyor ve kullanıyorlardı; bu yüzden Kral Charles ve Vali Sir Thomas Lynch için
yeni ve harika olan şey, yerliler için eski bir
hikayeydi. Kral Charles bitkisel kravatını aldıktan bir süre sonra, sanat koleksiyonu ve kütüphanesi British Museum'un temeli olan Sir Hans Sloane, Jamaika'yı ziyaret etti. Ağacı
tam olarak tarif etti ve medeni dünyaya bundan bahseden ilk kişi oldu. Ağaca genellikle dantel kabuklu ağaç denir. Botanik adı _Lagetto lintearia_'dır.

YABANCI BEBEKLERİN VAY OLSUN!

[Resim: EVDEKİ TAZI, JAPONLARIN "GİTMEK ZORUNDA" OLDUĞUNA ÖFKELENİR!]

ST. NICHOLAS KÖPEK HİKAYELERİ.

X.--ZEKİ KÜÇÜK SARI KÖPEK.

JOHN R. CORYELL'DEN.

Çok uzun zaman önce olmayan soğuk bir kış gecesi, zavallı, üzgün görünümlü sarı bir köpeğe acıdım ve onu evime davet ettim. Bir
kez içeri
aldıktan sonra, onu tekrar dışarı
atmayı düşünmek kesinlikle söz konusu değildi. Herhangi birini soymaktan korkmuyordum çünkü o, çok az kişinin sahip olmak isteyeceği türden bir köpekti. Kirli sarı renkteydi, vücudu çok zayıftı ve farklı köpek türlerinin uyumsuz parçalarından oluşmuş gibiydi. Özellikle bacakları,
başka bir köpek için tasarlanmış gibiydi ve
birleştikleri tuhaf vücudu taşımaya asla alışamayacakmış gibi davranıyordu.

Ben yakışıklı bir köpeği tercih ederdim, ama başka seçeneğim olmadığından,
küçük dışlanmışa karşı görevimi yapmaya ve ona zihninin güzelliklerinde
vücudunun çirkinliğinin
göz ardı edileceği şekilde bir eğitim vermeye karar verdim.

Onun için gereken ilk şey bir isimdi; ve uygun bir şey
düşünmeye çalıştım, ama kısa süre sonra vazgeçtim ve daha iyi bir
unvan bulamayınca ona Bob adını verdim. Ona ismi öğretmek kolaydı.
Her beslediğimde sadece "Bob!" kelimesini seslendim. Onun tüm mutluluğunun ve eğitiminin
kaynağı olarak bana bakmayı öğrenmesi önemli olduğundan, başka kimsenin onu beslemesine izin vermedim. İsmini öğrenmesi ve aşçıya
yapabileceği tüm iltifatların
bir işe yaramayacağını ve
tek umudunun bende olduğunu anlaması yaklaşık bir hafta sürdü.

En başından beri, hiçbir koşulda
öfkeli sözler veya darbeler almaması gerektiğine karar vermiştim. O,
ruhu kırık,
şefkatli küçük bir köpek yavrusuydu ve eğer ona
vahşet dışında bir şey
öğretmenin bir yolu yoksa, hayatı boyunca cahil kalması gerektiğine karar vermiştim. Bugüne kadar bir çocuktan kaçma şekli beni üzüyor. Erken hayatının büyük bir kısmını, acımasız değil, düşüncesiz çocuklar tarafından
atılan taşlardan veya kartoplarından kaçarak geçirdiğini düşünüyorum.

Onu kontrol etmek gerekiyordu ve hemen kolay bir yol buldum. O kadar hassas bir çocuktu ki, beni sevmeyi öğrendiğinde, sesimin tonlarından ondan memnun olup olmadığımı anlamış gibiydi ve beni memnun etmek hayatının tek amacı gibi görünüyordu. Bu nedenle, onun yanlış bir şey yaptığını gördüğümde, sadece sert ve kararlı bir şekilde "Hayır, Bob!" demem yeterliydi ve kuyruğu ve kulakları aşağı inerdi ve o da utangaç bir şekilde özel köşesine süzülür ve oradan beni izlerdi, ta ki onu yanıma çağırıp başını okşayana kadar.

Bir süre sonra, sessiz bir "Hayır, Bob!" aynı sonucu verirdi. Bu büyük bir zaferdi ve sonraki öğretimin çoğunu sadece bir sabır meselesi haline getirdi.

İlk gerçek ders, onu oturtmaya çalıştığım zamandı. Eğer ondan ne yapmasını istediğimi bilseydi, memnuniyetle yapardı; ama "Otur!" sözleri onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Neredeyse fazla istekliydi, çünkü
onu oturma pozisyonuna getirmek için tuttuğumda, ıslak bir bez kadar
gevşekleşti ve
kendisini
istediğim herhangi bir şekle sokmaya çalışıyormuş gibi göründü.

Sonra onu bir köşeye koydum ve sürekli olarak "Otur! Otur!" diyerek onu hazırladım. Bir süre tuttum ve sonra elimi çektim, ama
birdenbire sanki tüm sertlik omurgasından
birden gitmiş gibi çöktü. Sonra ona çok sevdiği bir şeker parçası gösterdim ve hemen kendisi oldu. Bir kez daha ve birçok kez daha, onu köşedeki pozisyona koydum, ta ki sonunda, görünüşe göre kazara, elimi çektiğimde düşmeyi başaramayana kadar.
Dayanıklılığını zorlamadım, ama hemen ona şekeri verdim.

"Otur!" ifadesinin özel bir performans anlamına geldiğini ve bunu başarmanın bir şeker parçası anlamına geldiğini kavraması yaklaşık üç gününü aldı. Sonra onu odanın ortasında aynı işlemden geçirdim. Önce
duvarın desteğini kaçırdı ve düştü; bunun üzerine aptal gibi göründü. Ancak bir gerçek açıkça zihninde sabitlenmişti: Eğer benim istediğimi yapabilirse şekerin
olacağı gerçeği. Dengesini sağlamak için mücadele ettiği tüm süre boyunca, yanımda yerde duran şeker parçasına göz kulak oldu. Sonunda o
ders öğrenildi ve onu pozisyona getirirsem oturabilirdi. Ayrıca, "otur!"un ne anlama geldiğini de biliyordu.

Ondan sonra, ilk önce oturana kadar onu beslemedim; ancak yardım almadan oturacak kadar kendine güvenmesi uzun zaman aldı. İlk başta iki pençemden tutarak kalkmasına yardım ettim; sonra sadece bir pençeyi tutarak yardım ettim; sonra sadece bir pençeye dokundum; sonra sadece
patiye dokunacakmış gibi hareket ettim; ve sonunda sadece "Otur!" dedim.

Bob'un tüm bunları kendi zihninde düşünüp şu sonuca vardığını düşünüyorum:
"otur!" sözcüklerinde garip ve güzel bir güç olmalı.
Çünkü bunu her yaptığında yiyecek bir şeyleri olduğunu görebiliyordu.
İtiraf etmeliyim ki Bob yemeyi severdi; ve
oturmayı öğrendikten sonra, sabah, öğlen ve akşam bu hareketi yapmaya meyilliydi.
Ve elbette, ona önce küçük de olsa bir lokma yiyecek vermeden onu oradan uzaklaştırmak imkansızdı.

[İllüstrasyon: BAŞKA EMİRLER BEKLİYOR.]

Ayağa kalkma, yürüme ve vals dersleri takip etti ve hepsi
kolayca öğretildi. Ona bir şey öğretirken, her zaman kendisinden beklenen eylemi belirli sözcüklerle ilişkilendirmeye dikkat ettim.
Ayağa kalkmak,
arka ayakları üzerinde yürümek ve vals yapmak her zaman "ayağa kalk!" "yürü!" "vals yap!" anlamına geliyordu. Ona aynı anda birden fazla şey öğretmedim, böylece kullanılan kelime veya kelimelerin anlamını yanlış anlaması
olasılığı olmayacaktı.

Ona ayağa kalkmayı öğretirken, önce onu oturttum; sonra başının üstünde bir
parça şeker tutarak onu dik durmaya teşvik ettim, bu arada ben de "Ayağa kalk!" diye tekrarlayıp duruyordum. "Ayağa kalk!" Bu dersi öğrendikten sonra, önce onu oturttum, sonra ayağa kaldırdım ve sonra yanından
geçip "Yürü!" diyerek beni takip etmesini sağladım, ta ki kelimelerle eylem arasındaki bağlantıyı anlayana kadar, odanın diğer ucunda olsam bile. Ona "vals" yapmayı, ayağa kalktığında başının üstünde bir parça şeker tuttuktan sonra
birkaç kez dönmesini sağlayarak öğrettim.

Onu köşesine çekip yatırmak, duygularını incitmeden
zordu. Eğer sert bir şekilde "Köşene git ve yatır!" dersem
giderdi; ama o kadar kötü hissederdi ki yarım saat boyunca çalamazdı. Fakat komutu giderek yumuşayan tonlarda tekrarlayarak ve
her seferinde ona bir parça şeker vererek, sonunda
bununla rezil olmadığını öğrendi.

Ancak, sert bir sözün kulaklarını ve kuyruğunu nasıl düşürdüğünü görünce,
bu durumdan faydalandım ve her yanlış yaptığında
her zaman "Yaramaz!" derdim, ta ki sonunda sadece "Yaramaz!" diye fısıldayana kadar--ve o sancaklar bir anda devrilirdi.
Öte yandan, "İyi köpek!" dersem hemen tetikteydi, kulakları dik, başı bir yana eğik ve kuyruğu sallanıyordu, her türlü spora hazırdı.

Yürümeyi öğrendikten sonra, ona "bir beyefendi gibi!" dediğimde yavaş, "bir okul çocuğu gibi!" dediğimde ise hızlı yürümesini öğrettim.
Bunları ona öğretmek esas olarak sabır gerektiriyordu; ancak ona bazı şeyleri öğretmenin benim yaratıcılığımı da zorladığını fark ettim.

Hem yumuşak hem de yüksek sesle konuşmasını istiyordum; ancak bunu nasıl yaptıracağımı
şaşırdım. Çünkü Bob, gürültülü oyunlara girdiği zamanlar dışında nadiren havlardı ve böyle zamanlarda talimatlara açık değildi. Ancak bir gün, küçük bir lastik topla oynuyordu, peşinden koşuyordu
ve yorulana kadar bana getiriyordu; bu durum onun hiç yorulmuş gibi görünmediği bir durumdu.

Oyunu durdurmak için ayağımı topa koydum ve okumak için bir kitap aldım. Bob ne yapacağımı görmek için birkaç dakika bekledi ve
oynamayacağımı anlayınca, burnuyla ayağımı itmeye çalıştı. Bunda başarısız olunca, tek pençesiyle çekti. Bu da başarısız oldu ve Bob
şaşkınlığa uğradı. Birkaç adım geri çekildi, başını
ön pençelerinin arasına
yerde koydu ve bana baktı. Onu görmemiş gibi yaptım,
ne yapacağını merak ediyordum. Yaklaşık bir dakika boyunca tamamen hareketsiz kaldı ve sonra, sanki bir şekilde dikkatimi çekmeye kararlıymış gibi,
havladı.

İpucum oradaydı; hemen topu ona verdim. Birkaç dakika sonra tekrar
ayağımı topun üzerine koydum ve havlamak üzere olduğunu görene kadar bekledim,
sonra "Bağır! Bağır!" dedim. Havladı ve ona topu verdim. Bunu günde birkaç kez ve her gün tekrarladım, ta ki
topu istediği zaman havlamayı öğrenene kadar ve ben de "Bağır!" dedim. Sonra ona
yemekleri için bağırmasını söyledim ve sonunda, ona ne zaman bağırmasını söylesem "bağırdı".

[İllüstrasyon: "BOB" ZIPLIYOR.]

Onu yumuşak bir şekilde konuşturmak için, bahçeye eğlenmek için çıkmak istediğinde sızlanma alışkanlığından yararlandım. Kapıya gidip "Dışarı çıkmak ister misin?" derdim. Bob hemen kapı açılır açılmaz dışarı fırlamaya hazır bir şekilde karşılık verirdi. Sonra ben "Yumuşak konuş!" derdim ve sızlanana kadar kelimeleri tekrarlamaya devam ederdim. Bir süre sonra "Yumuşak konuş!" dediğimde sızlanmaya başlardı.

Ona öğrettiğim bir diğer şey de "Ölü!" dediğimde yere düşüp hareketsiz yatmaktı. Bunu, bir elimle ön ayaklarını, diğer elimle arka ayaklarını tutarak ve "Ölü!" kelimesini birkaç kez söylerken onu aniden yere yatırarak başardım.

İlk başta Bob, onunla yeni bir oyun oynadığımı düşündü ve
iyi vakit geçirmeye hazırlandı, ancak onu sakinleştirmek için ona sadece "Hayır!" demem gerekiyordu. Bu zamana kadar, bir şeyi birkaç kez tekrarladığımda, bunun bir şey öğrenmesi için olduğunu öğrenmişti; ve küçük adam gerçekten de ondan ne yapmasını istediğimi anlamaya çalışıyor gibiydi. Ayaklarını altından birkaç kez çektikten ve "Yaşıyor!" diyene kadar hareketsiz yatmasını sağladıktan sonra, bir arka ayağa ve bir ön ayağa aynı anda "Ölü!" diyerek vurmayı denedim. Bu numarayı öğrenmesi uzun zaman aldı; ve birkaç kez öğrendiğini düşündüğümde, sadece ayaklarına vurduğumda, geri dönüp ayaklarını altından çekmek zorunda kaldım. Ancak zamanla, bir arka ayağının yan tarafına dokunduğum anda düşmeyi öğrendi. Ondan ayağı işaret etmeye,
ve en sonunda sadece "Ölü!" demeye kadar ilerleme hızlıydı. Onu zıplatmak için her zaman "Yaşıyor!" dedim.

Onu "topal" yapmak çok kolaydı. Bir ön ayağa uzun bir ip bağladım ve "Topal!" diyerek ve aynı anda onu yürüterek,
bağlı ayağını yere koymasını engellerken, kısa sürede üç ayak üzerinde yürümeyi öğrendi.

Öğrendiği en komik şeylerden biri halı parçasını alıp iyice sallayıp yerine geri koymaktı. Ona bunu öğretmeyi
bir kaza sonucu
düşündüm. Her sabah
bahçedeki halısını sallamaya alışmıştım. Bir sabah
havalanması için çimlere attım. Bir anda Bob onu ağzına aldı ve
rahatsız etmeye, sallamaya ve homurdanmaya başladı. Oynuyordu ama
ona bir şeyler öğretebileceğimi gördüm ve hemen, "Yatağını yap!" dedim. Bunu her sabah tekrarlayarak
en sonunda
halısını alıp bahçeye taşımayı, sallamayı ve
geri taşımayı öğrendi. Ancak ona asla düzgün bir şekilde sermeyi öğretemedim;
güzelce düzeltilmiş gibi bir yığın halinde de iyi olduğunu düşünüyordu.

Bob'a bir dizi numara öğrettikten sonra, onun için bir oyun
yazmaya karar verdim. Hiçbir insan oyuncunun, "oyununda" performans sergilerken, onunkinden daha takdir edici izleyicilere sahip olduğuna inanmıyorum. Küçük arkadaşları, ben karışmazsam ona her zaman bir avuç şeker vermeye hazırdı ve Bob da her zaman teklif edilen her şeyi almaya hazırdı. "Oyun", ona çeşitli numaralarını yapmasını emrederken kullandığım kelimelerin tanıtıldığı basit bir küçük hikayeden başka bir şey değildi. Hikayeyi tekrar ederdim ve "ölü" gibi bir emir kelimesine geldiğimde, Bob'un o kelimeyi duyduğunda kendisine öğretilen şeyi hemen yapması için onu vurgulardım. Yazdığım oyun
şöyleydi:--

"Bir zamanlar _Bob_ adında küçük bir köpek varmış [Bob bana
koşar ve heyecanla beklermiş]. Genellikle çok _iyi bir köpek_ [kuyruk sallar,
kuyruğunu sallar] ama arada sırada çok _yaramaz_ [kulaklarını ve kuyruğunu aşağı indirirmiş]. _İyi bir köpek_ olduğunda [tekrar mutlu olduğunda],
_oturur_ ve herhangi bir küçük kız veya erkek çocuğuna nasıl davranması gerektiğini gösterirmiş. Böyle zamanlarda, nazik bir köpeğin yapması gerektiği gibi _yumuşak_ [uzun sızlanma] konuşurmuş ama arada sırada heyecanlanır ve _bağırırmış,
bağırırmış, bağırırmış_ [öfkeyle havlarmış], kaba çocukların bazen yapmaya meyilli olduğu gibi.

"Oturduğu odaya bir kadın girdiğinde, her zaman _ayağa_ kalkarmış,
eğer isterse ona sandalyesini vermeye hazırmış; veya bahçeye veya sokağa gitmeyi tercih ederse, onunla birlikte gider ve bir beyefendi gibi _yürürdü_. Ancak, oynarken _bir okul çocuğu gibi_ koşabilirdi.
Ama balo salonuna girdiğinde, oradaki en iyi dansçı kadar _vals yapabilirdi_.

"Eğer biri ona '_köşene git ve uzan_' derse, o da iyi yetiştirilmiş bir köpek gibi hemen bunu yapardı. Ama her zaman
itaatkardı ve _Bob_ dendiği anda hemen gelirdi.

"Bir gün bu olağanüstü köpeğin _öldüğünü_ duyduğumda çok üzüldüm. Kendimi o kadar kötü hissettim ki evine gittim, ama oraya vardığımda
çok _canlı_ olduğunu görünce hoş bir sürpriz yaşadım."

[İllüstrasyon: FETCH SAPIK İNEKLERİ GETİRİYOR.]

Bob'un eğitiminin sınırı ne olacak bilmiyorum, çünkü o
her geçen gün giderek artan bir kolaylıkla öğrenmeye devam ediyor. Anlatılanların hepsine ek olarak, artık uygun emir sırasına göre hapşırabilir, "üç" sözcüğünde burnundan bir parça et yakalayabilir, bastonun üzerinden atlayabilir, takla atabilir ve yakalamaca oynayabilir.

XI.--SAYABİLECEK BİR KÖPEK.

E. P. ROE.

Old Fetch bir çoban köpeğiydi ve Hudson Yaylalarında yaşıyordu.
Efendisi yaklaşık bir düzine ineğe bakıyordu ve inekler gün boyunca tepeler arasında istedikleri gibi dolaşıyorlardı. Güneş batıda alçaktayken, efendisi köpeğine "İnekleri eve getir" derdi; ve köpek bu görevi çok iyi yaptığı için ona Fetch denirdi. Düz bir kayaya koşar
ve kulağını ona yakın tutardı, böylece inek çanlarının uzaktan gelen şıngırtısını başka hiçbir şekilde duyamayacağını öğrenmişti. Eğer onları duyamazsa, duyana kadar etrafta dolaşırdı ve sonra
sesin geldiği yöne doğru bir atış gibi uzaklaşırdı.

Bunaltıcı bir günde, her zamanki gibi akşam görevi için yola çıktı.
Dağınık, gölgeli ve çimenli kuytu köşelerden, sonunda tüm sığırları
uzaktaki ahıra giden bir dağ yoluna topladı.

Sinekleri kuyruklarıyla kapatan inekler,
yavaşça eve doğru koştular, çanlarının şıngırtısı onları bekleyen sütçü kıza giderek daha belirgin gelmeye başladı. İneklerden birinin
biraz
sapkın olduğu biliniyordu ve o akşam, inatçılığının taze bir
kanıtını verdi. Yolun bir kısmı, siyah kızılağaç çalılıklarıyla çevrili, alçak, nemli bir noktadan geçiyordu ve inek buraya doğru
yol aldı ve sessizce durdu. Diğerleri geçip, Fetch'in arkasından bir miktar mesafe takip ettiler. Sıcak akşamda sarf ettiği efordan soluk soluğaydı, dili ağzından sarkıyordu ve yavaşça ve uyuşuk bir şekilde yolunu takip ediyordu.

Gerçekten de her zamanki uyanıklığını tamamen kaybetmişti ve sapkın inek bundan faydalandı.

İnekler ahır kapısına yaklaşırken adımlarını hızlandırdı ve sanki "Buradayım, işimi yapıyorum" demek istercesine
hızla öne doğru yürüdü. Ancak
ineklerin kapıdan içeri girmesiyle rehaveti bozuldu. Biraz sızlandı ve biraz homurdandı, efendisinin dikkatini çekti.
Sonra avluyu çevreleyen yüksek çite gitti ve
arka ayakları üzerinde durarak iki tırabzanın arasından baktı. Bir süre sürüye dikkatlice baktıktan sonra, tekrar yola koyuldu.
Efendisi şimdi ineklerden birinin kayıp olduğunu fark etti ve Fetch'in bu konuda ne yapacağını görmek için bir kayanın üzerine oturdu. Çok geçmeden bir zilin öfkeli şıngırtısını duydu ve kısa süre sonra Fetch
sapkın ineği hızla içeri getirerek belirdi, sık sık
sıçrayarak ve kulağını dişleriyle yakalayarak onu hızlandırdı. Kapı tekrar
açıldı ve köpeğin kaba hatırlatmalarının verdiği acıyla başını sallayan inek,
çok geçmeden unutamayacağı bir şekilde içeri sokuldu. Fetch bir an onun arkasından baktı ve kendi kendine, "Bir daha bu numarayı denemeyeceksin," dedi ve sonra akşam yemeğine kadar
soğumak için sessizce uzandı.

XII.--ZEKİ BİR KOYUN KÖPEĞİ.

Yakın zamanda yaşamış bir İngiliz yazar, sürü yanlış yola girdiğinde onları endişelendirmeden geri döndüren
ustaca bir çoban köpeğinin hikayesini anlatıyor. Sahibi, bir köpek edinmeye karar vermeden önce bir süre tereddüt etmişti, çünkü köpeklerin zavallı koyunlara kötü davrandığını sık sık görmüştü. Ancak çoğu durumda köpeklerin koyunlara karşı sertliğinin kötü eğitimden kaynaklandığını ve doğal olarak kötü eğilimlerinden kaynaklanmadığını düşünerek bir tanesini denemeye karar verdi. Aldığı köpek gençti ve onu kendi fikirlerine göre eğitti. Kısa süre sonra bu uysal yaratığın bir sürüyü bir meradan diğerine sürmekte çok faydalı bir yardımcı olduğunu keşfetti. Koyunlar sık ​​sık yanlış bir dönüş yapıyor ve sonra gidebildikleri kadar hızlı
kaçıyorlardı. Böyle zamanlarda, köpeği olan çobanların çoğu, köpeği sürünün peşinden, en yüksek hızda göndermeye alışkındı. Elbette, kısa süre sonra onları yakaladı, ancak koyunlar genellikle çok korkuyorlardı ve sık sık düşerek veya birbirlerine çarparak yaralanıyorlardı. Bunu önlemek için, çoban köpeği "Smart"a çitin diğer tarafına gitmesini emrederdi ve "Hadi, devam et ve onları geri getir!" derdi. Smart hemen itaat eder ve sessizce çitin arkasında koşardı, hatta bazen yolun kenarındaki küçük bir eğime tırmanırdı, oradan sürüyü görebilir ve her koyunun tam olarak nerede hareket ettiğini görebilirdi. Smart, çitin üzerinden veya arasından bakarak tüm koyunların önünde olduğundan emin olur olmaz, çitten soğukkanlı bir şekilde çıkar ve onları en ufak bir endişeye neden olmayacak şekilde nazikçe geri getirirdi. Smart, o civardaki köpeklerin çoğunun yaptığı gibi bir sürünün önüne geçmeye asla çalışmazdı; yani yanlarından hızla geçip onları korkutarak; ancak efendisine bakıp kuyruğunu sallayarak çiti aşar, onları yakalar ve sessizce onları doğru yola geri götürürdü.

XIII.--İKİ KOVA HİKAYESİ

CHARLOTTE M. VAILE'DEN.

Orada asılı duruyorlardı, biri serin, derin suda gözden uzakta, diğeri ise Daisy Hadley ve köpeği Bruno kuyuya yaklaşırken boş bir şekilde güneşte sallanıyordu. Küçük kız ve büyük köpek sabah boyunca ayçiçekleri ve gelincik tarlalarından geçerek dereyi takip ediyor veya dağların yamaçlarındaki kayalara tırmanıyorlardı; ancak artık yorgun ve susamışlardı ve Daisy boş kovaya hasretle baktı, onu aşağı çekip diğerini, dolu ve sırılsıklam, yerine koyacak kadar güçlü olmayı diledi.

"Bruno," dedi sitemle, "Keşke bana biraz su çekebilseydin."
Bruno, Daisy'nin hatırlayabildiğinden beri oyun arkadaşı olan büyük, tüylü bir Newfoundland cinsiydi. Harika bir köpekti. Daisy'nin kendisi bile
size onun yapamayacağı birkaç şey olduğunu söylerdi,
ama ne yazık ki o işi iyi idare etmek bunlardan biriydi. Bu yüzden
bir çare yoktu ve Daisy, Park'taki diğer yaz pansiyonerlerinden biri olan Bay Paul Gregg'i gördüğünde isteksizce geri dönüyordu.

[İllüstrasyon: "ZEKİ BİR ÇOBAN KÖPEĞİ." (ÖNCEKİ SAYFAYA BAKIN.)]

Eğer o anda yukarı çıkmasaydı, anlatılacak bir hikaye olmayacaktı,
ve kovalar bugüne kadar kuyuda yukarı aşağı gidip gelebilirdi,
daha dikkat çekici bir olaya katılmadan. Ama o _yukarı_ çıktı;
ve Daisy'nin yüzü aydınlandı, çünkü onlar çok iyi arkadaşlardı, oysa o Anaokulunda sadece küçük bir kızdı ve o uzun boylu genç bir öğrenciydi.
Daisy biraz su istediğini söylediğinde durdu; ve botanik kutusunu yere bırakarak, oldukça yumuşak ellerine eldivenlerini geçirmeye başladı.

"Bu tür kuyuları hiç sevmem," dedi Daisy. "Büyükbabamınki kadar
güzel değil. _Onun_ sadece bir kovası vardı, büyük bir silindirin etrafında
döner bir ipi vardı; ve kendim
çevirebileceğim bir kolu vardı."

"Ama bu çok eski ve saygın bir kuyu," dedi Bay Gregg, ipi tutarak. "Shakspere'in zamanında
çok uzun zaman önce böyle kuyular olmalı."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Daisy, Shakspere'in çok uzun zaman önce yaşadığından emindi, ancak ne zaman olduğunu söyleyemezdi.

"Shakspere, biliyorsun, Daisy," dedi Bay Gregg, "yüzlerce yıl önce yaşamış büyük bir şairdi ve yazdığı 'Kral Richard II.' adlı oyunda tam da böyle bir şeyden bahsediyor. Richard, İngiltere krallarından biriydi ve çok şanssız bir kraldı, yine de başına dert açtığını inkar edemem, çünkü o akıllı ve ihtiyatlı bir hükümdardan çok uzaktı. Sonunda kuzeni Prens Henry büyük bir ordu kurdu ve Richard'ı tacı bırakmaya zorladı. Zavallı Kral Richard, dertleri geldiğinde pek de cesaretli görünmüyordu; ancak Shakspere'e göre, zeki kuzeni Henry ona kendisinin kral olmaya karar verdiğini söylediğinde çok hoş bir konuşma yaptı. Richard, diğer şeylerin yanı sıra, vazgeçmesi gereken tacın

'Birbirini dolduran iki kovaya sahip derin bir kuyu gibi;
Boş olanı havada dans ediyor,
Öteki aşağıda, görünmeden ve suyla dolu;
O aşağıda ve gözyaşlarıyla dolu kovayım,
Ben kederlerimi içiyorum, siz ise yükseklere tırmanıyorsunuz.'" dedi.

Bay Gregg konuşurken, kuyudaki kovalar yer değiştirmişti.
İlk başta havada çok hafif sallanan kova gözden kaybolmuştu ve diğeri boşaltılmaya ve güneş ışığında yerini almaya hazır bir şekilde
yukarı çıkmıştı.

Bay Gregg, biraz su dökerken durakladı. Daisy de sessizdi, her şeyi anlamaya çalışıyordu.

"Kral Richard'a ne oldu?" diye sordu hemen.

"Hapishanede öldü," dedi Bay Gregg. "Bazıları, onun yerini kral olarak alan kuzeni Henry'nin onu öldürttüğünü söylüyor; ve şimdi," diye ekledi,
kuyudan uzaklaşarak, "sanırım annenin bizimle akşam yemeğine çıkmaya
hazır olup olmadığına bakacağım."

Sonra kulübeye doğru döndü ve Daisy'yi kuyunun yanında bıraktı.
Her şeyi anlamamıştı ama mutsuz kral için çok üzüldü ve kederi ve utancı altında battığında
bir daha asla parlak günler
göremeyeceği için neden derin, karanlık sudaki kova gibi olduğunu söylediğini bildiğini düşündü.

Kuyunun kenarına yaslanmıştı, eli ipin üzerindeydi,
her şeyi çok içtenlikle düşünüyordu ve karanlıkta asılı duran kovayı bir anlığına görmeye çalışıyordu, o sırada korkunç bir şey oldu. Farkına bile varmadan, çok fazla eğilmişti.
Dengesini kaybetti ve kuyunun kenarından düştü. Kova aşağı, aşağı,
daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde gitti ve onunla birlikte, ama ipe umutsuzca tutunarak, Daisy gitti! Sadece korkunç bir
ağlama--ve kuyuda gözden kaybolmuştu!

Onu kurtaracak kimse yoktu,--Evet, Bruno vardı!
Ağlamayı duydu. Küçük arkadaşının aşağı indiğini gördü ve dağlara kadar yankılanan bir havlamayla
kuyuya koştu. Suyun içindeki kova
kenarıyla aynı hizaya geldiğinde çılgınca
alçak tahta tarafa sıçradı.
Bir şekilde ağır pençelerini
üzerine atmayı başardı,
sonra tüm vücudunu ve sonra, birdenbire, aşağı, aşağı inen Bruno'ydu, ama kovaya tutunuyor ve giderken uluyordu,--ve
Daisy yukarı çıkıyordu!

Bu nedenle, Daisy sadece bir dakika sudaydı.
Bir sonraki an, ipin diğer ucundaki ani çekim sayesinde,
tekrar yükseliyordu; ve Bruno kovayı gevşetip
ağır ağır suya düştüğünde, Bay Paul Gregg kuyunun kenarına ulaştı,
ipi yakaladı ve Daisy'yi yukarı çekti, soluk soluğa, titreyerek
ve neredeyse ölümüne korkmuştu.

Daisy konuşabildiği anda, "Bruno'yu kurtarın!" dedi. Ama onlar
zaten bunu yapmaya başlamışlardı ve tabii ki onu kurtardılar. Cesur yaşlı adam macerasından
hiç de kötüleşmemişti. Kendini
güneş ışığında kuruladı ve sonra Daisy'nin yumuşak bir örtüye sarılmış bir şekilde oturduğu sallanan sandalyenin yanına uzandı,
su toplamış ellerinde vazelin vardı.

Daisy de sonunda bundan hiç de kötüleşmedi; ilk başta,
annesi ona bunun nasıl olduğunu sorduğunda ve o da "zavallı kral" ve "bir kova dolusu gözyaşı" hakkında bir şeyler söylemeye çalıştığında, zavallı kadın
bu dalışın kızının zihnini etkilediğinden korktu ve bugüne kadar
Shakspere'in mi, Kral Henry'nin mi yoksa Bay Paul Gregg'in mi kazadan sorumlu olduğundan şüphe ediyor.

Ancak bir şey açıktı. Onu kurtaran Bruno'ydu.
Gerçekten kovayla aşağı inip onu kurtarmayı mı planlamıştı? Daisy'nin kendisi bundan hiç şüphe duymadı. Sezonun geri kalanında o, Park'ın
kahramanıydı. Yaz misafirleri ona güzelce işlenmiş gümüş bir tasma aldılar ve Bay Paul Gregg, onun adını Hayvanları Koruma Derneği'nin fahri üyesi olarak
önermesi gerektiğini söyledi.

Ancak Bruno'nun kafası tüm bu onurlarla dönmedi. Daisy ile tarlalarda daha önce yaptığı gibi dolaştı ve Daisy kollarını boynuna doladığında ve sonsuza dek en yakın arkadaşı olacağını söylediğinde, yakası altından yapılmış olsaydı veya Hayvanları Koruma Derneği'nin başkanı seçilmiş olsaydı olduğundan daha mutluydu.

DÜNYANIN EN KÜÇÜK SİRK'İ.

C. F. HOLDER TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: BÜYÜTEÇTEN GÖRÜNTÜLENEN "İSTEDİĞİNİZ GİBİ GİTİN" YARIŞI. (SAYFA 535'E BAKINIZ.)]

Eski bir ST. NICHOLAS sayısında dünyanın en büyük sirki anlatılmış ve meraklı hayvan aktörleri birçok
numara ve performanslarıyla gösterilmiştir. Şimdi dünyanın en küçüğü olan başka bir sirk sergilemek istiyoruz, yüzlercesi kiraz çekirdeğinde taşınabilen performansçılar - aslında, çeşitli hünerlerinde aşina olduğumuz daha büyük eğitimli hayvanların çoğuna eşit olan o kadar dikkat çekici zekaya sahip pirelerden oluşan bir sirk.

Ama pirenin neler yapabileceğini göstermeden önce, onun öncüllerine bakalım.
Kanatsız bir sinek olduğunu biliyoruz - bir yandan ev sineklerinin, diğer yandan da turna sineklerinin kuzeni; ve hayal bile edemeyeceğiniz kadar şövalye görünümlü küçük bir yaratık. Mikroskop altında kaplumbağa kabuğuna benzeyen zengin cilalı bir zırhla kaplı olduğunu görüyoruz.
Başı küçük ve beş eklemden oluşan iki _anten_ veya duyargayı destekliyor ve bunların arasında hortum var, korkunç bir olay. Güçlü bir 
camla yakından incelendiğinde, ne kadar çok delici ve kesici bıçak dizisi görülür: uzun, dar, şeffaf bıçaklar, her bir kenarı dışa doğru uzanan ve sonra geriye doğru kancalanan çift sıra parlak uçlarla
donanmıştır! Bunlara mandibulalar denir ve birbirine sıkıca oturur, benzer ancak tek sıra uca sahip başka ve daha küçük bir bıçağı gizler. Tüm bunların yanı sıra, iki
kesici bıçak vardır; alt kenarlar olabildiğince keskinken, üst kenarlar kalın ve kıllarla kaplıdır. O zaman pirenin bu kadar keskin bir ısırıcı olmasına şaşırıyor musunuz?

Zırhlı kafasının üzerinde iki büyük göz vardır; ve tüm vücudun harika bir şekilde birleştirilmiş bir dizi elastik zırh benzeri banttan oluştuğu ve eski zamanların zırhındaki çelik uçlar gibi
kıllı dikenlerle
donandığı görülür. Bacaklar altı tanedir ve o kadar dikkat çekici bir şekilde birleştirilmiştir ki, birbirlerinin içine katlanabilirler. Pire muazzam sıçramalarını yaptığında, bu altı bacak birden açılır ve küçük adamı havaya fırlatır.

Bebek pire, altı gün içinde yumurtadan çıkan minik bir
solucan haline gelen minik bir yumurtadan üretilir. Yaklaşık on gün içinde, solucan bir krizalite dönüşür ve
on iki gün sonra mükemmel bir pire olarak görünür, her şeye veya herkese karşı savaşmaya hazırdır.

Pirenin eğitime ve nazik muameleye duyarlı olduğunu ilk kimin keşfettiği bilinmemektedir; ancak küçük kafalarında büyük sonuçlar elde edebilecek bir düşünme
kapasitesi olduğu gerçeği değişmez. Ancak, eğitim için pirelerin
seçilmesinde, en büyük fark onlarda bulunduğu için, insanlarda olduğu gibi aynı özen gösterilmelidir. Bazıları
son derece yetenekli bilginlerdir, diğerleri ise asla öğrenemez ve bu nedenle bir topluluk kabul edilmeden önce çok sayıda pire üzerinde deneyler yapılır. Burada anlatılan Pire Sirki birkaç yıl önce sergilendi
ve tüm ailenin en seçkin ve zeki pirelerinden yaklaşık iki yüz tanesinden oluşuyordu.

Pirelere öğretilen ilk derslerden biri, zıplama güçlerini kontrol etmektir, çünkü büyük sıçramaları bir gösterinin ortasında yapılırsa, sirk aniden sona erer. Böyle bir talihsizliğe karşı sigortalamak için, öğrenci pire önce cam bir şişeye yerleştirilir ve mümkün olduğunca zıplaması teşvik edilir. Burada yapılan her sıçrama, pirenin cilalı başını cama çarparak böceği geri fırlatır ve onu bu tarafa ve o tarafa fırlatır, ta ki uzun ve üzücü bir deneyimden ve belki de birçok baş ağrısından sonra, bacaklarını bir daha asla aniden açmamaya karar verene kadar. Bunu açık havaya atlamayı reddederek kanıtladığında, ilk ve en önemli ders
tamamlanır ve topluluğa katılır ve günlük olarak koşumlanır ve eğitilir,
sonunda sahneye veya ringe çıkmaya hazır olduğu ilan edilene kadar.

Ünlü Bit Sirki sıradan bir masaya yerleştirildi ve
boyut ve şekil olarak sıradan bir yemek tabağına benziyordu. Birkaç santim yüksekliğinde bir çerçeve
dış kenarı çevreliyordu ve çemberin etrafında bir dizi küçük
tahta kutu duruyordu - sanatçıların evleri ve arabaları için ahırlar. İşaret verildiğinde, tek bir insandan oluşan seyirci
ellerine büyük büyüteci alır, ringin üzerine tutar ve performans başlardı. Yönetmenin emriyle, çok neşeli, kırmızı yüzlü yaşlı bir beyefendi, bir çift kıskaçla silahlanmış, ahşap evlerden birindeki küçük bir kapak açıldı ve bir dizi pire dışarı çıktı. Çemberin etrafında ağırbaşlı bir şekilde dolaştılar, camdan yaklaşık olarak eşek arıları veya arılar kadar büyük görünüyorlardı. Her pirenin belinde altın bir kordon vardı ve bu sirkte her zaman görülen görkemli girişti. Turu tamamladıktan sonra, odalarına geri döndüler ve asıl gösteri başladı. Her biri farklı bir renkle süslenmiş beş pire, başka bir evden çıktı ve
orada burada koştuktan ve yönetmen tarafından uyarıldıktan sonra, bir sıra halinde dizildiler ve "hadi!" sözüyle çemberin etrafında bir koşuşturma başlattılar; birbirlerine çarptılar, yuvarlandılar ve birbirlerinin üzerinden çılgınca sıçradılar. Ancak parkurun yarısı geçtikten sonra, düzenli bir şekilde hareket ettiler ve hedefe doğru adil bir şekilde çabaladılar. Başka bir anda, büyük bir pire yarışı kazanacaktı, eğer son anda, sanki apaçık yenilgi riskleri yüzünden pervasızlaşmış gibi, iki geride kalan, umutsuz bir
sıçrama yapıp
kazanma direğinin çok ötesine inmemiş olsaydı. Hemen
kıskaçlara alındılar ve cam şişede tek başlarına hapsedildiler, burada
zıplamamayı öğrendikleri varsayılıyordu.

[İllüstrasyon: DANS.]

Daha sonra bir dans anonsu yapıldı ve yöneticinin bir işaretiyle üçüncü evden muhtemelen şimdiye kadar görülmüş en gülünç
bir grup sanatçı
düştü. Her dansçı, normal sirkte yastıklı atlara binen hanımlar gibi tam bir ihtişam içindeydi,
kağıt mendil elbiseleri mor, altın ve kırmızı tonlarla süslenmişti. Cam yerine yerleştirildi, seyirci içinden baktı,
performansçılar kıskaçlarla kaldırıldı ve dans başladı - Highland-fling, denizcinin hornpipe'ı ve "normal" bir çöküşün karışımı.

[İllüstrasyon: ENGELLİ YARIŞI.]

Küçük yaratıklar yukarı aşağı, şimdi tek pençede, şimdi altı pençede, zıplayarak, sıçrayarak, eğilerek ve sürtünerek, ileri geri hareket ederek,
birbirlerine çarparak, şimdi yukarı, şimdi aşağı, ta ki tamamen bitkin görünene kadar ve düşen ve hacimli etekleri tarafından
kalkmaktan alıkonulan birkaç kişi, her zaman hazır kıskaçların yardımıyla
taşınmak zorunda kaldı.

Sonra bir engelli yarış geldi. İnce gümüş telden yapılmış engeller düzenlenmişti,
üzerinden iki pirenin atlaması gerekiyordu. Ancak biri, son yarışı telin altından sürünerek kazandığı için, açıkça çok
tembel veya çok kurnazdı.

Şimdi ringde bir palyaço piresi belirdi ve minik kafasında beyaz bir palyaço şapkasıyla komik bir şekilde sürünüyordu. Bir an sonra, hepsi altın tel koşumlarla koşumlanmış bir dizi pire çıktı ve
birkaç araç ahırlardan alındı. Çok küçük bir bezelyeden daha küçük bir tally-ho
arabası, yaklaşık çeyrek inç uzunluğunda, tel koşumlu bir Eskimo kızağı, kıl veya sert kıllardan yapılmış olduğu belli olan dörtnala giden bir süvari arabası ve diğer muhteşem araçlar vardı. Dört çılgın pireden oluşan tally-ho takımı, açıkça ateşli atlar, arabaya koşuldu ve en üste muhtemelen yabancı olarak kaydedilmiş dört balgamlı pire yerleştirildi, içeride ise, üzülerek söylemek gerekirse, pencereden içeri girmek zorunda kalan ve sanki tekrar dışarı çıkmak istiyormuş gibi davranan iki pire daha vardı. Diğer araçlara birer at ve binici verildi ve sonra hepsi bir sıra halinde dizildi. Emir verildiğinde, hızla yola koyuldular! Tally-ho liderleri ilk başta izlerini kaybettiler, ama sonunda palyaçonun üzerinden koşarak, şapkasını düşürerek ve o an için korkunç bir panik yaratarak
kaçtılar. Kızak takımı sürücüsünü attı ve süvari kaçtı, süvari koşucusu ise süvarisiyle birlikte havaya sıçradı. Ancak düzen kısa sürede sağlandı ve pist yokuş aşağı prensibine göre düzenlendiğinden, yarışmacılar hızlı zaman yaptılar. İki dakika içinde devre tamamlandı, tally-ho önde geliyordu, ancak dışarıdaki yolcuları yoktu,
araba virajı dönerken fırladılar ve hemen en yakın sığınak
yerine doğru süründüler.

[İllüstrasyon: SİNYAL PULEX İRRİTANİCİ İPTE.]

Bu harika sirkin son perdesi belki de en iyisiydi. Yönetici, sahneyi yaklaşık dört inç arayla iki çok ince böcekbilim iğnesi yerleştirerek düzenledi, bunları ince bir gümüş tel ile birbirine bağladı ve sonra dünyaca ünlü ip cambazı Signor _Pulex Irritanici_'nin ipin üzerinde "baş döndürücü bir yükseklikte" (sanatçının boyutuna kıyasla) dans etme harika gösterisini yapacağını duyurdu. Signor daha sonra küçük bir kesme cam şişede dışarı çıkarıldı; tek süsü küçük bir
kağıt mendil ceketiydi. Çıkarılıp iğne başının üzerine yerleştirildiğinde, küçük pençeli ayak parmaklarının
uyduğu telin üzerine cesurca çıktı. Ortada ve korkunç uçurumun üzerinde,
bir saniyeliğine yukarı aşağı dengede durdu, en uzun bacaklarının üzerinde durdu ve
sonra güvenli bir şekilde karşıya geçerek ilerledi ve böylece sirki, en azından o an için
sonlandırdı.

ROCK-A-BYE.

MARY N. PRESCOTT'TAN.

"Rock-a-bye, bebekler, ağaç tepesinde,"
Anne kuş yavrusuna şöyle şarkı söyler,
"Rüzgar durduğunda, sallanma duracak,
Ve sonra hepiniz kanatlarınızı kullanabilirsiniz."

"Rock-a-bye, bebekler, saçakların altında,"
Kırlangıç ​​yavrularına mırıldanır,
"Burada daha güvendesiniz, çocuklarım, hırsızlardan
Eğer ormanda inşa etmiş olsaydım."

"Rock-a-bye, bebekler, nehir derin akar,"
Kamış kuşu sürüsüne öter,
"Nehir sadece sizi uyutmak için şarkı söylemek için kıpırdanır,
Rüzgar yeşil beşiğinizi sallamak için!"

BERTIE'NİN ÇİÇEKLERDE GÖRDÜĞÜ.

L. G. R. TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

Düğünçiçeği! Düğünçiçeği!
Parlayan kümelerini yukarı kaldır!
Her bir küçük altın evde,
Bu gördüğüm nedir?
Yirmi asker, dik ve zayıf,
Altın miğferli ve ciddi.
Bütün gün boyunca öylece hareketsiz dururlar,
Hiçbir zaman başlarını veya ellerini çevirmezler;
Kimse nereye gittiklerini tahmin etmez
Mayıs ayının ay ışığında gecelerinde. Periler dışarıdayken,
Bu küçük adamlar nöbet tutar ve korur;
Peri halkasının etrafında dolanırlar
Bütün gece boyunca, yeri korumak için;
Ama sabah tekrar geldiğinde,
Tüm küçük adamlar geri döner.

KİŞİNİN OKUMASININ KAYMASINI SAKLAR.

MARGARET MEREDITH'TEN.

Planım, uzun zaman önce bir kız arkadaşımla geçirdiğim birkaç keyifli haftaya dayanıyor. Şiire ve yüksek sesle okumaya adanmıştık; ve bu işte zeki, yetenekli bir genç kadının yardımı oldu.
Coleridge, Shelley ve diğer birkaç yazardan, tüm eserlerini okumak istemeyeceğimizi bildiği, özellikle güzel şiirleri veya pasajları seçti ve bunları okuduk ve hayal gücümüzün üzerine
tartıştık. Çok hoştu. Sonunda, yakında gideceğim ve aşina olduğum kitapları ve kupürleri bırakacağım için, en seçkin parçaları yazmamın ve bu şekilde elde ettiklerimi bir dereceye kadar saklamaya çalışmamın benim için yararlı olacağını söyledi. Bunu yaptım ve alıntıları, arkadaşımızın "Snippers" adını verdiği bir okul defterine koydum; bu, şans eseri edindiği tuhaf bir terzi kelimesinden geliyordu.

Yıllar sonra, o kitap dolduğunda, diğer "snipper" kitapları geldi.

Benim sistemim düzenlidir. Tüm kitaplarım geniş sayfalı ve geniş çizgilidir, böylece bu tür kitapları genellikle okunmaz hale getiren sıkışık ve kalabalık yazılar önlenir. Bana saklamaya değer bir şey
bulduğumda, okuduğum kitaptan biraz daha uzun bir kağıt parçasına sayfanın numarasını not ediyorum ve altına dik bir çizgi çekiyorum, saklamak istediğim cümlenin göreli konumunu gösteren bir çapraz çizgiyle, şöyle:

[Resim: 23]

Sayfa sütunlardan oluşuyorsa, tek satır yerine kaba bir
paralelkenar çiziyorum ve içinde kare noktalarla saklanmak üzere seçilen cümlelerin göreli konumlarını şöyle not ediyorum:

[Resim: 187]

Bu kağıt parçasını, doldurulana veya kitap bitene kadar bir ayraç olarak kullanıyorum ve üzerine belirtildiği gibi en seçkin pasajları ve sayfalardaki konumlarını not ediyorum. Kitabı bitirdiğimde bu seçilmiş cümlelerin üzerinden dikkatlice geçiyorum. Birçoğu atılıyor; geri kalanı "kesicilerime" gidiyor. İlk girişin altına ve sağa, kitabın ve yazarının adını, her ikisi de belirgin bir şekilde altı çizili olarak koyuyorum; diğerlerinin altına, altı çizili olarak "Aynı" veya "aynısı" sözcüğünü koyuyorum. Her sayfanın en üstüne yılı ve her alıntı grubunun başına ay veya günü not ediyorum.

Gazetelerden kesilen ve saklanmaya değer olan paragraflar, sayfanın iç kenarına bir ön sayfa olarak yapıştırılıyor veya hatta bağlayıcı ipliğin altına kaydırılıyor.

Planımı uygularken her zaman aceleci çalışmaktan memnun oluyorum, ancak
sade ve mümkünse mürekkeple yazıyorum, çünkü parmakla yapılan hareketler kalem izlerini yok ediyor. Bir keresinde alıntıları sınıflandırmaya çalıştım, ancak bu zahmete değecek kadar azdı.

Bazen bu seçme kitaplarının gerçek bir değeri olup olmadığını merak ederdim. Ancak şimdi onları çok değerli bulmaya başladım. Çoğu zaman, belirsiz bir şekilde hatırladığım bir cümle veya pasaj için onlara gidiyorum. Bazen de onları tekrar okurum, çünkü tabii ki bana okumamda en çok sevdiğim ve hayran olduğum şeyin özünü veriyorlar. Bir edebiyat
arkadaşına ödünç verdiğimden beri kısa bir süre geçti ve bundan o kadar çok hoşlandığını görünce şaşırdım ki geri vermeye
neredeyse hiç yanaşmıyordu.

Gençliğimde bu uygulamaya başladığım için çok mutluyum. Çok az
sorun çıkarır ve o azı bile bir zevktir.

"Zenginliğin utancı" hakkında bilindik bir ifade vardır. Bu, "kesicilerim"le yaşadığım en büyük hayal kırıklığıdır. Çünkü,
bazen, bir kitapta kolayca kopyalanamayacak kadar çok iyi şey olur ve
o zaman tek rahatlamam onu ​​satın almak ve _X_ cildiyle işaretleyerek
özet kitaplarım sırasına eklemektir.

[İllüstrasyon: SON]

ALFABE MUCİZELERİ.

HENRY ECKFORD'DAN.

ÜÇÜNCÜ MAKALE.

Belki de Fenikelilerden gelen bir alfabe kullanan bir ulusta doğduğunuz için, bir sürü dertten kurtulduğunuz gerçeğini hiç düşünmediniz. Ancak Çinlileri düşünün.
Eğer bir Çinli çocuk ve bir Amerikalı çocuk aynı anda harflerini öğrenmeye başlarsa, her biri kendi yazısını incelerse, o zaman Amerikalı çocuk on yaşına geldiğinde, Çinli çocuğun yirmi yaşına geldiğinde harf kullanımında ilerleyebileceği kadar ilerlemiş olur. Bu, Çince yazının İngilizceden üç veya dört kat daha zor öğrenildiğini söylemekle aynı şeydir. Okumayı öğrenmek için on ila yirmi yaş arasındaki yılları düşünün! Öte yandan, Çinli ve Japon çocukların harflere olan uzun çıraklığı onlara bir şekilde iyi gelir. Harflerini yumuşak bir kağıda fırçayla boyarlar. Bu sayede, fırçayla çok erken yaşta becerikli olmayı öğreniyorlar, bu da Çinli ve Japon sanatçıların fırçalarıyla bu kadar becerikli olmalarının bir nedeni.

Unutulmamalıdır ki, tüm yazılar resimlerle başlamış olmalı. Her türlü harfin resimlerden, neredeyse tek bir harfin hangi resimden başladığını söylemediği bir alfabeye nasıl kademeli olarak dönüştüğünü açıklayan şey büyük ölçüde Çince yazıdır. Japon dili, Çinceden oldukça farklıdır. Ancak, Çinliler tarafından çağlar önce kullanılan işaretlerin Japonlar tarafından kullanılması, dilin ilerlemesinde bir başka adımı açıklar. Meksika Kızılderililerinin yazıları da alfabelerin gelişimini anlamamıza yardımcı olur. Çinliler, çağlar önce yazmaya başladıklarında, Mısırlıların resim yazılarında yaptığı gibi, temsil etmek istedikleri şeylerin küçük resimlerini çizdiler; ve resim yazısından, ses yazısı veya bulmacalar yönünde bir miktar ilerleme kaydettiler. Sonra küçük rebus resimleri o kadar
değiştirildi ki, bir zamanlar ne anlama geldiklerini görmek çok zorlaştı.

Şimdi Çince tuhaf bir dil. Tüm kelimeleri sadece bir hece uzunluğunda. Ancak Çince dilindeki sesler çok fazla değil, en fazla dört yüz altmış beş tane ve yazılı dilleri yaklaşık seksen bin resim içeriyor, her resim bir şeyi veya fikri temsil ediyor. Ve bu resimler hafızaya kazınmalı. Bu zor bir iş ve en bilge Çin profesörü bile hepsini öğrenemez. Ancak şimdi bir zorluk var. Elbette, bu kadar çok kelime ve bu kadar az ses varken, birçok farklı kelime aynı sesle anılmak zorunda.
O zaman, birkaç farklı şeyin tam olarak aynı adı taşıdığında, hangisinin kastedildiğini nasıl anlayacaklar?

[İllüstrasyon: ESKİ ÇİNCEDEN REBUS RESİMLERİ, RESİM YAZISININ BAŞLANGIÇLARINI GÖSTERİYOR.

1. Bir Ay. (Ay resminden.) 2. Göz. 3. Bir At. 4. Bir
Balta. 5. Yağmur. 6. Yüz. 7. Bir Ejderha. 8. Bambu. 9. Gergedan. 10. Şafak.
(Doğan güneşten.)]

Böyle kelimelerimiz var. Örneğin, bir çocuğun adı olan Bill; ve
bir kuşun gagası olan bill; eski bir silah olan bill ve bir
para parçası olan bill; yasama organlarının
tartıştığı bir madde olan bill ve para ödeme talebi olan bill; poliçeler, konşimentolar ve benzeri şeylerin yanı sıra. Ancak Çince, örneğin _yen_ gibi tek heceli bu tür kelimelerle doludur; bu da bill gibi
çok farklı şeyler ifade eder. Bu yüzden birkaç küçük resim seçtiler ve bunların "anahtar" olarak kullanılması konusunda anlaştılar. Çin "anahtarları", size bahsettiğim Mısır "belirleyici işaretleri" gibi kullanıldı. Her "anahtar", yanında durduğu işaret veya işaretlerin, bitki, mineral veya hayvan krallığı, ormanlar, madenler veya denizler, hava veya su veya tanrılar veya insanlar gibi kişiler gibi, büyük bir genel şeye ait olduğu anlamına geliyordu. Bu, "Işık Atma" adlı oyuna benziyordu; bu oyunda, alanı daraltarak makaleyi tahmin ediyordunuz ve ne olduğundan emin oluyordunuz.

Ancak Çin yazısı binlerce yıl önce orada durdu. Bugün de orada. Şu anda bu "anahtarlardan" iki yüz on dört tane var ve yoğun uygulamayla Çinliler, yöntemlerini şaşırtıcı bir
hız ve başarıyla kullanmayı öğreniyorlar.

Japonlar, Çin yazısına, Fenikelilerin Mısır yazısına davrandığı gibi davrandılar. Çok zeki bir halk olan Japonlar, Çin sembollerinden alınan işaretlerden, hece olarak bildiğiniz şeyi
yaptılar. Buna hece yazısı deniyor, hatırlarsınız, çünkü
her işaret onların dilinde bir heceyi temsil ediyordu. Bunu yapmak zorundaydılar,
çünkü Çince tamamen kısa hecelerden oluşurken, Japonca bizimkinden bile
çok daha uzun kelimelerden oluşan bir dildir. Çince işaretleri azaltıp basitleştirerek, onlara kendi isimlerini verdiler. Bu şekilde
çok hızlı yazmayı başardılar. Ve Çin modası kadar beceriksiz olmasa da,
Japon yöntemi bir alfabenin kullanımından daha beceriksizdir. Son yıllarda, Japonya'da eski yazılarını tamamen ortadan kaldırmak ve bizim alfabemizi benimsemek için bir toplum kuruldu.

[Resim: ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

Belki de bu zamana kadar, alfabelerin ne kadar yavaş büyüdüğünü ve insanların onları mükemmelleştirmesinin ne kadar zor olduğunu görmeye başlıyorsunuz. Bunu bilerek, şimdi yazılı ve basılı kelimelere daha fazla ilgiyle bakmayacak mısınız? Harfleri gördüğünüzde, her birinin en uzak geçmişe kadar uzanan, ilk başta her şeyin karanlık göründüğü ve ışık geldiğinde, malzemelerin sayısının ve çeşitliliğinin alfabe öğrencisini şaşırttığı
bir tarihi olduğunu düşünmeyecek misiniz? Ayrıca, sesli yazısı, hecesi ve alfabesi olmayan vahşi uluslara gülen veya alay eden insanlardan utanmayacak mısınız? Bu, bu tür ırklardaki tüm insanların aptal olduğu anlamına gelmez. Kural olarak, bu, ırkın adil bir şansa sahip olmadığı anlamına gelir. Savaşlarla sarsılmıştır. Ya da kendikinden biraz daha iyi bir yazma yöntemi kullanan bir ulusla barışçıl bir şekilde temas kurmamıştır, böylece daha parlak zihinler öğrenme okulları kurabilir. Bir ulus bir diğerini fethettiğinde, fethedilenler arasındaki daha yüksek ve daha zeki zihinler genellikle ilk yok edilenlerdir. Kuzey ve Güney Amerika'daki en iyi Kızılderililerimiz, beyazlarla savaşta ilk düşenler veya onların zulmü yüzünden ölenler gibi görünüyor. Beyaz yerleşimcilerle birlikte veya onlara yakın yaşayan diğerlerinin, bizim yazma tarzımızı kolayca ödünç almamalarının nedeni, bizim Romalılardan, Romalıların Yunanlılardan ve Fenikelilerden ve Fenikelilerin Mısırlılardan ödünç almamız gibi, bizim sistemimizin onlar için çok ileri olması gibi görünüyor. Ancak Orta ve Güney Amerika'daki ilk beyaz yerleşimciler kaba ve açgözlü insanlar yerine nazik ve bilge insanlar olsaydı, Japonlar kadar yazma konusunda gelişmiş kabileler ve uluslar bulabilirlerdi, ancak mimari ve güzel sanatlarda Japonlarla eşit değillerdi. Bu kabileler, üstün adamlarına eğitim vermek için özen gösterilmiş olsaydı, bizim alfabemizi öğrenebilirlerdi. Azteklerin veya Meksika Kızılderililerinin gerçek bir alfabeye giden yolda çok ilerledikleri kesindir. Zalim İspanyollar gelip hükümetlerini devirdiklerinde, tapınaklarını yıktıklarında, katlettiklerinde, köleleştirdiklerinde ve sonra onları utanç verici şekilde ihmal ettiklerinde, rebus yazma sanatına çoktan ulaşmışlardı. Meksika Kralı'nın adı, Bıçak-Yılan veya Itz-Coatl, şu şekilde yazılmıştır: Itzli bıçaklar, Coatl ise yılan anlamına gelir. Şekil 1'de yılan ve sırtında çakmak taşından yapılmış bıçaklar vardır. Hatta daha da ileri gittiler. Aynı isim, Itz-Coatl, Şekil 2'deki gibi de yazılmıştır. Çakmaktaşı başlı ok, _Itz_ anlamına gelir; _Comitl_ adı verilen kavanoz, _Co_ anlamına gelir; ve damlalar halindeki suyun resmi olan dal, _atl_,
su anlamına gelir. Ve Yucatan'ın Maya Kızılderilileri olarak bilinen Azteklerin veya Meksikalıların bazı komşularının, Orta Amerika'nın kadim insanları oldukları, mil karelerce orman ve ovayı kaplayan şehir kalıntıları bıraktıkları ve sesli ve sessiz harflerden oluşan bir alfabenin icadına neredeyse ulaştıkları
iddia edilmiştir. Ancak son yetkililer, İspanyolların bildirdiği gibi bir Maya alfabesinin, beyazlar geldikten sonra icat edilmiş olabileceği konusunda hemfikirdir. Maya yazısının örnekleri, Washington'da, Smithsonian Enstitüsü'nde, putlarından veya kral ve rahip heykellerinden alınan levhalar ve kağıt kalıplar üzerinde görülebilir. Maya sistemiyle değil, eski misyonerler mutsuz Kızılderili cemaatleri için yazdıkları birkaç kitabı, rebuslardan biriyle yazmışlardır.
Sadece yakın zamanda, tamamı resimli yazıyla yazılmış bir kitap, Newfoundland'daki Mikmak Kızılderilileri için basılmıştır.

Bir sonraki makalede, İngilizce alfabemizin, bu serinin ilk makalesinde gördüğünüz, palmiye ağacı ve Kızıldeniz'in kadim halkı olan Fenikelilerden nasıl geldiğinin izini sürmeye çalışacağız. Bu makalenin çizimleri, Paris'ten Prof. L. De Rosny'nin antik Hiyeroglifler üzerine yazdığı önemli bir Fransız eserinden izin alınarak yeniden üretilmiştir.

BUBBLE BOWLING

ADELIA B. BEARD'DAN.

"Baloncuklarda yeni bir şey yok! Herkes baloncuk üflemeyi biliyor!" Elbette
biliyor ve yine de, tarif edeceğim oyun tamamen yeni ve
çok ilginç bir oyun.

Bubble Bowling oyunu ilk kez oynandığında,
sadece çocuklar için değil, aynı zamanda yetişkinler için de bir akşam eğlencesi sağladı; hatta varlığıyla bu fırsatı onurlandıran tanınmış bir General ve personeli bile spora katıldı ve genç rakipleriyle eşit derecede keyif aldılar. Koro "Bravo!" diye yüksek sesle bağırdı ve güzel kristal top güvenli bir şekilde hedefinden geçtiğinde sevinç kahkahası attı; ve sempati birçok "Oh!" ile serbestçe ifade edildi. ve "Çok yazık!" asi balon neşeyle yuvarlanıp
zemine doğru giderken veya hedefe ulaştığında kazıklardan birine çarparak
anında havaya karışırken.

Balon partileri, çoğu çocuğun deneyimlerinden bildiği gibi,
çok keyiflidir ve bu nedenle, burada bunların bir tanımını yapmak gereksizdir.
Sadece balon bowlingini bu eğlencelere bir özellik olarak eklemeyi öneriyorum, bu eğlencenin sonu gelmeyecek ve
programa daha fazla keyif ve çeşitlilik katacaktır.

Oyun, beş fit uzunluğunda ve on sekiz inç genişliğinde bir tahtadan yapılmış, sıradan
tahta "atlar" üzerine oturtulmuş uzun ve dar bir masa üzerinde oynanmalıdır. Masanın üstüne ve bir ucundan on iki inç uzaklıkta, dik bir konumda iki kazık sabitlenmelidir, on iki inç yüksekliğinde; kazıklar arasındaki boşluk sekiz inç olmalıdır, bu da her birinin masanın en yakın kenarından dört inç uzakta durmasını sağlayacaktır.
Bittiğinde, masa bir tür yünlü
bezle örtülmelidir; eski bir şal veya renkli bir flanel
amacı mükemmel şekilde karşılayacaktır. Kazıkların geçmesi için doğru mesafede küçük delikler açılmalıdır. Kumaşın masanın kenarından aşağı düşmesine izin verilmeli ve bazen kuruması için çıkarılması gerekeceğinden sabitlenmemelidir. Bu nedenle, eğer sağlanabiliyorsa iki örtü kullanmak daha uygun olacaktır, çünkü
çok
ıslananı değiştirmek için her zaman kuru bir bez hazır bulunabilir. Kabarcıklar ıslak noktalara geldiklerinde yapışmaya eğilimlidir ve saha kuru tutulursa bowling çok daha canlı bir şekilde yapılabilir. Hedefi oluşturan kazıkların her biri, aşağıdan yukarıya doğru iç içe geçmiş ve tepede bir yay ile biten zıt renklerde parlak şeritlerle sarılmalıdır. Bu yay, küçük veya pirinç başlı bir çiviyi
kurdelenin içinden kazığın tepesine
çakarak sabitlenebilir. Masanın kaba çam bacakları çok çirkin görünüyorsa, kolayca boyanabilir. Veya bir perde parlak renkli kretondan yapılabilir,--renkler hoş olduğu sürece başka herhangi bir malzeme de işe yarar--ve masanın kenarına kıvrılarak
kat kat yere düşebilir. Bu sayfadaki çizim, oyun için hazır olduğunda masanın üstünü gösterir.

[Çizim]

Doğaçlama bir olay için, iki sandalyenin arkasına bir yemek masası yaprağı yerleştirilerek ve üzeri bir
şal ile örtülerek bir masa yapılabilir. Kazıklar, büyük makaraların tüplerine
takılarak dik bir konumda tutulabilir. Çocuklar bu tür bir masayı kendileri ayarlayabilir ve bu amaca çok güzel bir şekilde hizmet eder. Oyun için sağlanması gereken diğer şeyler, sıradan kahverengi sabundan yapılmış büyük bir kase güçlü sabun köpüğü ve oyuncu sayısı kadar pipodur.

Oyunun kazananlarına verilecek ödüller, ev sahibinin hayal gücünün veya zevkinin önerebileceği herhangi bir biblo veya küçük eşyadan oluşabilir. Bubble Bowling iki şekilde oynanabilir. İlk yöntemde eşit sayıda oyuncu gerekir ve bunlar iki eşit partiye bölünmelidir. Bu, iki çocuğu kaptan olarak seçerek ve her kaptanın, sıralar dolana kadar veya başka bir deyişle, tüm çocuklar seçilene kadar, sırayla kendi partisi için bir acemi seçmesine izin vererek kolayca gerçekleştirilir; daha sonra, yaşa göre veya tercih edilen başka bir şekilde sıraya girerek, masanın her iki tarafında sıraya girerler. Ev sahibi tarafından her çocuğa bir pipo verilir ve yarışmaya
hazır bir şekilde dururlar. Kaptanlardan biri önce masanın ayağına oturur ve bowling oynarken orada kalmalıdır, çünkü
kazıklar arasından geçen bir baloncuk, masanın sonundan kaleye
üflenmediği sürece sayılmaz.

Sabun köpüğü kasesi bowling masasının yanındaki küçük bir sehpaya yerleştirilir ve kaptandan sonraki sıradaki, aynı gruptan olan kişi, piposunu köpüğe daldırır ve çok büyük olmayan bir baloncuk üfler,
sonra bunu kaptanın önündeki masaya fırlatır, kaptan da ilk atıcı olarak, baloncukları kaleye doğru
uçarken üflemeye hazır bekler. Her oyuncuya üç ardışık deneme hakkı tanınır; atıcı başlamadan önce patlayan baloncuklar sayılmaz.

İki gruba ayrılmış olan tüm oyuncuların isimleri bir tahtaya veya kağıda yazılır ve her baloncuk kaleye
gönderildiğinde başarılı atıcının isminin karşısına bir işaret konur.

Kaptan üç denemesini tamamladığında, diğer taraftaki kaptan
bowling oyuncusu olur ve kendi grubundaki sıradaki kişi baloncukları onun için
üfler. Bu kaptan emekli olduğunda, karşı tarafın üyesi, kaptanın yanında sıralanır, atıcının yerini alır ve
kendi tarafının listesinde bir sonraki ismi olan kişi ona yardım eder; ondan sonra diğer taraftaki kaptanın yanındaki oyuncu; ve listedeki sonuncu
kinin sırası gelinceye kadar, kaptan yardımcı olur ve
kabarcıkları
üfler.

Her iki tarafın da oyunu kazanması için gereken puan sayısı,
oyuncu sayısına göre belirlenmelidir; eğer yirmi,--her iki tarafta on oyuncu varsa,--otuz puan, kazanan puan için iyi bir sınır olacaktır.

Oyun karara bağlandığında, her tarafın,
adına karşı en fazla puanı olan üyesine bir ödül verilir, bu da
aynı taraftaki herhangi bir oyuncudan daha sık
kabarcığı kaleye gönderdiğini gösterir. Veya, tercih edilirse,
kazanan tarafa ait her çocuğa ödül verilebilir.

Bubble Bowling'in oynanabileceği diğer yol çok daha basittir ve
hiçbir taraf oluşturulmadığı için eşit sayıda oyuncu gerektirmez. Her
bowling oyuncusu kendi adına oynar ve beş ardışık denemeye hakkı vardır; beş baloncuktan üçü kaleye üflenirse, oyuncu bir ödüle
hak kazanır. Yardımcı olarak hareket eden çocuk bir sonraki bowling oyuncusu olur ve bu şekilde sonuncusu bowling oyuncusu olana kadar devam eder ve oyunu başlatan kişi yardımcının yerini alır.

[İllüstrasyon]

KNICKERBOCKER ÇOCUK.

CAROLINE S. KING'İN YAZISI.

[İllüstrasyon]

BEN.

Ben bir knickerbocker çocuğuyum!
Ceket ve pantolonuma bakın!
Kol manşetleri ve yaka, cep de dahil--
Çok sayıda dikişle yapılmış!
Bir saatim ve zincirim olmalı,
Bir ipek şemsiyem ve bir bastonum.--
Benim için artık kilt ve etek yok!
Ben büyük bir çocuğum--görmüyor musun?

II.

Knickerbockers! Knickerbockers!
Diğer giysilerimi ver!
Salıncaklı atımı ver;
Gerçekten giden bir tane istiyorum.
İki çevik, dörtnala koşan keçi yeterli;
Ama bir de vagon istiyorum.
Benim için daha fazla sandalye bağlanmasın!
Ben büyük bir çocuğum--görmüyor musun?

PATENLİ KIZLAR.

PALMER COX'TAN.

Kızların gün sonunda planladığı
Birkaç mil ötedeki bir kasabaya varmak,
Paten kaymanın, öyle söylenirdi,
Tüm eğlencelerin önünde.

Biri dedi ki: "Daha koyu gölgeler düştüğünde
Nehri geçeceğiz, salonu bulacağız,
Ve sporun doğasını öğreneceğiz
Bu kadar iyi bir rapor duyduğumuz. "

[İllüstrasyon]

Kasabaya giden köprüye ulaşmak için,
Hevesli adımlarla aşağı doğru hızla indiler;
Fakat son yağmurlar bir yükselişe sebep olmuştu--
Dere artık korkutucu bir boyuta gelmişti;
Köprü neredeyse sürükleniyordu,
Bazı kısımları sular altında kalmış ve sıçrayan sularla ıslanmıştı.

Fakat kurnaz Brownie'ler
Akıllarını bir manevraya verdiklerinde,
Ne rüzgar, ne sel, ne don ne de ateş
Hiçbir zaman haydutları geri çekemez.

Bazıları damlayan kütüklerin üzerinden rahatça yürüdü,
Diğerleri ise elleri ve dizleri üzerinde sürünerek,
Hızlı olmaktan çok güvenli hareketlerle,
Ve tehlike adım adım geçti.

Şimdi, patencilerin nerede daireler çizdiğini söyleyen gümbür gümbür sesin rehberliğinde,
Loş ışıklı sokaklarda uçtular,
Ve binanın etrafından dolandılar.

Hiç vakit kaybetmeden aktif grup,
Fıskiyeler ve eldeki diğer araçlarla,
Beceri ve cesaretle sağlanan kanıtla
Ve çatıyı ele geçirdiler;
Sonra tavan penceresinden gösteriyi izlediler
Sunan Aşağıdaki kalabalıklar.

[İllüstrasyon]

Birisi şöyle dedi: "O zemini incelerken
Daha da fazla özlemle doluyor içim,
Ve benden hoşnutsuzluk sürecek
Ta ki pistin etrafında rahatça kayana kadar.
Geceleri havada uçtum,
Yarasaların yaşadığı, baykuşların uçuştuğu yerde,
Geniş okyanus dalgalarında yuvarlandım,
Ve dağ yamacından aşağı doğru kaydım,
Ve şimdi bir salonun etrafında
Patenlerle dolaşmak her şeyi taçlandırırdı."

"Planlarım," diye cevapladı lider,
"Zihnimde çoktan hazır.

Bir saat içinde aşağıdaki halk
Sporlarını bırakıp evlerine doğru yola çıkacak;
O zaman gerçekten de olgunlaşacak,
Bu çatıdan hızla ayrılmamız için,
Ve tekerleklere oturtulduğunda ayak parmaklarımızın ve topuklarımızın ne kadar iyi komuta edebileceğini kanıtlamamız için."

Sonunda kapanış saati geldiğinde,
Ve pistten insanlar geçtiğinde,
Kızlar aceleyle aşağı inip
Arkalarında bıraktıkları patenleri bulmaya çalıştılar.

[İllüstrasyon]

O zaman çok az kişinin görme şansına sahip olabileceği bir sahne vardı.
Bir kısmı zar zor etrafta dolaştı,
Rahatlıkla ve zarafetle hareket etmeden önce,
Ve serbestçe ileri geri kaydılar,
Tek bir topuk veya ayak parmağı üzerinde.
Bazı paltolar onarılamayacak şekilde yırtılmıştı,
Burada ve oradaki pençelerle,
İnançlarının pes ettiğini hissedenler,
Gecikmeden sağa sola tutundular;
Bir arkadaşını yardıma çağıranlar ise,
Kendileri yere yatırıldılar,
Bir süre orada karışıklık yaratmak için,
Yığın büyüdükçe büyüdü.

Bazıları parmakları eklemsiz yükseldi,
Ya da her nokta;
Ve çok azı bir kısmının acıdığını hissetti,
Girişten zemine.
Ama bu tür talihsizlikler gözden kayboldu,
Ortak vahşi zevkin ortasında, --
Çünkü Brownie'ler
Çarpma, morarma veya hatta kırık için pek fazla yaygara koparmazlar.

Ve o gece, kutup karlarının üzerine gölge yayan
Brownie'ler zemini tutardı,
Ve asla kanat veya kapı düşünmezlerdi.

Ama sonunda yıldızlar azalmaya başladı,
Ve şafak camdan içeri süzüldü;
Ve, herkesin isteğine aykırı olarak,
Hırsızlar salonu terk etmek zorunda kaldılar.

PASKALYA İLAHİSİ.

WM. E. ASHMALL TARAFINDAN.

I. Kralımız Mesih için yüksek sesle şarkı söyleyelim, Sevgi dolu Kurtarıcımız sevgili;

Mutlu seslerimiz çınlasın, Tüm dünyaya neşe.

Al - le - lu - ia! Al - le - lu - ia! Al - le - lu - ia! A - men.

2 Çünkü O, yücelere,
Yerden ve kasvetli mezardan dirildi;
Mesih dirildi! diye haykırıyoruz,
Kurtarmak için yeniden dirildi.
Alleluya! Alleluya! Alleluya! Amin.

3 Kralımız Mesih için yüksek sesle şarkı söyleyin,
Kurtarıcı Mesih doğdu;
Bu ilahiyi sonsuza dek söyleyeceğiz,
Bu Paskalya sabahımızda.
Alleluya! Alleluya! Alleluya! Amin.

BAZI AKILLI OKUL ÇOCUKLARININ EL İŞİ.

J. ABDON DONNEGAN TARAFINDAN. New York'ta her yıl düzenlenen Amerikan Enstitüsü Fuarı, esas olarak çeşitli Amerikan mesleklerinin gelişme ve ilerleme gösterdiği bir sergidir; burada tasarımcılar ve mucitler ayrıca kamuoyunun eleştirisi ve yargısı için birçok yenilik ve faydalı icat sunarlar.

1885 Fuarı'nın çok fazla ilgi ve yorum çeken bir özelliği, New York Şehri'ndeki kamu okullarından biri olan Grammar-School, No. 57'deki üçüncü sınıf erkek çocukları tarafından tasarlanan ve inşa edilen mekanik modellerin yenilikçi ve benzersiz sergilenmesiydi. Bu erkek çocuklarının sergilediği çalışmalar özellikle ilginç ve düşündürücüdür ve gözlemci, düşünceli ve zeki erkek çocuklarının zevkleri ve doğal eğilimleri geliştiğinde neler tasarlayıp yapabileceklerinin bir göstergesidir.

Çocukların modelleri evde, ders saatlerinden sonra ve sergiden önceki altı ay boyunca ara sıra tatillerde yapıldı ve temel olarak altı mekanik gücün prensiplerini göstermek için tasarlandı: eğik düzlem, kaldıraç, kama, kasnak, tekerlek ve aks ve vida. Amerikan Enstitüsü Fuarı açıldığında, platformu ve vagonlarıyla eğimli bir demir yolu; hazır bıçağıyla minyatür bir giyotin; tam çalışır durumda bir yemek asansörü; birçok ağırlığı kaldırmaya hazır bir vinç; otomatik olarak düşen ağırlığıyla bir kazık çakma makinesi, sesi her zaman dikkati çekerdi; tüm bunlar diğer modellerle birlikte Makine Salonu'nda bir yer kapladı. Sabah saatlerinde perdeler modelleri gizliyordu; öğleden sonra genç sergiciler gelip tasarımlarının işleyişini göstermekten özel bir keyif aldılar. Orada geçirilen keyifli saatler, ziyaretçilerin övgüleri ve basının verdiği takdir ve övgüler çocuklar tarafından uzun süre hatırlanacaktır. Fuarın kapanışında, sergiye Liyakat Madalyası verildi.

548 ve 550. sayfalardaki resimler sergilenen modelleri göstermektedir. Şekil
1, bir pirinç çubuğun ısıyla genleşmesini gösteren bir alkollü fırını temsil etmektedir. On beş inç yüksekliğinde ve beş inç çapında bir teneke silindir, ahşap bir tabana menteşelenmiştir ve sola doğru eğilecek şekilde düzenlenmiştir. On beş inç uzunluğunda bir kol, bir damper açar ve kapatır; bu kol (bir şemsiye çubuğu) iki inç uzunluğunda, bir inçlik bir teneke şeritten yapılmış kare bir çerçeveye desteklenmiş, iki kez dik açıyla bükülmüş ve silindire lehimlenmiş bir mafsallı ahşap çubuğa yerleştirilmiştir.

Yedi inç uzunluğundaki pirinç bir bayrak çubuğu da bu çubuğa bağlanır ve bir inçlik açıklıktan geçerek bir alkol lambasının alevinde desteklenir ve çubuğun çıkıntılı dişine vidalanmış küçük bir pirinç düğmeyle karşı tarafa sabitlenir. Küçük bir kasnak ve ağırlık kolun hareketini sabitler.

Alkol alevinin ısısı pirinç çubuğun uzamasına neden olur ve bu da damperin açılmasını sağlayan kolu hareket ettirir; ve genleşme derecesi damperin çubuğuna takılı bir saman işaretçisiyle kağıt bir terazide gösterilir. Silindire bakır bronz kaplama yapılmıştır. Bu model kısmen Winfred C. Rhoades tarafından yapılmıştır.

Şekil 2, William E. Tappae tarafından yapılmış bir ocağı göstermektedir. El körüğü yaklaşık on inç x yirmi dört inç boyutlarında ahşap bir tabana monte edilmiştir ve yirmi altı inç yüksekliğinde bir çerçevede desteklenen bir kol sapıyla çalıştırılır. Körük, kenarlarına 
yapışkan esnek deriyle bağlanmış iki tahtadan oluşur. Üst tahta sabittir ve bir inçlik merkezi açıklık, bir noktada tutturulmuş iki inçlik bir güderi kapakla içeriden kapatılır ve bir valf oluşturur.

Sap yukarı itildiğinde, hava içeri dolar ve aşağı çekildiğinde, valf kapanır ve basınçlı hava metal nozuldan geçerek
parlayan kömürlere doğru zorlanır.
Oyulmuş ahşap örs siyaha boyanmış ve diğer parçalar parlak bir kırmızıya boyanmıştır.

Şekil 3, kolları bağlamanın bir yolunu ve bunların mekanik bir yardımcı olarak kullanımlarını açıklar. Taban dört x on beş inç boyutundadır ve sütunlar sırasıyla altı ve on inç yüksekliğindedir ve tabana sıkıca
oturmuş ve yapıştırılmıştır. Üst kol on sekiz inç uzunluğundadır ve on inçlik alt kolla bağlantılıdır.

Kolların dar kenarlarında kayan kurşun ağırlıklar birbirini dengeler ve kömür dolu ağır vagonun ofiste terazi kirişindeki ağırlıkla nasıl dengelendiğini gösterir.

Meşe ağacından yapılmış, on inç yüksekliğinde ve beş inç genişliğinde bir kama Şekil 4'te gösterilmiştir.

Şekil 5, büyük bir makinenin planını ve hareketini gösteren, yirmi sekiz inç uzunluğunda küçük bir kazık çakma makinesini temsil eder.

[Resim: 14 YAŞ ALTINDAKİ ÇOCUKLAR TARAFINDAN YAPILMIŞ BASİT MEKANİK APARAT.

J. ABDON DONNEGAN TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.

Şekil 1. FIRIN

Şekil 2. DÖVME

Şekil 3. KOL TERAZİLERİ

Şekil 4. KAMA

Şekil 5. KAZIK çakma makinesi

Şekil 6. VİDA PRES

Şekil 7. EĞİK DEMİRYOLU]

İki kiloluk düşme çekici, tabana oyulmuş ve yapıştırılmış olan dikey direklerin oluklarına yirmi iki inçlik bir mesafeden düşer, ayrıca bobinin veya aksın ve çekici kaldıran kordonun sarıldığı kranka tutturulmuş eğik destekler de öyle.
Bu çekiç, her biri dört x iki buçuk inç boyutunda iki tahta parçasının üzerine çimentolanmış olduğu düz bir demir parçasıdır. Hemen üstüne bir tel kanca takılır ve kancanın uzatılmış kolu ağırlık tepeye yaklaştığında, çıkıntılı bir pimle buluşur ve ağırlığı kordondan kaydırır.

Şekil 6, bir herbaryum için çiçek preslemede kullanılan bir ahşap presinin modelidir. Taban ve basınç tahtası her biri on inç karedir, destekler sekiz inç yüksekliğindedir ve üst tahtaya bağlı bir ahşap vida çapraz parçada döner. Bu ve 3, 5 ve 10 numaralı çizimlerde gösterilen modeller Harry Stoecker tarafından yapılmıştır.

Şekil 7, Hoboken ve Jersey City Heights arasında gerçekte kullanılan eğimli demir yolunun planı üzerine inşa edilmiş eğimli demir yolunun modelini temsil eder. Kırk beş inç uzunluğunda ve on inç genişliğinde bir tahta, bu modelin terminal platformlarını birbirine bağlar. Üst platform otuz üç inç yüksekliğinde bir destek üzerinde durur; bu desteğe, yükselen ve alçalan platformlara bağlanan ters kordonların sarıldığı bir krank tarafından döndürülen bir aks tutturulmuştur. Bu platformlar silindirlere monte edilmiştir ve hareket halindeyken vagonlar yatay konumda tutulur. Bu model Everett L. Thompson tarafından yapılmıştır.

Aynı çocuk, Şekil 8'de gösterilen modeli de yapmıştır - orijinal kordon ve kasnak düzenlemesiyle bir yemek asansörü. Çerçeve otuz altı inç yüksekliğinde, on bir inç genişliğinde ve beş inç derinliğindedir.
İçeride, rafları olan bir taşıyıcı, dört kasnağın üzerinden geçen bir kordonla kaldırılır, kasnakların hareketi oluklara yerleştirilmiş cam kaydırmalardan görülebilir.
Bir kordonun ucuna, taşıyıcının ve içeriğin ağırlığını dengeleyen bir ağırlık bağlanmıştır. Çerçeve koyu maun rengine boyanmış, yağlanmış ve verniklenmiştir.

Şekil 9, David W. Benedict tarafından yapılmış minyatür bir giyotini temsil etmektedir.
Fransa'dan getirilen ve New York Şehri'ndeki tanınmış bir müzede sergilenen birinden sonra kopyalanmıştır.

Çerçeve yirmi iki inç yüksekliğindedir ve teneke bıçağın tutturulduğu blok, direklerdeki oluklardan suçlunun başının bulunduğu yere düşer. Bloğu kaldıran ip kasnakların üzerinden geçer ve kullanılmadığında takoza sarılır. Altındaki bir kutu, hayali kurbanın başını düşerken alır. Bıçak hariç makine parlak kırmızıya boyanmış ve verniklenmiştir. Şekil 10, Harlem Nehri üzerindeki Madison Avenue köprüsünün inşasında kullanılan bir eskizden sonra inşa edilen küçük bir vinç gösterir. Yirmi yedi inç uzunluğunda akçaağaçtan bir direk, on x on iki inç boyutlarında bir meşe tabana oyulmuştur. Çıkıntılı bir kol veya bom, ağır tenekeden bir toka ile direğe tutturulmuştur. Bir ip ve kasnak, bomu direkle doğru açıda tutar. Ağırlık, bomun ucuna yakın tek kasnağa bağlı çift kasnağa bağlanır; direğin içindeki bir tekerleğin üzerinden geçen ve sonra aşağı doğru geçen kordon, krank döndürülerek aks üzerine sarılır; dişli bir tekerlek ve mandal ağırlığı istenen yükseklikte durdurur. Satın alınabilecekten daha temiz kasnaklar, iki tahta düğme birleştirilerek ve piyano teliyle bağlanmış yontulmuş bir çerçeveye yerleştirilerek yapılmıştır. Direk ve bom koyu maviye boyanmış ve tabanı cilalanmış ve verniklenmiştir.

Şekil 11, tasarımının ve bitişinin doğruluğu nedeniyle çok beğenilen bir dökümhane vincinin modelini göstermektedir. George Chase tarafından, demir ve pirinç bağlantılarla
kurutulmuş akçaağaçtan yapılmıştır. Sallanan bir bom, çerçevenin çapraz parçasına vidalanmış bir pirinç plakaya üstten döndürülür ve tabandaki bir plakaya
takılmış bir çelik pim üzerinde döner. Bir araba, bomun ucundaki bir tekerleğin üzerinden geçen bir kordonla gerekli mesafede tutularak bom boyunca hareket eder. Arabaya bağlı bir kordon, ağırlığa bağlı bir kasnağın üzerinden ve ayrıca arabanın tekerleğinin üzerinden geçerek, onu eski bir saatten alınan bir dişli çark ve pinyonla döndürülen dingile yönlendiren tekerleğe gider. Şekil 12'de gösterilen asansörün taşıyıcısı, yivli direklerin çapraz kirişine sabitlenmiş küçük bir demir kasnağın üzerinden geçen bir kordonla ve oradan da bir krank tarafından döndürülen makaraya veya mile kaldırılır. Şekil 13'te kare bir ahşap rozete bağlı bir saat yayı gösterilmiştir. Şekil 14, John B. Cartwright tarafından eski bir kıyma makinesinden doğaçlama yapılmış bir pompayı temsil eder. Bir kol, bir dizi mahmuz tekerleğini döndürür ve bu da sırayla on iki inçlik bir yürüyen kirişe hızlı bir hareket verir. Bu yürüyen kirişin bir ucuna, beş inç uzunluğunda ve üç buçuk inç çapında pirinç bir silindirde çalışan yumuşak bir kauçuk diske sahip bir piston çubuğu takılmıştır. Her iki tarafta birer tane olmak üzere iki pirinç valf de dahil olmak üzere demir bağlantı parçaları silindire bağlanır; bir bağlantı parçası ve kapakla bir hava odası oluşturulur. Pistonun yukarı doğru hareketinin neden olduğu emme, suyu bir kovadan veya fincandan sağ taraftaki valfin uç bağlantısına bağlı bir kauçuk borudan, ardından valften silindire çeker; pistonun aşağı doğru hareketi suyun sol taraftaki valften alıcı kaba geçmesine neden olur ve hava odası akışı düzenli hale getirir. Makinenin parçaları maviye boyanmış ve altın bronzla
çizilmiştir.

[Resim: ON DÖRT YAŞ ALTINDAKİ ÇOCUKLAR TARAFINDAN YAPILMIŞ BASİT MEKANİK CİHAZ.--J. ABDON DONNEGAN TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.

Şekil 8 APTAL BİR GARSON

Şekil 9. GİYOTİN

Şekil 10. BİR VİNÇ

Şekil 11. DÖKÜMHANE VİNCİ

Şekil 12. TUĞLA VE HARÇ ASANSÖRÜ

Şekil 13. SAAT YAYI

Şekil 14. KUVVET POMPASI

Şekil 15. BASİT GÜNEŞ SİHİRLİ FENER VEYA HELİOSTAT.

Şekil 15.A.

Şekil 16. ARK ELEKTRİK LAMBASI]

Güney cepheli bir pencereden bir cam panelin çıkarılmasıyla, Şekil 15'te gösterilen cihaz, karanlık bir odada
sihirli bir fener gibi şeffaflıkları yansıtmak için kullanılabilir.

On dört inç kare ve bir inç kalınlığındaki çam tahtasının ortasında, on sekiz inç odak noktasına sahip altı inçlik bir cosmorama merceği tutan yedi inç karelik bir ahşap çerçeve almak için bir açıklık vardır. Dokuz inç odak noktasına sahip üç inçlik bir plano-dışbükey mercek, ahşap bir çerçeveye monte edilmiş, tahtanın iç tarafına menteşelenmiş bir yarık veya açıklık boyunca kayar ve bu, tahtanın pencereye tutturulmuştur.

Sekiz x on beş inç boyutlarında bir cam ayna, içeriden döndürülebilen ve bir anahtara sarılmış bir kordonla kaldırılıp indirilebilen ahşap bir çubuğa menteşelenmiş bir tahtaya sabitlenmiştir.
Ayna, güneş ışığı merceklerden yansıyana kadar indirilir ve eğilir ve
sonra duvarda veya ekranda on ila on beş fit çapında yoğun bir ışık çemberi belirir. Her iki mercek de iki dolardan fazlaya mal olmayacak ve cihaz ışık ve sesteki deneyleri en etkileyici şekilde gösterecektir.

Şekil 16’da yapımı kolay bir elektrik lambası gösterilmektedir. Bir Argand bacası, "Stratena" olarak bilinen çimento ile ahşap bir tabana sabitlenir ve kısmen suyla doldurulur. Parafinle kaplanmış bir mantar bacanın içine yerleştirilir ve on iki inç uzunluğunda ve on altıda bir inç kalınlığında bir karbon çubuğu mantara yerleştirilir, suyun mantar üzerindeki yukarı doğru basıncı, karbon çubuğun ucunun bacanın tepesine yakın bir yere çimentolanmış kare bir tahta parçasına eğik olarak sabitlenmiş kalın bir karbon çubuğuyla hafifçe temas etmesine neden olur. Tahtaya sabitlenmiş bir pirinç yongası, ince karbon çubuğunu yerinde tutar ve iki bakır tel karbonları altı ila on kavanoz bikromat pille bağladığında, iki karbonun birleştiği yerde bir ışık belirir. İnce çubuk eridikçe mantar yükselir ve çubuğun ucunu diğer karbon noktasıyla neredeyse temas halinde tutar. Güvenilir bir mekanik düzenek veya cihaz yapma hırsı birçok çocuğun belirgin bir özelliğidir. Bir akvaryum, bir yelkenli veya bir teleskop veya buna benzer bir nesnenin yapımı bu tür çocuklar için ilgi çekicidir; ve Profesör Tyndall tarafından bir zamanlar tanımlanan pipet, mühür mumu vb.'den elektrikli cihaz yapımı, düşünen çocukların sadece bu cihazı geliştirme yaratıcılığını görevlendirmiştir. Birçok eğitimci, öğrencilerin yaşına uyarlanmış, hoş bir karaktere sahip manuel eğitimin erkek ve kız çocuklarının eğitiminde temel bir unsur oluşturması ve düzenli çalışmalarla aynı kefeye konulması gerektiğini savunmaktadır. Bu tür bir eğitimin hırsı teşvik ettiği ve zevki, beceriyi ve doğal buluşu geliştirmeye eğilimli olduğu şüphesizdir. Aynı zamanda, mekanik mesleklere dair bir anlayış, aletlerin kullanımında biraz
pratik deneyim, bir çocuğun zevkine uygun bir meslek seçmesine yardımcı olabilir ve eğer tercihi böyle bir mesleğe doğru yönelirse, onu
pratik bir endüstriye girmeye daha iyi hazırlayabilir.

Birkaç yıl önce, modelleme, ahşap oymacılığı, marangozluk,
demircilik ve diğer dallarda manuel eğitim, East Twenty-third caddesindeki New York Şehir Koleji'nde teknik bir derse dahil edildi.
Bugün, Kolej çalışmalarının en ilginç özelliklerinden biridir ve öğrenciler tarafından oldukça beğenilmektedir. Bu şehirdeki özel okullar,
Boston ve Philadelphia'daki bazı kamu ve özel okullar da atölyeyi öğretim yöntemlerine dahil ettiler ve her hafta birkaç saatini pratik ve manuel emeğe ayırdılar.

Bu makalede gösterilen modeller, iyi harcanmış ve faydalı eğlence saatlerini temsil ediyor ve diğer çocuklar da boş zamanlarını ve el sanatlarını benzer şekilde
kullanarak zevk ve kazanç elde edebilirler.

AY'A YENİ BİR BAKIŞ.

EVA LOVETT CARSON'DAN.

Sadece iki yaşında,
Ya da belki iki ay daha büyük,
Araziden eve geldi,
Babasının omzuna tünedi.

"Bak, Oswald! Başını dik tut!
(Şu korkunç davul çalmayı bırak!)
Bak, tam da annenin durduğu yerin üstünde
Küçük bir ay geliyor!"

Bebek yuvarlak mavi gözlerini kaldırıyor;
Ay onların bakışlarına gülüyor.
Bakışlarının harikasını görmek için
'Çoğu ayı dans ettiriyor.

Kaşlarını çatarak sorunu kısa sürede çözdü;
Öfkeyle şöyle dedi:
"Baba, bu büyük yara ayı değil;
Sanırım _birileri aldı_!"

JACK-IN-THE-PULPIT.

[İllüstrasyon]

Uzaklaşın--ho, uzaklaşın!-- Hadi bir göreve çıkalım!
Kuzeye--Güneye--Doğuya--Batıya!
Batıya, gün batımlarının nereye gittiğini bulmak için
Gökyüzü güller kadar kırmızı olduğunda;
Doğuya, sabahların nereden geldiğini görmek için;
Güneye, Yaz'ın evine doğru yol almak için;
Kuzeye, Kutup Yıldızı'nın parıltısıyla,
Ve Gece'nin aurorasının uzaklarda alev alev yanması,
Keskin ve ısırıcı havada,
Dünyayı bir arada tutan mıknatıs taşını aramak için. Arada sırada birileri kuşların düşüncelerini yazıyor; ve
sonra, diğerleri bana melodik zihinli küçük yaratıkların ne hissetmesi gerektiğini
çok güzel bir şekilde söylüyorlar. Örneğin,
arkadaşım Emily A. Braddock'tan gelen bu şiir parçasını, sadece sizin değil, tüm kuşlarımın duyacağını umuyorum. Serçelerden ve bu tür ev kuşlarından çok, göçmen veya kaçan kuşlarımdan bahsediyorum. Bir şairin şeyleri ifade etme biçiminden çok memnun kalacaklarından eminim. Onlara gidecek bir şeyleri olacak. Bense henüz
başlamadım, bu yüzden dünyanın bu göçmen kuşlardan birine borçlu olduğu tuhaf bir sözü tartışmaya devam edeceğiz:

"HER ŞEY GÜZELDİR VE KAZ YÜKSEKTE DURUR."

Küçük Okul Hanımı'nın söylediğine göre bu ifade, bu ülkenin ilk günlerinde ortaya çıkan eski moda bir sözün bozulmuş halidir.

Çoğunuzun bildiği gibi, sonbaharda göç eden yabani kazlar, V harfi şeklinde sıralar oluştururlar, lider uçta uçar, iki sıra da onları takip eder; ve ağaçların çok yukarısında ve silahlardan kaynaklanan tüm tehlikelerin ötesinde yelken açarken - havanın açık ve gökyüzünün güzelce mavi olduğu o soğuk sabahlarda - neşeyle dolu görünürler ve bir koro halinde "_Korna, korna, korna!" diye bağırırlar.

Küçük Okul Hanımı'nın söylediğine göre, bu tuhaf ses çıkaran notaları duyan hiç kimse, bunları başka hiçbir şeyle karıştıramaz. Ve eski zamanlarda kuşların vahşi çağrısını duyan yeryüzündeki insanlar, kanatlı yaratıkların bu kadar yüksekte ve güvende olmalarının verdiği mutluluğu fark ettiler. Ve böylece, iki kişi birbirleriyle karşılaştıklarında, şu veya bu girişim için özellikle uygun koşullar altında, "Her şey güzel ve kaz yüksek sesle ötüyor!" demeleri oldukça doğal hale geldi.

KIZLAR! KURTARMAYA!

Ayrıca, sevgili kuşlarımızı terk etmeden önce, bu ay onlar adına size özel bir mesajım var:

"Unutmamalısın, dostum Jack," diyor Diyakoz, "çocuklara ve kızlara, özellikle de kızlara, Audubon Derneği hakkında Mayıs ayındaki vaazımı vermelisin."

Unutalım mı? Ben değil, kesinlikle! Siz de, iyi Diyakoz ve Küçük Okul Hanımının, Audubon Derneği'nin asilce mücadele etmeye başladığı korkunç haksızlığı anlatan basılı bir genelgeyi okurkenki dürüst ve içten öfkesini görebilseydiniz, unutmazdınız. Sevgili kızlar, şunu bilmelisiniz ki, bu "korkunç yanlış", şapkalarınıza ve elbiselerinize kuş tüyleri ve derileri takma geleneğidir. Dürüst bir Jack olduğum için, herkesin bildiği gibi, erkeklerden veya oğlanlardan daha hassas kalplere sahip olması gereken kızların ve annelerinin, bu kadar iğrenç bir modayı takip etmeye nasıl ikna edilebildiğini anlamıyorum. "İğrenç", sanırım, oldukça güçlü bir kelime; ama iyi Diyakoz, basılı
kağıdı okurken tam da bu kelimeyi kullanmıştı. Ve Küçük Okul-hanımı--Tanrı onu korusun!--duyduğunda gerçekten memnuniyetle başını salladı. Bana gelince, bu konudaki hislerimi ifade etmek için hiçbir kelime çok güçlü olmazdı.

Ama şimdi Diyakoz'un bu moda hakkında "iki açık gerçek" dediği şeyi size vermekle ve onların kendi adlarına konuşmalarına izin vermekle yetineceğim. "O zaman şunu bilmelisin ki," der Diyakoz, "bu ülkedeki tek bir süs tüyü toplayıcısı her yıl yaklaşık _otuz bin_ kuş derisi elden geçirdiğini ve bunların neredeyse tamamının şapkacılık amaçlı kullanıldığını beyan etti; ve başka bir adam dört ay içinde küçük bir bölgedeki avcılardan yaklaşık _yetmiş bin_ kuş topladı!

"Şimdi, Jack," diye ekler Diyakoz, "genç dinleyicilerine kendilerine ve ebeveynlerine şu soruyu sormalarını söyle: Bu katliam devam edecek mi? Audubon Derneği 'hayır!' diyor. Üyelik, amaçlarına yardım eli uzatmaya istekli olan herkes için ücretsizdir. Ve amaçları, mümkün olduğunca, birincisi, yiyecek olarak kullanılmayan yabani kuşların öldürülmesini; ikincisi, yabani kuşların yuvalarının veya yumurtalarının tahrip edilmesini; ve üçüncüsü, tüylerin süs veya giysi süslemesi olarak kullanılmasını önlemektir. Ve kesinlikle
kadınlar ve kızlar bu üçüncü amaç için çok şey, hatta her şeyi yapabilirler."

ST. NICHOLAS'ın tüm eski okuyucuları, yıllar önce kurduğu
kuş savunucuları ordusunu hatırlayacaktır. Diyakoz,
yeni bir orduya çağrı olduğunu ve buna katılmak için yapmanız gereken tek şeyin, kızlarım,
şapkalarınıza veya elbiselerinize tüy takmayı reddetmeniz olduğunu söylüyor. Eğer şimdi bu zalim modayı
takip eden tüm kadınlar ve kızlar bundan vazgeçselerdi,
kuşların gereksiz yere katledilmesi yakında sona ererdi.

KÜÇÜK LORD FAUNTLEROY HAKKINDA.

"FELIXSTOW," BRIGHTWOOD (WASHINGTON YAKINLARI).

SEVGİLİ MINBER JACK: Ben sadece altı yaşında küçük bir çocuğum. Washington'dan yaklaşık altı mil uzakta kırsalda yaşıyorum.
"Küçük Lord Fauntleroy"u okumakla çok ilgileniyorum çünkü onu yazan Bayan Burnett,
geçen bahar evimizdeydi ve bize hikayeyi anlattı ve
kitaba koymadan önce değiştirip değiştirmediğini görmek istiyorum. Size söylüyorum, kendi küçük oğulları Lionel ve Vivian,
oynaması hoş arkadaşlar! Joe adında güzel bir midillim,
bir sürü tavuğum, bir köpeğim ve iki kedim var ama
en çok toprağı kazmayı seviyorum. Geçen yıl çok fazla patlamış mısır yetiştirdim.
Birisi bunu benim için yazıyor ama ben ona ne yazacağını söylüyorum.
Küçük kardeşim Paul, bir şeyler yapmak istediğimde beni epey rahatsız ediyor.

Elveda, sevgili Jack; sen hoş bir arkadaşsın. Arkadaşın,

FELIX RENOUF HOLT.

"Felix," diyor Küçük Okul-hanımı, "Küçük Lord Fauntleroy'a olan hayranlığında tek değil.
Kızıl Okul Evi'nin çocukları onun lordluğundan çok etkileniyor ve ben onu İngiliz edebiyatının en
tatlı ve en asil küçük çocuklarından biri olarak görüyorum."

KOLYELER İÇİN BALIKÇILIK.

Arkadaşım Ernest Ingersoll'a göre, mücevhercilerin süs eşyaları yaparken kullandıkları kırmızı mercanın büyük bir kısmı, esas olarak ustaca bir makineyle toplandığı Cezayir'in Akdeniz kıyılarından geliyor.
Gözleri gevşek olan ağlar, bir haçın çubuklarına asılıyor ve
denizin dibinde kayaların girinti ve çıkıntıları arasında sürükleniyor.
Merdane büyümesinin dallarına dolanan bu ağlar,
gözlere yapışan dallarını koparıyor.
Balıkçı, dolu olduğunu düşündüğünde ağı yüzeye çekiyor ve mercanı kendine çekiyor. Bu, çeşitli pazarlarda satılıyor ve daha sonra
süs, kolye, bilezik ve kızlar ve anneleri için diğer güzel eşyalara dönüştürülüyor.

ŞİŞE BALIKLAR İÇİN BİR ÖNERİ.

READING, MASS.,

SEVGİLİ MINBER JACK: Şubat sayısında şişelenmiş balık hakkında okudum. Bence çok tuhaf. "Grimm'in
Masalları"nda yiyecek bir şey olan bir
deliğe gizlice giren bir tilkiyle ilgili bir hikaye vardır. Tilkiyi yedikten sonra o kadar
şişmanlamış ki dışarı çıkamamış ve çiftçi onu bulup öldürene kadar orada kalmış. Sanırım balık için de aynı şey geçerliymiş, sadece istiridyeyle beslenmiş ve sanırım
denizin dibinde çiftçi yok, o yüzden
çıkana kadar orada kalmış. Eğer o balık ben olsaydım,
çıkabilecek kadar zayıflayana kadar kendimi aç bırakırdım. İki yaşımdan beri Aziz Nikolaos'u alıyorum ve annem beni bununla yetiştirdiğini söylüyor, bu yüzden
iyi yetiştirildiğimi görüyorsunuz.

Ben sizin için,

E. S. K. PACKARD.

GAZETE BİTKİSİ.

Bu ayki ST. NICHOLAS'ta, duyduğuma göre, ilginç
bir "dantel yaprağı", bir "sebze kravatı" ve bir "karikatür bitkisi"nden bahsediliyor. Eğer öyleyse,
Küçük Okul-madamının geçen gün Red School House'un gençlerine anlattığı, gazete bitkisi adı verilen ilginç bir bitkiyi size göstermem için iyi bir zaman. Görünüşe göre New Mexico ve Arizona adlı bazı uzak ülkelerde, tepelerin yaşamdan ve güzellikten yoksun göründüğü ve toprağın yüzyıllardır süren korkunç sıcaktan büzüldüğü büyük ıssız çöl arazileri var. Ve bu çöl arazilerinde gerçek bir ağaçtan daha çok bir goblin ağacına benzeyen ilginç, biçimsiz, grotesk ve çarpık bir bitki yetişiyor.

Dünyadaki tüm ağaçlar arasında, bunun en dışlanmış ve değersiz olduğunu düşünürdünüz - büyüdüğü kum ve çakıl atıklarından o kadar az bir geçim sağlıyor ki. Ve yine de bu goblin ağacı artık dünyanın en büyük endüstrilerinden birinde aranıyor ve kullanılıyor - medeniyetin günlük ihtiyaçlarını etkileyen ve ST. NICHOLAS'ın sayfalarını okuyan her kız ve erkek için özel bir öneme sahip olan bir endüstri.

Bu bilge kişiler, botanikçiler, goblin ağacımıza garip bir Kızılderili ismi olan "Yucca" palmiyesi adını veriyorlar.

[İllüstrasyon: YUCCA PALMİYESİ.]

Uzun süre çölün bu bitkisi değersiz kabul edildi. Ancak, çok geçmeden Yucca'nın liflerinin mükemmel bir
kağıda dönüştürülebileceği keşfedildi.[E] Ve şimdi, büyük İngiliz günlük gazetelerinden biri olan
Londra _Telegraph_, bu goblin
ağacından yapılmış kağıt üzerine basılıyor. Gerçekten de, _Telegraph_, yalnızca bu ağacı yetiştirmek ve ondan kağıt üretmek amacıyla Arizona'da büyük bir plantasyon satın aldı. Yani, görüyorsunuz, Yucca artık bir gazete
bitkisi.

BİR CANLI BAROMETRE DAHA.

SEVGİLİ JACK: Bize canlı barometreler hakkında çok şey anlattığın için, sana bir tane olduğunu söylemek istiyorum. Benimki bir
kırmızı sincap. "Soğuk bir an"dan hemen önce asık suratlı ve uykulu olacaktır. Öfkelendiğinde alt dişlerini
açacaktır. Bir kedi yavrusu gibi oynayacaktır. Ben ona Çingene diyorum ve o benim baş evcil hayvanımdır.

Sabit okuyucunuz,

M. M. M.

[Dipnot E: Kağıt imalatını anlatan bir makale için, Ağustos 1884 tarihli ST.
NICHOLAS, sayfa 808'e bakınız.]

EDITÖR NOTLARI.

Mevcut sayımızdaki "Shakspere Çocukken" makalesine eşlik eden bir notta, Bayan Kingsley, Stratford-on-Avon'daki Shakspere Doğum Yeri Müzesi'nden Bay Richard Savage'a tılsımlar (sayfa 488'de belirtilmiştir) ve ayrıca Shakspere oyunları ve gelenekleri hakkında çok değerli bilgiler borçlu olduğunu belirtmemizi istiyor.

* * * * *

Mart sayımızda basılan "Büyük Kartopu Savaşı" adlı hikayesinde Bay Barnard, bazı çocukların Dul Lawson'ın evindeki yangını kartopu
ile nasıl söndürdüklerini gösterdi. Bu, bazı okuyuculara neredeyse imkansız gibi görünebilir, ancak gerçek bir olaya dayanıyordu.
Ve en azından bir yangını önlemenin bu yolunun bir örneği, 11 Şubat tarihli New York gazetelerinde kaydedildi.
Hempstead, Long Island'daki Meadow Brook Avcı Kulübü'nün ahırlarının
yanmasıyla ilgili bir raporda yer alıyor. Bir dergide, "Yangını söndürmek için modern bir araç yoktu," diyor, "ancak bol miktarda kar vardı ve bu kar bitişik ahırların etrafında birikmişti ve şüphesiz onları yanmaktan kurtardı.
Yanan binadan çıkan kıvılcımlar bitişik ahırlara düştüğünde,
üzerlerine atılan iyi yönlendirilmiş kartoplarıyla
hızla söndürülüyorlardı."

MEKTUP KUTUSU.

CONCORD, N. H.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Lena ve ben çok sık bebek oynarız, ama
son oynadığımız oyun, yaklaşık altı fit ötede yere konmuş bir
şapkaya kart atmak. Lena elli ikiden otuz iki tane attı. Eğer bunu posta kutunuzda basmak için yeterli yeriniz varsa,
okumak isterim.

Saygılarımla,

RUTH A. M.

Bu çok güzel bir oyun, Ruth, ama altı fit küçük bir kızın
kartları atması için uzun bir mesafe gibi görünüyor. Yetişkinlerin oyunu dört fitten denediğini gördük ve sonra birçoğu yirmide bir tanesini şapkaya koyamadı; bu yüzden Lena'nın elli ikide otuz iki puanı iyi bir puan.
Oyun her türlü kartla, taraflarla veya bireylerle oynanabilir. Şapkaya bir kişi veya bir taraf tarafından atılan en fazla kart sayısı, kazanan puanı oluşturur. Taraflar halinde oynanırsa,
yirmiden fazla kart kullanılmamalı ve her taraf beş tur oynamalıdır, böylece yüz, herhangi bir oyuncu için mümkün olan en yüksek puan olur.

* * * * *

MIDDLETOWN, CONN.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Mart sayısının gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum, böylece Küçük Lord Fauntleroy'un büyükbabasının ona nasıl davrandığını görebilirim. O seri hikayeyi çok seviyorum.
Sabahları özel bir kız okuluna gidiyorum ve öğleden sonra annemle Almanca çalışıyorum.

Çok sevgiyle, sadık okuyucunuzum,

HELEN W. A.

* * * * *

PROVIDENCE, R. I.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Sana ilk kez yazıyorum.

Bir fare hakkında anlatacağım komik bir hikayem var. Kanarya kuşum
bir zincirle fidanlığımızın penceresine asılırdı. Bazen
akşamları veya geceleri etrafta farelerin koştuğunu duyardık,
ve sabahleyin tohumların bir kısmının gittiğini görürdük. Annem bunun bir fare olduğunu düşünüyordu,
ama _biz_ öyle düşünmüyorduk.

Babam onları bir tuzakla yakalamaya çalışıyordu,
ama pek çoğunu yakalayamamıştı. Sonra başka bir yol denemeyi düşündük.
Bunun üzerine babam kafesi indirdi ve zincire bir kova su koydu ve küçük fare zincire tırmandığında, eskiden yaptığı gibi, kafese girmek yerine, su kovasına girdi ve
boğuldu. Bu gerçek bir hikaye. Ben
on bir yaşındayım. Hoşça kalın.

sürekli okuyucunuzum,

B. G. H.

* * * * *

CARRINGTON, DAKOTA.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Beni hiç tanımıyorsunuz ama ben sizi tanıyorum
ve sizi çok seviyorum! Bu sabah bana getirildiğinde neredeyse sevinçten parlak yüzünü öpüyordum. Bu sabah
fırtınalıydı ve kediyle oynamaktan yorulmuştum;
ayrıca Küçük Lord Fauntleroy hakkında daha fazla şey okumak için çok uzun zamandır bekliyordum! O çok cesur, bilge bir çocuk! Bayan Burnett'e onu büyükbabasıyla
mutsuz etmemesini rica eder misiniz? Noel eğlencemizi yaptığımızdan beri size bundan bahsetmek istiyordum ama size yazamayacak kadar hastaydım. Buna "Anne Kaz ve Brownie'lerle Bir Akşam" adını vermiştik. Evet,--Carrington'daki tüm sevimli küçük oğlanları Brownie'ler gibi
giydirmiştik. Çok güzel yaramazlık yaptılar, hepsi sessizce çoraplarıyla. Mother Goose melodilerini söylerken gelip kazlarını çaldılar ve Mother Hubbard'a ST. NICHOLAS'ta o şarkıyı söylediğinde kağıt toplarıyla saldırdılar: "Eğitimli Bir Pug'ım Vardı." Tablolarda Jack ve Jill'i tökezlettiler, Mavi Sakal'ı
üzdüler, Jack Horner'ın eriklerini çaldılar, bekarın el arabasını, küçük karısını ve her şeyi devirdiler, örümceği küçük Bayan Muffett'ın üzerine bir ağaçtan
indirdiler ve Bo-peep'in koyun kuyruklarını bir ağaca bağladılar ve onu melemeleriyle uyandırdılar. Sonra tıpkı ST. NICHOLAS'ta olduğu gibi, Kasım 1883 tarihli "Jack'in İnşa Ettiği Ev" vardı. Muhteşemdi ve çok komikti;
ama fare "Jack'in inşa ettiği evden" çıkmak üzereyken, kedi ayağını ipe koymuş ve ip kopmuş, bu yüzden kedi dışarı çıkamamış. Sonra perişan haldeki kız
fareyi aldı, kediye fırlattı ve herkes
kükredi!

Dokuz yaşındayım ve adım,

THEODA C.

* * * * *

NEW HARTFORD, IOWA.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Sanırım ST. NICHOLAS'ı alan küçük kızlar
çok sayıdaki kağıt
bebeğim hakkında bilgi edinmek isteyeceklerdir. Bir kasaba dolusu var ve hepsinin
arkalarında isimleri yazılı. "Büyük
Beyin, Küçük Beyin ve Şirketi" ile çok ilgilenmiştim. Okuduktan
sonra, "Büyük Beynimin" ne telgraf çektiğini düşünmeye devam ettim. Eh,
büyük beynim elime telgraf çekiyor, eğer daha fazla yazarsa,
mektup basılamayacak kadar uzun olacak. O yüzden hoşça kalın. Ben

çok sayıdaki arkadaşınızdan biriyim,

GRACE C.

* * * * *

WOODLAND, CAL.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Bence siz dünyadaki en hoş
dergisiniz. Bence "Küçük Lord Fauntleroy" güzel bir hikaye. Çok gerçekçi görünüyor. Cedric bana küçük kuzenim Birdie'yi hatırlatıyor (bu onun evcil hayvan adı). Bir gün teyzesi (bir sanatçı) ona kendisini çizmesini isteyip istemediğini sordu. "Ben olduğum gibi olmayı tercih ederim" dedi. Neredeyse dört yaşında. 160 dönümlük bir üzüm bağında yaşıyorum.

Sadık okuyucunuz,

LILLIAN H.

* * * * *

FORT ASSINABOINE, PAZ.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Beş ay önce gazetenizi almaya başladım ve "Küçük Lord Fauntleroy"un okuduğum en iyi hikaye olduğunu düşünüyorum.

Burada bolca paten kayıyoruz ve binebileceğimiz elli midillimiz var.

Başka bir çocuk da size bir mektup yazıyor. Helena'dan 200 mil uzakta yaşıyoruz ve bir aşamada gitmemiz veya
nehir açılana kadar beklememiz gerekiyor.

Sadece sabah okula gitmemiz gerekiyor ve
günün geri kalanında oynuyoruz.

Saygılarımla,

S. F. P.

* * * * *

BROOKLYN, N. Y., 1886.

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Sonunda sana bir mektup
göndermeyi düşündüm. Sana çamaşırcımız ve benden bahsedeceğim. Dizimde bir sorun var ve bu yüzden
evde kalmam gerekiyor. Çamaşırcımız ve ben eğleniyorduk. Ben
arka salon penceresindeydim ve çamaşırcı aşağıda arka bahçede çamaşırları asıyordu ve ben bir kartopu
alıp ona fırlattım ve onu görmeliydin! O
yukarı aşağı baktı ve kimseyi göremedi ve bir
süre sonra beni gördü ve sonra, bakış şekli! Dedi ki: "Sana vereceğim!"

Saygılarımla,

FRANK T.

* * * * *

EVERETT, MASS.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Seni bir yıldır alıyorum ve sensiz yapamam. Her ay evimizi güzel resimlerinle, ilginç hikayelerinle ve güzel şiirlerinle neşelendiriyorsun.

Bence "Küçük Lord Fauntleroy" muhteşem bir hikaye. "Brownie"lerden bahsetmeyi unutmamalıyım. Ne kadar da meşgul küçük
çalışanlar onlar! Bir evcil hayvanım var, güzel bir keten kuşu. Adı Daisy. Çok tatlı bir şarkıcı.

Ben, sürekli okuyucunuz olarak kalıyorum,

MAY F.

* * * * *

KINGSTON, INDIANA.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Mektup kutunuzda Indiana'dan pek fazla mektup göremiyorum. Yılda on dolar için bile sensiz yapamam.

Doğa Tarihi'ni beğendim. Doğa Tarihi hakkında birkaç kitabım var.

Geçen yıl seni o kadar çok istiyordum ki, babam parayı kendim kazanmam gerektiğini söyledi. Elli sentim eksikti. Burada bir istiridye yemeği yedik ve babam harcamam için bana elli sent verdi; bu yüzden istiridyesiz kaldım ve seni aldım. On üç yaşındayım.

Saygılarımla,

ART. R.

* * * * *

MT. AUBURN, CINCINNATI, O.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Hikayelerini çok beğendim. Yedi yaşında bir çocuğum.
Okula gitmiyorum ama annem bana iki küçük kızla birlikte ders veriyor. Çok güzel bir Noel geçirdim. Bir lokomotif, bir kılıç, bir atkı, bir bilye oyunu, bir oklava,
kalemlerimi ve kurşun kalemlerimi koymak için bir kutu ve Noel için birkaç kart ve
kitap aldım. Bence sen okuduğum en iyi kitapsın. Seni almaya başladığım ilk yıl bu. En çok
"Brownie"leri seviyorum. Bay Palmer Cox'a her ST. NICHOLAS'a "Brownie" yazmasını söyle. Lütfen mektubumu yazdırmayı unutma,
çünkü hepsini kendim yazdım ve hiç yardım almadan heceledim.

İki kedim vardı ve isimleri Mitten ve Topsy'di. Mitten'ı verdik ve Topsy'yi sakladık,
ama bir süre sonra Topsy'yi kaybettik ve sonra başka bir kedi bulduk, ama o kaçtı. Gittikleri için üzgünüm, çünkü kedileri severim. Hoşça kal canım,
ST. NICHOLAS, senin tekrar gelmen için çok mutluyum. Lütfen mektubumu yazdırmayı unutmayın, çünkü sizi çok seviyorum!

Sevgi dolu dostunuz,

RALPH B. R.

* * * * *

LEWISBURG, W. VA.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Şubat sayısını yeni bitirdim ve "Küçük Lord Fauntleroy" ve "George Washington"ın muhteşem olduğunu düşünüyorum! On yaşında küçük bir kızım. Sizi dört yıldır alıyorum.

Çok sayıda amcam ve teyzem var. Teyzelerimden biri sizi bana
gönderiyor.

Sevgi dolu okuyucunuz,

DOTTIE M.

* * * * *

WYOMING, DEL.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Daha önce hiç size yazmadım ama başkalarının size
gönderdiği mektupları okumayı seviyorum. Yaklaşık üç yıldır evimize geliyorsunuz ve hepimiz
bekliyoruz, ayın 26'sında, yani doğumunuzun
olacağı günü. Sen
benim kitabımsın. Senin için kendi kazandığım
parayla ödeme yapıyorum. Küçük kız kardeşim her seferinde ST.
NICHOLAS'ı gördüğünde Brownie'lerin orada ne yaptığını merak ediyor. Annem "Küçük Lord Fauntleroy" ile çok ilgileniyor ve biz de onu seviyoruz,
ve diğer tüm hikayelerini, ama özellikle "The Gilded
Boy of Florence"ı, çünkü onu yazan adamı tanıyoruz ve vaaz verdiğini duyduk. O hikayede yazdığı her şeyin doğru olduğunu söylüyor.
Elveda.

Her zaman sadık okuyucun,

C. LIZZIE B.

* * * * *

LONDRA, İNGİLTERE.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Ben dört yıl önce New York'tan ayrılan Amerikalı bir kızım,
bu süre zarfında ST. NICHOLAS'ın sürekli bir
okuyucusu oldum. İngilizce okuyan okul arkadaşlarımın hepsi de onu istiyor. Londra'dan bana iletildiniz,
Türkiye ve Mısır'a kadar. Ve böylece, eğer sadece birkaç dakikanızı ayırabilirseniz, size piramitler ve sfenks hakkında bilgi vermek istiyorum.

Kahire'deki Shepherd's Hotel'den, Nil'in kıyısındaki büyük ağaçlardan oluşan bir kemerin içinden geçerek yedi mil süren güzel bir sürüş.
Birkaç piramit var. En önemlisinin 463 feet yüksekliğinde olduğu ve tepesinin çok küçük olduğunu
düşündüğünüz söylenir; ancak Hidiv'in bir piramidin tepesinde yirmi dört misafire akşam yemeği verdiğini duyduğunuzda şüphesiz şaşıracaksınız. Akşam yemeği her zamanki gibi Arap garsonlar tarafından servis edildi; beyler yürüyerek yukarı çıkarken, bayanlar sandalyelerle
taşındı. Piramitler merdiven gibi inşa edilmiştir,--bir taş diğerinin üstünde, sadece bir ayak dayanağı için
bir kenarı vardır.

Birçok turist yapıya tırmanmaya çalışır, bu çok
yorucu bir iştir. Bunu on dakikada yapması için uzman bir Arap'a elli sent verdik; altı dakikada yukarı çıktı ve dört dakikada aşağı indi. Piramitten sfenkse kadar oldukça kısa bir yürüyüş mesafesi vardır; ve Sfenks o kadar büyüktür ki
bir anda hepsini görmek neredeyse imkansızdır. İngiliz askerleri sağ elinin bir kısmını ve burnunun tamamını
kestiler. Sağlam bir kayadan oyulmuştur ve demir kadar siyah görünür. Mısır posta pullarında hem piramidin hem de sfenksin resimleri vardır. Sfenkse adanmış tapınak burada harabe halindedir, ancak
kalıntılar çok güzeldir, neredeyse tamamı alçıdandır;
ve mahzende az önce bir resim keşfettiler, o kadar büyük ki
yüzlerce yıldır yattığı yerden çıkaramıyorlar. Bir ara Kutsal Topraklar hakkında bir mektup yazacağım, çünkü orada iki ay yaşadım.
Mektubumu basarsınız umarım; bu benim ilk girişimim ve
on dört yaşındayım. Mart sayınızda beni İskenderiye'de bulacaksınız, çünkü önümüzdeki hafta Beyrut vapuruna bineceğim. Umarım, sevgili ST. NICHOLAS, Mısırlı dostunuz sizi
yormamıştır ve ayrıca bunun posta kutunuzda bir yer bulmasını da umuyorum.

Sevgili Mısırlı dostunuz,

MAUD STANLEY F.

* * * * *

MOHEGAN GÖLÜ, N. Y.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Sana bu mektubu gönderiyorum, bir balık atmacası hakkında gerçek bir hikaye.

Nisan 1883'ün ortalarıydı. Westchester County'nin kuzey kesiminde, Highlands'in doğusundaki göllerden birinde kürek çeken bir adam, suyun yakınındaki ölü bir dalda oturan büyük bir balık atmacası gördü. Yanında tüfeği olan adam, şahine doğru kürek çekti ve menzile girdiğinde uçarak ona ateş etti. Yaralı kuş düştü, sol kanadın dış eklemine
isabet etti. Arkadaşının yardımıyla adam onu ​​eve getirmeyi başardı. Bir haftadan kısa bir süre içinde, evin çocuğu onu kendi elleriyle balıkla besledi ve şahin onu
tırnaklamaya çalışmadı. Bir gün çocuk, şahinin kaç kilo balık yiyeceğini görmek istedi. Her biri bir buçuk kilo ağırlığında yedi tane yavru yakaladı. Şahin, birbiri ardına altı tane yedi ve yedincisini aldı, ancak yarım saat sonrasına kadar yemeyi reddetti. Ne kadar da büyük bir iştahı vardı! Yazın ilerleyen zamanlarında, çocuk onu yıkanması için suya götürürdü. Tıpkı bir kanaryanın
çin banyosunda yaptığı gibi yapardı. Çocuk onu alır, teknenin
yanına koyar ve etrafında kürek çekerdi ve şahin orada oturur, her şeyi ve onu
içeri alan yaz ziyaretçilerini de içine alırdı. Şahin o kadar evcildi ki, bakıcısı
başını düzeltebilir ve gagasının altına
alabilirdi ve şahin sadece çocuk döndüğünde kanatlarını çırpar ve ıslık çalardı, sanki çocuğun yaptığından
çok memnunmuş gibi. Bu
yaratığın kanat ucundan ucuna kadar boyu beş fit on bir inçti ve aynı yılın Ekim ayında, kendisine bağlı olduğu ipe
takılarak öldü, bu da ona bakan bakıcısını çok üzdü. Kuş şimdi doldurulmuş ve New York şehrinde bir arkadaşının odasında.

Saygılarımla,

S. F. K. E. G.

* * * * *

CINCINNATI, O.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Sana yazmak istedim ki, seni götüren diğer kız ve erkeklerin çoğunun
daha önce söylediği şeyi söyleyeyim: "Hikayelerinin her birini seviyorum ve seni okumak için
ayın 25'i gelene kadar sabırsızlanıyorum."
Seni iki yıldır götürüyorum ve tek bir ay bile sensiz
kalmam. Kirli Cincinnati şehrinde yaşıyorum ama yine de çok eğleniyorum.

Bu kış iki kar fırtınası yaşadık ama kar üç veya dört gün yerde kaldığında o kadar
siyah oluyor ki, kırsaldan gelen insanların kendilerine söylenmediği sürece
kar olduğunu anlamayacağına inanıyorum.

Şimdi bu mektubun basılmış halini görmenin
zevkini yaşayacağımı umarak kapatıyorum.

Ben, sürekli okuyucunuz,

GRACE S. C.

Not: On üç yaşında olduğumu ve dokuz yaşında bir erkek kardeşim olduğunu söylemeyi unuttum. O, ST. NICHOLAS'ı "züppe" olarak görüyor.

* * * * *

CURVE-PITCHING HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ.

LINCOLN CO., NEB.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Şubat sayısındaki "curve-pitching" ile ilgili iki harfi gördüğüme çok sevindim. Üniversite yıllarımda "curve" ortaya çıktı ve bir süre aramızda çok ilginç tartışmalara konu oldu. Ben pek beyzbolcu değildim ama çok fazla curve-pitching gördüm ve ara sıra kendim de amatörce "curve"ler attım. Biz yeni yetişen fizikçiler sorunun nedenini ve nedenini tartıştık ama hiçbir zaman tatmin edici bir çözüme ulaşamadık. Aynı açıklama, Şubat sayınızın ikinci harfinde verildiği gibi, o zamanlar bana da önerildi ve olayın gerçekleriyle uyuşmadığını keşfedene kadar bundan oldukça memnundum. Güzel bir teori ama diğer bazı teoriler gibi işe yaramıyor. 
Muhabirinizin gösterdiği gibi, teoriye göre, saatin kollarına karşı dönen top (verdiği diyagramda belirtildiği gibi) sağa doğru kıvrılmalı ve _içeri_ eğrisini üretmelidir. Ancak gerçek şu ki, böyle dönen bir top sola doğru kıvrılacaktır - _dışarı_ eğrisi. Ve ters yönde dönen bir top, yani ön tarafındaki noktalar sağa doğru hareket ediyorsa, sağa doğru kıvrılacaktır - _içeri_ eğrisi. Her iki durumda da dönme ekseni dikeydir, böylece topun hareketleri A. D. S.'nin ilk mektubunda gösterildiği gibi dönen bir topaçla iyi bir şekilde gösterilebilir. Ancak hareket halindeki bir tüfek topunun durumu bana normal koşullar altında bir beyzbol topunun durumuyla paralel görünmüyor. Bir tüfek topunun, uçuş hattına paralel ve onunla çakışan bir eksen etrafında dönmesi sağlanır, tıpkı bir okun şaftı üzerinde dönmesi gibi. Şimdi, beyzbol topunun eğrilerinden hiçbiri
dönme ekseni bu konumdayken üretilmez. _İçeri_ ve _dışarı_ eğrilerinde, daha önce de belirtildiği gibi, dönme ekseni dikeydir;
_yükselme_ ve _düşüş_ ise topun uçuş hattına dik bir yatay eksen etrafında döndürülmesiyle üretilir. _Tüm_ durumlarda dönme ekseni uçuş hattına dik olmalıdır ve bu koşula ne kadar doğru bir şekilde uyulursa, etki o kadar belirgin olur. Konuyla ilgili bilgim, tüfek mermisinin ve beyzbol topunun eğriliğinin aynı prensibe dayanmadığını iddia etmemi
sağlayacak kadar yetersiz, ancak yukarıdaki sebeplerden dolayı ikisinin aynı olduğunu düşünmüyorum.

Sunabileceğim bir teorim yok, ancak ST. NICHOLAS bu ilginç sorunun "gerçek içselliğine" nüfuz etmiş ve bize bunun tam ve bilimsel bir açıklamasını verecek kişiler bulunabilir.

Saygılarımla,

H. H. H.

* * * * *

BEVERLY, OHIO.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: ST. NICHOLAS'ın Şubat ayındaki eğri atışla ilgili mektuplarını büyük bir ilgiyle okudum.
Beyzbolla çok ilgilenen bir çocuğum ve
birçok kez eğri atış yaptım.
Bir topun eğri olamayacağını, hatta bunun gözle görülür bir
gösterimi
olsa bile, kesin bir şekilde savunan kişiler gördüm ve hala görüyorum. Ama bunun söyleyeceklerimle hiçbir ilgisi yok. İsimsiz arkadaşımın şemasını inceledim ve kesinlikle
yanıldığına ikna oldum. Aşağıdaki diyagramlarla, bir topun belirli bir dönüşle hangi yöne doğru eğildiğini göstereceğim ve eğrinin teorisini vereceğim:

[Resim]

Yayımlanan mektupta olduğu gibi, topun saniyede yüz fit hareket ettiğini ve ekvatorun aynı hızda hareket ettiği şekilde döndüğünü varsayalım. O zaman, ilk diyagramda,
B'deki sürtünme en büyüktür ve D'de 0'dır. Ancak, anonim arkadaşımın gösterdiği gibi
eğilmek yerine,
tam _ters_ yönde; yani
döndüğü yönde eğilecektir.

Sadece B'de sürtünmenin 0 ve D'de en büyük olduğu eğriyi göstermek için diyagram 2'yi ekledim. O zaman
belirtildiği gibi
eğilecektir.

Kısa bir teorim var, yani: İlk diyagramda,
B'nin daha hızlı hareketi, o taraftaki havayı sıkıştırırken,
D'de normal halindedir. Dolayısıyla
B'deki basınç D'dekinden daha fazla denge sağlıyor ve sanki
topu D tarafına doğru itiyor, böylece
eğriyi üretiyor. 2. diyagramda, B ve D harfleri teoride birbirinin yerine geçiyor. Bu konu hakkında daha fazla şey duymak istiyorum.

Saygılarımla,
F. C. J.

* * * * *

BIRMINGHAM, MICH.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Ekim, Aralık ve Şubat sayılarındaki
eğri atışla ilgili makaleleri büyük bir ilgiyle okudum.
"Bir, iki, üç ve dışarı" satırında kendim de epeyce deneyim kazandım ve ayrıca son iki veya üç yıldır,
başkalarının da aynı şekilde dışarı atarak aynı deneyimi yaşamasını sağlayabildim. Bu nedenle, Şubat sayısındaki açıklamaya bir cevap vermeye cesaret ediyorum, ifademi birçok seçkin eğri atıcının deneyimiyle ve ayrıca "Bilim Oyunu Nasıl Kazandı"nın Ekim sayısındaki hikayeyle destekliyorum.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki diyagram, muhabirinizin kullandığıyla aynıdır ve B noktasının D'den daha hızlı hareket ettiğini iddia ediyor;
sonuç olarak, B'de daha fazla sürtünme vardır, bu nedenle B, D'den daha fazla gecikir ve böylece top noktalı çizginin yolunda W'ye doğru eğrilecektir. Şimdi, beyzbol editörünün çocuklara topu nasıl tutacaklarını ve farklı eğriler yapmak için nasıl atacaklarını gösterdiği "Bilim Oyunu Nasıl Kazandı" hikayesine bakarsa, topu diyagramda gösterildiği gibi dönecek şekilde attığında, P'ye doğru eğrileceğini, yani kendisinin belirlediği yönün tamamen tersini görecektir. Ve herhangi bir eğri atıcı ona aynı şeyi söyleyecektir. Açıklamasını ilk okuduğumda, gayet makul göründüğü için, tamam diye düşündüm, ama tekrar düşündüğümde, yanlış olduğunu gördüm ve emin olmak için bir top alıp denedim. Onun açıklamasını (gerçeklerden ayrı olarak) atlatabileceğim tek yol şudur: B noktası, açıkça gösterdiği gibi, D'den daha hızlı hareket ediyor ve bu nedenle, havanın sürtünmesi ortadan kaldırılırsa, top doğal olarak D tarafına veya P noktasına doğru eğilecektir. Şimdi, soru şu, havanın sürtünmesi B tarafında, iki tarafın hareketlerindeki farkı aşmaya yetecek kadar büyük olacak mı? Eğer öyleyse, top düz bir çizgide hareket etmelidir, ancak D tarafına doğru eğilirken, bunun böyle olmadığı ve havanın sürtünmesinin topun eğilmesine yardımcı olmaktan
çok engelleme eğiliminde olduğu sonucuna varmalıyız. Gerçekten inanıyorum ki, eğer denenebilseydi, bir kişi bir topu vakumda, bizim havada eğebileceğimizden daha kolay eğebilirdi. Bu konu hakkında daha fazla şey duymayı umarak, içtenlikle, "BİR EĞİLME" düşüncesindeyim.

* * * * *

FREMONT, NEB.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Daha önce sana hiç yazmadım ama sanırım
belki bu mektubu yayınlarsın. Umarım yayınlarsın çünkü benim daha önce hiçbir
şeyim yayınlanmadı.

"Bilim Oyunu Nasıl Kazandı" başlıklı hikayeyi beğendim.
Henüz on üç yaşında olmama rağmen
bir eğri çizebileceğimi düşünüyorum. Fremont Normal Okulu'na gidiyorum ve çok
çok seviyorum.

Önümüzdeki hafta 1884 ve 1885 ST. NICHOLAS'ı teslim edeceğim. Çok eğlenceli bir dergin olduğunu düşünüyorum ve
resimler de çok güzel. Dergiyi her yıl Noel hediyesi olarak alıyorum.

ST. NICHOLAS'ı üç yıldır alıyorum ve umarım her zaman alırım.

Babam bunu yayınlamayacağını düşünüyor ama bence yayınlayacaksın.

Saygılarımla,

EDDIE H. B.

* * * * *

AYER, MASS.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Okuyucularınızın birçoğunun size
yazdığı gibi, ben de yazmak istedim, böylece mektubumu basılı olarak görmenin zevkini yaşayabilirim.

Bir yılınızı aldım ve
sizin hoş sayfalarınıza
aşık oldum.

"Bilim Oyunu Nasıl Kazandı"nın güzel bir hikaye olduğunu düşünüyorum; buna çok ilgi duydum, çünkü geçen yaz burada yaşayan benim yaşımda
kızlar beyzbol dokuzu yaptı. Zamanla,
çok güzel oynadık ve eğlendik.
Mektup
Kutusu okuyucuları bunun kızlar için eğlenceli bir oyun olduğunu düşünebilir,
ama biz bundan hoşlandık ve çok iyi bir egzersiz bulduk.

On beş yaşındayım; küçük bir köpeğim var, adı
Teddie; çok iyi bir köpek ama yoluna çıkan
kediye acıyorum.

"Bach'tan Wagner'e"yi okumayı seviyorum, çünkü farklı bestecilerin eserlerini okumaktan hoşlanıyorum.

Gerçek okuyucunuz,

RUTH F.

* * * * *

İsimleri aşağıda bulunan genç dostlarımıza, onlardan aldığımız
hoş mektuplar için yürekten teşekkür ederiz: Kate Ethel C., John Myers, Sadie B.
Crane, G. M. F., Jamie H., Walter J. Cohen, Stuart L. Martin, George
Williams, Eddie L. Goodman, Violette T. Haines, Lillie M. Grubbs, Freda
Nicolai, Eva Wilkins, Miriam Ferry, Hortie O'Meara, Anna Ross, Clara
Louise Whitney, Constance ve Richard Bigelow, E. R. B., J. H. B., Mary
ve Gussie, Jessie Hiltner, Alberta Stout, Willis Dunning, Nellie E.
Stebbins, Marion R. Brown, A. W. Smith, Josie ve May, Kate G., Hallie
H. Haines, Johnny B. S., Daisy, Gertie Beidler, Mary M. C., Charles L.
Baldwin, Kitty Clover, Alice Olney, Emil Harrington, Katie M. Cathcart,
Arthur F. B., Agnes Hanks, Elizabeth K. Stewart, Wade W. Thayer, Brooks
Upham, Rosalie, Mamie Eells, Florence Lanty, Frank Dearstyne, Vera
Wheeler, Nellie McN. Suydam, Elizabeth B. Grumball, Ida Cameron, Ethel
Marion Walker, Fawn Evans, Alfa P. Tyrrell, H. ve A. V. P. , G. P. S.,
Clara Moore, F. W. S., Portia, Nellie T., Eva R., Norine, Anna M.
Lister, Blanche E. Ives, Mary Hicks, "Dolly Varden," Nora T. C., Natie
P. Thompson, Daniel McPhail, Mary E. Seavey, Storrs E. E., H. C. J.,
Edith B., Kittie E. Fogarty, Frank Carman, Ruth A., C. H. M., Richard D.
Bennett, Anne Grey Millett, Addie Rockwell, Laura Smith, Paula Goetz,
Katie S. Denholm, Carl M. Ruhlen, Thomas McKeone, W. C. T., Marion
Loomis, Alice E. Bogert, Gertrude E. S., Julian Granbery, B. M. S.,
Edward P. Irwin, "Beş Arkadaş," T. L., Kate B. Tilley, Irene S.
Duer, Violet Scath, Florence M. Wickes, E. W. B., May Delany ve Bertha
Sweet.

AGASSIZ DERNEĞİ

ALTMIŞ BİRİNCİ RAPOR.

ÇERÇEVELENDİRİLMESİ İÇİN OYULMUŞ BİR TÜZÜK.

Dikkatimizi çeken husus, bugüne kadar Bölümlerimize
çerçevelenmeye uygun hiçbir tüzük veya sertifika göndermemiş olmamızdır.

Bu eksikliği gidermek için, New York Şehri'nin önde gelen firmalarından birini, bond veya parşömen kağıdına güzelce
oyulmak üzere çok güzel bir A. A. Tüzüğü tasarlaması için görevlendirdik. Tüzüğün boyutu yaklaşık 12 x 18 inç veya daha büyük olacaktır.

Üstte açık bir ST. NICHOLAS çizilmiştir, bir sayfada Prof.
Agassiz'in portresi, diğer sayfada ise hayvan ve
bitki krallıklarının tasvirleri yer almaktadır.

Derginin üstünde rozetimiz, İsviçre Haçı; ve altında sloganımız, _Per Naturam ad Deum_ yer alır. Ardından, Bölüm kurucusunun adını, adını, numarasını ve harfini taşıyan ve A. A. Başkanı'nın imzasıyla imzalanmış, zarifçe süslenmiş sertifika gelir. Elbette ilk iki yüz baskı -veya sanatçının provası- en iyisidir. Birçok üye bunlardan o kadar memnundur ki, kendi kişisel mülkiyetleri için kopyalarını güvence altına almak ister.

MİNERALOJİ SINIFI.

Arkadaşlarımıza sunma zevkine eriştiğimiz hiçbir ders, Prof. Crosby'nin mineraloji dersine katılmak gibi muhteşem bir başarıya ulaşmamıştır. Bu yazıda en az seksen dokuz öğrenci kayıtlı ve Bölümler genellikle dersi bir temsilci aracılığıyla aldığından, bu sayı şüphesiz en az beş yüz kişinin en yetkin talimatlar altında mineralleri nasıl gözlemleyeceğini ve tanımlayacağını öğrendiği anlamına geliyor. Her öğrenciye otuz değerli örnekten oluşan bir set gönderilir ve tüm alıştırmalar düzeltilir ve tekrar için geri gönderilir. Coğrafi olarak, sınıf Washington Bölgesi'nden İngiltere'ye kadar uzanır. BÖLÜM RAPORLARI. Bu ay, geçen ay olduğu gibi, geciken Bölümlerin mükemmel
raporlarını sunarak tekrar başlamalıyız. Bundan sonra biraz daha hızlı olun, iyi sekreterler, lütfen!

37, _Kingsboro, N. Y._ Bir talihsizlik eseri, raporumuzun teslim tarihi olduğunu bildiren kartınız elime yeni ulaştı ve "şamdanımızın kaldırılabileceğinden" korkarak aceleyle yazıyorum. Geçtiğimiz hafta üçümüz bir
altın madenini ziyaret ettik ve ton başına ortalama yirmi dolar olan altın elde edilen kaya örnekleri getirdik. Kaya koyu renkli,
ince taneli ve kireç taşına benziyor. Asit köpürüyor. Burada Azoik kayaların güzel örnekleri var ve diğer örneklerle takas etmek için adlandırılmış koleksiyonlar oluşturabiliriz.--W. W. Thomas, Box
711.

112, _So. Boston_. On aktif ve üç fahri üyemiz var.
Yıl boyunca ortalama sekiz kişinin katıldığı yirmi iki toplantı düzenledik. Ocak ayında bir eğlence düzenledik ve 10,80 dolar kazandık. Nisan ayında Eyaletin bu bölümünde Bölümler meclisi kurmaya çalıştık, ancak başarılı olamadık.

Yıl boyunca kimya, zooloji ve astronomi çalıştık. Bir ara Agassiz müzesini toplu olarak ziyaret ettik ve çok şey öğrendik. Şimdi neler yapabileceğimizi gördükten sonra, önümüzdeki yıl
hepimizin daha çok çalışacağımızı düşünüyorum.--Geo. L. Whitehouse, 37 Gates caddesi.

[_Cesaretinizi kaybetmeyin; önümüzdeki yıllarda
Massachusetts'te bir Eyalet Meclisimiz olacak._]

134, _De Pere, Wis._ On sekiz üyemiz var. Odamız
çok güzel görünmeye başlıyor. Geçtiğimiz sonbaharda beş yeni vaka ekledik. 1000 fosil, 600 mineral, 50 kuş, 500 bitki, 400 kabuk ve 100 etnolojik örnek dahil olmak üzere 1600 jeolojik numunemiz var.--A. S. Gilbert.

153, _Chicago_ (_E_). Geçtiğimiz sonbaharda buradaki Sergide, biri mineraller, diğeri fosiller içeren iki büyük vakamız vardı. Bunlar binadakilerle
oldukça iyi karşılaştırılabilirdi ve toplumumuzu ziyaretçi kalabalığına tanıtmak için çok şey yaptı. Kütüphanemize hiç de az bir masraf yapmadan yeni kitaplar ekledik. "Kağıt"ımız toplantılarımıza en son eklenen şey ve orijinal makaleler, kupürler ve alınan mektupları içeriyor.--Charles T. Mixer.

164, _Jackson, Mich._ (_B_). Sekiz üyemiz var ve yakında daha fazlasını bekliyoruz. Hepimizin kendi doğal tarihleri ​​var. Haftada bir kez, pazartesi akşamı bir araya geliyoruz. Clark Gölü'nde çok keyifli bir arazi toplantısı yaptık.
Tüm üyelerimiz ilgileniyor.--James C. Wood.

168, _Buffalo_ (_C_). Yaz boyunca bazı geziler oldu,
bu geziler küratörümüzün eline bir dizi örnek getirdi.
Yeni yılla birlikte taze cesaret çoğumuza ilham verdi. Beklentilerimiz
oldukça parlak. Her bölümde hala daimi komitelerimiz var ve bunların neredeyse her hafta bir raporu var. Her iki haftada bir
bir denememiz var. Bir sonraki konumuz "Ormanlar ve Faydaları" olacak.
Bunun ve bilimsel denemelerin okunması ve tartışılmasının yanı sıra,
güncel bilimsel haberler, notlar ve
kişisel gözlemler hakkında haftalık raporumuz var. Bu şehrin K Bölümü bize katıldı ve Bölüm
K Bölümü'nün örneğini takip etmeyi düşünüyorum.--Sophie Finkenstaedt.

187, _Albany, N. Y._ (_A_). Okul hayatının ağır gereklilikleri arasında ara sıra buluşmak için zaman bulduk; ve kendime gelince,
kendi arka bahçemizi keşfetmek için
şaşırtıcı bir alan buluyorum. On aktif ve on bir fahri üyemiz var. Toplantılarımız Çarşamba akşamları dönüşümlü olarak üyelerin evlerinde yapılır ve her zaman iyi katılımlı ve ilgi çekicidir. Bir sonraki toplantımızda -ikinci yıldönümümüzde-
özel bir program gerçekleştirilecek. Astronomi ve botanik arasındaki karşılaştırmalı faydayı tartışacağız; MS makalemiz olan _The
Naturalist_ adlı ek bir sayıya sahip olacağız; bilimsel denemeler, okumalar ve dersler.
Albany A hiç bu kadar gelişmemişti.--John P. Gavit.

ÜÇÜNCÜ YÜZYIL.

215, _Tioga Merkezi, N. Y._ Botanik
bölümümüzde istikrarlı bir şekilde ilerliyoruz. Geçtiğimiz sonbaharda asterleri bir uzmanlık alanı haline getirdik ve
on dört tür ve iki çeşidi toplayıp analiz etmeyi başardık. Şimdi hemen değişim yapmaya hazırız.--Angie Latimer, Sec.

220, _De Pere, Wis._ (_C._) C Bölümü dağıldı. Lütfen
numaramızı çizin.--Jessie R. Jackson.

[_Ancak Bölümün "başka bir çalıya atlamasını" umuyoruz, böylece
"onları tekrar çizebiliriz!"_]

234, _New York_, (_G_). 87. Bölüme katıldık, New York (B),--F. W.
Roos, 335 W. 27th street.

238, _Winterset, Iowa_. Kurucu üyelerimizden biri öldü; biri Oregon'da; ikisi üniversitede; biri Mississippi'de. Aslında, Bölümümüzden geriye hiçbir şey kalmadı. Üzgünüm, çünkü Dernek çalışmalarının üyeler için çok büyük bir fayda olduğunu düşünüyorum.--Harry C. Wallace.

[_Muhabirimiz, mevcut kurallarımıza göre, bir aktif üyenin bile, düzgün bir şekilde organize edildiğinde, Bölüm'ün onurunu korumasına ve numarasını ve adını korumasına izin verildiğini hatırlayacaktır. 24 Ağustos'ta, Davenport, Iowa'da, yeniden organize edilmiş ve etkili bir Bölümün temsilcisi olarak onunla buluşmazsak hayal kırıklığına uğrarız._]

246, _Bethlehem, Pa._ Çok gelişen bir durumdayız ve şu anda on beş üyemiz var. Kabinemiz, hepsi iyi durumda olan örneklerle dolu. Bölüm tarafından kiralanan hoş bir odadayız. Doğanın incelenmesine olan coşkumuzu kaybetmeden gelecek sezona gireceğiz.

248, _Richmond, Va._ Gayriresmi bir toplantı yapıldı ve yirmi üç çocuğumuz A. A.'nın bir Bölümünün üyeleri olarak kaydedildi. Öğretmenimiz Bayan Jennie Ellett'i Başkan olarak seçtik. Tüzük taslağı hazırlamak, dolaplar inşa etmek vb. için komiteler atandı. Yeni bir dernek kurmak yerine, Bayan Marshall nazikçe Bölüm 248'i yeniden düzenlememize izin verdi. _W. T. Terry_, Sec., 109 E. Grace St.

252, _Utica, N. Y._ Kırk yedi üyeli çok gelişen bir Bölümümüz var. Geçtiğimiz yıl okul binamız genişletildi ve hazinelerimizi saklamak için özel olarak bir oda yapıldı. İçinde mineraller, deniz kabukları ve bitkilerle dolu bir dolap, _lepidoptera_ dolu 3 kasa, _kırk dolarlık bir mikroskop ve çocukların kendi ürettikleri mikroskobik slaytlarla doldurmaya çalıştıkları bir dolap var. Ayrıca balık, semender, salyangoz, kaplumbağa vb. ile dolu 12 x 24 inçlik bir akvaryumumuz, ayrıca birkaç yüz numune alabilecek bir kuş yumurtası dolabımız ve şu anda krizalitleri yumurtadan çıkarmak için kullandığımız 36 x 18 inçlik bir Wardia kutumuz var. Son toplantımızda kanatlarının uzunluğu altı buçuk inçten fazla olan bir cecropia "çıktı". Bölümümüz komitelere ayrılmıştır ve her komitenin başkanı bir öğretmendir. Komitelerin her hafta kendi özel dallarını temsil eden numuneler sağlaması beklenmektedir. Önümüzdeki tüm konular arasında çözülmesi en zor "ceviz" "Deniz fasulyesi nedir?" idi ancak yılmaz bir azim sayesinde en kapsamlı şekilde çözüldü.

[_Lütfen çekirdeği bize gönderin!_]

Agassiz'in doğum günü ormanda kutlandı. Konuşmalar yapıldı, şiirler okundu ve günün geri kalanı büyük bir örnek avına ayrıldı.
Bütün gün şiddetli yağmur yağdı, ancak bu Bölümdeki ateşi söndüremedi ve hazinelerle yüklü olarak eve döndük.
Değişim için kabuklarımız, mika ve _lepidoptera_ var. Bölüm, A. A.'nın kurucusuna iki keyifli yıl için en derin şükranlarını sunmak istiyor.--Frances E. Newland, Sec.

[_Burada özetlediğimiz gibi keyifli bir rapor, A. A. ile ilgili tüm
emeği geri ödemeye fazlasıyla yeter. Minnet borcumuz diğer tarafta._]

254, _Fulton, N. Y._ Bir kütüphane kurduk ve şu anda
ornitoloji çalışıyoruz. Üyeliğimiz üçe düştü, ancak hepsi aktif.--Herbert C. Howe.

[_Üç aktif üye "Yükselen Azaltma"yı anlarsa,
üyelik sayısını yakında bir düzine veya daha fazlasına düşüreceklerdir._]

256, _Newton, Upper Falls, Mass._ Geçtiğimiz yıl
memnuniyet verici ilerlemelerden biri oldu. On iki kişiyiz. Toplantılarımız çok
ilginçtir, her üye kendi çalışma alanındaki bir nesnenin hesabını verir,
çoğu zaman bunu örnekle açıklar veya okuduğu bir kitabı anlatır veya
son zamanlardaki kişisel deneyimlerini anlatır. Her ayın
ilk toplantısında _Toplantılar_ adlı bir bildiri okunur,
kişisel gözlemlerin orijinal kayıtlarından oluşur. Bölümümüzü ve çalışmalarını arkadaşlarımızın bilgisine sunmak
isteğimizle, üyelerimizden birinin evinde bir dizi sosyal etkinlik düzenledik. Akşamın ilkini Bölüm üyelerinin konuşmalarına ve denemelerine ayırdık ve daha sonra oyunlar oynadık ve başka şekillerde eğlendik. Bu planı çok yararlı buluyoruz ve şimdiden üç yeni üye ve bir kitap hediyesi kazandık.--Bayan J. M. H. Smith.

[_Bu düşündürücü raporu her Bölümün samimi ilgisine sunuyoruz._]

257, _Plantsville, Ct._ Koleksiyonlarımıza büyük eklemeler yaptık.
Kütüphanemiz de genişletildi ve şu anda yaklaşık 100 ciltlik bir koleksiyonumuz var.
Her gelecek toplantı için konuya bu şekilde karar veriyoruz.
Her üye, tercih ettiği konuyu bir oy pusulasına yazıyor. Oy pusulaları
sonra bir şapka içinde çalkalanıyor ve ilk çekilen kişi konumuz oluyor. Ayrıca,
oy pusulası başarılı olan kişi o konu hakkında bir bildiri sunmalı ve
diğerleri aynı konu hakkında kısa yazılar getirmelidir. Son toplantımızı bir
kare ve neşe kulübümüzün şarkı söylemesiyle kapattık.--A. L. Ely,
Kutu 219.

260, _Mercer, Pa._ Boş durmadık ve oldukça büyük bir koleksiyonumuz var. Her Bölümün rapor ve kupürleri girmek için bir
karton tutması gerektiğini düşünüyoruz.--Bayan H. M. Magoffin.

272, _West Town, N. Y._--Çoğumuz evden uzakta okula gidiyoruz.
Bu nedenle kış boyunca dağılıp yaz tatili için yeniden örgütleniyoruz ve elimizden geldiğince çalışıyoruz, çünkü ayrıca yapmamız gereken çiftlik işleri var.
Yine de çalışırken çalışabiliriz ve bunu yapıyoruz. Minerallerimizin hepsi
etiketlenmiş ve monte edilmiş. Yaklaşık 200 kuş yumurtamız var, bazıları
oldukça nadir. Böceklerimizle övünüyoruz. Sanırım 300 tane var,
yine de emin değilim. Botanik örneklerimizin sayısı 200. Yaptığımız iş, çok büyük olmasa da, bize çok
iyilik yaptı.--William Evans, Sec.

BAZI ÖNEMLİ SORULAR.

MANCHESTER, VT.

Önümüzdeki sezonda Amerikan ipek üreten kurtçuklarla deneyler yapmak için son derece hevesliyim, ham ipek üretmek amacıyla değil, bilimsel ve pratik ilgi
duyduğum diğer sebeplerden dolayı. _Attacus
Cecropia_, _Polyphemus_ ve Promethean güvelerinin alışkanlıkları hakkında bilgi vermek için en iyi kitapları öğrenmek istiyorum. Kozalarını
bulmak için en iyi yerler hakkında herhangi bir bilgi edinmekten mutluluk duyarım. Başkalarının koza bulma ve güveleri büyütme deneyimlerini duymak isterim. M. Trouvelot'un konuyla ilgili makaleleri, Dr. Garlick'in deneyleriyle ilgili mektupları; ayrıca Dr. Stirling'in, Prof. Riley'nin İpek Üretimi No. 11 raporu, Packard'ın "Ortak Böceklerimiz", Sir John Lubbock'un "Böceklerin Kökeni ve Başkalaşımı" var. Bahsi geçen güvelerin kozalarını imha etmek isteyen tarafların adreslerini ve son olarak, solucanları yetiştirme deneyini
deneyen herhangi birinin başarısı veya başarısızlığıyla ilgili bilgileri istiyorum.

Saygılarımla,

C. F. ORVIS.

[_Bay Orvis, A. A.'nın bir üyesidir, yıllardır önemli bir üretim işiyle uğraşmaktadır ve "bilenlerden" istediği tüm
bilgileri edinebileceğine inanıyoruz._]

DEĞİŞİMLER.

Hepsi farklı, temiz bir defterde iki bin kare kesilmiş posta damgası; ayrıca
1500 kopya, taş aletlerde en iyi teklif için.--Laurie H. McNeill,
Bölüm 902, Mobile, Ala.

Amatör yumurta toplayıcılarıyla yazışmalar isteniyor. Iowa
tercih edilir.--Oscar Clute, Jr., Iowa City, Iowa.

Amerikan kuş derileri ve yumurtaları (verilerle), İngilizce için. Ayrıca monte edilmiş
mikroskopik patolojik örnekler. Değiştirilen listeler.--Wm. D. Grier, 49
Gloucester St., Boston, Mass.

YENİ BÖLÜMLER.

_No._ _İsim._ _Üye Sayısı._ _Adres._

941 Hohokus, N. J. (A) 4 Bayan R. Van Dien, Jr.
942 Sioux Falls, Dakota (B) 10 Percy Edmison.
943 Sancelito, Cal. (A) 7 A. J. Campbell, Box 31, Marin Co.
944 Buffalo, N. Y. (L) 12 Nathan N. Block, 82 Norris Place. 945 Baltimore, Md. 4 Maurice Straus, 225 Linden Ave.
946 Seneca Falls (B) 5 Wm. Hopper.
947 San Francisco, Cal. (J) 4 Bayan Alice J. Ellis, 27 So. Park.
948 Prairie Du Chien, Wis. (A) 7 Chas. Chase, Jr.
949 New York, N. Y. (Z) 4 Fred Stanton, 420 W. 61st St.

FESHEDİLDİ.

863 Providence, R. I. (E) Frederic Gorham.
362 Newport, R. I. (B) 4 Thomas Crosby, Jr.
242 Philadelphia (I) J. F. Stevens.

YENİDEN DÜZENLENDİ.

746 Helena, Montana (A) 8 Kurt Kleinschmidt, Box 292.
68 Grand Junction, Iowa 2 Bayan Sarah I. Smith.
248 Richmond, Va. (A) 23 W. T. Terry, 109 E. Grace St.

Bu departman için tüm iletişimleri şu adrese gönderin:
A. A.,

BAY HARLAN H. BALLARD,
Lenox Akademisi Müdürü, Lenox, Mass.

BİLGİ KUTUSU.

ŞU sayıda ST. NICHOLAS her zamankinden yaklaşık bir ay önce baskıya giriyor, Mart bulmacalarını çözenlerin isimleri Haziran sayısının yayınlanmasına kadar
görüntülenemiyor.

NİSAN SAYISINDAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

BİR PASKALYA REBUS'U.

Delilik uçup gitsin ve günah gitsin;
Kalbini dokunulmaz tut;
Ve saf ve güzel Paskalya zambakları,
Orada sonsuza dek tomurcuklanıp çiçek açacak.

TERS PİRAMİT. Çapraz: 1. Nüfusu azaltılmış. 2. Aday gösterilmiş. 3. Aldatılmış. 4.
Güller. 5. On. 6. D.

ST. ANDREW'UN ELMAS HAÇI. I. 1. B. 2. Dem(and). 3. Acı. 4.
Belçika. 5. Nem. 6. Rut. 7. M. II. 1. M. 2. Ham. 3. Huron. 4. Marston.
5. Motor. 6. Nor. 7. N. III 1. M. 2. Tim. 3. Talon. 4. Milyon. 5.
Nemli. 6. Değil. 7. N. IV. 1. M. 2. Sam. 3. Sedan. 4. Madison. 5. Mason.
6. Non. 7. N. V. 1. N. 2. Tam. 3. Titus. 4. Doğal. 5. Murat. 6. Sat.
7. L.

KELİME-KARELER. I. 1. Yarışçı. 2. Agave. 3. Kanal. 4. Kaçınmak. 5. Relet. II.
1. Cabal. 2. Yukarıda. 3. Bobea. 4. Avers. 5. En Az. III. 1. Kuduz. 2.
Kalmak. 3. Bizon. 4. Putlar. 5. Yoğun.

PI.

Bahar, havadaki o isimsiz acıyla
Her güzel şeyin içinde yaşayan;
Bahar, altın güneşleri ve gümüş yağmuruyla,
Bir kez daha bizimle.

MERKEZİ AKROSTİK. Arbor Day. Bulmacalar: 1. slAin. 2. stRew. 3. saBot.
4. slOop. 5. stRap. 6. seDan. 7. smart 8. slYly.

Hour-GASS. Centrals, April fool. Bulmacalar: 1. TartArean. 2. reaPers.
3. screw. 4. vIe. 5. L. 6. aft. 7. foOls. 8. limOsis. 9. inteLlect.

MİTOLOJİK SAYISAL MUAMME.

Nisan ayının kaprisli günlerine gitmeyi ve menekşe avlamayı severim.

BAĞLANTILI ÇİFT KARELER. Sol üst kare, Yatay: 1. Houp. 2.
Alto. 3. Ties. 4. Host. Sağ üst kare. Yatay: 1. Pent. 2.
Otoe. 3. Suet. 4. Tile. Sol alt kare, Yatay: 1. Host. 2.
Able. 3. Sour. 4. Hern. Sağ alt kare. Yatay: 1. Tile. 2.
Eden. 3. Read. 4. Naps.

BAGATELLE. 1. Daha fazla telaş, daha az hız. 2. İlaçlar yaşamaya devam etmek için tasarlanmamıştır. 3. Saklanan bulabilir. 4. Gurur düşüşten önce gelir. 5.
Devamsız parti her zaman kusurludur. 6. Bir kalabalık, bir şirket değildir. 7. Kuruş akıllı,
pound aptal. Anahtar kelimeler: haSte, meAnt, hiDes, prIde, parti, kalabalık,
peNny.

Merkez harfleri, sadiron.

MOTHER GOOSE PUZZLE.

[İllüstrasyon]

Bu bulmaca, Mother Goose tekerlemelerinden birine dayanmaktadır. Resimler, dizenin altı satırının son kelimesini temsil eder. Dize nedir?

SAYISAL MUAMME.

Yetmiş altı harften oluşuyorum ve "Love's Labor Lost"tan bir alıntıyım.

63-21-58-31'im yüce. 28-1-42-35'im dik kafalı. 72-45-14-62-25'im her kahvaltı masasında. 2-19-52'm modaya uygun bir
tür süsleme. 74-40-55-50-22'm parlak bir kumaş. 33-9-29-8'im Othello'nun milliyetiydi. 38-68-70-17-12-76'm Shakspere'in en ünlü oyunlarından birinin 67-3-49-61'inin adı. 6-43-5-26'm
mekan. 13-75-11-46'm olgun. 30-60-47-54-41'im genellikle bir
soğukluğu takip eden şeydir. 53-36-4-24'üm bir karışım. 16-39-71-20-66'm ekmek yapımında kullanılır. 37-73-65-7-23-27-69-18-56-51'im bir cazibedir. Benim
32-57-10-15-64-44-59-34-48 bir okuldur.

HAROLD J. HARDING.

PI.

Ta bir gaftarrn zebree mecos toalfing yb yayar,
Dan gribsn, uyo wkon ton hwy,
A lenegif sa hewn agree wordsc twaai
Freoeb a leapac tage
Meos dronswou gapeant; dan ouy scacer loudw tarts,
Fi form a cheeb's thear
A buel-yede Drady, pepsting froth, soldhu ays,
"Hedlob em! I ma Mya!"

MERKEZİ AKROSTİK.

Açıklanan kelimelerin her biri aynı sayıda harf içerir;
merkezi harfler, yer değiştirildiğinde, Sir Walter Scott'un romanlarından birinin kahramanının adını yazacaktır.

1. Göze çarpıyordu. 2. Sert bir örtü. 3. Bir kale. 4. Meyve için bir kutu. 5. Savuşturmak için. 6. Ani bir korku.

AVIS.

YUNAN HAÇI.

[İllüstrasyon]

ÜST KARE: 1. Başlamak için. 2. Küçük bir davul. 3. Bitti. 4. Geziniyor. 5. Bir tutam
saç.

SOL KARE: 1. Bir bölge. 2. Bir rapor. 3. Bol. 4. Lahana ailesinden
bitkiler. 5. Bir tutam saç. ORTA KARE: 1. Bir tutam saç. 2. Siyah bir kuş. 3. Kaçmak. 4. Islak zeminlerde yetişen bir
bitki. 5. Alay etmek.

SAĞ KARE: 1. Alay etmek. 2. Büyük. 3. Reddedilmiş. 4. Kederli bir
şiir. 5. Yeniden renklendirmek.

ALT KARE: 1. Alay etmek. 2. Sedef. 3. Alkış. 4. İlham Perilerinden biri. 5. Yeni bir üst kısımla donatmak.

"HOMER."

[İllüstrasyon]

BİR DEKORASYON GÜNÜ BULMACA.

Bu sayısal bilmeceyi oluşturan kelimeler tarif edilmek yerine
resmedilmiştir. Yüz bir harften oluşan cevap, Bayard Taylor'ın dört satırlık bir beyitidir.

ÜÇLÜ AKROSTİK.

[İllüstrasyon]

YAN YÖN: 1. Bir hükümdara ait. 2. Haksız girmek. 3.
Evli olmayan kadınlar. 4. Sadakatsiz. İlkeller, bir buhar; merkezler, kahverengi
bir kaplama; sonlar, daha küçük bir derecede. İlkeller, merkezler ve sonlar
birlikte, şüphe götürmez.

F. L. F.

TERS PİRAMİT.

YAN YÖN: 1. Ölçüm. 2. Tüketir. 3. Bir kimyasal madde. 4. Korunaklı bir yer. 5. Piramidin içinde. Aşağı doğru: 1. Piramidin içinde. 2. Bir kızın adının
üçte ikisi. 3. İnsanlık. 4. Kötü. 5. Kutlanmış. 6. Kesin. 7.
Öfke. 8. Bir kemik. 9. Tersine çevrilmiş.

F. L. F.

BAĞLANTILI KARELER.

[Resim]

I. ÜST KARE: 1. Belirli bir periye ait. 2. Çocuklara özgü bir hastalık. 3. Bir mesken. 4. Avrupa kara kuşu. 5. Bir tılsım.

II. SOL KARE: 1. Yanmış odun. 2. Ele geçirmeye yönelik sürekli bir çaba. 3. İç kısım. 4. Küçük beyaz balıkçıl. 5. Dövüşçü bir karşılaşma.

III. SAĞ KARE: 1. Bir küçümseme ifadesi. 2. Tabanı veya başlığı olmayan küçük bir sütun. 3. Ayakkabı parçaları. 4. Atama. 5. İsraf etme.

IV. ALT KARE: 1. Toplarla oynarken kullanılan bir terim. 2. Kutsal bir giysi. 3. Uygun. 4. İnce sarı bir kil. 5. Bir ölçü.

Centrals, aşağı doğru okunduğunda (on bir harf), evler inşa eden bir mimar. Centrals, çapraz okunduğunda, pamuk fabrikalarında yaygın olan mekanik bir düzenek.

"L. LOS REGNI."

SON AKROSTİK.

Açıklanan kelimelerin her biri aynı sayıda harf içerir.
İlkellerin hepsi aynı harften olacaktır; finaller tarihte ünlü bir ismi
hesaplayacaktır.

1. Küçük bir kabuklu deniz hayvanı. 2. Bir amblem. 3. Kızıl bir çiçek açan yaygın bir bitki. 4. Zayıflatmak. 5. Bir hayalet. 6. Bir öğleden sonra uykusu. 7. Bir sıçrama. 8.
Gösterişsiz. 9. Şiddetli bir çaba. 10. İroni. 11. Bir kanal.

"JUVENTUS."

ELMASLARDA KELİME-KARELER.

[İllüstrasyon]

I. Elmas: 1. Tabanlarda. 2. Hafifçe dokunmak. 3. Tatmin etmek. 4. Bir
içecek. 5. Tabanlarda. Dahil edilen kelime karesi: 1. Hafifçe dokunmak. 2.
Tüketilmiş. 3. Bir içecek.

II. Elmas: 1. Kavgada. 2. Hafifçe dokunmak. 3. Demiryolu ofislerinde çok
konuşulan. 4. Bir kuşatma. 5. Kavgada. Dahil edilen kelime karesi: 1.
Hafifçe dokunmak. 2. Bir fiil. 3. Bir kuşatma.

III. Elmas: 1. Gençlikte. 2. Belirli bir hayvanın çığlığı. 3. Efsanevi bir
varlık. 4. Beceri. 5. Gençlikte. Dahil edilen kelime karesi: 1. Belirli bir
hayvanın çığlığı. 2. Gaz halindeki madde. 3. Beceri.

"ARTHUR PENDENNIS."

KUM SAATİ.

Ortadaki harfler, aşağı doğru okunduğunda, çok önemli bir şahsiyetin adını yazar.

ÇAPRAZ KELİMELER: 1. Zevke hoş gelen. 2. Verniğe benzer bir madde. 3. Bir şeytan. 4. "Tom Amcanın Kulübesi"ndeki bir karakterin adı.
5. Süslemelerde. 6. Hasta. 7. Kaynaklar. 8. Yanlış isimle çağırmak.
9. Çok fazla doz vermek.

"D. I. VERSITY."

KELİME-KARESİ.

Açıklanan kelimelerin her birinin harfleri NAMER kelimesinde bulunabilir.

1. Bir kız ismi. 2. Yakında. 3. Bir lakap. 4. Yüzey.

"DENZIL ELINOR."

St. Nicholas Dergisi Erkek ve Kız Çocukları İçin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt. 8 Mayıs 1886, No. 7., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS MAGAZINE ***

***** This file should be named 32622.txt or 32622.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/2/32622/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
