*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tiger Cat (Kaplan kedi)
Yazar: David H. Keller
Yayın Tarihi: May 31, 2010 [EBook #32630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tiger Cat, by David H. Keller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tiger Cat

Author: David H. Keller

Release Date: May 31, 2010 [EBook #32630]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIGER CAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Tiger Cat

DAVID H. KELLER

[Transkriptör Notu: Bu e-metin Weird Tales Ekim
1937'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _İşkencenin kasvetli hikayesi ve yeraltı mağarasında sütunlara zincirlenmiş kör adamlar_]

Adam evi bana satmak için elinden geleni yaptı. Beğeneceğimden emindi. Tekrar tekrar dikkatimi manzaraya çekti.

Manzara hakkında söylediklerinde bir şeyler vardı. Bir dağın tepesindeki villa, asmalarla kaplı ve kulübelerle dolu vadinin bir görüntüsünü emrediyordu. Neredeyse acı verici bir parlaklıkta beyaza boyanmış taş evlerle noktalanmış, düzensiz bir yeşil çanaktı.

Vadi en geniş yerinde üç buçuk mildi. Evin ön kapısında duran, teleskopik görüşe sahip uzman bir nişancı, kulübelerin beyaz izlerinin her birine bir tüfek mermisi yerleştirebilirdi. Yeşil üzüm bağlarının ortasında küçük inciler gibi yuvalanmışlardı.

"Harika bir manzara, _Signor_," diye tekrarladı emlakçı. "Yılın herhangi bir zamanında, o sahne, villa için istediğimin iki katı değerindedir."

"Ama bunların hepsini satın almadan da görebiliyorum," diye savundum.

"İzinsiz girmeden değil."

"Ama yer eski. Akan suyu yok."

"Yanlış!" dedi ve altın dolgulu dişlerini göstererek genişçe gülümsedi.
"Dinle."

Sessizdik.

Bize köpüren suyun sesi geldi. Dönüp sesi takip ettim. Mermer bir Aşk Tanrısı'nın, duvardaki bir leğene çok tuhaf bir şekilde su fışkırtıp durduğunu gördüm. Gülümsedim ve yorum yaptım.

"Brüksel'de ve Madrid'de buna benzer bir tane var. Ama bu
çok güzel. Ancak, modern bir banyoda akan sudan bahsetmiştim."

"Ama burada oturup manzaranın tadını çıkarabiliyorken neden banyo yapasın ki?"

O imkansızdı. Bu yüzden bir çek yazdım, satış faturasını aldım ve
yarı harabe gibi görünen taş bir evle
tepelenmiş bir dağın sahibi oldum. Ama o bilmiyordu ve ona ödediğim
fiyata tek başına çeşmenin değdiğini
düşündüğümü söylemedim. Aslında, eğer yapabilirsem o çeşmeyi satın almak için İtalya'ya gelmiştim; satın alıp
Amerika'ya geri götürmek. O tuhaf mermer parçası hakkında her şeyi biliyordum. George
Seabrook bana bundan bahsetmişti. Sadece bir mektup ve sonra
başka bir yere
gitmişti, Tanrı bilir. George böyleydi, her zaman hareket halindeydi.
Şimdi çeşmenin sahibi bendim ve New York'taki evimde
nereye yerleştireceğimi planlıyordum. Kesinlikle gül bahçesine değil.

Mermer bir bankta oturdum ve vadiye baktım. Emlakçı haklıydı. Narin, lezzetli bir manzaraydı. Çevredeki dağlar, öğle vakti hariç, vadinin bir kısmına sürekli bir
gölge düşürecek kadar yüksekti. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu, ancak üzüm bağlarının çiftçilerle ve aileleriyle
canlı olduğundan emindim. Bir kartal, üst hava akımlarında sakin bir şekilde süzülüyordu,
kendisini sürekli değişimlerine otomatik olarak ayarlıyordu.

Kendimi gerinerek arabama bir bakış attım ve sonra
eve girdim.

* * * * *

Mutfakta iki köylü oturuyordu, yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın. Ben içeri
girdiğimde ayağa kalktılar.

"Siz kimsiniz?" diye İngilizce sordum.

Sadece gülümsediler ve ellerini salladılar. Sorumu İtalyanca olarak tekrarladım.

"Hizmet ediyoruz," diye cevapladı adam.

"Kime hizmet edeceğiz?"

"Efendi kim olursa olsun."

"Uzun zamandır burada mısın?"

"Biz her zaman buradaydık. Bizim evimiz burası."

Bu ifadesi beni eğlendirdi ve ben de "Ustalar gelir ve gider ama
sen kalırsın?" diye yorum yaptım.

"Öyle görünüyor."

"Birçok usta mı?"

"Ne yazık ki! Evet. Gelir ve giderler. Sizin gibi iyi genç adamlar ama
kalmazlar. Satın alırlar ve manzaraya bakarlar, birkaç gün bizimle yemek yerler ve sonra
giderler."

"Ve sonra villa tekrar satılır mı?"

Adam omuz silkti. "Nereden bilelim? Biz sadece servis ederiz."

"O zaman bana yemeğimi hazırla. Ve dışarıda, asma altında,
manzarayı görebileceğim yerde servis edin."

Kadın itaat etmeye başladı. Adam yaklaştı.

"Çantalarınızı yatak odasına taşıyayım mı?"

"Evet. Ve sizinle gelip eşyalarınızı boşaltacağım."

Beni ikinci kattaki bir odaya götürdü. Orada bir yatak ve
çok eski bir çekmeceli dolap vardı. Zemin, odadaki her şey tertemizdi. Duvarlar yeni badanalanmıştı. Pürüzsüz beyazlıkları, yağmalama,
bir resim çizme, bir şiir yazma, akrabalarıma çok fazla umutsuzluk veren
dikkatsizce kıvranan imza için harika olasılıklar öneriyordu.

"Bütün ustalar burada mı uyudu?" diye sordum umursamazca.

"Hepsi."

"George Seabrook adında biri var mıydı?"

"Sanırım öyle. Ama gelip gidiyorlar. Yaşlandım ve unutuyorum."

"Ve bütün bu ustaların hiçbiri duvarlara hiç yazmadı mı?"

"Kesinlikle. Herkes yazmak istediklerini kalemle yazdı. Kim
demesin ki? Çünkü villa
burada oldukları sürece onlara ait değil miydi? Ama her zaman yeni efendiye hazırlandık ve
duvarları tekrar temiz ve güzel yaptık."

"Her zaman yeni bir efendi olacağından emin miydin?"

"Elbette. Birisi bize maaşımızı ödemeli."

Kaşınan avucuna ciddi bir şekilde bir altın para koydum ve "Duvarlara
ne yazmışlar?" diye sordum.

Yaşlı, hiç kırpmayan gözlerle bana baktı. Baykuş gözleri! Öyleydiler ve yavaşça şöyle dedi,

"Herkes hayaline göre yazdı veya çizdi, çünkü onlar efendilerdi ve
istediklerini yapabilirlerdi."

"Ama kelimeler neydi?"

"İngilizce konuşamıyorum veya okuyamıyorum."

Açıkçası, adam konuşmayacaktı. Bana göre tüm durum
çok ilginçti. Aynı hizmetçiler, aynı villa, birçok efendi. Gelip
duvara
satın aldılar ve yazdılar ve gittiler ve sonra emlakçı arkadaşım
evi tekrar sattı. Harika bir gürültü!

Aşağıda, dışarıda, asma altında, güzel bir İtalyan yemeği yerken,
harika manzaraya bakarken, şüphelerime gülmeye başladım.
Spagetti, zeytin, koyu ekmek ve şarap yedim. Sessizlik ağır bastı somurtkan uykulu öğleden sonra. Gökyüzü bakır rengine döndü. Yağmur yağmak üzereydi. Yaşlı adam geldi ve bana arabamı koyabileceğim bir yer gösterdi, evin duvarında bir girinti, bir ucu açıktı ama havadan korunuyordu. Taş zemin yağdan siyahtı; orada birden fazla
otomobil tutulmuştu.

"Başka arabalar da buradaydı," diye cesaret ettim.

"Bütün efendilerin arabaları vardı," diye cevapladı yaşlı adam.

* * * * *

Taş galeriye geri dönüp fırtınanın kopmasını bekledim. Sonunda
vadi boyunca gri ıslaklıktan oluşan sağlam bir duvar halinde geldi. Yaklaştıkça yaklaştı ve sonunda villamı su bastı ve beni içeri sürdü.

Kadın mum yakıyordu. Elinden bir mum aldım.

"Eve bakmak istiyorum," diye açıkladım.

Hiç itiraz etmedi; bu yüzden birinci katı keşfetmeye başladım. Bir oda
belli ki hizmetçilerin yatakhanesiydi; bir diğeri mutfaktı ve kalan ikisi eski günlerde yemek odası ve oturma odası olarak kullanılmış olabilir. Çok az mobilya vardı ve duvarlar zamanla ve küfle grileşmişti. Bir taş merdiven yukarı yatak odasına, diğeri de mahzene çıkıyordu. Aşağı inmeye karar verdim.

Bunlar duvardan yapılmamış, ama görünüşe göre canlı kayadan oyulmuş basamaklardı. Mahzen, dağda kübik bir delikti. Her şey çok eski görünüyordu. Başlangıçta o mahzenin bir mezar olduğu ve daha sonra evin üzerine inşa edildiği konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldım.
Ancak, dibe indiğimde bir mezarı işaret eden hiçbir şey yoktu.
Birkaç küçük şarap fıçıları, biraz hurda, ip parçaları ve paslı demir, bunlar
köşelerdeydi; bunun dışında oda boş ve tozluydu.

"Tuhaf bir oda," diye kendi kendime yorumladım. Bir şekilde üstündeki villa için yersiz ve biçimsiz ve boyutsuz görünüyordu. Daha fazlasını, daha büyük, daha kasvetli bir şey bekliyordum. Etrafta dolaşırken
duvarları inceledim ve sonra uyanık duyularıma bir şey geldi. Odanın üç tarafı kayadan oyulmuştu, ancak kalan taraf
duvardandı ve o tarafta bir kapı vardı. Bir kapı! Ve neden
bir kapı orada olsun ki, başka bir odaya gitmek dışında? Bir kapı vardı ve bu diğer tarafta bir şey olduğunu varsayıyordu. Ve ne kapıydı! Bir bölmeden çok bir barikattı. Demir menteşeler ağırlığı desteklemek ve tam bir savunma ve destek sağlamak için yapılmıştı. Bir
anahtar deliği vardı ve eğer anahtar deliğin boyutuna uyuyorsa,
şimdiye kadar duyduğum en büyük kapıydı.

Doğal olarak, kapıyı açmak istedim. Villanın sahibi olarak, buna
hakkım vardı. Üst kattaki yaşlı kadın beni anlayamıyor gibiydi ve
sonunda kocasını görmemi söyledi. O da konuşma akışımı takip edemiyor gibiydi. Sonunda onu kapıya götürdüm ve
anahtar deliğini işaret ettim. İngilizce, İtalyanca ve işaret diliyle ona oldukça
kesin bir şekilde o kapının anahtarını istediğimi söyledim. Sonunda sorularımı anladığını kabul etmeye
istedi. Başını salladı.
O kapının anahtarı hiç olmamıştı. Evet, böyle bir kapının olduğunu biliyordu,
ama diğer tarafta hiç bulunmamıştı. Çok eskiydi. Belki de
ataları anlamıştı, ama hepsi ölmüştü. Beni yordu,
o kadar ki üst menteşenin ucuna elimi koyarak dinlendim.
Beni kandırdığını biliyordum. Hayatı boyunca orada yaşadı ve
kapının açıldığını hiç görmedi!

"Ve o kapının anahtarı sende yok mu?" diye tekrarladım.

"Hayır. Benim anahtarım yok."

"Anahtar kimde?"

"Evin sahibi."

"Ama ben sahibim."

"Evet, sen efendisin; ama her zaman ona sahip olan kişi demek istiyorum."

"Yani, çeşitli efendiler aslında yeri satın almıyorlar mı?"

"Onlar satın alıyorlar, ama gelip gidiyorlar."

"Ama sahibi onu satmaya ve sahip olmaya devam ediyor?"

"Evet."

"Karlı bir iş olmalı. Peki sahibi kim?"

"Donna Marchesi."

"Sanırım dün Sorona'da tanıştım."

"Evet, orada yaşıyor."

Fırtına geçmişti. Sorona sadece iki mil uzaktaydı, dağın diğer tarafındaydı. Bodrum, kapı, diğer taraftaki gizemli belirsizlik beni meraklandırdı. Adama akşam yemeğine kadar döneceğimi söyledim
ve öğleden sonra ziyareti için hazırlık yapmak üzere yatak odama gidip üstümü değiştirdim.

Odada elimi yağdan simsiyah buldum.

Ve bu bana birçok şey anlatıyordu, çünkü kapının üst menteşesine yaslanmış olan eldi. Eli yıkadım, kıyafetlerimi değiştirdim ve arabamı Sorona'ya sürdüm.

* * * * *

Neyse ki Donna Marchesi evdeydi. Onunla daha önce tanışmış olabilirim, ancak şimdi onun uhrevi güzelliğini ilk kez gördüm. En azından,
ilk anda uhrevi görünüyordu. Bazı açılardan gördüğüm en
güzel kadındı: süt gibi beyaz ten, başında büyük kümeler halinde toplanmış açık kahverengi saçlar ve tuhaf yeşil gözleri,
göz bebekleri daire yerine yuvalardı. Tırnaklarını uzun takıyordu,
ve saçlarının Titian'ına uyması için kırmızıya boyanmışlardı.

Beni ziyarete gelmesine şaşırmış gibiydi,
ve benim görevimi duymasına daha da şaşırmıştı.

"Villayı sen mi satın aldın?" diye sordu.

"Evet. Ama satın aldığımda, senin sahibi olduğunu bilmiyordum.
Ajan hiç kimin adına hareket ettiğini söylemedi."

"Biliyorum," dedi gülümseyerek. "Franco bu konuda tuhaftır. Her zaman
buranın sahibiymiş gibi davranır."

"Şüphesiz bir kereden fazla kullanmıştır."

"Korkarım öyle. Yer talihsiz görünüyor. Bir
rezerv maddesiyle satıyorum. Sahibi orada yaşamak zorunda. Ve kimse kalmak istemiyor gibi görünüyor; bu yüzden
yer bana geri dönüyor."

"Eski bir yer gibi görünüyor."

"Çok eski. Nesillerdir ailemde. Ondan kurtulmaya
çalıştım ama genç adamlar kalmak istemiyorsa ne yapabilirim?"

Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti. Ben de,

"Belki de benim gibi, mülkün sahibi olduğunuzu bilselerdi,
sonsuza dek Sorona'da kalmaktan memnun olurlardı." diye karşılık verdim.

"Güzel söyledin," diye cevapladı. Sonra oda sessizleşti ve
bir kedinin derin mırıltısı gibi ağır nefesini duydum. "Gelip gidiyorlar," dedi sonunda.

"Ve gittiklerinde, sen başkasına mı satıyorsun?" diye sordum.

"Elbette, birinin kalması umuduyla."

"Anahtarı almaya geldim," dedim açıkça, "mahzen kapısının anahtarı."

"Gerçekten istediğinden emin misin?"

"Kesinlikle! Bu benim villam, benim mahzenim ve benim kapım. Anahtarı istiyorum.
Kapının diğer tarafında ne olduğunu görmek istiyorum."

Ve sonra göz bebeklerinin soluk yarıklara dönüştüğünü gördüm.
Bir saniye, beş saniye bana baktı ve sonra sandalyesinin yanındaki bir dolabın çekmecesini
açtı, anahtarı çıkardı ve bana uzattı.
Açması gereken kapıya layık bir araçtı, tam sekiz inç uzunluğunda ve bir pound ağırlığındaydı.

Aldıktan sonra ona teşekkür ettim ve veda ettim. On beş dakika sonra geri döndüm, özürlerimi bol bol dile getiriyordum: Sinirliydim, açıkladım ve sık sık fikrimi değiştiriyordum. Kapının diğer tarafında ne varsa
orada kalabilirdi, benim açımdan. Sonra tekrar elini öptüm.

Yan sokakta bir çilingirin kapısından geçtim ve
anahtarı tamamlayana kadar bekledim.
Orijinal anahtarın balmumu baskısını takip ediyordu. Bir saat sonra, cebimde anahtarla villaya geri dönüyordum, kapıyı açacağından emin olduğum bir
anahtar ve kedi gözlü hanımın o kapıya ve ötesindeki şeye olan tüm ilgimi
kaybettiğimden emin olduğundan emindim.

Arabamı villaya doğru sürdüğümde dolunay dağların üzerinden yeni yeni beliriyordu. Yorgundum ama mutluydum. Yaşlı kadının bana derin bir reveransla uzattığı şamdanı elime alıp yatak odama çıkan merdivenlerden çıktım. Ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

* * * * *

Bir irkilmeyle uyandım. Ay hala parlıyordu. Gece yarısıydı. Derin bir inleme duydum veya duyduğumu sandım. Biraz
kayalık bir kıyıda çarpan dalgalara benziyordu. Sonra durdu ve yerini belli başlı görkemli ölçülerde gelen müzikal bir unsur aldı. Bu sesler
odanın içindeydi ama çok uzaklardan geliyordu; ancak ses
duyumu sonuna kadar zorlayarak bir şey duyabiliyordum.

Ayağımda terlik, elimde el feneri ve sabahlığımın cebinde anahtarla yavaşça merdivenlerden indim. Hizmetçilerin odasından gelen yüksek horlamalar, derin uykularını anlatıyordu veya anlatıyor gibiydi. Aşağıya, bodruma indim ve anahtarı kilidin deliğine soktum.
Anahtar kolayca döndü--pas yoktu--yaylar ve sürgüler menteşeler gibi
iyi yağlanmıştı. Kapının sık sık kullanıldığı belliydi. Menteşelerdeki ışığı çevirdiğimde, elimi yağdan karartan şeyi gördüm. Hizmetçileri içtenlikle lanetledim. Kapıyı biliyorlardı. Diğer tarafta ne olduğunu biliyorlardı!

Tam kapıyı açmak üzereyken bir kadının İtalyanca şarkı
söylediğini duydum; bir operadan alınmış bir seçki gibiydi. Ardından
alkışlar, sonra bir inleme ve sanki biri
yaralanmış gibi tiz bir çığlık geldi. Artık odamda duyduğum seslerin nereden geldiğine dair hiçbir şüphem yoktu; kapının diğer tarafından gelmişlerdi.
Çözmem gereken bir gizem vardı. Ama çözmeye hazır değildim; bu yüzden anahtarı sessizce çevirdim ve kapı kilitliyken ayak uçlarımda yatağıma geri döndüm.

Orada ikiyle ikiyi toplamaya çalıştım. Beş, yedi, bir milyon belirsiz imkansız sonuç karışımı oluşturdular, hepsi garip önsezilerle doluydu. Ama asla dört yapmadılar ve yapana kadar, cevapların yanlış olduğunu biliyordum, çünkü iki artı iki dört etmek zorundaydı.

Birçok efendi değişikliği! Birbiri ardına geldiler, satın aldılar ve
kayboldular. Beyaz badanalı bir duvar. O beyaz badanayla hangi sırlar örtülmüştü? Bir bodrumdaki bir kapı. Ve arkasında hangi şeytanlıklar dönüyordu? Bir
anahtar ve iyi yağlanmış bir kilit ve her şeyi bilen hizmetkarlar. Boşuna
soru aklıma geldi. _Kapının arkasında ne var?_ Hazır bir
cevap yoktu. Ama Donna Marchesi biliyordu! Duyduğum onun sesi miydi? O
bu konuda neredeyse her şeyi biliyordu ama benim bildiğim ve onun bilmediği bir şey vardı. Kapıdan geçip
diğer tarafta ne olduğunu görebileceğimi bilmiyordu. Bir anahtarım olduğunu bilmiyordu.

Ertesi gün rahatsızlık duyduğumu söyledim ve saatlerin çoğunu odamda boş boş
ve uyuklayarak geçirdim. Gece yarısına kadar aşağı inmedim.
Uşaklar o sırada kesinlikle uyuyorlardı.
Şaraplarındaki bir doz kloral uykularının kesinliğini sağlamıştı. Tamamen giyinik bir şekilde,
cebimde otomatik bir silahla mahzene ulaştım ve
kapıyı açtım. İyi yağlanmış menteşeleri üzerinde sessizce sallanıyordu.
Diğer taraftaki karanlık cehennemin karanlığıydı. Tarif edilemez bir koku geldi bana, bir hapishane kokusu ve onunla birlikte uyuyan çocukların yumuşak yarı hıçkırık yarı kahkahası, uykularında rüya gören ve mutlu olmayan çocuklar.

Işığı odanın etrafına tuttum. Bir oda değildi, bir mağaraydı, uzaklara kadar uzanan bir mağara, çatısı düzenli aralıklarla yerleştirilmiş taş sütunlarla desteklenmişti. Işığımın ulaştığı yere kadar beyaz sütunların uzun sıralarını gördüm.

Ve her sütuna zincirlerle bir adam bağlanmıştı. Taş zeminde yatıyorlardı, yirmi veya daha fazla kişi ve hepsi uyuyordu. Horlamalar, homurtular ve yorgun iç çekişler geliyordu ama tek bir göz kapağı bile açılmamıştı. Yüzlerine ışığı tuttuğumda bile gözleri kapalıydı.

Ve o yüzler beni hasta etti; beyaz, gergin ve derin acı çizgileriyle doluydu. Hepsi yara izleriyle kaplıydı; uzun, dar, derin yara izleri, bazıları taze ve kırmızı, diğerleri eski ve ölü beyaz. Sonunda, çökük göz kapakları ve el fenerimi görememe ve cevap verememem
bana mide bulandırıcı gerçeği söyledi. O adamların hepsi kördü.

[İllüstrasyon: "Hayatının karanlığına sonsuza dek bakan ve
bir taş sütuna zincirlenmiş."]

Hoş bir görüntü! Bir kör adam, hayatının karanlığına sonsuza dek bakan ve
bir taş sütuna zincirlenmiş--bu yeterince kötüydü; ama
bunu yirmiyle çarpın! Daha mı kötüydü? Daha mı kötü olabilirdi? Yirmi adam bir adamdan daha fazla acı çekebilir miydi? Ve sonra aklıma bir düşünce geldi, korkunç,
imkansız bir düşünce, o kadar korkunçtu ki mantığımdan şüphe ettim. Ama şimdi iki artı iki dört etmeye başlıyordu. O adamlar _efendiler_ olabilir miydi?
Geldiler, satın aldılar ve gittiler--mahzene gidip orada kalmak için!

"Ah! Donna Marchesi!" diye fısıldadım. "Peki ya o kedi gözleri? Eğer bunda bir parmağın varsa, sen bir kadın değilsin. Sen bir kaplansın."

* * * * *

Bunun bir kısmını anladığımı sanıyordum. Son efendi ona
mahzenin anahtarını almaya geldi ve sonra, bir kez kapıdan geçtiğinde
asla ayrılmadı. O ve hizmetçileri o gece beni karşılamak için orada değildi, çünkü anahtarım olduğunu bilmiyordu.

Aklıma belki de uyuyan adamlardan birinin George
Seabrook olabileceği geldi. O ve ben birlikte tenis oynardık ve birbirimizi
kardeş gibi tanırdık. Sağ elinin arkasında büyük bir yara izi vardı; soluk yıldız şeklinde bir yara. Bunu aklımda tutarak, uyuyan adamdan uyuyan adama dikkatlice yürüdüm, sağ ellerine baktım. Ve
çok iyi tanıdığım yara izine benzeyen bir sağ el buldum.
Ama o kör adam, sadece deriyle kaplı bir iskelet, taş bir yatağa zincirlenmiş! O benim gey genç tenisçim George olamazdı!

Keşif midemi bulandırdı. Ne anlama geliyordu? Ne _anlamı_ olabilirdi? Eğer
Donna Marchesi tüm bu sefaletin arkasındaysa, onun amacı neydi?

Uzun mağara benzeri odadan aşağı doğru yürüdüm. Bir sonu yokmuş gibi görünüyordu,
ancak sütunların çoğu boş zincirlerle çevriliydi. Sadece
kapıya yakın olanların tuzaklarında insan sinekleri vardı.
Karşı yönde sütun sıraları uzak bir unutuluşa doğru uzanıyordu.
Sonunda bir tünelin kara ağzı olduğunu düşündüm,
ama emin olamadım ve gerçeği keşfetmek için o kadar uzağa gitmeye cesaret edemedim. Sonra, o
tünelden bir sesin geldiğini duydum, şarkı söyleyen bir ses. Ayakkabılarımı
çıkarıp, kapıya doğru geri koştum ve
uzaktaki bir taş parçasının arkasındaki karanlık bir girintiye olabildiğince saklandım. Orada karanlıkta durdum, meşalem dışarıda,
tabancanın sapı elimde.

Şarkı sesi giderek yükseldi ve sonra şarkıcı göründü.
Donna Marchesi'den başkası değildi! Bir elinde bir fener,
diğerinde bir sepet tutuyordu. Feneri bir çiviye astı,
sepetini aldı ve uyuyan bir adamdan diğerine geçti. Her biriyle
aynı performansı sergiledi; onları yüzlerine bir tekme atarak uyandırdı ve
sonra, acıdan ağlayarak oturduklarında, kör, titreyen, uzanmış ellerine sert bir ekmek rulosu koydu. Herkes
doyduğunda,
sert kabukları kıran kemiren dişler dışında sessizlik oldu.
Zavallı şeytanlar açtı, yavaş yavaş açlıktan ölüyorlardı ve ekmeği nasıl da
silip süpürüyorlardı! Daha fazlasını isterken hayvanca bir zevkle gülüyordu. Lambanın altında, dekolteli elbisesiyle sevimli bir şeytan gibi durarak, onlara
güldü. Yarı karanlıkta genişlemiş sarı gözlerini gördüğüme yemin edebilirim!

Birdenbire şu emri verdi,

"Kalkın! ​​Köpekler, _kalkın_!"

* * * * *

İyi eğitilmiş hayvanlar gibi, beceriksizce ama titreyen uzuvların ve ağır zincirlerin dezavantajı altında olabildiğince hızlı bir şekilde ayağa kalktılar.
İkisi itaat etmekte yavaştı ve o, acıdan inleyene kadar
küçük bir kırbaçla yüzlerine vurdu.

Yirmi kadar kör adam sessizce orada durdular, taş sütunlara zincirlenmişlerdi; ve sonra aralarında duran kadın şarkı söylemeye başladı. İyi eğitilmiş bir sesti ama metalikti ve yüksek notalarında vahşi bir hayvanın çığlığı vardı. Orada kadınsı bir yumuşaklık yoktu. Bir İtalyan operasından şarkı söyledi ve bu şarkıyı daha önce duyduğumu biliyordum. O şarkı söylerken, dinleyicileri sessizce bekledi. Sonunda bitirdi ve alkışlamaya başladılar. Küçülen eller, küçülen ellere
gürültülü bir şekilde vuruyordu.

Onları dikkatle izliyor gibiydi, sanki takdirlerinin derecesini ölçüyormuş gibi. Bir adam onu ​​tatmin etmedi. Yanına gitti
ve uzun kırmızı tırnaklarıyla yüzünü uzun darbelerle kazıdı, ta ki adamın yüzü kızarana ve parmakları kanayana kadar. Ve ikinci şarkısını bitirdiğinde, o adam hepsinden daha yüksek sesle alkışladı. Dersini almıştı.

Sonunda her birine bir rulo ve bir kepçe su vererek bitirdi. Sonra, elinde fener ve sepetle uzaklaştı ve tünelde kayboldu. Kör adamlar, aciz öfkeleriyle ağlayıp küfür ederek
taş yataklarına çöktüler.

Arkadaşımın yanına gittim ve elini tuttum.

"George! George Seabrook!" diye fısıldadım.

Ayağa kalktı ve bağırdı, "Beni kim arıyor? Orada kim var?"

Ona söyledim ve ağlamaya başladı. Sonunda benimle konuşabilecek kadar sessizleşti. Bana anlattığı şey, ufak değişikliklerle, oradaki tüm
adamların ve orada olup da ölen tüm adamların hikayesiydi. Her adam bir gün veya bir haftadır efendiydi. Her biri bodrum kapısını bulmuştu
ve anahtarı almak için Donna Marchesi'ye gelmişti. Bazıları şüphelenmişti
ve düşüncelerini yatak odalarının duvarına yazmıştı. Ama sonunda hepsi meraklarının karşı koyamayacakları kadar fazla olduğunu fark edip
kapıyı açmışlardı. Diğer tarafta alt edilmişlerdi ve bir sütuna zincirlenmişlerdi ve orada ölene kadar kalmışlardı. Bazıları diğerlerinden daha uzun yaşadı. Boston'lu Smith iki yıldan fazla bir süredir oradaydı, ancak çok fazla öksürüyordu ve daha fazla dayanabileceğini düşünmüyordu. Seabrook bana isimlerini söyledi. Onlar, üç İngiliz ve bir Fransızla birlikte Amerika'nın en iyi kanlarıydı.

"Ve hepiniz kör müsünüz?" diye fısıldadım, cevabı korkuyla.

"Evet. Bu, buraya geldiğimiz ilk gece oluyor. Bunu tırnaklarıyla yapıyor."

"Ve her gece geliyor?"

"Her gece. Bizi besliyor, bize şarkı söylüyor ve biz de alkışlıyoruz. İçimizden biri öldüğünde, cesedi zincirlerinden çözüyor ve bir yerdeki bir deliğe atıyor. Bazen bize o delikten bahsediyor ve durmadan önce onu
dolduracağını söylüyor. "

"Ama ona kim yardım ediyor?"

"Bence emlakçı. Elbette, yukarıdaki yaşlı şeytanlar
yardım ediyor. Sanırım bizi uyuşturmuş olmalılar. Bazı adamlar yataklarında uyuduklarını ve
sabitlenmiş bir şekilde uyandıklarını söylüyorlar."

Eğilip kulağına fısıldadığımda sesim titriyordu, "George, eğer gelip şarkı
söylese ve sen zincirli olmadığını
görsen ne yapardın? Sen ve diğer adamlar zincirli olmasaydınız? Siz erkekler ne yapardınız,
George?"

"Onlara sor," diye hırladı. "Tek tek sor. Ama ben ne yapacağımı
biliyorum. Biliyorum!"

Ve ağlamaya başladı, çünkü bir sonraki saniyede bunu yapamayacaktı;
öfke ve çaresizlikten ağladı, ta ki gözyaşları boş göz yuvalarından akana kadar.

"Her zaman aynı anda mı geliyor?"

"Bildiğim kadarıyla. Ama zaman bizim için hiçbir şey değil. Biz sadece ölümü bekliyoruz."

"Zincirler kilitli mi?"

"Evet. Ve anahtarı onda olmalı. Ama eğer dosyalarımız olsaydı bağlantıları dosyalayabilirdik. Keşke her birimizin bir dosyası olsaydı, özgür kalabilirdik. Belki de yukarıdaki
adamın bir anahtarı vardır ama ben pek sanmıyorum."

"Üst kattaki o güzel duvara, beyaz badanalı duvara yazdın mı?"

"Yazdım; sanırım hepimiz yazdık. Bir adam kadına bir sone yazdı, onun şerefine dizeler
yazdı, güzel gözlerinden bahsediyordu. Ölürken saatlerce o şiirden övgüyle bahsetti. Hiç duvarda gördün mü?"

"Ben görmedim. Yaşlılar her yeni
usta gelmeden önce duvarları badanalıyorlar."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"George, eğer sana şarkı söylerse ve sen serbestsen ne yapacağını bildiğinden emin misin?"

"Evet, biliriz."

Bu yüzden onu terk ettim ve meseleyi en kısa sürede halledebileceğime söz verdim.

* * * * *

Ertesi gün Donna Marchesi'yi ziyaret ettim. O zaman çiçeklerini aldım, canlı mor ve kırmızı orkidelerden oluşan bir buket. Beni müzik odasında eğlendirdi ve ben de ipucu alarak şarkı söylemesini istedim. Utanarak, neredeyse isteksizce, istediğimi yaptı. Çok iyi bildiğim İtalyan operasından bir seçki söyledi. Alkışlarım cömertti.

Gülümsedi.

"Beni şarkı söylerken duymaktan hoşlanıyor musun?"

"Gerçekten! Seni tekrar duymak istiyorum. "Seni her gün, yorulmadan duyabiliyordum."

"Sen iyisin," diye mırıldandı. "Belki ayarlanabilir."

"Çok mütevazısın. Harika bir sesin var. Neden dünyaya
vermiyorsun?"

"Bir keresinde halk önünde şarkı söyledim," diye iç çekti. "New York'ta, özel bir müzikaldeydi. Orada çok sayıda erkek vardı. Belki de sahne korkusuydu; sesim
çok kötü
çıktı ve seyirciler, özellikle de erkekler, nazik değildi.
Emin değilim ama bazılarının beni tısladığını duydum."

"Elbette hayır!" diye itiraz ettim.

"Gerçekten öyle. Ama o zamandan beri hiçbir erkek şarkımı tıslamadı."

"Umarım öyle değildir!" diye öfkeyle cevapladım. "Harika bir sesin var ve seni
alkışladığımda samimiydim. Bu arada, fikrimi değiştirebilir miyim
ve bodrumdaki kapının anahtarını isteyebilir miyim?"

"İstiyor musun, gerçekten istiyor musun, dostum?"

"Eminim istiyorum. Asla kullanamayabilirim ama sahip olmak beni mutlu edecektir.
Hayattaki küçük şeyler beni mutlu ediyor ve bu anahtar da küçük bir şey."

"O zaman sahip olacaksın. Bana bir iyilik yapar mısın? Kullanmak için
Pazar'a kadar bekle. Bugün Cuma ve saatlerce beklemen gerekmeyecek."

"İstediğini yapmak bir zevk olacak," diye cevapladım elini öperek. "Ve seni tekrar şarkı söylerken duyabilir miyim? Seni şarkı söylerken sık sık gelebilir miyim?"

"Sana söz veriyorum," diye iç çekti. "Gelecekte sık sık
şarkı söylerken beni duyacağından eminim. Kaderlerimizin bir şekilde aynı
yıldıza yaklaştığını hissediyorum."

Gözlerine, sarı kedi gözlerine baktım ve gerçeği
söylediğinden emindim. Kader kesinlikle beni onu Sorona'da bulmaya getirmişti.

* * * * *

İki düzine fare kuyruklu dosya aldım ve dağları aşarak Milano'ya
gittim. Orada üç ülkenin konsoloslarıyla gizlice görüştüm: İngiltere,
Fransa ve benimki. Hikayeme inanmak istemediler. Onlara
isimler verdim ve soruşturmalar olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar, ancak
ana ayrıntıların İtalyan şaraplarının aşırı
kullanılmasından kaynaklanan kabuslar olduğunu
hissettiler. Ama ben yeni şarapla sarhoş olmadığım konusunda ısrar ettim.
Sonunda, dedektiflik bürosunun şefini çağırdılar. Emlakçı Franco'yu tanıyordu; ayrıca söz konusu hanımı da. Ve villa hakkında bir şeyler duymuştu; çok fazla değil, ama belirsiz fısıltılar.

"Cumartesi gecesi orada olacağız," diye söz verdi. "Bu gece seni bırakıyor. Hanım seni pazar gününe kadar tuzağa düşürmeye çalışmayacak. Yaşlılarla ilgilenebilir misin?"

"Zararsız olacaklar. Franco'nun kaçma
şansı olmamasına dikkat et. İşte kapının yedek anahtarı. On ikiden önce içeri gireceğim. Hazır olduğumda kapıyı açacağım. Sabah birde çıkmazsam, polisinle birlikte içeri gir. Hepimiz anladık mı?"

"Anlıyorum," dedi Amerikan konsolosu. "Ama hala rüya gördüğünüzü düşünüyorum."

Villaya döndüğümde, yaşlılara yine uyuşturucu verdim, çok fazla değil ama o gece uyumalarını sağlayacak kadar. Beni beğendiler. Altınımı cömertçe kullandım ve onlara rezervimi nerede sakladığımı umursamadan gösterdim.

Sonra kapıdan içeri girdim. Donna Marchesi'nin asla tıslamayacak bir
seyirciye şarkı söylediğini tekrar duydum. O gitti ve ben
dosyaları dağıtmaya başladım. Bir kör sefilden diğerine gittim,
bir sonraki gece için neşe ve talimat sözcükleri fısıldadım. Zincirdeki bir halkayı keseceklerdi, ama Kaplan Kedi'nin
özgürlüklerine kavuştuklarından şüphelenmeyeceği şekilde.
Özgürlük umuduna sahip olmaktan memnunlar mıydı? Emin değilim, ama başka bir olasılıktan
çok memnundular.

Bir sonraki gece yaşlı hizmetçilere bahşişleri iki katına çıkardım. Gözlerinde minnet gözyaşlarıyla, bana sevgili efendileri diye seslenerek teşekkür ettiler. Onları sanki bebeklermiş gibi uyuttum. Aslında, o zamanlar onlara verdiğim kloral dozundan
bir gün iyileşip iyileşmeyeceklerini merak ediyordum. Onları bağlamaya bile zahmet etmedim, sadece
yataklarına fırlattım.

Saat on buçukta, otomobiller karartılmış ışıklarla gelmeye başladı.
Uzun bir
konferans yaptık ve saat on birin hemen ardından kapıdan içeri girdim.
Kör farelerin her birinin özgür bir adam olduğundan emin olmak için hiç vakit kaybetmedim, ancak uygun zamana kadar bağlıymış gibi davranmaları konusunda ısrar ettim.
Titriyorlardı, ancak bu korkudan değildi, o zamandan değildi.

Saklandığım yere geri döndüm ve kısa süre sonra şarkı söyleyen sesi duydum.
On dakika sonra Donna Marchesi fenerini çiviye asmıştı.
Ah! O gece onu daha önce hiç görmediğim kadar güzeldi.
İnce beyaz giyinmişti, güzel vücudu, güzel saçları, uzun kıvrak uzuvları
herhangi bir erkeği sonsuza dek ona bağlayabilirdi. O güzelliği hissetmiş gibiydi, çünkü ilk ruloları dağıttıktan sonra programını değiştirdi.
İzleyicilerine o akşam özel zevkleri için nasıl giyindiğini anlattı. Mücevherlerini ve kostümünü anlattı. Güzelliğinden bahsederken neredeyse görkemli hale geldi ve hançeri içeri sokarak, onlara asla onu
göremeyeceklerini, ona asla dokunamayacaklarını veya elini öpemeyeceklerini hatırlatırken onu çevirdi. Tek yapabildikleri
şarkı söylemesini, alkışlamasını ve sonunda ölmesini duymaktı.

Hayatındaki tüm korkunç şeylerin arasında, o kör adamlarla yaptığı o küçük konuşma doruk noktasıydı.

Ve sonra şarkı söyledi. Onu yakından izledim ve şüphelendiğim şeyi gördüm.
Gözleri kapalı bir şekilde şarkı söyledi. Binlerce büyülenmiş hayranın önünde bir opera binasındaymış gibi mi görünüyordu? Kim bilir? Ama
o gece şarkı söylerken gözleri kapalıydı ve hatta her zamanki alkışı beklerken bile
kapanırken gözleri kapalıydı.

* * * * *

El çırpma sesini sessizlikte bekledi. Gelmedi. Müthiş bir
öfkeyle sepetine doğru döndü ve kırbacına uzandı.

"Köpekler!" diye bağırdı. "Dersinizi bu kadar çabuk mu unuttunuz?"

Ve sonra yirmi kör adamın ona doğru yaklaştığını fark etti.
Sessizdiler, ama uzattıkları elleri çok istedikleri
bir şeyi hissediyordu. Kırbacı kesmeye başladığında bile
sessizlerdi. Sonra bir adam ona dokundu. Ona hak vermek gerekirse, hiçbir
korku belirtisi yoktu. Ne olduğunu biliyordu. Biliyor olmalıydı ama
korkmuyordu. Tek çığlığı, harekete geçen kaplan kedisinin savaş çığlığından başka bir şey değildi.

Tek bir çığlık duyuldu ve hepsi bu kadardı. Adamlar sessizce istedikleri şeye uzandılar. Bir süre hepsi ayakta mücadele eden bir gruptu,
ama kısa süre sonra hepsi yerdeydi. Basit bir kitleydi,
ve o kitlenin altında ısıran, tırmalayan, kavga eden, ölen bir hayvan vardı.

Dayanamadım. Her şeyi planlamıştım, her şeyin olmasını istiyordum,
ama geldiğinde, dayanamadım. Korkunun teriyle
kaplı bir şekilde, kapıya koştum ve kilidini açtım. Kapıyı açtım,
kapıdan geçtim, kapattım ve tekrar kilitledim. Beni bodrumda bekleyen adamlar şüpheyle baktılar. Hikayemin
alkollü bir hikaye olduğunu düşünmekte haklı görünüyorlardı.

"Bana viski ver!" Yere düştüğümde soluk soluğa kaldım.

Birkaç dakika içinde kendime gelmiştim.

"Kapıyı açın," diye emrettim. "Ve kör adamları dışarı çıkarın."

Birer birer mutfağa getirildiler ve teşhis edildiler. Bazılarının
yüzleri korkunç şekilde parçalanmıştı, uzun derin çizikler ve hatta
parçalar ısırılmıştı ve birinin ağzının köşesi yırtılmıştı. Çoğu
histerik bir şekilde hıçkırıyordu, ama bir şekilde, hiçbiri söylemese de,
hepsinin mutlu olduğunu düşündüm.

Mahzeme geri döndük ve kapıdan geçtik. Taş zeminde
kırmızı ve beyazdan oluşan pıhtılaşmış bir kütle vardı.

"Bu ne?" diye sordu Amerikan konsolosu.

"Sanırım o Donna Marchesi," diye cevapladım. "Bir kaza geçirmiş olmalı."

David H. Keller'ın Tiger Cat adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIGER CAT ***

***** This file should be named 32630.txt or 32630.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/3/32630/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
