*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Medici Boots (Medici Botları)
Yazar: Pearl Norton Swet
Yayın Tarihi: June 1, 2010 [EBook #32639]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32639
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Medici Boots, by Pearl Norton Swet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Medici Boots

Author: Pearl Norton Swet

Release Date: June 1, 2010 [EBook #32639]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEDICI BOOTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Weird Tales'dan Ağustos-Eylül 1936'da üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Medici Botları

PEARL NORTON SWET tarafından

_Ametist kaplı botlar, ortaçağ Floransa'sında kötü bir şımarık tarafından
giyilmişti--ama hangi kötücül gücü günümüze
taşıdılar?_

* * * * *

Elli yıl boyunca Dickerson müzesinde camın altında kaldılar ve "Medici Botları" olarak etiketlendiler. Krem rengi deriden yapılmışlardı ve genç bir kızın elleri kadar esnektiler. Bunlar gümüşle işlenmişti, safir ipekler ve kırmızıyla aplike edilmişti ve her birinin ucuna soluk ve güzel bir ametist yerleştirilmişti. Medici botları da böyleydi.

Dünya gezgini ve koleksiyoncu olan yaşlı Silas Dickerson, seyahat ve macera tutkusuyla dolu genç bir adamken, botları Floransa'daki tozlu bir dükkândan getirmişti. Yıllar geçti ve Silas
Dickerson yaşlı bir adamdı, saçları beyazdı, gözleri donuktu, damarlı elleri ölümden önceki titremeyle titriyordu.

Doksan yaşına geldiğinde ve dolaşma yılları sona erdiğinde, Silas
Dickerson bir sabah özel müzesinde yüksek arkalıklı bir Venedik sandalyesinde
otururken öldü. On Dördüncü Yüzyıl altın varaklı resimleri, Japon alayı bayrakları, bir Normandiya azizinin çalınmış kemikleri - seyahatlerinin tüm sevilen ganimetleri, hizmetçisi onu bulana kadar saatlerce ölü adamı duygusuzca izlemiş olmalı.

Yaşlı adam, başını Venedik sandalyesinin solmuş goblenine yaslamış, gözleri kapalı, kemikli kolları sandalyenin güzelce oyulmuş kolları boyunca uzanmış bir şekilde oturuyordu ve kucağında Medici çizmeleri vardı.

Onu bulduklarında öğle vaktiydi ve güneş, sandalyenin üzerindeki vitray pencereden içeri
doluyor ve ametistleri
temizliyordu, böylece menekşe taşları yaşlı hizmetçi Marthe'ye küstahça bir parıltıyla bakıyor gibiydi. Marthe bir dua mırıldandı ve
efendinin ölüm haberini korkmuş bir tavşan gibi
kaçmadan önce haç çıkardı.

[Resim: "Ruhunun derinliklerinde olan o korkunç Kara Sanat sırlarını bana aktardı."]

Silas Dickerson'ın hayatta kalan tek akrabaları olan üç genç
Delameter, müzenin masasındaki kağıtlar arasında bulunan
notları pek ciddiye almadı. Yaşlı Silas notu yazmıştı.
John Delameter'a hitaben yazılmıştı, çünkü John amcasının en sevdiği kişiydi,
ama John'un güzel karısı Suzanne ve ikiz kardeşi Doktor Eric
notları onun omzunun üzerinden okudular; ve hepsi hoşgörüyle gülümsediler. Yaşlı Dickerson genç modernler için anlaşılmaz şeyler hakkında yazmıştı:

"Özel müzemin içeriği senindir, John, uygun gördüğün gibi kullanabilirsin. Sadece bir öneri olarak, Antikacılar Derneği'nin birçok şeyi kapacağını söyleyebilirim. Çok azının benim için özel bir değeri yok. Ancak yapılmasını istediğim bir şey var. Fildişi deriden Medici çizmeleri ya yok edilmeli ya da sonsuza dek bir _kamu_ müzesinde camın altında saklanmalı. Onların yok edilmesini tercih ederim, çünkü tehlikeli bir
mülkiyet. Muhteşem Lorenzo'nun
skandal dizelerinde kutlanan zina buluşmalarına gittiler. Bir katilin ayaklarına ayakkabı giydiler. Kilise tarafından Şeytan'ın tuzakları olarak lanetlendiler, giyeni çirkin eylemlere ve entrikaya
teşvik ettiler.

"Sizi tüm iğrenç tarihleriyle rahatsız etmeyeceğim, ancak tekrar ediyorum,
tehlikeli bir eşyadırlar. Onları elli yıldan fazla bir süredir kilit altında, cam levhanın arkasında saklamaya özen gösterdim. Onları
asla çıkarmadım. Medici botlarını yok et, onlar seni yok etmeden önce!"

"Ama onları çıkardı!" diye haykırdı Suzanne. "Amca botları tutuyordu, o zaman--Marthe onu müzede bulduğunda. "

John notu tekrar okudu ve genç karısına düşünceli bir şekilde baktı. "Evet.
Belki de o anda onları yok etmeye hazırlanıyordu. Elbette, zavallı ihtiyarın işleri biraz fazla ciddiye aldığını düşünüyorum - çok
yaşlıydı, bilirsin, ve Marthe onun neredeyse bu müzesinde yaşadığını söylüyor."

"Ve neden eski bir çift çizmeye tehlikeli diyorsun? Elbette, hepimiz biliyoruz ki
Mediciler yeterince tehlikeliydi, ama Medici çizmeleri--bu
gülünç, John. Ayrıca----"

Suzanne kışkırtıcı bir şekilde durakladı, kırmızı dudakları büzüldü. İnce ayakkabılı ayaklarına baktı. "Ayrıca, o Medici çizmelerini denemek istiyorum--sadece bir kez. Çok güzeller, bence."

John düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Onun önerisini zar zor duydu. Bunun yerine Eric'le konuştu ve sesi biraz sıkıntılı geliyordu.

"Sanırım Amca o sabah öldüğünde o çizmeleri yok etmeye hazırlanıyordu; yoksa neden onları kutularından alsındı ki - elli yıl sonra?"

"Evet, sanırım haklısın, John, çünkü o not Amca'nın ölümünden tam bir ay önce tarihli. Sanırım o çizmeleri sevdiği birine bırakmayı düşünüyordu. Zavallı ihtiyar!"

"Ben ona öyle demezdim, Eric. Macera hayallerini çoğu erkekten daha fazla gerçekleştirmişti. Ben--Sanırım onun dediğini yapacağım. "Medici çizmelerini yok edeceğim."

"Eğer kendini daha iyi hissedeceksen," diye onayladı kardeşi. Ama Suzanne
konuşmadı. Ayakkabısına bakıyordu, dudaklarını düşünceli bir şekilde büzüyordu,
Medici çizmelerinin neşeli işlemeleriyle kaplı ayaklarını görüyordu.

John kararından rahatlamış görünüyordu. "Evet, bunu yapsam iyi olur. Birkaç gün içinde
şehre döneceğiz. Yaşlı Erskine, bilirsin, amcanın
avukatı, bu öğleden sonra geliyor. Sonra yakında kanatta olacağız,
Susie ve ben--Viyana, Paris, Alpler--Amca sayesinde."

"Belki Johns Hopkins'te biraz daha fazla iş şansım olduğu için minnettar olmadığımı düşünüyorsun," dedi Eric ve bir daha Medici
botlarından bahsetmediler.

* * * * *

Dickerson malikanesinin sağır yaşlı avukatı geldi ve Suzanne, cazibesinin bir parçası olan
kolay yeteneğiyle, onun rahat ettirildiğini gördü.

Saat yedide, yumuşakça aydınlatılmış oturma odasının dışındaki tenteli terasta mükemmel bir akşam yemeği servis edildi. Yıldızlar masadaki iki küçük
pembe lambaya yardım etti ve taşlarla çevrili bir havuzun yanındaki sallanan söğütler, bahçenin tütsüsü etraflarına yayıldı.

Yemek sona erdiğinde, John ceketinin cebinden küçük, yumuşak deri bir kitap çıkardı. Tatlı tabağını geriye itti ve kitabı
masaya, konuşurken parmağıyla vurarak.

"Bu Medici çizmelerinin tarihi. Müzedeki küçük
duvar kasasındaydı. Amca Medici çizmeleriyle ilgili her şeyi söyledikten sonra,
okuyalım mı?" Ve yaşlı avukata dönerek, Silas
Dickerson'ın çizmelerle ilgili mektubundan bahsetti.

Erskine başını iki yana sallayarak gülümsedi. "Çoğu koleksiyoncu abartılı bir
doğaüstü hissine kapılır. Bunu mutlaka okuyun - ilginç
olacaktır."

"Evet, okuyun, John." Suzanne ve Eric neredeyse aynı anda konuştular.

Böylece, küçük masalarındaki pembe ışık çemberinde, John Medici çizmelerinin hikayesini
okudu. Uzun bir hikaye değildi ve anonim bir
tercümanın dilinde anlatılıyordu, ancak John okumaya devam ettikçe, dinleyicileri bir büyüyle birbirlerine çekildiler. Neredeyse nefes almıyorlardı,
ve çok hafif güzel olan yaz gecesi,
üzerinde asılı duran bir tehlike hissine bürünmüş gibiydi.

"Giuliano de' Medici'nin sarayında uzun süre yaşadım.
Artık yaşlı bir kadınım, bu rezil yerdeki yıllar
sayılırken, ancak henüz elli üç yaşındayım.

"Nişanlımdan ayrıldım, kandırıldım, bu nefret dolu sarayın mermer labirentine
satıldım, ruhum kırılmadan ve mücevherlerle süslenmiş, zarafetle giyinmiş, ipek giysili Floransalılar arasında dışarı çıkmadan önce uzun zaman geçti. Medici'lerin
en güzel metresi olarak etiketlendim. Bana
sırıtıldım, efendimin lütufları için bana yaltaklandılar, sarayın büyük ziyafet salonunda gerçekleşen
alemlerde benimle
iğrenç şakalar yaptılar. "Ama kalbimde her zaman kaybettiğim aşkımın hatırası vardı,
ve ruhumda Medici'lere ve onların tüm türlerine karşı kara bir nefret
büyüdü. Sadece mütevazı bir ev, nazik bir
koca, siyah saçlı, güvenen küçük çocuklar hayal eden ben, Medici rezilliğinin
bir aracı haline getirildim.

"Zamanla, kendimi neredeyse Şeytan'la işbirliği içinde hissettim.
Gizlice ve giderek artan bir coşkuyla, Floransa'nın kilise halkı için
bir lanet olan
kötü bir cadıyla sık sık buluşuyordum. Belli bir iğrenç sokaktaki
odasının deliğinde, bana ruhunun derinliklerinde olan
Kara Sanatların o korkunç sırlarını
açıkladı. Medici altınıyla ödenmesi eğlenceliydi.

"Medicilerin yozlaşması onlarda korku yarattı; bende ise bir tür pervasız cesaret. Medicilerin birçok düşmanının şarabını zehirleyen bendim. Lordum Giuliano'nun toprakları, gücü ve sarayları
göz koyduğu yaşlı Prens de Vittorio'nun kalbine bir hançer saplayan bendim.

"Bir süre sonra kan dökmek benim için bir coşku haline geldi; zehirli kadehi
içenlerin ölüm sancıları Medici takipçilerinin iltifatlarından daha
ilginç hale geldi. Hatta Medici hanedanının hanımları bile bana incelikli dikenli dostluklarıyla
onur verdiler.

"Bu dostluk sayesinde, hayatımı mahveden canavarlara karşı tatlı bir intikam planımı tasarladım. Ruhumda öyle büyük bir nefret
kaynıyordu ki, aklım dönüyordu,
duyularım zonkluyordu, kalbim boğazımda bir alev
fışkırması gibi yükseliyordu, şeytani bilgideki yeni öğrendiğim
derslerin tüm hararetiyle, üç muhteşem güzellikteki şeye lanet ettim.

"Bu üç güzel nesneyi Medici hanedanının üç hanımına sundum--onlara sahte alçakgönüllülüğün bal rengi sözleriyle sundum. Mücevherli halkalardan oluşan bir kolye--kendimi Şeytan'a adadım ve altın kolyenin Medici hanedanının bir hanımının uyurken yumuşak boğazına
sıkılmasını ve onu kara ölüme boğmasını diledim. Telkari ve safirlerden yapılmış bir bilezik--gizli gümüş iğnesiyle beyaz bir Medici bileğindeki mavi damarı delmek için, böylece hayatının kanı fışkıracak ve Medici hanedanının başkalarına verdiği dehşeti
bilecekti.

"Son ve en yaratıcısı, krem ​​rengi, esnek,
gümüş ve ipeklerle işlenmiş, ametistlerle süslenmiş bir çift çizme - nişan
mücevherlerim. Nefretimle çizmeleri lanetledim,
çizmenin bir parçası kaldığı sürece,
giyenin,
benim öldürdüğüm gibi öldürmesini,
zehirlediğim gibi zehirlemesini,
ev ve kocayla ilgili tüm düşünceleri
terk etmesini ve şehvet ve
kötülük içinde yaşamasını istedim. Bu yüzden güzel çizmeleri lanetledim, nefretimle, belki de Medici'den başka birinin, gelecek yıllarda, onları giyip, benim şu an olduğum gibi, Şeytan'ın piyonu olabileceğini
unutarak.

"Hayatımda, Medici çizmelere sahip olacak, bundan eminim;
ama ondan sonra-- çizmelerin bu kanlı
tarihinin, ben artık yokken bulunmasını ve bir uyarı olmasını umuyorum.

"Hediyelerimin alındığını ve giyildiğini görmek için yaşadım ve lanetlerimin üç Medici kadınına ölüm, dehşet ve kötülük getirdiğini görmek için ruhumda güldüm. Altın kolyenin, bileziğin veya çizmelerin ne olacağını bilmiyorum. Çizmeler
kaybolabilir veya çalınabilir veya asırlar boyunca bir Medici sarayında kalabilir, ancak lanet yok olana kadar
üzerlerine yapışacaktır. Bu yüzden hiçbir kadının, bir Medici dışında, onları asla
giymemesi için dua ediyorum.

"Yaşadığım, nefes aldığım ve Floransa lordlarının, lanetli Medici'lerin emirlerini yerine getirdiğim sürece--gerçeği söyledim. Öldüğümde, belki bu kitabı bulurlar ve cehennemde,
öğrenip mutlu olurum.

"MARIA MODENA DI CAVOURI.

"Floransa, 1476."

* * * * *

"Vay canına!" dedi yaşlı Erskine.

John güldü. "Sanırım bu büyüleyici tarihçeyi orijinal kitaptan, tabii ki İtalyanca olarak okusaydım daha heyecan verici olmazdı. Acaba amcam nereden buldu! Kütüphanede olduğuna dair hiçbir şey yoktu ama oradaydı."

"Şimdi, şu çizmeleri yok edecek misin?" diye sordu Eric ve tamamen şaka yapmıyordu.

Ama Suzanne gülerek, "Medici hanımın ayağının benden daha küçük olup olmadığını öğrenmeden olmaz! Hala müzede mi, John?" dedi.

"Önemseme canım. Senin gibiler için değil."

"Ah, aptal olma, John. Burası 1935, On Beşinci Yüzyıl değil."
Ve Suzanne'in samimiyetine güldüler.

Medici çizmeleri hikayesini içeren kitap beyaz bezin üzerinde duruyordu, güzel bir şiir kitabı gibi görünüyordu.

Suzanne, yaz karanlığında küçük beyaz bir bulanıklık olarak, erkekler Silas Dickerson'dan, hayatından, koleksiyon yapma çılgınlığından, müzesinde ona çok uygun bir şekilde gelen ölümünden bahsederken sessizce oturuyordu. Suzanne erkekleri terasta bırakıp sessizce "iyi geceler" dedikten sonra oturma odasına girip uzun, parlak merdivenlere doğru ilerlediğinde saat neredeyse on ikiydi.

Erkekler konuşmalarına devam ettiler. Bir keresinde John, müzenin çıkıntılı kanadına doğru bakarak, "Şuna bak, değil mi?
Neden--müzede bir ışık gördüğüme yemin edebilirim." diye haykırdı.

"Kilitledin, değil mi?" diye sordu Eric.

"Elbette; anahtar yukarıdaki masamda. H-m. Muhtemelen yanılıyorum,
ama sanki az önce orada bir ışık parladı."

"Sanırım oturma odası penceresinden yansıyan bir şey. Kırsal yaşam seni
tedirgin ediyor, John." Ve Eric kardeşine güldü.

Adamlar gecenin güzelliğinden ayrılmaya isteksiz bir şekilde oturmaya devam ettiler ve sonunda içeri girdiklerinde saat neredeyse iki olmuştu.

John, "Sanırım Suzanne'i rahatsız etmeyeceğim." dedi. Ve karısının yanındaki odadaki geniş dört direkli bir yatakta uyumaya gitti. Eric ve yaşlı avukat koridorun karşısındaki odalardaydı.

* * * * *

Sakin yaz gecesi Silas Dickerson'ın evinin etrafında kapanıyordu ve
ay bulut kümesine karşı ölmekteyken, şafaktan önce gelen hafif rüzgarla
gökyüzünde şişmişken, genç Doktor Eric Delameter aniden ve tamamen, nemli bir endişe hissiyle uyandı.
Kapısını kilitlememişti ve şimdi, odanın griliğinin üzerinden,
yavaşça açıldığını gördü.

Kapının kenarında bir el kapanmıştı--bir kadının eli, küçük, beyaz ve mücevherlerle süslü. Eric yatağının kenarında dik ve gergin bir şekilde oturmuş, odanın karşısına bakıyordu. Genç ve zayıf, uzun, uçuşan bir elbise giymiş bir kadın gülümseyerek ona doğru geldi. Suzanne'di.

Eric, soluğunu tutarak, tam önünde durana kadar onun yaklaşmasını izledi.

"Suzanne! Uyuyor musun? Suzanne, John'u arayayım mı?"

Belki de onu uyandırmaması gerektiğini düşündü; uyurgezerler hakkında hatırlanması gereken şeyler vardı ama doktorlar bunlara pek inanmıyordu.

Eric de kostümü karşısında şaşkına dönmüştü. Giydiği şey bir gecelik değildi, üzerinde gümüş işlemelerin hafifçe parladığı, gösterişli, uçuşan bir elbiseydi. Kısa siyah bukleleri yaklaşık üç kez inci boncuklarla bağlanmıştı, ince beyaz kolları bileziklerle doluydu. Küçük ayakkabıların sivri burunları elbisesinin altından görünüyordu, krem ​​rengi deriden küçük ayakkabılar. Her ayakkabıda bir ametist parlıyordu.

Bu ametist uçların görüntüsü Eric'i garip bir şekilde etkiledi,
sanki iğrenç bir şeye
bakmış gibi. Ayağa kalktı ve
Suzanne'in koluna dokunmak için elini uzattı.

"Suzanne," dedi nazikçe. "Seni John'a götüreyim. İster miyim?"

Suzanne ona baktı ve kahverengi gözleri, genellikle çok neşeliydi,
derin bir uykudaydı, uykudan değil, tamamen terk edilmiş bir bakışla.
İnci kaplı başını yavaşça, gülümseyerek salladı.

"Hayır, John değil. Seni istiyorum, Eric."

"Çılgın! Suzanne çılgın olmalı!" diye Eric'in aklından geçen ilk düşünceydi, ama okşaması onun düşüncesinden daha hızlıydı. Mücevherlerle dolu iki kolu boynunda,
Suzanne onu öptü, kırmızı dudakları onun dudaklarına sıcak bir şekilde değdi.

"Suzanne! Ne yaptığını bilmiyorsun. "Her iki elini de
ellerinin arasına aldı ve sahneyi bir tiyatro oyununda görmüş olsaydı ona gülünç gelecek bir telaşla, onu odasından
çıkardı ve koridorun karşısına götürdü.

Eric kapıyı yavaşça açtı ve nazik bir el olmadan Suzanne'i
odasının içine itti. Onun avucunda küçük bir hayvan gibi görünüyordu.
Ona
tısladı; elini
tırnakladı ve tırmaladı. Ama kapıyı
kapattığında, Suzanne tekrar açmadı ve bir an sonra
kendi odasına geri döndü.

* * * * *

Ağzı sert bir çizgi halinde, kalbi hızla atarken, Eric
anahtarını sessizce çevirerek kapısını kilitledi. Neredeyse şafak vaktiydi ve
bahçe penceresinin dışında nadir bir pastel renk gibi uzanıyordu; ama Eric hiçbirini
görmedi. Dudakları hareket etse de, sanki kaotik kelimeler
söylenmek için mücadele ediyormuş gibi, pek düşünmedi.

Eline baktı, iki uzun kırmızı çizik sızıyordu bir
kan
damlaması. Elini yıkadıktan sonra yatağına uzandı
ve Suzanne'in resminin önünde kolunu gözlerinin önüne koydu.
Her şeyden önce, odasının loş ışığında ona doğru
geldiğinde gördüğü küçük ayakkabılarının parıldayan uçları göze çarpıyordu.

"Medici botlarını giymişti! Medici botları! Suzanne onları müzeden
almış olmalı!" Tekrar tekrar söyledi--"Medici botları!
Medici botları!"

Eric kahvaltıdan oldukça korkuyordu, ancak sekizde aşağı indiğinde, davetkar bir şekilde
kurulu rustik bir masanın olduğu
terasa geldiğinde, John ve
avukatın onu beklediğini gördü. John kardeşini sevgiyle selamladı.

"Günaydın, ihtiyar! Umarım iyi uyumuşsundur. Neden bu kadar ciddisin? Kendini kötü hissediyor musun?"

"Hayır, hayır. Ben gayet iyiyim," diye aceleyle cevapladı Eric, Suzanne'in orada olmamasından
rahatlamış bir şekilde. "Suzanne aşağı inmiyor mu?" diye ekledi.

"Hayır," diye yanıtladı John, rahatça. "Biraz uyumak istiyor gibiydi. Pişmanlıklarını
gönderdi. Öğle yemeğinde bizi görecek."

John devam etti. "Dün gece kesinlikle bir kabus gördüm. Uzun, parlak bir elbise
giyen bir kadının odama gelip beni bıçaklamaya çalıştığını düşündüm. Bu
sabah yatağımın
masasındaki bir bardağın devrilip kırıldığını gördüm ve Tanrım, bileğimi kesmiştim."

Bileğinde engebeli bir kesik gösterdi. "Bir bakın, Doktor Eric."

Eric kesiğe dikkatlice baktı. "Fena değil, ama çeyrek santim sola doğru olsaydı kan kaybından ölebilirdin. İstersen,
kahvaltıdan sonra senin için biraz düzeltebilirim."

Eric'in sesi yeterince sakindi, ama nabzı çarpıyordu, kalbi
kırıktı. Sabah boyunca Dickerson arazisine bitişik kırsalda at sürdü, ama kısrağı istediği gibi ve istediği yerde serbest bıraktı, çünkü aklı şafaktan önceki saatin olaylarıyla meşguldü. Kardeşinin bileğindeki kesiğin camdan değil çelikten olduğunu biliyordu. Yine de yolculuk bittiğinde, John'a Suzanne'in ziyaretini söyleyemedi.

"Uyurgezer olmalı, ama nasıl giyindiğini açıklayamıyorum. Suzanne'in giyiminde her zaman aşırı mütevazı olduğunu düşündüm, kesinlikle mücevherlerle kendini doldurmaya meyilli değildi. Ve o çizmeler! John bugün onları almalı ve yok etmeli, dediği gibi.
Aptalca, belki, ama----" Düşünceleri uzayıp gidiyordu, her seferinde Medici çizmelerine dönüyordu, kendine rağmen.

* * * * *

Eric, yolculuğundan saat on birde, başladığı zamanki kadar sıkıntılı bir zihinle geri döndü. Öğle yemeğinde Suzanne'i görmekten neredeyse korkuyordu.

John ve Bay Erskine ile öğle yemeği yedikleri serin, gölgeli verandada buluştuklarında, korkulacak hiçbir şey olmadığını gördü. Şafaktan önceki saatin âşık, yapışkan kadını orada değildi.
Sadece Eric'in kız kardeşi olarak tanıdığı ve sevdiği Suzanne vardı.

İşte yine neşeli küçük Suzanne'leri, kocası tarafından biraz şımartılmıştı, doğru, ama tatlı bir şekilde kadınsı, neredeyse çocuksu bir Suzanne, bembeyaz bir elbise ve küçük, alçak topuklu sandaletler içinde. Konuşmaları
tembelce hoştu--tenis onurları ve atlar, bahçedeki ödüllü delphiniumlar, Suzanne'in o sabah geç saatlerde ahırdan getirip verandaya pembe fiyonklu bir
sepetin içine koyduğu minik Malta kedisi. Kediyi Eric'e gösterdi, minik
patilerini nazikçe tuttu, acıklı miyavlamalarını gülünç evcil hayvan isimleriyle susturdu.

"Belki de bildiğimden daha büyük bir aptalım. Belki de hiç olmadı,
sadece bir rüyamda," dedi Eric mutsuz bir şekilde. "Ve yine de----"

Elindeki kırmızı izlere baktı, şafaktan önceki o saatte öfkeli
Suzanne'in yaptığı izler. Ayrıca, John'un bileğindeki kesiği, damara çok yakın olan kesiği hatırladı.

Eric, John'un o öğleden sonra müzeyi kendisiyle gezme davetini reddetti, ancak tuhaf bir çekingenlikle, "Orada
olduğun sürece, John, Medici botlarından kurtulsan iyi olur. Etrafta
bulunması gereken
ürpertici şeyler, sanırım." dedi.

"Tamam, yok edilecekler. Ama Suzanne onları denemek zorunda. Yine de onları alacağım ve Amcamın dediğini yapacağım."

Eric terasta kaldı, John ve Suzanne'in, Silas Dickerson'ın büyük serveti artık onların olduğuna göre ne yapacakları konusunda biraz spekülasyon yaptı. Eric, kardeşinin şansını kıskanmıyordu ve yaşlı Silas'ın cömertliğindeki payına minnettardı.

Saat beşte, Suzanne mutfaktan aceleyle içeri girerken salona girdi. Ellerini açarak güldü.

"Kendi güzel ellerimle tatlı olarak tek tek bademli tortoniler yaptım. Aşçı benim bir harika olduğumu düşünüyor! Her şaheser flütlü gümüş bir tabakta, pembe çırpılmış kremanın üzerine serpilmiş gümüş şekerler! O-oh!"

Sahte oburlukla gözlerini kocaman açtı. Eric, bir anlığına, başka bir Suzanne
olduğunu unuttu.

"Sen sadece küçük bir kızsın, Suzie. Pembe çırpılmış krema üzerine
rapsodilerinle! Ama sıcak bir öğleden sonra böyle bir zahmete girmen çok tatlı. Seni ve her ne diyorsan onları
akşam yemeğinde görmek üzere!"

"Bunlar tortoni, Eric, tortoni."

Suzanne merdivenlerden yavaşça yukarı koştu. Eric daha yavaş bir şekilde onu takip etti.
Bu evde eski müzeyle birlikte açıklanması gereken bazı şeyler olduğunu düşünerek odasına girdi.

* * * * *

Akşam yemeğinden yirmi dakika önce Eric ve John terasta Suzanne'i bekliyorlardı. John konuşkandı, bu da iyi bir şeydi, çünkü kardeşinin sessizliğine
şaşırmış olabilirdi. Eric, kardeşine Medici botlarıyla ilgili isteksiz şüphelerini anlatma arzusuyla Suzanne ve botlar yok edilene kadar her şeyi olduğu gibi bırakma eğilimi arasında kalmıştı.

Küçük bir şekilde, "John, Suzanne'de o botlar var mı?" diye sordu.

John kıkırdadı. "Evet, evet. Onları odasında gördüm. Dün gece müzeye gidip o çizmeleri aldığını biliyor musun? Müzede gördüğüm bir ışıktı. Onun ışığıydı. Suzanne'in fikirleri var. Çizmeleri sadece bir kez giymek istiyor, diyor, bu
adı neydi-Maria Modena'nın hayaletini yok etmek için. Suzanne dün gece fazla uyuyamadığını söylüyor. Erken kalktım ve o çizmeleri denedim. Sanırım yarın onları yok edeceğim. Amcamın isteği, o yüzden yapacağım."

"Denedi, öyle mi? Bana sorarsan, çizmelerin geçmişinin Suzanne için biraz fazla heyecan verici olduğunu söylerdim. _Ürkütücü_ bir hikayeydi. Amcam onu ​​yutmuş olmalı, olta, misina ve kurşun,
eh?"

"Elbette. Mektubu bunu gösteriyordu. Ama Suzanne, amcamın yaptığı gibi geçmişte değil, şimdiki zamanda yaşıyor. Sanırım Suzanne o çizmeleri giyecek,
yoksa tatmin olmayacak. Bu fikirden pek hoşlanmıyorum, itiraf etmeliyim."

Eric'in içinden elektrik şokuna benzer bir şey geçti. Biraz nefes nefese, "Suzanne'in Medici çizmeleri giymesi gerektiğini düşünmüyorum," dedi.

John ona merakla baktı ve güldü. "Senin batıl inançlı olduğunu hiç bilmiyordum, Eric. Ama gerçekten düşünüyor musun----"

"Ne düşündüğümü bilmiyorum, John. Ama eğer o benim karım olsaydı, o çizmeleri ondan alırdım. Amcam ne hakkında konuştuğunu biliyor olabilir."

"Sanırım akşam yemeğinde giymeyi düşünüyor, bu yüzden büyülenmeye hazır ol. İşte burada. Selamlar, tatlım!"

Suzanne terasta hızla ilerledi, elbisesi altın gibi parıldıyordu, inciler
başına dolanmıştı, tıpkı Eric'in onu şafak vakti gördüğü gibi.
Yine bilezik sıraları incecik kollarını ağırlaştırıyordu. Ve
Medici botlarını giymişti, ametist uçları parlayan elbisesinin altından görünüyordu.

John, her zaman neşeli palyaçoluk yapmaya hazırdı, ayağa kalktı ve eğildi. "Selam,
İmparatoriçe! A-ah, balayımızda Floransa'dan aldığın elbise, değil mi? Ve o lanet Medici botları!"

Suzanne gülümsemeden elini uzattı, öpmesi için.

John komik bir şekilde kaşını kaldırdı. "Ne oldu, tatlım? Bana
asil mi davranıyorsun?" Ve elini tutarak, her bir parmağını öptü.

Suzanne elini çekti ve kocasına verdiği bakış
zehirli bir kibirdi. Eric'e açık bir okşama bakışı çevirdi, ona doğru eğildi, kolunun üzerine bir el koydu, sandalyesinin yanında, sert dudaklı, gözleri John'un incinmiş şaşkınlığına
bakmayan
bir şekilde duruyordu.

Üçlü, alçak hasır sandalyelere oturdu ve
akşam yemeğini bekledi--tuhaf bir şekilde farklı duygulara sahip üç kişi. John incinmişti,
gelinine karşı biraz sabırsızdı; Eric, Suzanne'e öfkeliydi,
ama kalbinde, terasta yanlarında duran Suzanne'in tanıdıkları Suzanne olmadığı,
bilinmeyen ve zorlayıcı, uğursuz bir gücün ürünü, acımasızca garip bir kadın olduğu konusunda neredeyse kesin bir bilgi vardı.

Hiç kimse, Suzanne'in kırmızı dudaklı ve Ağır göz kapaklı güzellik, burada tehlikeli derecede incelikli bir kadının olduğunu, arada sırada bahçenin ağaç tepelerinde kendini gösteren
flaş yıldırımlardan daha yıkıcı bir güç taşıdığını bilmeyi özleyebilirdi. Eric bunun bir kısmını hissetmeye başladı ve zihninde bir ihtiyat, Suzanne olmayan bu kadına karşı bir savunma oluşturdu.

"Bu gece açık havada yemek yok," dedi John, kararan gökyüzü aniden mavi-yeşil bir ışıkla
damarlanırken. "Yağmur geliyor. Oldukça
iyi bir fırtına, diyebilirim."

"Hoşuma gitti," diye cevapladı Suzanne, boğucu havadan derin bir nefes
alarak.

John güldü. "Ne zamandan beri, tatlım? Genellikle bir fırtınada titreyip ürperiyorsun."

Suzanne onu görmezden geldi. Eric'e gülümsedi ve alçak bir sesle, "Ve
cesaretimi kaybedersem, sen bana bakarsın, değil mi,
Eric?" dedi.

Eric cevap veremeden akşam yemeği duyuruldu ve bir rahatlama
ve aynı zamanda bir korku hissetti. Bu akşam yemeği zor olacaktı.

John, karısına gülümseyerek kolunu uzattı, karşılığında bir gülümseme
umdu, ancak Suzanne omuz silkti ve okşayan bir sesle, "Eric?" dedi.

* * * * *

Eric sadece sertçe eğilip kolunu uzatabildi, John ise yanlarında yavaşça
yürürken, yüzü düşünceliydi, neşeli ruhu gitmişti. Ancak
akşam yemeği sırasında, yavaş konuşmayı canlandırmaya çalıştı. Suzanne, kesik kesik bir sesle
konuştu ve kelime seçimleri Eric'e garip geldi, sanki kendi düşüncelerini yabancı bir
dilden çeviriyormuş gibiydi.

Ve sonunda Suzanne'in söz verdiği tatlı, gümüş tabaklarında soğuk ve baştan çıkarıcı bir şekilde geldi. Eric, konuşmayı daha doğal hale getirmek için bir fırsat gördü. O, neşeyle, "Johnny, karın bir şef, ünlü bir pasta şefi. İşte
ellerinin eseri! Ne demiştin, Suzanne?" dedi.

"Bu mu? Ah, adının ne olduğunu bilmiyorum."

"Ama bu öğleden sonra mutfaktan çıkarken, bademli bir şey olduğunu
söylememiş miydin?"

Gülümseyerek başını salladı. "Belki de öyledir. Bilmiyorum."

Hizmetçi, tatlıların olduğu üç gümüş tabağın bulunduğu tepsiyi Suzanne'in önüne koymuştu, böylece üzerlerine son olarak narin gümüş şekerler
serpebilirdi. Suzanne, parlayan baloncukları nazikçe kremanın üzerine
eledi. Onu izleyen Eric, Suzanne'in neredeyse el çabukluğuyla bir tabağa pembe kremanın üzerine
yerleştikten sonra fark edilemeyen pembemsi bir toz tabakası eleyerek koyduğunu gördüğünde pek şaşırmadı. Beklerken, ne zaman olduğunu bilmeden, Suzanne'in gümüş tabakları kendisinin geçirmesini izledi, pudralı olanı John'a teklif ettiğini gördü. Ve tam o sırada, Malta kedisinin girişiyle dikkatleri
çekildi. O kadar küçüktü ki, parlak zeminde o kadar cesurca sendeleyerek yürüyordu, küçük kuyruğu bir yelken gibi
kalkmıştı ki, John ve Eric yüksek sesle güldüler.

Suzanne sadece küçük yaratığa baktı ve arkasını döndü.
Ancak, kedi sandalyesine geldi, minik bir pençesini uzattı ve
kıvrımlı pençelerini Suzanne'in elbisesinin narin kumaşına
taktı. Anında,
yüzü öfkeyle çarpıldı ve kediye
vahşice ve dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde tekme attı. Eric'e, Medici botlarındaki ametistler büyük avizenin ışığında kötü bir şekilde göz kırpıyormuş gibi geldi.

Kedi yaklaşık üç metre uzağa fırlatıldı ve küçük, soluk soluğa bir yığın halinde yatıyordu.

John ayağa fırladı. "Suzanne! Nasıl yapabildin?" Yavru kediyi kollarına alıp sakinleştirdi.

"Kalbi neden bir çekiç gibi atıyor," dedi. "Anlamıyorum, Suzanne----"

Yavru kedi sessizleşirken, masa çiçeklerinden büyük bir gül yaprağı aldı ve tatlısından kalan pembe kremadan bir kaşık dolusu
üzerine sürdü. Sonra yavru kediyi yanına, yere koydu.

"Al bakalım, küçük. Bunu yala. Çok şık bir yemek. Suzanne üzgün.
Biliyorum ki öyle."

Yavru kedi, türünün açgözlülüğüyle kremayı mideye indirdi, küçük burnunu ve bıyıklarını pembemsi bir tabaka ile kapladı. Suzanne sandalyesine yaslandı, bileziklerini parmakladı, gözleri Eric'in yüzündeydi. John yavru kediyi izliyordu ve Eric de izliyordu -- gergin bir şekilde izliyordu, çünkü başına ne geleceğini hissediyordu.

Yavru kedi kremayı bitirdi, patilerini ve bıyıklarını yaladı ve
yürümek için döndü. Sonra çılgınca bir kasılmayla döndü ve bir anda sırtüstü ölü yattı, minik beslenmiş dili dışarı çıkmıştı, patileri
katıydı.

Dışarıda fırtına öfkeyle parlıyordu ve çatallı şimşeğin açık yeşil ışığında
büyük avize hastalıklı bir ışıltıya dönüşmüştü.
Gök gürültüsü boğuk davullar gibi yankılanıyordu.

Birdenbire Suzanne gülmeye başladı, korkunç kahkahaların ardı ardına gelen çınlamaları,
ve sonra, bir şimşek parıltısının ardından, büyük avize söndü.
Oda fırtınalı bir karanlığa gömüldü ve
yağmurun bahçeden geçerek pencerelere çarptığını duyabiliyorlardı.

"Korkma, Suzanne." Bu John'un endişeli sesiydi ve bunu
Suzanne'in masasının yanından gelen hızlı bir hareket izledi.

Mavi-yeşil bir ışık tabakası bir anlığına odayı aydınlattı ve
Eric, Suzanne'in kocasının kollarında mücadele ettiğini gördü, mücevherli bir kolu
kalkmıştı ve elinde parlayan bir hançer vardı.

* * * * *

Neredeyse istemsiz bir sıçrayışla Eric onlara ulaştı ve
Suzanne'in elindeki bıçağa vurdu. Bıçak yere düştü. Ve sanki
fırtınanın öfkesi ve Suzanne'in deliliği tükenmiş gibi,
yağmur ve şimşek aniden durdu ve Suzanne
mücadele etmeyi bıraktı.

"Mumları yak, Eric--çabuk--sağındaki şöminenin üstünde!
Suzanne yaralandı!"

Mum ışığında, soluk altın rengi ve sallanan Eric, Suzanne'i
John'un kollarında gevşekçe çökmüş halde gördü. Altın rengi elbisesinin eteği kıpkırmızı ıslaktı ve krem ​​rengi küçük ayakkabılarından biri ayağının üst kısmındaki kesikten dolayı kanla
ıslanıyordu.

"Hadi onu pencere kenarına götürelim, Eric. Onun için bir şey yap!--Ah, tatlım, böyle inleme!" John'un sesinde soru veya sitem yoktu, sadece şefkat vardı.

Eric ceketini çıkardı, kollarını sıvadı. Ağzı sertçe sabitlenmişti, elleri sabitti, sesi net ve profesyoneldi. "Şu ayakkabıları çıkar, John. O zaman kendisi olacak. Yani, Medici'lerin katili değil, Suzanne olacak. Çıkar onları, John! Onlar bunun
altında."

"Yani----" John'un sesi nefes nefeseydi, dudakları titriyordu.

"Yani o cehennem çizmeleri Suzanne'i tatlı ve sevimli bir kızdan--şey, sana söylediğim gibi yap. Gazlı bez ve
ihtiyacım olan bazı şeylerle geri döneceğim. "

Eric aceleyle geri döndüğünde, yemek odası kapısında üç hizmetçi toplanmıştı. Eric onlarla sertçe konuştu ve onlar kocaman açılmış gözlerle ve fısıldayarak
çıktılar. Eric kapıyı kapattı.

Islak yapraklar pencerelere vururken ve yıldızlar bulutların arasından
geçerken, Eric sessizce, ustaca, kasvetli bir şekilde John'un titrek ellerinde tuttuğu bir el fenerinin ışığında ve titrek mumların ışığında çalıştı. Evin ışıkları fırtına tarafından
söndürüldü.

"İşte," Eric tatmin olmuş bir şekilde homurdandı. Kardeşler, uyuyor gibi görünen
Suzanne'e bakarak durdular. Altın rengi elbisesi mum ışığında parlıyordu ve inciler koyu saçlarından kayıyordu. Medici botları, Eric'in
fırlattığı köşede gevşek ve kanlı bir yığın halinde duruyordu.

"Uyandığında, ben olsam ona bunların hiçbirini anlatmazdım, John."

"Burada Eric, bana söylemediğin şeyler var değil mi?
Medici botlarıyla ilgili şeyler?"

Eric kardeşine dikkatle baktı. "Evet, ihtiyar; ve sana söyledikten sonra, o botlar imha edilmeli. Bu gece bitmeden onları yakacağız. Şimdi onu hareket ettirmemeliyiz. Terasa çıkacağız--orası ıslak,
ama hava temiz. Garip bir şey kokladın mı?"

Çünkü, Medici botlarının kesik ve kanlı olduğu köşeyi geçtiklerinde, Eric ona korkunç bir koku geldiğine yemin edebilirdi,
pis, yakıcı derecede iğrenç--kötülüğün ve kadim kanlı ölümün kokusu.

* * * * *

Pearl Norton Swet'in The Medici Boots adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEDICI BOOTS ***

***** This file should be named 32639.txt or 32639.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/3/32639/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
