*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Portygee (Portygee'ler)
Yazar: Joseph Crosby Lincoln
Yayın Tarihi: May 30, 2006 [EBook #3263]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3263
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Portygee, by Joseph Crosby Lincoln

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Portygee

Author: Joseph Crosby Lincoln

Release Date: May 30, 2006 [EBook #3263]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PORTYGEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

PORTYGEE

Joseph Crosby Lincoln tarafından

BÖLÜM I

Başımızın üstünde bulutlar gökyüzünü örtüyordu; yırtık bir pelerindi ve burada
orada bir yıldız bir delikten parladı, neredeyse anında
daha fazla bulut parçası yırtılıp
yarığın üzerine fırlatıldıkça karardı. Çamlar tepelerin
üstlerinde savruldu. Yabani kiraz ve gümüş yapraklı ağaçların çıplak dalları
sürtündü, şakırdadı ve savruldu. Ve rüzgar, çiğ, dondurucu Aralık rüzgarı, denizden gelen, ıslak ve tuzlu, kumulları ve
kahverengi yaylaları ve donmuş tuz çayırlarını
aşarak geçti, telgraf tellerinden
çığlık attı ve kasvetli Güney Harniss
tren istasyonunun platformunu yeryüzünün en ıssız, en soğuk, en karanlık ve en sefil
noktası haline getirdi.

En azından bu, aşağı inen trenin -bir kere ve harika bir şekilde- o platforma bıraktığı on yedi yaşındaki çocuğun görüşüydü. Bu ifadeyi zerre kadar göz ardı etmezdi. Güney Harniss istasyonu platformu dünyadaki en sefil yerdi ve o da oradaki en sefil insandı. Ve bu sonuncusu muhtemelen doğruydu, çünkü o platformda sadece üç kişi daha vardı ve dış görünüşlerine bakılırsa, yeterince mutlu görünüyorlardı. Biri, geceyi geçirmek için binaya girmek üzere olan istasyon görevlisiydi, diğerleri ise "depo vagonu" sürücüsü Jim Young ve bir hastayla Boston hastanesine gidip eve dönen Güney Harniss "homeopatı" Doktor Holliday'di. Jim, bir önceki yaz çok moda olan "Silver Bells" şarkısını ıslıklıyordu ve Doktor Holliday, depo vagonuna binmeyi beklerken purosunu tüttürüyor ve ayaklarını birbirine vurarak ısıtıyordu. Görünürdeki tek insanlar onlardı ve platformun diğer ucundaki yalnız figüre hiç dikkat etmiyorlardı. Çocuk etrafına baktı. Karanlık pencere camının ardındaki gaz lambasının hastalıklı sarı parıltısıyla istasyon, çorak bir vahşi doğadaki tek yerleşim yeriydi. Platformun kenarında medeniyet sona ermiş gibi görünüyordu ve ötesinde sadece kara bir toprak ve kara bir gökyüzü, sallanan ağaçlar ve uluyan rüzgar ve soğuk vardı - çiğ, nemli, nüfuz eden soğuk. Bununla karşılaştırıldığında, az önce indiği arabanın havasız, yumuşak koltukları ve pis kokulu sıcaklığı bile cazip bir şekilde ev gibi ve lüks görünüyordu. Şehirden aşağı doğru, kış mevsiminde Cape şubesinde Pullmans işletmeyen tek atlı bir trene içten içe alaycı bir şekilde
sırıtmıştı. Şimdi maun kaplama ve tek kişilik
sandalyelere olan özlemini unutmuştu ve içinde bir lamba ve bir soba olduğu sürece
bir yük vagonuna binmekten mutluluk duyardı.

İstasyondaki ışık sönmüştü ve görevli
bir sürü şıngırdayan anahtarla
dı ve kapıyı kilitledi. "İyi geceler, Jim," diye bağırdı ve karanlığa doğru yürüdü. Jim de kendi "iyi geceler"iyle karşılık verdi ve doktorun kendisinden önce gittiği vagonun karanlık iç kısmına
bindi. Platformun diğer ucundaki çocuk gerçekten endişelenmeye başladı. Sanki tüm canlılar onu terk ediyormuş gibi görünüyordu ve o da aç kalacak ya da donacaktı, tabi önce kendisi uçup gitmediği sürece.

Bavulu aldı - pahalı bir bavuldu, özenle kayışlarla ve tokalarla bağlanmış, teleskopik bir arka kısmı ve altın aksesuarları vardı - ve
arabaya doğru hızla yürüdü. Bay Young dizginleri yeni almıştı.

"Oh,--oh, diyorum!" diye kekeledi çocuk. Bunca zamandır ona "çocuk" dedik ama o kendini bir çocuk olarak görmüyordu, kendini bir adam olarak görüyordu,
fiziksel olarak tam yetişkin olmasa da, kesinlikle zihinsel olarak. Bir adam,
tüm bir erkeğin bilgeliğine ve daha fazlasına sahip - yaşının veya gençliğinin büyük, her şeyi kapsayan
bilgeliği.

"İşte diyorum! Bir dakika!" diye tekrarladı. Jim Young başını vagon perdesinin kenarına koydu. "Eh?" diye sordu. "Eh? Kim konuşuyor? Ah,
sen miydin, genç adam? Beni mi istedin?"

Genç adam istediğini söyledi. "Burası Güney Harniss, değil mi?" diye sordu.

Bay. Young kıkırdadı. "Kesinlikle öyle," diye mırıldandı. "Boston'a, Providence'a, R.I.'a veya bazı başkentlere
benzediğini kabul ediyorum, ama öyle değil, Güney Harniss, Cape Cod."

Depo vagonunun arka koltuğunda oturan Doktor Holliday kıkırdadı. Jim
kızmadı; kendi şakalarına asla gülmezdi. Ve soru soran da
kızmadı.

"Burada Bay Snow diye biri mi yaşıyor?" diye sordu.

Cevap hemen geldi, belirsiz olsa da. "Şey-hı," dedi şoför.
"En az on dört tanesi burada yaşıyor. Hangisini istiyorsun?"

"Bay Z. Snow."

"Bay Z. Snow, ha? Hımm! Günümüzde etrafta Bay Z. Snow'u hatırlayamıyorum. Bir zamanlar Ziba Snow vardı ama öldü. 'Twant
istediğin o değil miydi?"

"Hayır. İstediğim şey--bir Kaptan Snow. Kaptan--" eleştirel metropol kulağına korkunç derecede kırsal ve aşağılayıcı gelen
ismi söylemeden önce durakladı; "Kaptan Zelotes Snow," diye
çılgınca
söyledi.

Jim Young yüksek sesle güldü. "İyi topraklar, Doktor!" diye haykırdı, yolcusuna doğru dönerek; "Kaptan Lote'nin isminin Z ile başladığını tamamen unuttum.
Kaptan Lote Snow? Neden, kesinlikle! Ben... Eh?" Aniden durdu,
belli ki yeni bir fikirle aklına geldi. "Sho!" diye yavaşça konuştu. "Neden,
İnanıyorum ki sen... Evet, tabii ki! Seni beklediklerini duydum.
Doktor, kim olduğunu biliyorsun, değil mi? Kaptan Lote'un torunu;
Janie'nin oğlu."

Vagon koltuğunun altından yanan feneri aldı ve yukarı kaldırdı, böylece
ışığı direksiyon başında duran gencin yüzüne yansıdı.

"Hımm," diye düşündü. "Janie'yi pek sevmiyor gibi görünüyor, değil mi, Doktor. Ama
ağız ve çenesi var. Ağzındaki o güzel görünümü hatırlıyor musun? Ve O, bunu bizzat yaşlı Kaptan Lo'dan almış. Bu çocuğun
yüzünün babasınınkine daha çok benzediğini düşünüyorum. Sen öyle
diyorsun, Doktor?"

Doktor Holliday'in öyle deyip demediğini söylemedi. Belki de
bir yabancının, hatta genç bir yabancının bu soğuk incelemesini ve tartışmasını
nesnesi için biraz utanç verici bulmuş olabilir.
Ya da fener ışığı ona çocuğun siyah kaşları arasında uğursuz bir büzülme ve altındaki büyük siyah gözlerde bir öfke parıltısı göstermiş olabilir. Her neyse, Bay Young'a cevap vermek yerine, nazikçe şöyle dedi:

"Evet, Kaptan Snow köyde yaşıyor. Eğer onun evine gideceksen
hemen buraya gel. Ben de yakınlarda oturuyorum."

"Kesinlikle!" diye kabul etti Bay Young, coşkuyla. "Hemen içeri gir, evlat."

Ama çocuk tereddüt etti. Sonra, küstahça şoförü görmezden gelerek şöyle dedi: "Kaptan Snow'un
beni karşılamaya geleceğini düşünmüştüm. Geleceğini yazmıştı."

Bastırılamayan Jim'in görmezden gelinmek gibi bir fikri yoktu. "Kaptan Lote
depoya geleceğini sana yazdı mı?" diye sordu. "Tamam, o zaman
burada olacak, endişelenme. Sanırım o ebedi kısrağı
yine kendini hasta etti; ha, Doktor? Tanrı aşkına, o aptal atı okşayıp doldurma şekilleri bir günah ve utanç. Bu Lote'un değil, karısının hatası - o sorumlu. Endişelenme,
Bub, bu gece bir ara senin için burada olacak. Eğer geleceğini söylediyse
gelir, hatta o limuzinlerden birini kiralamak zorunda kalsa bile. O, o, o! Tek yapman gereken beklemek ve... Hey! . . . Bir dakika bekle!
. . . Bub!"

Çocuk uzaklaşıyordu. Ve onu "Bub" diye selamlamak, Jim
Young bilmese de, onu geri getirmenin en az olası yoluydu.

"Bub!" diye bağırdı Jim tekrar. Cevap alamayınca söylemek istediğini
ekledi. "Yolda herhangi bir yerde Kaptan Lote'a rastlarsam," diye seslendi, "ona burada beklediğini söylerim. Hoşça kal Bub. Git dap,
Zincir Şimşek."

Böylece iltifat alan at bir kulağını dikti, bir ayağını kaldırdı ve
koşarak uzaklaştı. Depo vagonu gecenin karanlığına karşı sadece gölgeli bir lekeye dönüştü. Birkaç dakika boyunca donmuş yolda toynakların "tak tak" sesi ve tekerleklerin takırtısı
ilerlemesinin duyulabilir bir kanıtıydı. Sonra bunlar söndü ve Güney Harniss istasyonunun rüzgârlı platformunda, daha önce olanları kıyaslayınca neredeyse neşeli gösterecek kadar
tam olan
yalnızlığın kara karanlığı indi.

O platformdaki genç, ceketinin yakasını kaldırdı, eldivenli ellerini
ceplerine soktu ve titredi. Sonra, hala titreyerek,
valizin yanında yukarı aşağı hızlı bir yürüyüşe çıktı ve sonunda,
küçük istasyonun etrafını dolaştı. Keşif yolculuğu
kazançsızdı; keşfedilecek hiçbir şey yoktu.
Görebildiği kadarıyla--ki bu da çok uzak değildi--binanın her iki tarafında
çıplak tarlalar ve savrulan çamlar, rüzgar, soğuk ve
karanlıktan başka bir şey yoktu. Bir kez daha valizin yanına demir attı ve uzun,
umutsuz bir nefes aldı.

Bir gün önce ayrıldığı okulun neşeli yemek odasını düşündü.
Akşam yemeği artık neredeyse bitmişti. Arkadaşlar tatlı yiyorlardı veya muhtemelen koridorlara doğru yürüyorlardı, genç olanlar çalışma salonuna, yaşlı olanlar ise -kendisinin de bir parçası olduğu asil yaşlılar- odalarına gidiyorlardı. Yaşlılar koridorundaki kendi neşeli, neşeli odasının resmi aklındaydı; o odanın, telgraf gelmeden önceki, avukat mektupla gelmeden önceki, bildiği her şeyin
sonundan ve bunun
başlangıcından önceki hali. O okulu her zaman şimdiki kadar sevmemiş ve özlememişti. Bazen ona "eski hapishane" demişti ve ondan nefret ettiğini söylemişti. Fakat sekiz yaşından beri bildiği tek gerçek
yuvaydı ve şimdi ona, düşmüş bir meleğin Cennete
bakması gibi bakıyordu. Tekrar
iç çekti, boğuldu ve eldivenli elini aceleyle gözlerinin üzerine çekti. On yedi yaşında ağlamak erkekliğe hiç yakışmıyor ama o yaşta
ayrıca, erkeklik ve çocukluğun birbirine sıkı sıkıya bağlı olduğu görülüyor. Tekrar boğuldu
ve sonra omuzlarını dikleştirerek ceketinin cebine, yakın zamanda edindiği, ruhunun gururu olan gümüş sigara kutusunu aldı. Sigara yakmayı yeni başarmıştı ki, rüzgarın etkisiyle bir kez daha nal ve tekerlek sesi duydu ve
uzakta istasyona doğru ilerleyen bir ışık lekesi gördü.

Sesler yaklaştıkça ışık da yaklaştı. Sonra, küçük, tombul bir kuzukulağının çektiği eski model bir araba, platformun yanında durdu ve bir el, bir feneri havaya kaldırdı.

"Merhaba!" diye seslendi bir ses. "Neredesin?"

Selamlamanın tekrarlanmasına gerek yoktu. Araç istasyona ulaşmadan önce çocuk sigarayı atmış, valizi almış ve bekliyordu. Şimdi fenerin ışığına doğru yürüdü.

"İşte buradayım," diye cevapladı, çok hevesli görünmemeye çalışarak. "Beni mi arıyordun?"

Fenerin sahibi dizginleri kırbaç yuvasıyla gösterge paneli arasına sıkıştırdı ve arabadan indi. Küçük bir adamdı, belki de
kırk sekiz veya elli yaşlarında, pürüzsüz tıraşlı yüzü ağız ve göz köşelerinde kırışıklıklar vardı.
Sesi onun hakkında en merak uyandırıcı şeydi; tiz ve tizdi, bir erkekten çok bir kadınınkine benziyordu. Yine de
sözleri ve tavırları yeterince erkeksiydi ve hareket ediyor ve konuşuyordu
gergin, sarsıntılı bir hızla.

Soruyu hemen cevapladı. "Sanırım öyleyim, sanırım öyleyim," dedi
çabukça. "Neyse, bir erkek arıyorum, adı--adı--Aman Tanrım, yine unuttum sanırım! Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Speranza. Albert Speranza."

"Sartin, sartin! Sper--şey--şey--evet, evet. Bunu benim kadar iyi biliyordum.
Vay canına, vay canına! Ye-es, evet, evet. Hemen gemiye bin, Alfred.
Çantanı alayım."

Bavulu aldı. Ayağı arabanın basamağında olan çocuk hala
tereddüt ediyordu. "O zaman sen--sen benim büyükbabam değilsin?" diye kekeledi.

"Eh? Kim? Büyükbaban mı? Ben mi? O, o, o!" diye tiz bir sesle kıkırdadı. "Hayır,
hayır! Öyle bir şansım yok. Eğer Kaptan Lote Snow olsaydım, şu an olduğumdan biraz daha yaşlı
ve biraz daha zengin olurdum. Evet, evet. Hayır, ben Kaptan Lote'nin kereste fabrikasında
muhasebecisiyim. Üşütmüş ve Olive - karısı - bu gece dışarı çıkmaması gerektiğini söyledi. Çıkması gerektiğini söyledi ve onlar Katy ile bu konuda ileri geri konuşurken, Rachel - Bayan Ellis - oradaki kiralık ev hizmetçisi - beni aradı ve koşumlarımı giyip buraya, depoya gelmemi söyledi. E--e--biraz geç kaldım, değil mi?"

"Evet, biraz. Diğer adam, posta arabasını süren - sanırım oydu - belki de atın hasta olduğunu veya buna benzer bir şey söyledi."

"Hayır, hayır, bu seferlik bu kadar. Ben - şey - yeterince sıcak ve iyiyim, ya sen? Evet, evet, evet. Hayır, suçlu benim, merak etmemeliyim. Bir dakika
mağazada durdum ve bir iki adamla tanıştım,
ve bu beni biraz oyaladı. Şimdi tamam mı? Ye-es, evet, evet. Hadi,
kız."

Araba platformdan uzaklaştı. Yolcusu, üşüyen ayakları
ve bacakları cübbeye sıkıca sarılmış,
dişlerinin arasında rahat bir nefes aldı. Sonunda gerçekten bir yere gidiyordu; ne olursa olsun, sabah onu South Harniss istasyonunun yara izli ve uyuz tahtalarına yaslanmış halde
bulmayacaktı.

"Yeterince sıcak, değil mi?" diye sordu şoförü neşeyle.

"Evet, teşekkür ederim."

"Bu iyi, bu iyi, bu iyi. Ye-es, evet, evet. Peki--şey--Frederick, Güney Harniss'i nasıl seveceğini düşünüyorsun?"

Cevap pek de kesin değildi. Çocuk henüz pek fazla şey görmediğini söyledi. Arkadaşı bu ifadeyi oldukça eğlenceli bulmuş gibiydi. Kıkırdadı ve dizine vurdu.

"Pek çoğunu görmedin, ha? Hayır, hayır, hayır. Sanırım görmedin, sanırım görmedin. O, o, o... Şey... Bakalım, ne hakkında konuşuyordum?"

"Neden, özellikle hiçbir şey söylemedim sanırım, Bay--Bay--"

"Sana adımı söylemedim mi? Sho, sho! Bu komik. Benim adım
Keeler--Laban B. Keeler. Adım bu ve muhasebeci benim görevim. Güney Harniss benim meskenim ve sanırım geri kalanı için
papazı görmen gerekecek. O, o, o!"

Eski okul kitabı dörtlüklerini hiç bilmeyen yolcusu,
adamın ne hakkında konuştuğunu merak etti. Ancak, nazikçe gülümsedi ve
şafakta beliren bir şüpheyle burnunu çekti. Ona
havada alışılmadık bir koku, ruhani bir koku varmış gibi geldi, a--

"Bir nane pastili al," diye önerdi Bay Keeler, aniden coşkuyla. "Nane, derdine devadır, öyle diyorlar.
Evet, evet, evet. Bir tane al. İki tane al, çok olsun."

Kendisi de çok almaya başladı ve araba hemen
tabiri caizse yeniden tatlandırıldı. Şüpheleri hiçbir şekilde dağılmamış olan çocuk,
perdelerin arkasındaki köşeye yaslandı ve gelişmeleri bekledi.
Daha sıcaktı, bu gerçek bir fiziksel ve dolayısıyla hafif bir zihinsel rahatlıktı, ancak yalnızlık hissi hala keskindi. Şimdiye kadar
Güney Harniss vatandaşlarıyla olan tanışıklığı onu
coşkuyla doldurmamıştı. Onlar, eski ve çok yakın varoluş halinde, "Sakızlar" diyeceği türden insanlardı. Hiç tanışmadığı büyükanne ve büyükbabaları bu tür insanlar mıydı? Muhtemel görünüyordu. Kaderin onu gönderdiği yer nasıl bir yerdi? Babasının ölüm haberini aldığı günden beri onu pençesinde tutan mutlak çaresizlik hissi her zamanki gibi korkunç derecede gerçekti.
Hiçbir şekilde kendisine danışılmamıştı. Kimse ona ne yapmak istediğini veya nereye gitmek istediğini sordu. Mektup, o zamana kadar hiç duymadığı Cape Cod'lu büyükanne ve büyükbabalarından gelmişti ve sanki bir
mal parçasıymış gibi onlara gönderilmişti. Peki şimdi, hedefine
ulaştıktan sonra ne olacaktı? Ondan ne yapmasını bekliyorlardı? Ya da olmasını? Nasıl
muamele edilecekti?

Kapsamlı okumalarında -her şeyi okuyan biriydi- kendisi gibi uzak akrabaların, üvey ebeveynlerin veya tamamen yabancıların bakımına bırakılan çok sayıda genç örneği vardı. Genel olarak, deneyimleri neşeli olmamıştı. Çoğu kaçmıştı. Kaçabilirdi; ama nedense parası olmadan, zorluklarla, yoksullukla ve diğer her şeyle yüzleşmek için kaçma fikri cazip gelmiyordu. Hatırlayabildiğinden beri rahatlığa ve lükse alışmıştı ve alışılmadık derecede aktif olan hayal gücü, bir kaçağın sıkıntılarını ve mücadelelerini ortalamadan çok daha keskin bir şekilde canlandırıyordu. David Copperfield'ın kaçtığını hatırladı, ama bunu daha çocukken yapmıştı, kendisi gibi bir adam değildi. Nicholas Nickleby--hayır, Nicholas tam olarak kaçmamıştı, ama babası ölmüştü ve bir amcaya bırakılmıştı. Büyükbabasının Ralph Nickleby gibi bir adam olması korkunç olurdu. Yine de Nicholas, kötü akrabasına rağmen iyi geçinmişti. Evet ve o yaşlı serseriye ne kadar da görkemli bir şekilde meydan okumuştu! Acaba büyükbabasına meydan okumak zorunda kalacak mıydı diye merak etti. Kendisini bunu yaparken gördü - sessizce, her zaman mükemmel bir beyefendi, ama hoş olmayan bir görevi yerine getiren birinin asil kararlılığıyla. Çenesi kalktı ve omuzları arabanın arkasına dikleşti.

Yolcusunu tamamen unutmuş gibi görünen Bay Keeler, şarkıya
başladı,

"O benim canım hanky-panky'im
Ve iki numara giyiyor,
Babası Kalamazoo'nun çok uzağında bir berber dükkanı işletiyor."

Yukarıdakileri iki kez söyledi ve sonra açıkça doğaçlama, "Di doos" ve "Di dums"tan oluşan bir nakarat ekledi. Ve araba
küçük bir tepenin yamacından yukarı ve aşağı doğru yuvarlandı ve çığlık atan bir deniz rüzgarının karşısında, iki mil uzunluğundaki bir su cephesi boyunca dağılmış, Güney Harniss'in ışıklarının seyrek olarak parıldadığı uzun, yumuşak bir yamaçtan aşağı indi.

"Did doo dum, dee dum, doo dum
Di doo dum, doo dum dee."

Bay Keeler böyle söyledi. Sonra küçük kısrak bir yolun kenarındaki yüksek ahşap direkler arasında dönerken, o yol boyunca yaklaşık elli fit kadar koşarken ve beyaz bir ön kapının taş basamağının yanında dururken solosunu yarıda kesti. O kapının üzerindeki kemerli pencereden sıcak ve sarı bir lamba ışığı parlıyordu.

"Vay canına!" diye emretti Bay Keeler, çok gereksiz bir şekilde. Sonra, sanki tam olarak nerede olduğundan biraz emin değilmiş gibi, kapıya ve
bir parçası olduğu eve baktı, sonra da zafer kazanmış gibi geri çekilip ilan etti: "Ve işte buradayız! Evet, efendim, işte buradayız!"

Sonra kapı açıldı. Bir lamba ışığı seli arabaya ve içindekilere
döküldü. Ve çocuk kapıda duran iki kişi gördü, bir erkek ve bir kadın.

İlk konuşan kadındı. Kapıyı açan oydu.
Adam arkasında durmuş, omzunun üzerinden bakıyordu -aslında başının üzerinden, çünkü uzun ve geniş, kadınsa kısa ve inceydi.

"O mu--?" diye kekeledi.

Bay Keeler cevapladı. "Evet, hanımefendi," diye kesin bir şekilde ilan etti, "o o. İşte buradayız--şey--şey--adınız neydi--Edward. Hemen atlayın."

Yolcusu arabadan indi. Kadın öne eğilip ona baktı, ellerini kavuşturdu.

"O--o Albert, değil mi?" diye sordu.

Çocuk başını salladı. "Evet," dedi.

Ellerini açtı ve kadın onları ona doğru uzattı. "Ah, Albert," diye haykırdı, "Ben senin büyükannenim. Ben--"

Adam sözünü kesti. "Onu içeri alana kadar bekle, Olive," dedi.
"İçeri gir, oğlum." Sonra, sürücüye dönerek emretti: "Labe, atı ve ekibi
ahıra götür ve benim için koşum takımını çıkar, olur mu?"

"Evet, evet, evet," diye cevapladı Bay Keeler. "Evet, kesinlikle, Kaptan. Onu
doğruca götür--doğruca git. Evet, gerçekten. Hadi git!"

Arabayı bahçenin sonuna doğru sürdü, orada büyük bir bina, muhtemelen bir ahır, karanlık gökyüzüne karşı siyah bir şekilde yükseliyordu. Arabayı sürerken şarkı söyledi ve basamaktaki iri adam arkasından bakıp şüpheyle kokladı.

Bu arada çocuk, küçük kadını küçük bir ön salondan eve kadar takip etmişti, buradan dar bir merdiven uçuşu neredeyse inanılmaz bir diklikle
yukarı fırladı ve büyük bir odaya girdi. Albert, bitkilerle dolu büyük pencerelerin, duvarlarda gemi ve yelkenli resimlerinin, dört kişilik bir masanın hemen aklına geldi. "Eşyalarını hemen çıkar," diye bağırdı büyükannesi. "Al, ben
alacağım. İşte! Şimdi arkanı dön ve sana bakmama izin ver. İyice
bakana kadar kıpırdama."

Baştan ayağa incelerken o tamamen hareketsiz durdu.

"Ağzına sahipsin," dedi yavaşça. "Evet, ağzına sahipsin. Onun
saçları ve gözleri kahverengiydi ve seninkiler siyah, ama--ama bence sen
ona benziyorsun. Ah, bunu yapmanı çok istiyordum! Seni öpebilir miyim, Albert? Ben senin
büyükannenim, biliyorsun."

Utanç verici bir utangaçlıkla öne doğru eğilirken, o kollarını boynuna doladı ve yanağından öptü. Tekrar doğrulurken, iri adamın
odaya girdiğini ve bir çift tüylü gri kaşın altında ona dikkatle
baktığını fark etti. Bayan Snow döndü.

"Ah, Zelotes," diye haykırdı, "Janie'nin ağzı var, öyle düşünmüyor musun?
Ve ona BENZİYOR, değil mi?"

Kocası başını iki yana salladı. "Belki de öyledir, Anne," dedi yarım bir gülümsemeyle. "İnsanların kime benzediğini bulmakta pek iyi değilim. Sen nasılsın, evlat? Seni gördüğüme sevindim. Ben senin büyükbabanım, biliyorsun."

El sıkıştılar, her biri diğerini incelerken ve zihinsel bir tahminde bulunurken. Albert kare, sakallı bir çene, sıkı bir ağız, köşelerinde birçok kırışıklık olan gri gözler ve kalın gri saçlar gördü. Gözler, sanki düşüncelerinizi okuyormuş, amaçlarınızı tahmin ediyormuş ve sizi ve onları genel olarak değerlendiriyormuş gibi, doğrudan size, sizin içinizden bakmanın bir yolunu buldu.

Yüzbaşı Zelotes Snow ise, siyah kıvırcık saçlı, iri siyah gözlü ve düzgün hatlara sahip, uzun boylu, zayıf ve düzgün bir genç adam gördü. Yakışıklı bir çocuk, yakışıklı bir çocuk--belki de neredeyse fazla yakışıklı, ya da
yakışıklılığında biraz kadınsılık vardı.
Kaptanın bakışı, tam oturan takım elbiseyi, pahalı kravatı,
altın saat zincirini gördü.

"Hııı!" diye homurdandı Kaptan Zelotes. "Eh, büyükannen ve ben seni aramızda görmekten
çok memnunuz. Bir bakayım, Albert--doğru adın bu, değil mi--Albert?"

Büyükbabasının bakışlarındaki veya sesindeki bir şey gençte
tuhaf bir his uyandırdı. Tam olarak bir düşmanlık hissi değildi, daha çok bir meydan okuma, inatçılık hissiydi. Sanki bu iri yarı adam, kalın kaşlarının altından ona bu kadar dikkatle
bakıyormuş gibi, kusur arıyormuş gibi,
bir yanlış bulmayı bekliyormuş gibi, bulamazsa neredeyse hayal kırıklığına uğrayabilirmiş gibi hissetti. Bir an bakışlarıyla buluştu, yanaklarına renk geldi.

"Adım," dedi kasıtlı olarak, "Alberto Miguel Carlos Speranza."

Bayan Snow küçük bir ünlem çıkardı. "Oh!" diye bağırdı. Ve sonra
şunu ekledi: "Neden--neden, diye düşündüm--biz--biz 'Albert' olduğunu anladık. Daha
fazla bir şey olduğunu bilmiyorduk--bilmiyorduk. Ne olduğunu
söylemiştin?"

Torunu omuzlarını dikleştirdi. "Alberto Miguel Carlos Speranza," diye tekrarladı. "Babam"--sesinde artık gurur vardı--"babamın adı Miguel Carlos'tu. Elbette bunu biliyordun."

Sanki tüm yaratıklar bunu biliyormuş gibi konuştu. Bayan Snow çaresizce
kocasına baktı. Yüzbaşı Zelotes çenesini ovuşturdu.

"Biz," diye kuru bir şekilde konuştu, "Sanırım 'Albert' ile bir süre anlaşabiliriz. Sanırım Cape halkı için daha kullanışlı olur. Buralarda sıradan ve sıradan insanlarız. Sapper hazır, değil mi, Anne? Al aç olmalı. Ben de vebalıyım, eminim."

"Ama Zelotes, belki önce yatak odasına çıkmak ister. Arabalarla uzun mesafeler kat etti ve belki yıkanmak veya kıyafetlerini değiştirmek ister?"

"Kıyafetlerini değiştirmek! Tanrı aşkına, Olive, gecenin bu saatinde neden kıyafetlerini değiştirmek ister ki? Kıyafetlerini değiştirmek istemiyorsun, değil mi, evlat?"

"Hayır, efendim, sanırım istemiyorsun."

"Sartin, eminim istemezsin. Yıkanmak ister misin? Mutfakta bir leğen, sabun ve havlu var."

Mutfak kapısını işaret etti. O anda kapı kısmen açıldı ve arkasından canlı bir kadın sesi sordu: "Yemek yemeye ne dersin? İçeride hazır mısın?"

Cevap veren Kaptan Snow'du.

"Elbette hazırız, Rachel!" diye ilan etti. "Hepimiz hazırız ve daha fazlası. Onu
dışarı çıkar. Otur, Anne. Otur, Al. Hadi, Rachel, hadi bin."

Rachel, az önce bahsedilen canlı kadın sesinin sahibi gibi görünüyordu. Kendisi de kırk yaşlarındaymış gibi canlı, tombul, pembe ve çok iş adamıydı. Kızarmış uskumru tabağını ve fırında patates, haşlanmış mısır, sıcak bisküvi ve diğer her şeyi
zorla masaya götürdü,
ve sonra Albert'in şaşkınlığına
kendisi de o masaya oturdu. Bayan Snow onurlandırdı.

"Albert," dedi, "bu Bayan Ellis, evi toplamama yardım ediyor.
Rachel, bu benim torunum Albert--şey--Speranza."

Soyadını neredeyse özür diler gibi bir tonda telaffuz etti. Bayan Ellis telaffuz etmeye
çalışmadı. Tombul elini uzattı ve şöyle dedi: "Öyle mi? Seni tanıdığıma gerçekten sevindim, Albert. Güney Harniss'i nasıl seveceğini düşünüyorsun?"

Köy ile tanışıklığının bu kadar kesin bir şekilde sınırlı olduğunu
düşünerek, Albert nasıl cevap vereceğini biraz şaşırdı. Büyükbabası onu bu zahmetten kurtardı.

"Tanrı aşkına, Rachel," diye ilan etti, "henüz üç fit kareden daha fazlasını görmedi. Bu gece dışarıda bir zencinin iç gömleğinin içinden daha karanlık. Peki, Al--Albert, yani, uskumru konusunda ne düşünüyorsun?
Güvertenin altında oldukça iyi bir depolama odası mı var? Bu kadar, ha?"

Bayan Snow sözünü kesti.

"Zelotes," dedi azarlarcasına, "bir şeyi unutmuyor musun?"

"Eh? Unutuyor musun? Tanrım, Betsy'ye şükürler olsun, ben de unutuyorum! Tanrım, bunlar ve diğer tüm hediyeler için sana şükrediyoruz, Amin. Çatalla ne yaptım; yutmak
onu?"

Albert Speranza yaşadığı sürece
büyükanne ve büyükbabasının evindeki o ilk yemeği asla unutamayacak. Daha önce yediği
herhangi bir yemekten çok farklı, çok garipti. Yemekler güzeldi ve bol miktarda vardı, ancak çevre çok tuhaftı. İyi düzenlenmiş ve ağırbaşlı okul yemeği yerine, burada balıktan böreğe kadar tüm yiyecekler aynı anda masaya konuyordu ve hizmetçi -veya onun aklına göre aynı kişi olan
ev sahibi- sadece aileyle yemek yemek için değil, aynı zamanda sohbete en azından eşit bir şekilde katılmak için
oturuyordu. Ve sohbetin kendisi çok farklıydı.
Okulun bulunduğu New York kasabasından kendi yolculuğuyla ilgili sorularla başlayan sohbet sonunda South Harniss'e ulaştı ve orada
tren istasyonunun platformundan geveze ve melodik kurtarıcısı olan Laban Keeler'ın ufak tefek kişiliği etrafında yoğunlaştı.

"Eşyaların nerede, Albert?" diye sordu Bayan Snow. "Sandığınız veya seyahat çantanız veya her neyse, demek istiyorum?"

"Sandıklarım ekspresle geliyor," diye başladı çocuk. Yüzbaşı Zelotes
onu böldü.

"Sandıklarınız mı?" diye tekrarladı. "Birden fazla var mı?"

"Neden--neden, evet, üç tane var. Bay Holden--o müdür, biliyorsunuz--"

"Eh? Müdür mü? Ah, okulun patronu öğretmen mi demek istiyorsunuz?
Evet, evet. Hımm."

"Evet, efendim. Bay Holden sandıkların birkaç gün içinde buraya geleceğini söylüyor."

Hizmetçi Bayan Ellis bir sonraki yorumu yaptı. "ÜÇ sandığın olduğunu mu anladım?" diye sordu.

"Neden, evet."

"Bir çocuk için üç sandık! Tanrı aşkına, içinde ne var?"

"Neden--neden, eşyalarım. Giysilerim ve--ve--her şey."

"Her şey, ya da hemen hemen her şey demeliyim. Aman Tanrım, Boston'a
gittiğimde bir sandığı dolduracak kadarını yapabiliyorum. Ve ben senden
daha büyüğüm--en azından daha iriyim."

Bunda hiç şüphe yoktu. Yüzbaşı Zelotes kısa bir kahkaha attı.

"Bu ifadenin abartılı olduğunu söyleyemem, Rachel," diye açıkladı.
"Seni ve Laban'ı birlikte yürürken her gördüğümde, o güneşli tarafta kalmak zorunda yoksa tamamen tutulmaya başlar. Ve bu arada, Laban'dan bahsetmişken--Söyle bakalım oğlum, sen ve o depodan aşağı inerken nasıl geçindiniz?"

"Tamam. Oldukça karanlıktı."

"Bahse girerim! Laban pek konuşkan değildi, değil mi?"

"Evet efendim, çok konuşurdu ama çoğunlukla şarkı söylerdi."

Bu basit ifade çok şaşırtıcı bir sansasyona yol açmış gibi görünüyordu.
Snow'lar ve hizmetçileri birbirlerine baktılar. Kaptan Zelotes sandalyesine yaslandı ve ıslık çaldı.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Hımm! Şşş! Gök gürültüsü!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı karısı.

Hizmetçi Bayan Ellis derin bir nefes aldı. "Bekliyordum," dedi sertçe. "Zamanı geçti. Neredeyse bir ay gecikti, zaten."

Kaptan Snow ayağa kalktı. "Ahıra doğru yürümeye başladığında biraz şüphelendim," diye açıkladı. "Bana şarkı söylüyormuş gibi geldi. NE söyledi, evlat?" diye sordu, aniden torununa dönerek.

"Neden--neden, bilmiyorum. Özellikle fark etmedim. Görüyorsun ya, oldukça soğuktu ve--"

Bayan Ellis sözünü kesti. "Birisinin onun sevgilisi olması ve iki numara giymesi hakkında bir şey söyledi mi?" sertçe sordu.

"Neden--neden, evet, yaptı."

Görünüşe göre bu işi halletti. Bayan Snow tekrar "Aman Tanrım!" dedi ve
kahya da masadan kalktı.

"Hemen ahıra gitsen iyi olur, Kaptan Lote," dedi, "ve sanırım seninle gelmem daha iyi olur."

Kaptan zaten şapkasını kafasına takmıştı.

"Hayır, Rachel," dedi, "sana ihtiyacım yok. Lütfen
olası olan her şeyle ilgilenebilirim. Eğer dizginleri ahıra koyup kısrağı koşum askılarına asmadıysa
ben de bu işi halledebilirim sanırım. Acaba tüyleri ne kadar uzundu. 'Hyannis on the Cape' hakkında bir şey söylediğini duymadın mı, evlat?"

"Hayır."

"Bu biraz rahatlatıcı. Şimdi, endişelenme, Anne. Birkaç dakikaya
geri döneceğim."

Bayan Snow ellerini kavuşturdu. "Ah, umarım ahırı ateşe vermemiştir," diye sızlandı.

"Sanırım öyle bir tehlike yok. Hayır, Rachel, sen yemeğine bak. Sana
ihtiyacım yok."

Koridora doğru yürüdü ve kapı arkasından kapandı. Bayan Snow
özür dileyerek şaşkın torununa döndü, torunu sorunun ne olduğunu
hiç bilmiyordu.

"Görüyorsun ya, Albert," diye tereddütle açıkladı, "Laban--Bay Keeler--seni depodan aşağı getiren adam--o--o çok iyi bir adam ve
büyükbaban dünyayı ve onu düşünüyor, ama--ama arada sırada o--Aman Tanrım, bunu sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, ama--"

Görünüşe göre Bayan Ellis bunu nasıl söyleyeceğini biliyordu, çünkü konuşmaya
dalıverdi ve hemen orada söyledi.

"Arada sırada sarhoş oluyor," diye çıkıştı. "Ve keşke şu anda parmaklarım ona içkiyi veren
serseri adamın saçlarında olsaydı."

Albert'in zihninde bir ışık çaktı. "Ah! Ah, evet!" diye haykırdı. "Biraz tuhaf davrandığını düşündüm ve bir keresinde kokladığımı düşündüm--Ah, naneli şekerleri yemesinin sebebi buydu!"

Bayan Snow başını salladı. Bir sessizlik anı oldu. Birdenbire, Yüzbaşı Zelotes'in emrine uyarak
yerine oturan hizmetçi sandalyesini geriye çarptı ve ayağa kalktı.

"Yirmi iki yıldır nane kokusundan nefret ediyorum," diye ilan etti,
ve mutfağa çıktı. Albert, onun arkasından bakarken,
büyükannesinin koluna dokunduğunu hissetti.

"Onun önünde bundan daha fazla bahsetmezdim," diye fısıldadı. "Çok
duyarlı."

Hizmetçinin neden bu kadar hassas olması gerekiyordu ki
çünkü onu istasyondan getiren adam nane yiyordu
oğlanın kavrayışının çok ötesindeydi. Ayrıca, Bay Keeler'ın hafif sarhoşluğuna dair şüphenin Snow evinde böyle bir
duyguya neden sebep olduğunu da tam olarak anlayamıyordu. Sarhoşluğun
oldukça komik olduğunu düşünmeye meyilliydi. Elbette alkol okulda yeterince sık aleyhine ders veriliyordu ve bir keresinde son sınıflardan biri - sonbaharda mezun olması gereken yirmi yaşında bir "kalıntı" - odasında bira bulundurduğu için okuldan atılmıştı; ancak otellerde veya babasının arkadaşlarına yaptığı kısa ziyaretlerde tehlikeli bir şekilde geçirdiği uzun yaz tatilleri boyunca genç Speranza hoşgörülü olmayı öğrenmişti. Hoşgörü, Speranza Senior'ın son yıllarında çevresindeki çevrede gerekli bir erdemdi. Gecenin her saatinde şişelerin patlaması ve şişelerin dolu, yarı dolu veya boş olması Albert'in alışık olduğu sesler ve görüntülerdi. Kişi, kendi babasının cana yakınlık tarafından alt edildiğini ve olayın büyük bir şaka olarak ele alındığını birden fazla kez gördüğünde, başkaları kaydığında fazla eleştirel olmaya meyilli olmaz. Ya o tuhaf yaşlı Keeler herif sıkıysa? Bu kadar tartışmaya yol açacak bir şey miydi?

Açıkça, diye karar verdi, burası garip bir yerdi, büyükbabasının ve büyükannesinin evi. Onların "Rubes" olabileceği önsezisinin
çok yerinde olduğu anlaşılıyordu. Babası -büyük, dünyaca ünlü babası- onlar hakkında ne düşünürdü? "Bah! Bu Yankee burjuvazisi!" Neredeyse onun bunu söylediğini duyabiliyordu. Miguel Carlos Speranza, Yankee burjuvazisinden -özel olarak- nefret ediyordu. Onların parasını aldı ve kızlarından biriyle evlendi, ama onlardan nefret ediyordu. Son yıllarında, parası ona bolca akmadığında, nefret
arttı.

"Bayan Ellis'in önünde Laban hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin, değil mi, Albert?" diye ısrar etti Bayan Snow. "Çok hassas. Yakında açıklayacağım."

Söz verdi, küçümseyici bir gülümsemeyi bastırarak.

Hem hizmetçi hem de Kaptan Snow birkaç dakika içinde geri döndüler.
İkincisi kısrağın ahırında güvende ve sağlam olduğunu bildirdi.

"Koşum çoğunlukla yerdeydi ama Jess iyiydi, Tanrıya şükür," diye gözlemledi kaptan.

"Atımızın adı Jess, Albert," diye açıkladı Bayan Snow. "Yani, adı Jessamine ama Zelotes hiçbir zaman hiçbir ismin tamamını söyleyemez gibi görünüyor. Jessamine'i ilk aldığımızda ona Magnolia adını vermiştim ama o ona sürekli 'Mag' diyordu ve buna DAYANAMADIM. Biraz daha reçel al, Albert, hadi."

Yemek boyunca Albert, büyükbabasının ona
çatallı kaşlarının altından baktığının, onu ölçtüğünün,
tahmin ettiğinin, onu baştan sona okuduğunun huzursuzca farkındaydı. Ona
eşlik eden inceleme ve alaycı mizah parıltısından rahatsızdı. Bıçağı ve çatalını tutuş şekli, kıyafetleri,
kravatı, yeme, içme ve konuşma tarzı, Kaptan Zelotes bunların hepsini fark ediyor ve değerlendiriyordu. Ancak inceleme ve değerlendirmesinin sonuçları ne olursa olsun, bunları tamamen kendine saklıyordu. Torununa doğrudan hitap ettiğinde, ki bu sık olmazdı, sözleri
önemsiz, sıradan ifadelerdi ve yeterince hoş olsa da, özlü ve konuya yönelikti.

Bayan Snow birkaç kez Albert'e okuldaki hayatla ilgili sorular sormuştu,
ama her seferinde kocası araya giriyordu.

"Şimdi değil, şimdi değil, Anne," dedi. "Çocuk bu gece kaçmayacak. Yarın ve daha birçok yarın burada olacak,
eğer" - ve Albert yine burada hafif alaycılığı ve
parıltıyı fark etmiş gibiydi - "biz eski moda 'aşağı paskalyalar' onun gibi yüksek tonlu genç bir adamın katlanabileceği kadar yaygın ve günlük değilse. Hayır, hayır,
onu bu gece konuşturma. O kadar uykulu olduğunu görmüyor musun ki
sadece ağzını açıp yemek yeme egzersizi gözlerinin kapanmasını engelliyor? Ne dersin, oğlum?"

Kesinlikle doğruydu. Uzun tren yolculuğu, heyecan, istasyon platformunda soğuk bekleme ve ardından odanın sıcaklığı,
doyurucu yemek, bunların hepsi bir araya gelince o kadar bunaltıcı bir uyku hali oluştu ki
çocuk birkaç kez burnunun tabağına doğru indiğini ve hiç de zarif olmayan bir şekilde başını salladığını fark etti. Ama büyükbabasının durumunu fark ettiğini düşünmek gururunu incitiyordu.

"Oh, iyiyim," dedi, onurlu bir şekilde.

Bir şekilde onurunun Kaptan Zelotes üzerinde pek bir etkisi olmamış gibiydi.

"Şey--evet, biliyorum," diye gözlemledi ikincisi kuru bir şekilde, "ama sanırım yatakta daha iyi olacaksın. Anne, Albert'e nereye yatacağını göstereceksin, değil mi? Bavulun orada, koridorda, oğlum. Az önce ahırdan aldım."

Bayan Snow itiraz etmeye cesaret etti.

"Oh, Zelotes," diye bağırdı, "Onunla HİÇ konuşmayacak mıyız? Neden,
söylenecek çok şey var!"

"Yarın sabah da aynısını söyleyeceğim, Anne; daha iyi, çünkü
söylemek için bütün günümüz olacak. Lambayı al."

Albert saatine baktı.

"Ne, daha saat dokuz buçuk," dedi. Saate bakan Kaptan Zelotes de çok güzel ve çok pahalı bir saatti, hafifçe gülümsedi. "Bazı geceler dokuz buçuk," dedi, "diğer geceler on iki buçuk olur. Bu da onlardan biri. Hadi oğlum, şu anda o kadar uykulusun ki
sancak tarafına doğru bir listen var. Sen ve ben önümüzdeki konuşmaları yaptığımızda, gemide olmak ve dengeli bir şekilde ilerlemek istiyoruz. Rachel, o lambayı yak."

Hizmetçi içeri girip küçük bir el lambası yaktı. Bayan Snow onu alıp koridora ve dar, nefes kesici merdivenlere doğru götürdü. Kaptan Zelotes elini torununun omzuna koydu.

"İyi geceler oğlum," dedi sessizce.

Albert gri gözlerin içine baktı. İfadeleri kaba değildi,
ama aynı meraklı, alaycı
parıltı vardı ya da olduğunu düşünüyordu. O parıltıya her zamankinden daha fazla içerledi; bu onu gerçekten çok
genç hissettirdi ve buna bağlı olarak inatçı. O inatçılığın bir kısmı
büyükbabasının bakışına karşılık verirken kendi gözlerinde de belirdi.

"İyi geceler--efendim," dedi ve hayatı boyunca "efendim"i eklemeden önce tereddüt etmekten kendini alamadı. Dik merdivenleri tırmanırken
yemek odasındaki iri yarı adamdan kısa bir koklama veya kıkırdama duyduğunu hayal etti--hangisi olduğundan emin değildi.

Yatak odası iyi büyüklükte bir odaydı; yani, onu tasarlayan kişi "kare" teriminin ne anlama geldiğini bilseydi iyi büyüklükte olurdu.
Anlaşılan bilmiyordu ve daireyi rastgele, düzensiz bir düzende inşa etmişti, duvarlara beklenmedik oyuklar oyulmuş, dolaplar ve bacalar yapılmıştı. Üç
pencere, büyük bir yatak, eski moda bir büro, bir çekmeceli dolap, bir
lavabo sehpası ve birkaç eski moda sandalye vardı. Bayan Snow lambayı büronun üzerine koydu. Odanın etrafına bakarken onu endişeyle izledi.

"Beğendin mi?" diye sordu.

Albert beğendiğini tahmin ettiğini söyledi. Belki de ses tonunda çok fazla
kesinlik yoktu. Daha önce hiç böyle bir oda görmemişti.

"Ah, umarım beğenirsin! Annenin odasıydı, Albert. Yedi yaşından beri burada uyudu -- gidene kadar."

Çocuk etrafına yeni bir ilgiyle, tuhaf bir heyecanla baktı. Annesinin
odasına. Annesi. Onu sadece hatırlayabiliyordu, ama hepsi bu.
Hatıralar çocukça ve tatmin edici değildi, ama hatıralardı.
Ve orada uyumuştu; burası onun kızken odasıydı,
evlenmeden önce, Alberto Miguel
Carlos Speranza gibi birinin hayalini bile kurmadan çok önce. Bunu düşünmek garipti, tuhaftı. O doğmadan çok önce, o ondan yıllar
küçükken, o şimdi orada dururken, orada durmuş, o
pencerelerden bakmış,--

Büyükannesi kollarını boynuna dolamış ve onu öpmüştü. Yanakları
ıslaktı.

"İyi geceler, Albert," dedi boğulurcasına ve odadan aceleyle çıktı.

Oda çok soğuk olduğu için hemen soyundu. Çaresizce
bir mücadeleden sonra pencereyi açtı ve yatağa girdi. Rüzgâr, ıslık çalarak
içeri girerek, onun için lambayı nazikçe söndürdü. Lamba saçaklarda
çığlık atıp uluyordu ve eski ev gıcırdıyor ve inliyordu. Albert yorganı boynuna kadar çekti ve uyuma işine
yoğunlaştı. Gerçek bir evi olduğunu neredeyse hiç hatırlamayan o,
çok fazla ev özlemi çekiyordu.

Aşağıda yemek odasında Kaptan Zelotes, elleri ceplerinde, soba kapısının mika camlarından içerideki
ateşe bakarak duruyordu. Karısı arkasından gelip elini koluna koydu.

"Ne düşünüyorsun, Peder?" diye sordu.

Kocası başını iki yana salladı. "Merak ediyordum," dedi, "bu evi inşa eden orijinal Kaptan Lote Snow olan büyükbabam,
burada yaşamaya gelecek olan büyük büyük torununun," alaycı bir şekilde, "melez" olduğunu bilseydi ne derdi."

Olive kolunu daha da sıkı kavradı.

"Ah, öyle KONUŞMA, Zelotes," diye yalvardı. "O bizim Janie'nin oğlu. "

Kaptan sobanın kapısını açtı, bir anlığına kızgın kömürlere baktı ve sonra kapıyı tekrar çarparak kapattı.

"Biliyorum, Anne," dedi sert bir şekilde. "Janie'nin yarısı için diğerini alıyorum."

"Ama--ama, Zelotes, sence o iyi bir çocuk gibi görünmüyor mu?"

Kaptan Lote'un gözlerinde yeniden ışıltı belirdi.

"Bence O iyi bir çocuk olduğunu düşünüyor, Anne," dedi. "Hadi, hadi,
yatalım."

BÖLÜM II

Bu Aralık gecesi, Snow çiftliğine "melez" bir torunun gelmesine yol açan olayların hikayesi, Güney Harniss'te eski bir hikayeydi. Başlangıç ​​tarihi 1892 yılına kadar uzanıyordu.

O yılın sonbaharında, Kaptan Zelotes Snow Savannah'daydı. Kıyı şeridi yelkenlisi Olive S.'nin komutanıydı ve söz konusu yelkenli o sırada Philadelphia'ya pirinç ve pamuk yüklemeye hazırlık olarak genel bir kargo boşaltıyordu. Savannah'daki kaptanla birlikte, henüz on sekiz yaşında olan tek kızı Jane Olivia vardı; güzel, çekici, romantik ve o zamanlar popüler fiyatlı bir büyük opera şirketinde şarkı söyleyen yakışıklı bir baritona sırılsıklam aşıktı. Bu yakışıklı bariton yüzünden, bu arada Miguel Carlos Speranza adında bir İspanyol'du, Jane Snow o zamanlar babasının gemisindeydi. Kaptan Lote, kadınlarını seyahatlerine götürme alışkanlığına sahip değildi. "Etekler güverteyi çok fazla dolduruyor," diye düşünüyordu.

Ancak Jane'i sadece bu seyahate değil, ondan önceki Rio seyahatine de götürmüştü. Kaptan Lote'nin inancı ve karısının umudu, bir dizi deniz rüzgarının Senor Speranza'nın anılarını uçurup götürmesiydi - kaptanın kaba bir şekilde ifade ettiği gibi "başındaki sarımsağı savurmak". Jane on altıncı ve on yedinci yıllarını Boston yakınlarındaki bir kız okulunda geçirmişti. Speranza'nın üyesi olduğu opera topluluğu küçük tiyatrolardan birinde sahne alıyordu. Elbette, uygun şekilde refakat edilen ve öğretim görevlileri tarafından korunan bir grup okul kızı bir dizi matineye katıldı. Bu matinelerde Jane ilk kez kahramanını gördü, ceket ve çorapla cesur, melodi ve romantizmle daha da cesur. O ve arkadaşları uzaktan bakıyor, dinliyor ve tapınıyorlardı, bu tür koşullar altında genç kızların alışkanlığı olduğu gibi. Tapınan kişi puttan her zaman güvenli bir mesafede kaldığı sürece, bu tür tapınmada özel bir tehlike yoktur. Ancak Jane'in durumunda bu emniyet çubuğu Kader tarafından kaldırıldı. Babasının bir arkadaşının karısı, arkadaşı Boston'lu bir tüccar olan ve Kaptan Zelotes'in uzun yıllardır iş yaptığı Cole adında bir müzik aşığıydı. Evinde "müzikli çaylar" vermekten hoşlanırdı. Bay ve Bayan Cole'un özellikle hoşlandığı Jane, sık sık bu çaylara davet edilirdi ve Cole'lar "en iyi insanlarımızdan" olduğu için okul yetkilileri tarafından katılmasına izin verilirdi. Bu çaylardan birinde Senor Miguel Carlos Speranza en parlak yıldızdı. O zamanlar yirmi dokuz yaşında olan Senor, yakışıklı, yetenekli ve pitoreskti ve ışıl ışıl parlıyordu. Jane Snow'unkinden çok daha deneyimli kadın kalpleri, onun ışınlarının ihtişamıyla çırpınarak rahatsız oluyordu. Jane ve o tanıştılar, el sıkıştılar, sohbet ettiler. Ve sonraki çaylarda tekrar buluştular, çünkü Speranza, kendi adına, basit, yapmacıksız Cape Cod'lu kız öğrenciye güçlü bir şekilde
çekilmişti. Tek başına güzelliği değildi --güzelliği vardı ve sıra dışı bir tipti-- başka bir şeydi, onunla tanışan herkesi çeken bir kişilikti.
Yakışıklı İspanyol, az çok yüzeysel türden birçok aşk ilişkisi yaşamıştı, ama burada farklı bir şey, bilmediği bir şey vardı. Büyüleyici güçlerini tembel, dikkatsiz bir şekilde kullanarak başladı. Şaşkınlığına göre, söz konusu güçler ezici değildi.
Jane büyülenmiş olsa bile, fethedilmiyordu. Tatlı,
basit, doğrudan, büyüleyici bir şekilde mesafeli kalmaya devam etti.

Ve Speranza önce şaşırdı, sonra tahrik oldu, sonra da kendisi de çılgınca
büyülendi. Ateşli mektuplar yazdı, röportajlar için yalvardı, Bayan Cole'un her "çay"ında musallat oldu. Ve sonunda Jane'den bir aşk itirafı, onunla evlenme sözü kopardı. Ve tam o hafta, okulun müdürü Bayan Donaldson, Senor'un öğrencisine yazdığı mektupların bir paketini bulup okudu.

Kaptan Zelotes bir seyahatten eve dönmüştü. Güney Harniss'ten çağrıldıktan sonra Boston'a geldi ve hikayeyi Bayan Donaldson'ın heyecanlı dudaklarından dinledi. Jane onun neşesi, gururuydu; geleceği hayatının en büyük umudu ve hayaliydi. EVLENDİĞİNDE--ki bu önümüzdeki belirsiz yılların aklına bile gelmeyecekti--elbette bir--yani belki bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı değil--ama muhtemelen bir amiral, ya da bir milyoner, ya da bir buharlı gemi filosunun sahibi ya da buna benzer bir şeyle
evlenecekti. Bir tiyatro oyuncusuyla evlenmeyi düşünmesi fikri bile inanılmazdı. Kaptan hiçbir zaman bir opera gösterisine katılmamıştı; dahası, katılmayı hiç beklemiyordu. Ona, "bir grup tiyatro oyuncusunun birkaç saat boyunca müzik eşliğinde bağırıp çağırdığı" anlatılmıştı. Karısı Olive bir keresinde bir operaya katılmıştı ve ona göre, bu her şeyden çok bir kedi kavgasına benziyordu. Yabancılar dışında hiç kimse operalarla ilgilenmezdi. Ve her türden yabancıya -özellikle Latin kökenli yabancılara- Kaptan Zelotes Snow neredeyse fanatik bir nefret beslerdi.

Ve şimdi kızı, kendi Janie'si, tiyatro oyuncusu bir yabancıdan, bir İspanyoldan, bir "Portygee"den, bir "makarna yiyen"den ateşli aşk mektupları alıyordu! Sonunda bunun doğru olduğuna, mektupların gerçekten Jane'e yazıldığına ikna olduğunda, ki bu biraz zaman aldı,
öncelikle "Portygee"nin gösterilmesini istedi. Bayan Donaldson, elbette, hemen ikincisini getiremedi, ancak öfkeli ziyaretçisini o sırada opera şirketinin sahne aldığı tiyatroya yönlendirdi. Tiyatroya
Yüzbaşı Zelotes gitti. Speranza'yı orada bulamadı, ancak
korkmuş bir görevliden şarkıcının belirli bir otelde kaldığı bilgisini
korkuttu. Böylece yüzbaşı otele gitti. Sabahın on biriydi, Senor Speranza yataktaydı ve rahatsız edilemezdi. Rahatsız edilemezdi, değil mi? Büyük ve ebedi vesaire ve
devam etti ve orada ve o anda rahatsız edilecekti. Ve otelin "kiralık yardımcılarından" biri rahatsız etmeye başlamadığı sürece, bu onlar için yapılacaktı. Bu yüzden, polis çağırmak yerine, otel yönetimi misafirini çağırdı ve Jane Snow'un babası ve sevgilisi arasındaki ilk ve tek görüşme gerçekleşti.

Uzun bir görüşme değildi ama coşkuluydu. Yüzbaşı Zelotes, diplomatik olduğunu düşündüğü bir şekilde
başladı. Evden ayrılmadan önce karısına ve sonrasında endişelenen Bayan Donaldson'a hiçbir sorun olmayacağına dair güvence verdikten sonra - her şey yokuş aşağı kaymak kadar pürüzsüz ve kolay bir şekilde hallolacaktı; "o adam hiçbir yaygara koparmayacak, göreceksin" - böyle kehanetlerde bulunduktan sonra, yüzbaşı bunun gerçekleşmesini sağlamakla yükümlü hissetti. Bu yüzden küçümseyici bir şekilde, önündeki genç adam için elbette biraz üzgün olduğunu, gençlerin genç olduğunu ve bunun muhtemelen doğal olduğunu varsayarak ve bunun gibi şeyler, anlıyor musunuz, diyerek başladı. Ama tabii ki Bay Speranza da bunun daha fazla devam edemeyeceğini fark etmeliydi. Jane onun kızıydı ve halkı iyi insanlardı ve doğal olarak, durum böyle olunca annesi ve o, kiminle arkadaşlık edeceği konusunda oldukça titiz olacaklardı, evlenmekten bahsetmiyorum bile, ki bu olay on yıl boyunca
düşünülmeyecekti zaten. Şimdi o kişisel olmak veya buna benzer bir şey yapmak
istemiyordu ve tabii ki Bay Speranza'nın yeterince iyi bir adam olmadığını söylemeyi
aklına bile getirmeyecekti--yani, şey--şey--şey. . . Görüyorsunuz ya, herkes onun ve Bayan Snow kadar titiz değildi.
Ama--

Burada Senor Speranza sözünü kesti. Konuşan kişinin, Miguel
Carlos Speranza'nın, o kişinin kızının elini almak için talip olarak kabul edilebilecek kadar yeterli duruş, iyilik, itibara sahip olmadığı fikrini iletmeye çalışıp çalışmadığını nazikçe bilmek istedi. Bay Snow, kime hitap ettiğini anladı mı?

Görüşme çok geçmeden sona erdi. Kaptanın veda sözleri bir ültimatom niteliğindeydi. Speranza veya onun gibi herhangi bir mahkum istenmeyen kişi, kızı Jane Olivia Snow'a doğru bakmaya cesaret ederse, o bakışın karşılığının saçma olduğunu bizzat görecekti. Beyaz yüzlü ve öfkeyle jestler yapan Speranza, şaşkın uşağa "Bah! domuz-aptal!" diye bağırmasını ve hemen ardından odayı havalandırmasını emretti.

Yüzbaşı Zelotes, küstah sevgiliye tatmin edici bir şekilde ilgi gösterdikten sonra okula ve kızını akla getirmek gibi nispeten kolay bir göreve geri döndü. Jane her zaman itaatkar bir kız olmuştu, anne babasına bağlıydı. Elbette, ilk başta biraz hayal kırıklığına uğrasa da, kısa sürede bunun üstesinden gelecekti. Bunu
üstesinden gelmeyi kesinlikle reddedebileceği, kendi iradesine ve miras aldığı babasınınkine eşit bir kararlılığa sahip olabileceği fikri,
yüzbaşının aklına hiç gelmedi.

Ancak aydınlanması hızlı ve eksiksizdi. Jane öfkelenmedi veya histerik olmadı, hatta onun huzurunda ağlamadı bile. Ancak, sessizce,
küçük kare çenesini birleştirerek,
Yüzbaşı Zelotes'e Speranza'yı sevdiğini, onunla evlenmeyi düşündüğünü ve bir gün onunla evlenmesi gerektiğini bildirdi. Kaptan öfkelendi, emretti, yalvardı,
yalvardı. Nesi vardı? Ne olmuştu?
Babasını ve annesini artık bu şekilde davranmaya
başlayacak kadar sevmiyor muydu? Evet, onları her zamankinden daha çok sevdiğini, ancak
sevgilisini tüm dünyadan daha çok sevdiğini ve hiç kimsenin -ebeveynlerinin bile- onları ayırmaması gerektiğini ilan etti.

Kaptan Zelotes sonunda vazgeçti. Yani,
akıl yürütmeye ve savunmalara başvurmaktan vazgeçti. Ancak bu konuda kendi yolunu izleme fikrinden vazgeçmedi; Zelotes Snow olduğu için, kesinlikle bundan vazgeçmedi. Bunun yerine kızını Güney Harniss'e götürdü,
burada gözyaşları içindeki ve kalbi kırık Olive, iknalarını kendi iknalarına ekledi.
Ancak, Jane'i inatçı bulduğunda, Bayan Snow teslim olabilirdi.
Ancak kocası değil. Bunun yerine parlak bir fikir tasarladı. Rio Janeiro'ya doğru bir yolculuğa çıkmak üzereydi; karısını ve kızını da yanına alacaktı. Onların yakın gözetimi altında ve "o Portygee"nin etkisinden
çok uzakta, Jane hiçbir tehlikede olmayacaktı ve unutabilirdi.

Jane hiçbir itirazda bulunmadı. Rio'ya gitti ve geri döndü. Her zaman
sakin, dışarıdan hoş ve sessizdi, bir soruya cevap vermediği sürece sevgilisinden asla bahsetmezdi; ancak onu terk etmeme kararlılığından
bir kez bile vazgeçmedi. Snows bir ay evde kaldı. Sonra
Zelotes, Jane'le birlikte Boston'dan Savannah'a yelken açtı. Olive
onlarla gitmedi; denizden nefret ediyordu ve bu sırada hem kendisi hem de kocası biraz rahatlamıştı. Kızlarını dikkatle gözlemleyerek öğrenebildikleri kadarıyla, Speranza onunla
iletişime geçmemiş veya ondan haber almamıştı. Eğer onu
unutmamışsa, onun da onu unutmuş olması muhtemeldi. Bu düşünce
kaptanı öfkelendirdi ama aynı zamanda rahatlattı da.

Savannah'a yolculuk sırasında bu rahatlık hissi daha da güçlendi.
Jane daha iyi bir ruh halindeydi. Her zaman itaatkardı ama şimdi
neredeyse neşeli görünmeye, konuşmaya ve hatta ara sıra gülmeye başladı
tıpkı eskiden olduğu gibi. Kaptan Zelotes mecazi olarak kendi sırtını sıvazladı. Planı iyi bir plandı.

Ve Savannah'da bir öğleden sonra Jane babasının gözleminden kaçmayı,
şunyadan ayrılmayı ve tamamen ortadan kaybolmayı başardı. Ve
o gece bir mektup geldi. O ve Miguel Carlos Speranza sürekli olarak
yazışma halindeydiler, nasıl veya kimin işbirliğiyle olduğu
hiçbir zaman açıklanmayan bir sır.
Karşılıklı anlaşmaya uygun olarak Savannah'a gelmişti; tanışmış, evlenmiş ve birlikte
gitmişlerdi.

"Seni seviyorum, Peder," diye yazmıştı Jane mektupta. "Seni ve Annemi çok, ÇOK seviyorum. Ah, LÜTFEN buna inanın! Ama onu da seviyorum. Ve ondan
vazgeçemezdim. Onu tanıdığınızda, gerçekten tanıdığınızda nedenini göreceksiniz. Eğer siz olmasaydınız ÇOK mutlu olurdum. Şimdi beni affedemediğinizi biliyorum, ama bir gün ikimizi de affedeceğinizden eminim."

Kaptan Zelotes o mektubu okurken affetmekten çok uzaktı.
Mektubu açıp okuduğunda yanında olan ikinci kaptanı, kaptanın yüzündeki ifadeyi gördüğünde
aslında korkmuştu. "Bembeyaz oldu," dedi kaptan; "soluk değil, beyaz, ölü bir adam gibi ya da--ya da
bir yassı balığın alt tarafı gibi ya da bir şey. 'Tanrı aşkına, Kaptan,'
dedim, 'sorun ne?' Bana hiç cevap vermedi, mektuba dik dik
baktı. Sonra bana değil, sanki kamara masasının diğer tarafında başka biri duruyormuş gibi baktı. 'Onu affet!' dedi, biraz yavaş ve kısık bir sesle. 'Onun kara ruhunu
cehennemde affetmeyeceğim.' Bunu söylediğini duyduğumda, size söz veriyorum, saçlarım şapkamın altından fırladı. Bir adamın sesinde ve bakışlarında öldürme varsa, o gece Kaptan Lote'undu. Ona tekrar ne olduğunu sorduğumda, ilk seferden daha fazla cevap vermedi. Birkaç dakika sonra kamarasına girip kapıyı kapattı. Onu bir daha ertesi sabaha kadar görmedim."

Kaptan Zelotes, kaçan çifti takip etmeye çalışmadı. Yasal olarak evli olduklarından emin olmak için çaba sarf etti, ama hepsi bu kadardı. Teknesini Savannah'daki ikinci kaptanın sorumluluğunda bıraktı ve kuzeye, South Harniss ve karısına doğru yola çıktı. Bir hafta evde onunla kaldı, sonra Olive S.'ye geri döndü ve sanki hiçbir şey olmamış gibi komutasını ve görevlerini üstlendi. Ama olanlar tüm hayatını değiştirdi. Daha sessiz, biraz daha az hayırsever, biraz daha
sert ve daha dünyevi oldu. Felaketten önce, kızının geleceği için yaptığı planlar nedeniyle
iş başarısı ve para kazanmayla ilgileniyordu. Şimdi daha da çok çalışıyordu çünkü bu unutmasına
yardımcı oldu. Olive S.'nin, sonra da diğer teknelerin tek sahibi oldu. İnsanlar ondan zengin bir adam olmaya mahkum biri olarak bahsediyordu.

Jane, evlendikten sonra sadece birkaç yıl yaşadı.
İkinci çocuğunun doğumunda öldü, bu çocuk da onunla birlikte öldü. İlk çocuğu, bir erkek çocuğu, kaçtıktan
bir yıl sonra doğdu. Annesine bu haberi vermek için mektup yazdı ve Olive mektuba cevap verdi. Kocasından Jane'i ve bebeği eski evi ziyaret etmeye davet etmesi için izin istedi. Zelotes ilk başta hayır dedi, kesin bir şekilde;
kız yatağını yapmıştı, yatmasına izin verdi. Ancak bir yıl sonra Jane ve çocuğun gelmesine gönülsüzce izin verecek kadar yumuşamıştı, ancak Jane'in mahkum kocası onlara eşlik etmemişti. "Eğer o aşağılık Portygee benim mülküme ayak basarsa, Tanrı yardımcım olsun, onu
öldürürüm!" diye ilan etti kaptan. Onun yerel dilinde tüm yabancılar
"Portygee"ydi.

Ancak Jane de onun kadar gururlu ve inatçıydı. Kocasının
hoş karşılanmadığı yere gitmezdi. Ve biraz sonra en uzun
yolculuğa çıkmıştı. Speranza ailesine haber vermemişti, sadece ölümü ve cenaze töreniyle ilgili gazete kupürlerini göndermişti, bu da cenaze töreninden bir hafta sonra gelmişti. Haber, bir aydır hasta olan Olive'i mahvetti. Kaptan Zelotes, diğer büyük şoku olduğu gibi, bunu da dışarıdan sakin ve sessiz bir şekilde karşıladı. Ancak bir yıl sonra aniden
denizden ve müreffeh ve büyüyen nakliye işinden vazgeçip kalan günlerini Cape'te geçirmeye karar verdiğini duyurdu.

Elbette Olive çok sevinmişti. Zenginlik--yani rahat bir
yetenekten daha fazlası--onun için hiçbir cazibesi yoktu. Üç nesil Snows'un evi olan eski ev boyandı, onarıldı ve bir dereceye kadar modernize edildi. Kaptan Zelotes bir yıl daha "aylaklık etti", dediği gibi,
ancak diğerleri onun bu yerle ilgili faaliyetlerini bundan başka bir şey olarak görebilirdi. O yılın sonunda herkesi şaşırtarak, mülkün varislerinden, Güney Harniss'in hırdavatçısı ve kereste tüccarı olan merhum Eben Raymond'un, tren istasyonunun yakınındaki bir ofis, bir mağaza ve kereste depolarından oluşan iş ekipmanlarını satın aldı. "Beni midye kabuklarından korumak için bir şeye ihtiyacım var," diye ilan etti Kaptan Lote. "Burada, demir yerlerinde çürüyen yeterince eski gemi var. Kereste hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve hırdavat hakkında ise yarı yarıya bilgim var, ama öğrenebileceğimi düşünüyorum." Öğrenme
sürecinde yardımcı olması için, eski mal sahibi için bu görevi üstlenmiş olan Laban Keeler'ı muhasebeci olarak tuttu.

Yıllar, bir düzine yıl, Güney
Harniss yıllarının her zaman geçtiği gibi sorunsuz ve tembelce akıp gitti. Kaptan Zelotes artık altmışını geçmişti,
ama kırkında olduğu kadar enerjikti, her zamanki gibi inatçıydı,
karada ve özellikle kasaba toplantılarında çeyrek güverte yöntemlerini kullanmayı seviyordu ve
bunun sonucunda sık sık başı derde giriyordu. Seçilmişler Kurulu'nun bir üyesiydi ve
kendisinden farklı görüşlere sahip olanları "dar görüşlü" olarak nitelendirme alışkanlığı vardı.
Onlar da onu "inatçı" olmakla suçlayarak karşılık verdiler.
Her iki tarafta da biraz doğruluk payı vardı.
Yabancılara olan nefreti hiç azalmamıştı.

Ve sonra, 1910 yılının bu Aralık ayında, bir torunun mirası
açık bir gökyüzünden düşmüş gibi düştü. Senor Miguel Carlos Speranza'dan Snows
doğrudan bir söz almamıştı, daha önce bahsedilen gazete kupürü dışında hiçbir şey almamıştı. Olive onu hiç görmemişti; kocası onu
sadece otel odasındaki unutulmaz röportaj vesilesiyle görmüştü. Ondan
hiç bahsetmediler, birbirlerine ondan hiç bahsetmediler. Bazen,
Boston gazetelerinde, kostümlü benzerliği müzik notaları veya tiyatro notaları arasında
görünüyordu. Ancak bunlar son zamanlarda
o kadar çok olmamıştı. Kendi kızlarının çocuğu olan oğlu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı;
yaşıyor olabilirdi ya da ölmüş olabilirdi. Bazen Olive kendini onun hakkında spekülasyon yaparken buldu, hayatta olup olmadığını ve
Jane'e benzeyip benzemediğini merak ediyordu. Ancak spekülasyonları düşüncelerinden uzaklaştırdı;
eski umutların ve acı sonlarının anılarını geri getirmeye dayanamıyordu. Bazen Yüzbaşı Lote, "Z. Snow
& Co., Lumber and Builders' Hardware" ofisindeki masasında, putlaştırdığı kızını hayal ederken ve "beyaz bir adamla", yani evlenmesini istediği türden bir adamla evlenmiş olsaydı geleceğinin kendisi için ne kadar farklı olabileceğini düşünürken yakalardı kendini. Şimdi, South Harniss'teki eski evi ziyaret edecek iyi kız ve erkek torunları büyüyebilirdi. "Ah, hum! Şey! . . .
Labe, Abner Parker'ın bu faturası ne zamandır asılı duruyor? Tanrı aşkına, neden ödemiyor? Bir toplantı evi Noel ağacı işlettiğimizi düşünüyor olmalı."

Avukattan gelen mektup önce gelmişti. New York'ta yazılmıştı, "Kaptan Lotus Snow"a hitaben yazılmıştı ve alıcının kendisinin hiçbir şey bilmediği konularda her şeyi bildiği gerçeğini varsayarak başlıyordu. Speranza ölmüştü, çok şey açıktı ve çıkarım şuydu ki
bir araba kazasında ölümcül şekilde yaralanmıştı, "ayrıntılarını
elbette gazetelerde okumuşsunuzdur." Ne Yüzbaşı Lote
ne de karısı gazetelerde bu tür bir şey okumamıştı. Yüzbaşı
son zamanlarda çok meşguldü ve politik haberler dışında pek bir şey okumamıştı,
ve Bayan Snow cinayet ve kazalar hakkında hiçbir şey okumamıştı, en azından
ayrıntılarını. Kocasının ofisten eve getirmek için aceleyle getirdiği mektuptan başını kaldırıp şaşkın bir yüzle baktı.

"Ah, Zelotes," diye haykırdı, "o öldü!"

Yüzbaşı başını salladı.

"Öyle görünüyor," dedi. "Bu kısım yeterince açık ama devam et.
Geri kalanını
anlayamıyorum. Geri kalanını nasıl değerlendirdiğine bak, Olive. "

Geri kalanı, yazarın Bay Speranza'nın iş danışmanı olması, "yani, herkesten daha fazla" kaza anında çağrılmış olması, yaralı adamla görüşmüş olması ve son isteklerini öğrenmiş olmasıydı. "Oğluyla ilgili olarak tutarlı bir şekilde kendini ifade etti," diye devam etti mektup, "ve sizinle bir görüşme talep etmemin sebebi de o oğul. Daha önce yazmalıydım ama Bay Speranza'nın mülkü ve kişisel borçlarıyla ilgili konularla meşguldüm. İkincisi büyük görünüyor--"

"Bahse girerim!" diye gözlemledi Kaptan Zelotes, karısının okumasını büyük bir işaret parmağıyla bu cümleyi işaret ederek bölerek vecizeli bir şekilde.

"Ve mülkün işleri çok karışık," diye devam etti Olive, yüksek sesle okurken.
"'Çocukla ilgili olarak sizi hemen görmem en iyisi gibi görünüyor. ----, New York'ta okulda olduğunun farkında olup olmadığınızı bilmiyorum. Mülkün kendisinin orada kalmasının masrafını karşılamayacağını düşünmeye meyilliyim. New York'a gelip beni hemen görmeniz için uygun bir
şeyler ayarlayabilir misiniz? Ya da ayarlayamazsanız, önümüzdeki hafta Cuma günü Boston'da olacağım ve orada benimle buluşabilir misiniz? Şu anda size gelmem neredeyse imkansız görünüyor ve tabii ki, Bay Speranza'nın eskiden arkadaşım olması nedeniyle bir tür geçici vasi olarak hareket ettiğimi anlayacaksınız, işlerinin çözümünde herhangi bir maddi çıkarım olmadığı için değil.

"'Saygılarımla,

"'MARCUS W. WEISSMANN.'"

"Weissman! Başka bir Portygee!" diye homurdandı Kaptan Lote.

"Ama--ama bu ne ANLAMI?" diye yalvardı Bayan Snow. "Neden--neden seni görmek istesin ki, Zelotes? Ve çocuk--neden--neden, o ONUN çocuğu. Janie'nin
oğlunu kastetmiş olmalı, Zelotes."

Kocası başını salladı.

"Onun ve o lanet kürkçünün," diye mırıldandı. "Sanırım öyle."

"Ah, öyle KONUŞMA, Zelotes! Yapma! O öldü."

Kaptan Lote'un dudakları gerildi. "Yirmi yıl önce ölseydi herkes için daha iyi olurdu," diye homurdandı.

"Janie'nin oğlu!" diye tekrarladı Olive yavaşça. "Neden--neden, şimdi kocaman bir çocuk olmalı. Neredeyse büyüdü."

Kocası konuşmadı. Elleri ceplerinde, yerde volta atıyordu.

"Ve bu adam seni görmek istiyor," dedi Olive. Sonra, bir an sonra, çekinerek ekledi: "Gidiyor musun, Zelotes?"

"Gidiyor musun? Nereye?"

"New York'a mı? Bu avukat adamı görmeye mi?"

"Ben mi? Bir sürahi dolusu değil! Neden onu görmeye gideyim?"

"Şey--şey, senin gitmeni istiyor, biliyorsun. Seninle o--oğlan hakkında konuşmak istiyor."

"Hıııı!"

"Oğlanı, Zelotes."

"Hıııı! Genç Portygee!"

"Yapma, Zelotes! Lütfen! . . . O adamı affedemeyeceğini biliyorum.
İkimiz de onu affedemeyiz; ama--"

Kaptan adımlarını durdurdu. "Onu affet!" diye tekrarladı. "Anne,
aptalca konuşma. Uğruna çalıştığım, planladığım, YAŞADIĞIM tek şeyi elimden almadı mı? Ben--"

Anne sözünü keserek elini onun koluna koydu.

"Tek şey değil canım," dedi. "Beni ele geçirmiştin, biliyorsun."

Yüzbaşının ifadesi değişti. Ona baktı ve gülümsedi.

"Haklısın, yaşlı kadın," diye itiraf etti. "Seni ele geçirmiştim ve bunun için Yüce Tanrı'ya
şükrediyorum. Evet, seni ele geçirmiştim... Ama," öfkesi geri döndü, "o lanet olası herifin kızımızı bizden nasıl çaldığını ve sonra onu ihmal edip öldürdüğünü
düşündüğümde--"

"ZELOTES! Nasıl konuşuyorsun! Onu O ÖLDÜRMEDİ. Nasıl yapabilirsin!"

"Ah, tabii ki onu öldürdüğünü kastetmiyorum. Ama bahse girerim ki
onu perişan etti. Bak buraya, Anne, sen ve o arada bir yazışırdık. O mektuplardan herhangi birinde hiç mutlu olduğunu söyledi mi?"

Bayan Snow'un cevabı biraz belirsizdi. "Hiç mutsuz olduğunu söylemedi," diye cevapladı. Kocası burnunu çekti ve aşağı yukarı volta atmaya devam etti.

Biraz sonra Olive tekrar konuştu.

"New York iyi bir yer," dedi. "Belki Boston'daki şu avukat adamla tanışman senin için daha iyi olur. Öyle düşünmüyor musun?"

"Bah!"

Başka bir ara. Sonra: "Zelotes?"

"Evet," sabırsızlıkla. "Nedir bu?"

"Sonuçta onun oğlu, değil mi? Torunumuz, senin ve benim. Sizce de gitmeniz gerekmiyor mu, Zelotes?"

Kaptan Lote ayağını yere vurdu.

"Aman Tanrım, Olive, bırak!" diye emretti. "Bu zamana kadar
görmüş olmalısın ki, görevimi yapmaktan
daha çok nefret ettiğim bir şey var, o da bunun hakkında vaaz verilmesi. Bırak! Bir daha
söyleme."

Yılların deneyimiyle çok şey öğrenmiş olduğu için, söylemedi. Konuyla ilgili
bir sonraki kelimeyi kendisi söyledi. Öğle vakti, akşam yemeği için eve geldiğinde,
masadan kalkarken şöyle dedi: "Bavulum nerede, tavan arasında?"

"Neden, evet, sanırım öyle. Neden?"

Cevap vermek yerine, hizmetçiye, Bayan Ellis'e döndü.

"Rachel," dedi, "yukarı çık ve o çantayı al ve yatak odasına götür, olur mu? Acele et! Tren iki buçukta kalkıyor ve saat
bire yaklaşıyor."

Her iki kadın da ona baktı. Önce Bayan Ellis konuştu.

"Neden, Kaptan Lote," diye bağırdı; "gidiyor musun?"

İşvereninin cevabı net ve tam yerindeydi. "O çantayı paketleyip trene yetişmek için
yeterince zaman bulabilirsem gidiyorum," diye belirtti. "Burada durup sorular sorarsan muhtemelen evde
kalırım."

Hizmetçi arka merdivenlerden aceleyle çıktı. Bayan Snow
hâlâ kocasına hayretle bakıyordu.

"Zelotes," diye kekeledi, "sen--sen--"

"Bu geceki tekneyle New York'a gidiyorum. Telgraf çektim ki--o
Weiss--Weiss--nasıl-adlandırıyorsun--o Portygee avukatı--yarın sabah ofisinde olacağımı."

"Ama, Zelotes, biz bunu hiç konuşmadık, sen ve ben.
Boston'a gelene kadar bekleyebilirdin. Neden bu kadar ERKEN gidiyorsun?"

Kaptanın ağır kaşları çatıldı.

"Geçen cuma dişçiye gittin," dedi. "Neden gelecek haftaya kadar
beklemedin?"

"Neden--neden, ne soru! Dişim ağrıyordu ve mümkün olduğunca
çabuk düzeltilmesini istiyordum."

"Şey, evet. Bu diş ağrıyor ve ben onu düzeltmek ya da çektirmek istiyorum,
biri ya da diğeri. Bu şeyi aklımdan çıkarmak istiyorum... Benimle KONUŞMA?"
diye sinirlenerek ekledi. "Aptal olduğumu biliyorum. Ve," elini buyurgan bir şekilde sallayarak, "GÖREV hakkında hiçbir şey söylemeye CESARET etme!"

İki gün sonra tekrar geri döndü. Karısı onu sorgulamadı, ancak
konuşmasını bekledi. Daha önce bahsedilen o yılların deneyimi ona diplomasi öğretmişti. Ona baktı ve sakalını çekti. "Şey," diye gözlemledi, birlikte yalnız kaldıklarında, "onu gördüm."

"O--oğlanı mı?" hevesle.

"Hayır, hayır! Elbette hayır! Çocuk New York Eyaleti'nin bir yerinde okulda;
onu nasıl görebilirim! O avukatı gördüm ve diğer serseriyi öğrendim. Bir araba kazasında öldü, o sırada sarhoştu, sanırım. Son altı veya yedi yıldır epey içtiğini tahmin edebiliyorum. Her zaman zengin yaşadı, tıpkı kendi türündekiler gibi, ve su gibi para harcadı, sanırım--ama son zamanlarda hızla düşüşe geçti. Sesi ona karşı bitiyordu ve bunu fark etti, sanırım.
Muhtemelen. Şimdi öldü ve sahne kıyafetleriyle dolu sandıklar, fotoğraflar ve" küçümseyerek, "aptal kadınlardan gelen mektuplar ve borçlar--Tanrım, evet! Yeterince borç."

"Ama çocuk, Zelotes. Janie'nin çocuğu mu?"

"Bu okulda neredeyse on yıldır çalışıyor, avukat dedi. O avukat da bir kürkçü için oldukça iyi bir adamdı.
Speranza daha gençken ve daha iyiyken bunu biliyormuş gibi görünüyor -Speranza serseri--eğer gerçekten iyi biriyse, ki bundan şüpheliyim. Ama bu avukat o zamanlar onun arkadaşıydı ve yaralandığında gerçekten sahip olduğu tek kişiydi. Ona yapışan bir sürü hayali arkadaş vardı, tıpkı bir köpekbalığına karşı pilot balık gibi, ancak gerçek arkadaşlar nadirdi."

"Ve çocuk--"

"Tanrı aşkına, Anne, tekrar tekrar 'Çocuk', 'Çocuk' deyip durma, tıpkı konuşan bir makine gibi! Önce babayı bitireyim. Bu Weis--şey--şeytan--avukat, Speranza'yla ölmeden önce veya ölürken epeyce konuşmuş; kazadan sonra sadece birkaç saat
yaşamış ve bu yüzden kafası yerinde değilmiş. Ama
Weiss'a--şey--şey--Ah, neden Portygee'nin adını hatırlayamıyorum?--onun kalan işlerini halletmesini ve bize--çocuk hakkında haber
göndermesini istediğini bildirmek için yeterince şey söylemiş. İşte! Umarım için rahatlar, Anne; sonunda 'çocuğa'
geldim."

"Ama neden bize haber gönderilmesini istedi, Zelotes? Hayatında bize tek bir satır bile
yazmadı."

"Elbette istemedi!" acı bir şekilde; "daha iyisini biliyordu. Neden şimdi haber gönderilmesini istedi? Bunun cevabı yeterince kolay. 'Çünkü bizden bir şeyler koparmak istiyordu, sebep bu. O avukatın toplayabildiği ve o zamandan beri öğrendiği kadarıyla, çocuğun o okulda veya başka bir yerde altı hafta daha kalması için yeterli para yok,
tabii genç adam kendisi kazanmadığı sürece. Ve bizi sayımın dışında bırakırsak, tuz göletinin bu tarafında bir akraba yok. Orada, Portygee diyarında muhtemelen bir milyon kadar var," alaycı bir şekilde burnunu çekerek; "o yabancılar sinekler gibi ürüyor. Ama ONLAR sayılmıyor."

"Ama bize haber gönderilmesini mi istiyordu--"

"Şşş! Sana söylüyorum, Olive, sana söylüyorum. Haber gönderilmesini istiyordu
çünkü umudu vardı ki biz--sen ve ben, Anne--oğlunu buradaki evimize alıp ona bir yuva vereceğiz. Ne kadar da küstah! Sana ve bana
yaptıklarından sonra, kahretsin! Bu kadar sert bir cesareti var!"

Odada bir aşağı bir yukarı koştu. Eşi, Speranza'nın küstahlığı düşüncesiyle kendisi kadar rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Endişeli görünüyordu - evet, ama aynı zamanda istekli görünüyordu ve bakışları
kocasının yüzüne sabitlenmişti.

"Oh!" dedi, yumuşak bir sesle. "Oh! . . . Ve--ve ne dedin, Zelotes?"

"Ne dedim? Ne dediğimi sanıyorsun? Hayır dedim ve bunu
iyi ve yüksek sesle söyledim."

Olive hiçbir yorum yapmadı. Başını çevirdi ve şimdi onu izleyen kaptan, yanağında şüpheli bir nem parıltısı gördü. Yürümeyi bıraktı ve elini
omzuna koydu.

"Hadi, hadi, Anne," dedi, nazikçe. "Ağlama. Geliyor."

"Geliyor mu?" Solgunlaştı. "Geliyor mu?" diye tekrarladı. "Kim?"

"O çocuk! . . . Şşş! Şşş!" sabırsızca. "Şimdi bana soru sorma ya da az önce söylediğim şeyi söyleme. Doğru şeyi SÖYLEDİM,
ama--Neyse, boş ver, başka ne yapabilirdim? Çocuğa--Albert'e--bir mektup yazdım ve okul müdürüne bir tane daha yazdım. Giderler için bir çek
gönderdim ve--Şey, artık her an burada olacak, merak etmemeliyim. Ve onunla NE yapacağız?"

Karısının bu çıkışına cevap vermedi. Heyecandan titriyordu.

"Adı--Albert mi?" diye kekeledi.

"Hımm. Öyle görünüyor."

"Neden, o senin ikinci adın! Sen--sanırım Janie ona senin için
--adını koyabilir miydi?"

"Bilmiyorum."

"Elbette," biraz tereddüt ederek, "belki de koymamıştır. Eğer ona Zelotes adını
koyduysa--"

"Aman Tanrım, kadın! Ailede böyle bir isim yeterli değil mi?
Tanrıya şükür ikisinden de kurtulduk! Ama işte! O geliyor. Ve
buraya
geldiğinde--sonra ne olacak?"

Olive kolunu iri kocasının omzuna attı.

"Umarım--evet, eminim doğru olanı yaptın, Zelotes ve her şey
en iyi şekilde sonuçlanacak."

"Öyle mi? Şey, _ben_ emin değilim, bin kulaç bile değil."

"O Janie'nin oğlu."

"Evet. Ve o aynı zamanda o tiyatro oyuncusunun oğlu. Bir Speranza neredeyse senin ve benim hayatımı mahvetti, Olive. Bu ne yapacak? . . . Eh, Tanrı
biliyor, sanırım muhtemelen, ama söylemeyecek. Tek yapabileceğimiz beklemek ve görmek. Dürüst olmak gerekirse, pek umutlu değilim." 

III. BÖLÜM

Kapıya sertçe vuruldu; sonra bir adamın sesi.

"Merhaba! Uyan."

Albert yuvarlandı, bir gözünü açtı, sonra diğerini ve dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Eh? N-ne?" diye kekeledi.

"Saat yedi! Dışarı çıkma zamanı."

Ses büyükbabasınındı. "Oh--oh, tamam!" diye cevapladı. "Beni anlıyor musun?"

"Evet--evet, efendim. Hemen geliyorum."

Yüzbaşı Zelotes aşağı inerken merdivenler gıcırdadı. Albert mağara gibi esnedi, gerindi ve bir ayağını yataktan dışarı çıkardı. Ancak hemen geri çekti, çünkü hissettiği şey ayağını bir kova soğuk suya
sokmuş gibi hissetmekti. Oda önceki akşam soğuktu;
açıkçası şimdi daha da soğuktu. Geri dönüp tekrar uyumak için bir istek
duyuyordu, ama buna karşı koydu. Bir şekilde büyükbabasının çağrısını
görmezden gelmenin kötü bir diplomasi olacağı hissine kapıldı.

Dişlerini sıktı ve yatak örtülerini geriye atarak yere atladı.
Sonra tekrar atladı, çünkü zemin buz gibiydi. Pencere ardına kadar açıktı ve kapattı, ama giyinirken
sarılabileceği sıcak bir radyatör yoktu. Zorunlu sabah duşunu kaçırdı, bu
kaçırması onu çok da üzmedi. Kendini kıyafetlerine sardı, başını ve boynunu bir sürahiden dökülen buzlu suyla dolu bir leğene daldırdı ve
saçlarını taramadan önce pencereden dışarı baktı.

Sert bir kış sabahıydı. Rüzgar dinmişti ama
azalmadan önce havadaki her sis veya pusu uçurmuştu ve
pencere pervazından ufka kadar her ayrıntı temiz ve belirgindi. Evin arkasından dışarı bakıyordu, öyle görünüyordu. Mutfak uzantısının çatısı altındaydı ve sağında ahırın yüksek
çatısı vardı. Mutfak çatısının üstünde ve solda küçük
yuvarlanan tepeler, vadiler, kızılcık bataklıkları, bir gölet gördü. Bir yol kıvrılarak içeri
gidiyordu ve boyunca dağılmış evler vardı, çoğunlukla yeşil panjurlu beyaz, ancak ara sıra boyanmamış, yıpranmış
zona grisiyle değişiyordu. Yarım mil ötede uzun, alçak bir bina sanki
yazlık bir otel gibi görünüyordu, şimdi kapalı ve kepenkleri indirilmişti. Ötesinde bir
gri kulübe kümesi ve bir su parıltısı vardı, belli ki bir iskele ve bir
minyatür liman. Ve onun ötesinde, denizin derin, parlak mavisi.
Kahverengi ve mavi hakim renklerdi, ancak, burada ve orada, kümeler
ve çam koruları yeşil sıçramalar veriyordu.

Temiz havada bir coşku vardı.
Alışılmadık bir canlılık ve aktif olma isteği hissediyordu, ki bu, yeni ayrıldığı okuldaki öğretmenlerinden bazılarını
şaşırtabilirdi. Önceki gece bilincinde olduğu
ruhsal çöküntü,
hoş olmayan önsezileriyle birlikte kaybolmuştu. Bu sabah iyimser hissediyordu. Tarakla buklelerini taradıktan sonra kapıyı açtı
ve alt kata inen dik merdivenlerden indi.

Büyükannesi kahvaltı masasını hazırlıyordu. Bunu yaparken onu görünce biraz şaşırdı. Eğer kişi işi kendisi yapıyorsa
hizmetçilerin ne faydası vardı? Ama belki de hizmetçi hastaydı.

"Günaydın," dedi.

Onu içeri girerken duymamış olan Bayan Snow döndü ve onu gördü. Odanın
karşısına geçtiğinde yanağından öptü.

"Günaydın, Albert," dedi. "Umarım iyi uyumuşsundur."

Albert gerçekten çok iyi uyuduğunu söyledi. Büyükbabasının çağrısına
cevap vermedeki
hızlılığı hakkında yorum yapmamasından biraz
hayal kırıklığına uğramıştı. Bu kadar hızlı olmasının takdiri hak ettiğini düşünüyordu.
Okulda on dakikalık aralıklarla iki zil çalarlardı, böylece bir arkadaşa
ikinci bir şans verirlerdi. Sadece o ikinci şansı kabul etmek, kıdemli görgü kuralı gereğiydi. Burada, görünüşe göre, ilkinde
atlaması bekleniyordu. Büyükannesinin rahatsız edici tavrıyla ilgili olağan bir durum vardı.

Masayı hazırlamaya devam etti, bunu yaparken de konuşuyordu.

"Uyuduğun için gerçekten mutluyum," dedi. "Bazı insanlar
ilk gece yabancı bir odada neredeyse hiç uyuyamazlar. Zelotes--yani büyükbaban-- atı kontrol etmek ve tavukları ve domuzu beslemek için dışarı çıktı.
Çok yakında gelecek. Sonra kahvaltı yapacağız. Sanırım çok
açsın."

Aslında çok aç değildi. Kahvaltı onun için her zaman az çok yüzeysel bir öğündü. Ama o
masadaki yiyecek çeşitliliğini görünce şaşırdı. Orada kurabiyeler, donutlar ve hatta yarım elmalı turta vardı. Kahvaltıda turta! Birçok kez güldüğü bir
gazete şakasıydı. Ama burada şaka değil, ciddi bir gerçeklik gibi görünüyordu.

Mutfak kapısı açıldı ve Bayan Ellis kafasını içeri soktu. Albert'in şaşkınlığına
kaşların hemen üstünden başlayan başın üst kısmı kocaman bir bandajla sarılmıştı. Alt kısım umutsuz bir sefaletin resmiydi.

"Kaptan Lote içeri girdi mi?" diye sordu hizmetçi, hafifçe.

"Henüz gelmedi, Rachel," diye cevapladı Bayan Snow. "Bir dakikaya gelir ama.
Albert aşağıda, bu yüzden eşyaları toplamaya başlayabilirsin."

Kafa kayboldu. Kapı kapanırken tam bir sefalet iç çekişi geldi.
Albert büyükannesine endişeyle baktı.

"Hasta mı?" diye kekeledi.

"Kim? Rachel mı? Hayır, tam olarak hasta değil... Aman Tanrım! Şu temiz
peçeteyi nereye koydum?"

Çocuk mutfak kapısına baktı. Eğer büyükannesi hizmetçinin tam olarak ölmediğini
söyleseydi anlayabilirdi. Ama tam olarak hasta olmadığını
söylemesi--

"Ama--ama onu bu kadar gösteren ne?" diye kekeledi. "Ve--ve o neden
başında? Ve inledi! Neden, MUTLAKA hasta olmalı!"

Bayan Snow, temiz peçeteyi bulduktan sonra kocasının tabağının yanına koydu.

"Hayır," dedi sakince. "Bu onun sempatik saldırılarından biri; o bunlara sempatik saldırılar diyor. Laban
Keeler periyodiklerinden birine her başladığında oluyor. Sanırım sinirler yüzünden. Kaptan
Zelotes -büyükbaban- bunun sonsuza dek süren bir aptallık olduğunu söylüyor. Her neyse, bu bir sıkıntı. Ve o diğer zamanlarda da çok mantıklı."

Albert her zamankinden daha fazla şaşkındı. Bayan Ellis'in neden başını bağlayıp inlediğini, küçük Keeler'ın çılgınlığa
gittiği için anlayamıyordu.

Büyükannesi onu biraz aydınlattı.

"Görüyorsun," diye devam etti, "o ve Laban genç olduklarından beri nişanlıymışlar. Laban'ın içkiye olan zaafı onları uzun süre ayrı tuttu. İçtiği ve
sövüp durduğu ve sonra da yıkıldığı sürece onunla evlenmeyecek. O da iyi bir adam;
çok iyi bir adam ve ayıkken her şeyi yapabilecek kadar yetenekli. Son zamanlarda, yani son yedi veya sekiz yıldır, hipnoz ve telgrafçılık üzerine ders veren o kişi - hayır, telepati - düşünce aktarımları
ve benzeri - belediye binasındayken başlıyor - Rachel'da bu sempatik
ataklar oluyor. Alkol almanın bir hastalık olduğunu ve
Laban'ın sarhoşken acı çektiğini ve o ve onun o kadar birbirine bağlı olduklarını
söylüyor ki, tıpkı onun çektiği acıları çekiyor. Söylemeliyim ki hiç
çok fazla acı çektiğini fark etmemiştim, en azından başlangıçta değil, daha çok iyi vakit geçiriyormuş gibi davranıyor--ama o fark etmiş gibi görünüyor. Gülümsemene şaşırmıyorum," diye ekledi. "Bir bakıma komik ve Rachel Ellis gibi pratik, sağduyulu bir kadının böyle bir fikre sahip olması tuhaf. Ama bizim için zor. Ona bundan bahsetme ve
ne yaparsan yap ona gülme."

Albert çok gülmek istiyordu. "Ama, Bayan Snow--" diye başladı.

"Aman Tanrım! Umarım bana 'Bayan Snow' demeyeceksin."

"Hayır, tabii ki hayır. Ama, Büyükanne sen ve Yüzbaşı--sen ve
Büyükbaba neden bu kadar sorun çıkarıyorlarsa onu ve Keeler'ı tutuyorsunuz? Neden onları bırakıp başka birini almıyorsunuz?"

"Bırakın gitsinler mi? Başka birini bulalım! Neden, başka birini, onlar gibi olacak birini bulamazdık. Neredeyse ailemizin bir parçası oldular; yani, Rachel, Tanrı bilir ne zamandan beri burada. Ve, ayık olduğunda Laban neredeyse kereste işini yönetiyor. Ayrıca, onlar iyi insanlardır -- neredeyse her zaman."

Açıkçası, Güney Harniss'in yolları, onun bildiği dünyanın yolları değildi. Kesinlikle bu insanlar "Rubes" ve eşcinsel Rubes'lardı. Sonra, ikisinin büyükanne ve büyükbabası olduğunu ve yakın geleceğinin, tabiri caizse, onların ellerinde olduğunu hatırladı. Bu düşünce tamamen rahatlatıcı veya keyifli değildi. Büyükbabası ahırdan içeri girdiğinde hala bunu düşünüyordu.

Kaptan, iyi geceler dediği gibi günaydın dedi, yani Albert'le el sıkıştılar ve çocuk yine onu baştan ayağa
gözleyen bakışın ve gri gözlerdeki sessiz pırıltının farkındaydı.

"İyi uykular, oğlum?" diye sordu Kaptan Zelotes.

"Evet... Evet, efendim."

"Bu iyi. Bu sabah kapını çaldığımda bunu başarmaya çalıştığını düşünmüştüm. Yedide dışarı çıkmak senin için yeni bir şey, ha?"

"Hayır, efendim."

"Eh? Değil miydi?"

"Hayır, efendim. Okulda saat yedide zil çaldı. Kahvaltıda çeyrek geçe orada olmamız gerekiyordu."

"Hıh! Sen oradaydın, ha? Orada olman mı gerekiyordu? Bu senin orada olduğun anlamına mı geliyor?"

"Evet, efendim."

Şimdi gri gözlerde şaşkın bir bakış vardı, Albert'in içten bir zevkle fark ettiği bir gerçek. En azından büyükbabasından bir "kalkış" almıştı. Başka bir fırsat umarak bekledi, ama
gelmedi. Bunun yerine kahvaltıya oturdular.

Pencerelerden vuran sabah güneşine rağmen kahvaltı biraz kasvetliydi. Önceki geceki kadar şiddetli olmasa da, gurbet özlemi hala belirgindi. Albert kendini kaybolmuş, kendi unsurunun dışında, yalnız hissediyordu. Ve gerçek bir sefalet dokunuşu eklemek için, hizmetçi cenaze ziyafetindeki ölen kişinin yakın bir akrabası gibi servis yaptı ve yedi. Yavaşça hareket etti, derin bir iç çekti ve alnındaki bandaj büyük ve uğursuz görünüyordu. Konuşulduğunda, nadiren üçüncü denemeden önce cevap verirdi. Yüzbaşı Zelotes sabrını yitirdi.

"Bir yumurta daha ister misin?" kükredi, kaşığı kol mesafesinde ve neredeyse burnunun dibinde sallayarak. "Yumurta! Yumurta! YUMURTA! Duyamıyorsan kokla. Sadece cevap ver, Tanrı aşkına!"

Bu patlamanın etkisi açıkça umduğu gibi olmamıştı. Bayan
Ellis önce yüzünün önünde titreyen yumurtaya, sonra da
kaptana baktı. Sonra ayağa kalktı ve görkemli bir şekilde mutfağa yürüdü. Kapı
kapandı, ancak çatlaktan yürek parçalayıcı bir koku geldi. Olive
bıçağını ve çatalını bıraktı.

"İşte!" diye haykırdı umutsuzca. "Şimdi ne yaptığını gör. Ah,
Zelotes, sana kaç kez bu haldeyken ona karşı nazik olman gerektiğini
söyledim?"

Kaptan Lote yumurtayı tekrar kaseye koydu.

"KAHRETSİN!" diye gözlemledi, yoğun bir coşkuyla.

Karısı başını iki yana salladı.

"Küfür etmek de zerre kadar yardımcı olmuyor," diye açıkladı. "Ayrıca Albert'in senin hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum." Şaşkınlık ve çılgınca bir gülme isteği arasında kritik durumda olan Albert, oldukça utanmış görünüyordu. Büyükbabası ona baktı ve sertçe gülümsedi.

"Bence hiçbir lanet onu korkutamaz," diye belirtti. "Belki daha önce buna benzer bir şey
duymuştur. Yoksa geldiğin o okulda 'Ah, şeker!' mi diyorlar?" diye ekledi.

Nasıl cevap vereceğini bilemeyen Albert her zamankinden daha fazla utanmış görünüyordu.
Olive ağlamak üzereydi.

"Ah, Zelotes, nasıl YAPABİLİRSİN!" diye feryat etti. "Ve bugün, tüm günlerin arasında!
İlk sabahı!"

Kaptan Lote yumuşadı.

"Hadi, hadi, Anne!" dedi. "Üzgünüm. Unut gitsin. Seni
şok ettiysem özür dilerim, Albert. Bazen tuzlu su dili bana yardımcı olan tek şey oluyor... Peki, Anne, sonra ne olacak? Şimdi ne yapacağız?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Zelotes. Yapabileceğin tek bir şey var. O da hemen dışarı çıkıp ondan af dilemek. Güney Harniss'te elini çevirmeden gidebileceği bir düzine yer var.
Ve eğer giderse NE yapacağımı bilmiyorum."

"Git! Geminin kedisi denize atlayacağından daha uzun süre buradan ayrılmayacak. O kadar uzun zamandır burada ki
istese bile nasıl ayrılacağını bilemez."

"Bunun bir önemi yok. Kuyuya giden
sürahi--şey--şey--"

Atasözünün geri kalanını açıkça unutmuştu. Kocası ona
yardım etti.

"Bir araya toplanır ya da yosun toplamaz, ya da bir şey, ha? Tamam,
Anne, endişelenme. Aslında buna gerek yok, çünkü on yıldır en az altı ayda bir böyle bir şey
yaşadık."

"Zelotes, lütfen gidip ondan af dilemez misin?"

Kaptan sandalyesini geriye itti. "Sağlıklı bir nota olmazsa asılırım," diye homurdandı, "kaptan gidip aşçıdan özür dilemek zorunda kaldığında, çünkü aşçı kendini
aptal durumuna düşürdü! Labe'in ne tür
rom içtiğini bilmek istiyorum. Başkasının kafasına giden onun türünden başkasını hiç görmedim. İki kişi yakınlaşıyor ve sadece birinin içmesi bir şey--"

Mutfağa doğru kayboldu, hala mırıldanıyordu. Bayan Snow, torununa
zayıfça gülümsedi.

"Sanırım bizi komik insanlar olarak görüyorsun, Albert," dedi. "Ama Rachel, binde bir işe alınmış yardımcıdan biri ve ona da aynı şekilde davranılmalı."

Beş dakika sonra Kaptan Lote geri döndü. Omuzlarını silkti ve
yerine oturdu.

"Tamam, Anne, tamam," diye gözlemledi. "Bulanık sularda ağır ağır ilerliyordum ve deniz duruluyor. Bir dakika veya daha kısa bir süre içinde bizimle yemek yiyecek kadar nazik ve hoşgörülü olacak."

Öyleydi. Şehitliğe giden bir aziz havasıyla yemek odasına girdi ve yemeğin geri kalanını dörtlü neredeyse sessizce yedi. Yemek bitince kaptan şöyle dedi:

"Peki, Al, yürümek ister misin?"

"Neden, neden, evet, efendim, sanırım öyle."

"Hıh! Bu ihtimale pek de meraklı görünmüyorsun. Yürümek senin
işinde değil, belki. Belki de daha çok araba kullanmaya alışkınsındır?"

Bayan Snow bir kelime söyledi. "Böyle konuşma, Zelotes," dedi. "Onunla
dalga geçtiğini düşünecek."

"Kim? Ben mi? Hiç değil. Peki, Al, benimle
odun deposuna yürümek ister misin?"

Çocuk tereddüt etti. Büyükbabasının sesindeki alaycı ton, onu bir kez daha öfkelendiriyordu, tıpkı önceki gece olduğu gibi.

"İster misin?" diye sordu, kısaca.

"Evet, evet, evet diyorum."

Albert, başka bir şey söylemeden, koridordaki şapka askısına yürüdü ve
paltosunu giymeye başladı. Yüzbaşı Lote bir an onu izledi ve
sonra kendi paltosunu giydi.

"Akşam yemeğine geri döneceğiz, Anne," dedi. "Hazırsan, devam et, Al."

İkili arasında, ofise ve "Z"nin metrelerce uzağına kadar olan yarım mil yürüyüş boyunca pek konuşma olmadı. Snow and Co., Kereste ve İnşaat Malzemeleri." Kaptan sadece bir kez bir yorumda bulundu. Tam da
garaj yolunun girişindeki büyük direklerin yanından çıktıkları sıradaydı. Sonra
şöyle dedi:

"Al, az önce masada olanlardan -Rachel Ellis hakkındaki o aptallıktan- büyükannenin
akıllı bir kadın olmadığı fikrini edinmeni istemiyorum. O öyle ve dünyada ondan daha iyisi yok.
Bu gerçeği aklından çıkarma."

Albert, bu gözlemin aniliğinden biraz irkilerek
şaşkınlıkla yukarı baktı. Gri gözlerin kendisine baktığını gördü.

"Ona baktığını fark ettim," diye devam etti büyükbabası, "sanki ona gülüp
acıman gerektiğini merak ediyormuşsun gibi. İkisini de yapmana gerek yok. O iyi kalpli biri ve bu yüzden Rachel'ın
aptallığına katlanıyor. Sonra, ayrıca, Rachel'ın kendisi de zamanın onda dokuzunda sağduyulu ve pratiktir. Oğlum, birini A.B. olarak mı yoksa sadece gezici olarak mı sınıflandıracağına karar vermeden önce bir kişiyle birlikte bir yolculuk yapmak her zaman iyi bir fikirdir."

Kan çocuğun yüzüne hücum etti. Kendini suçlu hissetti ve bu his onu her zamankinden daha fazla kızdırdı.

"Neden," diye öfkeyle patladı, "Bayan Snow'a güldüğümü söylemen gerektiğini anlamıyorum--"

"Büyükannene."

"Şey--evet--büyükanneme. Neden bunu söylemen gerektiğini anlamıyorum. Ben
gülmüyordum."

"Sen değil miydin? Güzel! Buna sevindim. Ben olsam söylemezdim zaten. O, bu dünyada sahip olabileceğin
en iyi arkadaş olabilir."

Albert'in aklına şu ekleme geldi: "Senden daha iyi, demek bu,"
ama bunu kendine sakladı.

Kereste depoları, bir önceki akşam o sefil yarım saati geçirdiği
tren istasyonundan çok da uzak olmayan bir bağlantı yolundaydı. Karanlık, onları görmesini engellemişti. Bunları
görmüş olsaydı pek de ilgi duymazdı, ayrıca şimdi daha fazla da ilgilenmiyordu, ancak büyükbabası onu ladin, çam ve köknar yığınları arasında kişisel olarak yürüttüğü bir tura çıkardı ve hangisinin hangisi olduğunu gösterdi ve daha fazla ayrıntı ekledi. "Bunlar ikiye dörtlükler," dedi. Ya da, "Bunlar daha büyük kirişler, farklı boyutlarda." "Bu
iyi, temiz bir stok, uzun süredir sahip olduğumuz kadar çok beyaz çam." "Bir takımı yığınlardan birine veya diğerine götürmenin en kullanışlı yolu" hakkında ayrıntılar verdi. Albert bunu oldukça sıkıcı buldu. New York, Chicago veya başka yerlerde gördüğü devasa kereste depoları hakkında konuşmayı özlemişti. "İkiye dörtlük" küçük yığınlarını çok önemli bulan bu taşralı büyükbabaya karşı neredeyse acıyan bir küçümseme hissetti.

Hırdavat dükkanına ve ofise girdiklerinde de durum aynıydı, belki biraz daha kötüydü. Her biri içeriğinin örnekleriyle -vidalar, cıvatalar, kancalar veya düğmeler- ön tarafına tutturulmuş küçük çekmeceler ve kutular, kereste yığınlarından bile daha sıkıcıydı. İş tulumu giymiş, taşralı, orta yaşlı bir kişi dükkanı süpürüyordu ve Yüzbaşı Zelotes onu tanıştırdı.

"Albert," dedi, "bu Bay Issachar Price, burada çalışan. Issy, seni torunum Albert ile tanıştırayım."

Bay Price, gözlüklerinin üzerinden bakarak, boynuzlu elini uzattı ve şöyle dedi: "Evet, evet. Seninle tanıştığıma memnun oldum, Albert. Senin hakkında bir şeyler duymuştum."

Albert'in "Issy" hakkındaki özel değerlendirmesi, ikincisinin bir başka komik köylü olduğuydu. Issy'nin işvereninin torunu hakkındaki tahmini ne olursa olsun, bunu da kendine sakladı.

Kaptan Zelotes dükkana baktı ve ofise şöyle bir göz attı.

"Hıh!" diye homurdandı. "Bu sabah Laban'dan hiçbir belirti veya semptom yok, sanırım?"

Issachar süpürmeye devam etti.

"Hiçbir belirti yok," diye lakonik bir cevap verdi.

"Hıh! Onun hakkında bir şey duydun mu?"

Bay Price süpürgesini bir kova suyla ıslattı. "Tim Kelley'i sokaktan aşağı inerken gördüm," dedi. "Tim dün gece yaklaşık on civarında Laban'la ters düştüğünü söyledi. Labe'in yolda olduğunu söyledi. 'Hyannis on the Cape'i söylüyordu ve Tim bunun üzerine oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptığını düşündü."

Kaptan başını iki yana salladı. "Tut, tut, tut!" diye mırıldandı. "Eh, bu da önümüzdeki hafta veya daha uzun süre ofis işi yapmam gerektiği anlamına geliyor. Hımm! Şu an ona güvendiğimde çok kötü oldu--" Cümleyi
tamamlamadı, bunun yerine torununa dönüp şöyle dedi:
"Al, neden sen buradaki hırdavatçıya bakmıyorsun, ben de postayı ve kasayı açıyorum. Eğer anlamadığın bir şey görürsen
Issy sana anlatır."

Ofise girdi. Albert isteksizce pencereye doğru yürüdü
ve dışarı baktı. Dükkandaki hiçbir şeyi anlamadığı için
bilmeden kalmaya oldukça istekliydi. Bu onu
en ufak bir şekilde ilgilendirmiyordu. Bir an sonra dirseğinde bir dokunuş hissetti.
Döndü ve Bay Price'ın yanında durduğunu gördü.

"Şimdi sana anlatmaya hazırım," dedi gülümsemeyen Issy. "Süpürme işi bitti."

Albert eğlenmişti. "Sanırım idare edebilirim," dedi.

"Endişelenme."

"_Ben_ hiç endişelenmiyorum. Endişelenmeye inanmıyorum; endişe etmek insanlara
hiçbir fayda sağlamaz, benim bakış açıma göre. Ama uzun zamandır Kaptan Lote benden
size donanım hakkında bilgi vermemi istiyor, bunu şimdi, herhangi bir zamanda yapmaktansa yapmayı tercih ederim. Henry
Cahoon'un ekibi yaklaşık on dakika içinde bir yük çıta için burada olacak,
sonra da sizi terk etmek zorunda kalacağım. İşte bu,
popoları--menteşeleri, anlıyor musunuz? Pirinç burada, demir burada. Oldukça
bir stokumuz var, değil mi?"

Ziyaretçinin kolunu güçlü pençesine aldı ve onu raflardan
çekmecelere ve çekmecelerden kutulara götürdü, sürekli konuşuyorlardı, bu yüzden çocuk
"bir katalog gibi" diye düşündü. Albert birkaç kez nazikçe kurtulmaya çalıştı ve sık sık esnedi, ancak esnemeler ve ipuçları, sadece elindeki işe ve kurbana odaklanan rehberi tarafından tamamen kayboldu. Albert, ana yola doğru bakan
pencerede en uzun süre durakladı.
Görünürde bir kız vardı--o mesafeden, sanki oldukça güzel bir kızmış gibi görünüyordu--ve genç adam uyuşuk bir şekilde ilgileniyordu.
Son zamanlarda güzel kızların oldukça
ilginç olabileceğini keşfetmişti; ve dahası, okul danslarında tanıştığı bir veya iki tanesi--Bayan Bradshaw'ların ilahiyat okulundan genç hanımlar, okulun genç beyefendileriyle tek adım ve fokstrot yapmak için uygun şekilde korunup refakat edilerek
yanlarına geldiklerinde--bu genç hanımlardan bir veya ikisi ona karşı belli bir ilgi duyduğunu ima etmişti. Bu yüzden yolun karşısındaki kadınsı olasılık dikkatini çekti--sadece biraz, elbette;
sofistike metropol dikkati kolayca uyandırılmaz--ama yine de,
biraz.

"Hadi, hadi," diye ısrar etti Issachar Price. "Henüz hepsini göstermeye başlamadım... Eh? Aman Tanrım, Cahoon'un ekibi geliyor! Pekala,
gitmem gerek. Gerisini başka zaman gösteririm. Hoşça kalın... Eh? Kaptan
Lote seni çağırıyor, değil mi?"

Albert, büyükbabasının çağrısına yanıt olarak ofise girdiğinde
büyükbabasını eski moda, rulo kapaklı bir masada, kağıtlarla
yığılmış halde otururken buldu.

"Bankaya gitmem gerek, Al," dedi. "Laban'ın buraya gelip ilgilenmesi gereken ama gelmeyen bir notla ilgili bir iş var. Çok yakında
geri döneceğim. Sen burada kal ve beni bekle. İstersen
defterlere bakıyor olabilirsin. Kasadan çıkardım ve
Labe'in masasının üzerindeler," pencerenin yanındaki yüksek, ayakta duran masayı işaret etti. "Sadece ne kadar temiz tutulduklarını görmek için bile olsa bakmaya değer. Böyle bir kitap seti her genç adama örnektir. Onlara bakıyor olabilirsiniz."

Aceleyle dışarı çıktı. Albert küçümseyerek gülümsedi ve Bay Keeler'ın kitaplarına bakmak yerine
pencereye yürüdü ve oradan dışarı baktı. Kız şu anda görünürde değildi ama yakında olabilir. Her neyse, onu izlemek o sıkıcı delikte aklına gelebilecek her türlü eğlence kadar heyecan vericiydi. Ah hum! Çocukların okulda nasıl olduğunu merak etti.

Kız tekrar görünmedi. Ana yol boyunca hareketlilik belirtileri sınırlıydı. Bir iki adam geçti, sonra belli ki okula giden bir grup çocuk. Albert tekrar esnedi, cebinden gümüş sigara kutusunu çıkardı ve içindekilere özlemle baktı. Büyükbabasının tütün meselesi hakkındaki fikirlerinin ne olabileceğini merak etti. Ama büyükbabası o zamanlar orada değildi... ve bir süre daha geri dönemeyebilirdi... ve... Sigara kutusundan bir sigara aldı, dikkatlice, umursamazca, ucunu kutunun üzerine vurdu - ilk önce sigara içmeyi hayal bile edemezdi - sigarayı yaktı ve büyük ve tatmin edici bir duman üfledi. Nefesler arasında şarkı söyledi:

"Sana, güzel hanım,
Gözlerimi kaldırıyorum.
Kalbim, güzel hanım,
Yüreğine haykırıyor:
Gel, gel, güzel hanım,
Par-a-dise'e,
Tatlı, tatlı--"

Arkasından biri şöyle dedi: "Affedersiniz." Güzel hanıma olan çağrısı yarıda kesildi ve yolun karşısında gördüğü ve yeniden ortaya çıkmasını beklediği kızı bulmak için döndü,
pencerede, ofis kapısında duruyordu. Kıza baktı ve kız da ona baktı. Utanmıştı. Öyle görünmüyordu.

"Affedersiniz," dedi: "Bay Keeler burada mı?"

Güzel bir kızdı, bu yüzden onu ilk gördüğünde yaptığı aceleci tahmin doğruydu. Saçları koyuydu, gözleri de koyuydu ve yanakları kış havasının soğuğuyla uygun şekilde renklenmişti. O bir taşralı kızdı, şapkası ve paltosu bunu kanıtlıyordu; kötü zevksiz veya yakışıksız değillerdi, ancak sade ve tarzları belki de Bayan Bradshaw'ların ilahiyat okulundaki genç hanımların bir önceki kış giydiklerine daha yakındı. Albert tüm bunları daha sonra ayrıntılı olarak fark etti.
Tam o anda onun utangaç dikkatini çeken nokta koyu gözlerdeki bakıştı. Büyükbabasının gri gözlerinde fark ettiği rahatsız edici niteliğe neredeyse aynı şekilde sahip görünüyorlardı.
Ağzı çok düzgün ve ciddiydi, ama gözleri sanki ona
gülüyormuş gibi görünüyordu.

Şimdi çekici bir genç hanım tarafından gülünmek rahatsız edici ve
hoş olmayan bir şeydir. Gülen taşradan ve gülen -tabiri caizse- onurlu ve sofistike bir şehirli olduğunda özellikle böyledir. Albert söz konusu onur ve sofistikeliği kurtarmaya çağırdı, sigarasının küllerini silkeledi ve kibirli bir şekilde şöyle dedi:

"Affedersiniz?"

"Bay Keeler burada mı?" diye tekrarladı kız.

"Hayır, dışarıda."

"Yakında geri döner mi sizce?"

Bay Price'ın kayıp muhasebecinin "iyi başlangıcı" ile ilgili son sözlerinin anıları Albert'in aklına geldi ve hafifçe gülümsedi. "Hayır demeliyim," diye gözlemledi, narin bir ironiyle.

"Issy--yani Bay Price meşgul mü?"

"Sanırım bahçede bir yerlerde. Onu aramamı ister misin?"

"Evet, eğer istersen--efendim."

"Efendim" kelimesi içtense iltifat ediciydi. Ona baktı.
Ağzının ifadesi her zamanki gibi ciddiydi, ama o gözler konusunda hala emin değildi. Ancak, ona şüphe duymamaya meyilliydi, bu yüzden ofisin avluya açılan yan kapısına doğru yürüdü ve bağırdı: "Price! . . . Hey, Price!"

Cevap yoktu, ancak Issachar'ın sesini ve bir diğerini
çıta destelerinin şakırtısının üstünden duyabiliyordu.

"Price!" diye bağırdı, tekrar. "Pri-i-ce!"

Takırtılar kesildi. Sonra, orta mesafede, "ikiye dörtlük" bir yığının üstünde, Issachar'ın başı belirdi, yüz hatları gergindi ve alnı dürüst emeğin nemi ile ıslanmıştı.

"Ha?" diye bağırdı Issy. "Sorun ne? Bana mı bağırıyorsun?"

"Evet. Burada seni görmek isteyen biri var."

"Hey?"

"Burada seni görmek isteyen biri var."

"Ne için?"

"Bilmiyorum."

"Peki, öğren, değil mi? Meşgulüm."

Albert'in arkasından duyduğu kahkaha mıydı? Arkasını döndü, ama
genç hanımın yüzünde aynı ciddi, hatta çekingen ifade vardı.

"Onu neden görmek istiyorsun?" diye sordu.

"Bir şey satın almak istiyordum."

"Bir şey satın almak istiyor," diye tekrarladı Albert, bağırarak.

"Hey?"

"Bir şey--ALMAK--istiyor." Bu şekilde bağırmak
zorunda olmak aşağılayıcıydı.

"Almak mı? Ne almak?"

"Ne almak istiyorsun?"

"Bir kanca, hepsi bu. Mutfak kapımız için bir kanca. Ona acele
etmesini söyler misin? Çok fazla zamanım yok."

"Bir kanca istiyor."

"Eh? Biz kitap tutmuyoruz. Ne tür bir kitap?"

"Kitap değil--KANCA. KANCA! Oh, harika Scott! Kanca! KANCA! Bir kapı için kanca!
Ve senin acele etmeni istiyor."

"Eh? Eh, artık kimse için acele edemem. Bu çıtaları
yüklemem gerek ve hepsi bu. Ona bakamaz mısın?" Belli ki
müşterinin cinsiyeti henüz Price'a açıklanmamıştı.
"Ona bir kanca alabilirsin, değil mi? Nerede olduklarını biliyorsun, sana
gösterdim. Bu kadar çabuk unutmazsın, muhtemelen unutmazsın."

Baş, "ikiye dörtlüklerin" arkasında kayboldu. Yüzü kırmızıydı, ama o anda Bay Speranza'nınkinden daha kırmızı değildi.

"Aptal köylü!" diye homurdandı, iğrenerek.

"Affedersiniz, ama sigaranızı düşürdünüz," diye gözlemledi genç bayan.

Albert vahşice camı çarptı ve arkasını döndü. Düşen sigara izmariti düştüğü yerde, lekelenmiş ve kokmuş bir şekilde duruyordu.

Arayan kişi önce sigaraya, sonra da ona baktı.

"Ben olsam onu ​​alırdım," dedi. "Kaptan Snow sigaralardan NEFRET EDİYOR."

Albert, haysiyetini ve öfkesini unutarak, ona endişeli bir şekilde baktı.

"Öyle mi, dürüst olmak gerekirse?" diye sordu.

"Evet. Her şeyden çok nefret ediyor."

Sigara izmariti sahibi tarafından aceleyle alındı.

"Nereye koyacağım?" diye sordu aceleyle.

"Neden sen--Ah, cebine koyma! Seni
ateşleyecek. Hemen sobaya koy."

Sobaya gitti, sadece kokusu kaldı, o da kaldı.

"Bana o kancayı bulabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu kız.

"Deneyeceğim. _Ben_ bu lanet şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Ah!" masumca. "Yapmıyor musun?"

"Hayır, tabii ki yapmıyorum. Neden yapayım?"

"Burada çalışmıyor musun?"

"Burada mı? BURADA mı çalışıyorsun? BEN mi? Şey, ben--demeliyim--DEĞİL!"

"Ah, özür dilerim. Yeni bir muhasebeci veya--ya da yeni bir
ortak veya başka bir şey olduğunu düşünmüştüm."

Albert, başka bir yorum yapmadan önce birkaç saniye boyunca ona dikkatle ve şüpheyle baktı. Her zamanki gibi ağırbaşlı ve ciddiydi, ancak
şüpheleri yeniden uyanmıştı. Ancak, GÜZELDİ, buna
hiç şüphe yoktu.

"Belki senin için bir kanca bulabilirim," dedi. "Yine de deneyebilirim."

"Ah, çok teşekkür ederim," minnettarlıkla. "Bu kadar zahmete katlanman ÇOK nazik bir davranış."

"Ah," havadan sudan, "sorun değil. Hadi; belki birlikte bulabiliriz."

Bay Price soluk soluğa içeri girdiğinde hala bakıyorlardı.

"Vay canına!" diye vurguladı. "Eğer biri size bir kamyon-vagona çıta yığınlarını kaldırmanın zor bir iş olmadığını söylerse, ona
benim için yalancı olduğunu söyleyin, olur mu? Vay canına! Ve her şeyin yükünü ben çekmek zorunda kaldım,
'çünkü Cahoon tek kollu yeğenini takımı sürmesi için gönderdi. Tek kollu bir adamın kereste kaldırmasına yardım etmek
sağlıklı bir iştir! Ona
diyorum, diyorum ki: 'Zamanında ne oldu--' Eh? Merhaba, Helen! Günaydın.
Aman Tanrım! Havadasın, değil mi?"

Genç bayan başını salladı. "Günaydın, Issachar," dedi. "Evet, oldukça erkenciyim ve çok acelem var. Dün gece rüzgar mutfak kapımızı eve doğru savurdu ve kancayı kırdı. Babama
koşup buraya gelip ona yeni bir tane alacağıma ve okula gitmeden önce ona geri getireceğime söz verdim. Ve şimdi dokuza çeyrek var."

"Aman Tanrım, işte! Şey-şey-adı neydi-Albert burada, senin için
henüz bulamadı mı? O bir şeyleri bulmakta hiç becerikli değil, değil mi? Ona bundan daha iyisini
öğretmemiz gerekecek. Evet, kesinlikle!"

Albert alaycı bir şekilde güldü. Bu küstahlığa tatmin edici bir şekilde
ezici bir sitem etmek üzereydi ki Bay Price havayı koklamaya başladı.

"Ne oluyor?" diye sordu. "Sn'f! Sn'f! Burada kim sigara içiyordu?
Ve sigara da, aman Tanrım! Sn'f! Sn'f! Evet efendim, sigaralar,
crimustee! Burada kim sigara içiyordu? Eğer Kaptan Lote burada birinin sigara içtiğini bilseydi,
bilmiyorum, onları öldürmezdi. Kim yaptı?"

Albert titredi. Koyu mavi gözlü kız ona hızlıca
bir bakış attı. "Sanırım birileri az önce pencere açıkken
geçti," diye önerdi. "Belki de sigara içiyorlardı ve duman
içeri
girdi."

"Eh? Eh, belki de öyledir. Tüm binayı böyle koklamak için
çok kötü bir sigara olmalı, sadece bir pencerenin önünden geçerken. Vay canına! Aman Tanrım!
bu şeylerin kötü zehir olduğunu söylemelerine şaşmamalı. Ben kendim
skunk-cabbage içmeyi tercih ederim; daha kötü kokmazdı ve çok daha güvenli olurdu. Vay canına! . . . Helen, sana
ihtiyacın olduğunu düşündüğüm türden bir kanca var. On beş sent seni bu konuda kurtarır. Yarı paraya yeterince ucuz, ha? Babana saygılarımı ilet, olur mu? Ona
geçtiğimiz pazar verdiği vaazın iyi olduğunu ama bunu biraz daha
Üniversite listelerine koysa daha iyi olurdu de.
Cehenneme inanmayan insanlar, benim fikrime göre, hiçbir ilgiyi hak etmiyorlar.
Elveda, Helen... . . Ah," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi, "sanırım
sen ve Albert henüz tanıştırılmadınız, değil mi? Albert, bu Helen
Kendall, Ortodoks papazımızın kızı. Helen, bu genç adam Albert--şey--şey--Sanırım, Kaptan Lote'a bu ismi
bir kez bile olsa düzinelerce kez sordum! Ne oldu, neyse?"

"Speranza," diye cevapladı ismin sahibi.

"Bu o, Sperandy. Bu Albert Sperandy, Kaptan Lote'un torunu."

Albert ve Bayan Kendall el sıkıştılar.

"Teşekkürler," dedi ilki minnettar ve anlamlı bir şekilde.

Genç bayan gülümsedi.

"Ah, rica ederim," dedi. "Senin kim olduğunu her zaman biliyordum - ya da tahmin ettim.
Kaptan Snow geleceğini söyledi."

Dışarı çıktı. Issachar, arkasından bakarak hayranlıkla kıkırdadı.
"BU kasabanın en zeki kızı," diye vurguladı. "Liseye kadar sınıfın en iyisiydi ve henüz on altı buçuk yaşındaydı."

Yüzbaşı Zelotes birkaç dakika sonra telaşla içeri girdi.
Masasına gitti, torununa pek dikkat etmiyordu. Torunu ofiste ve hırdavat dükkanında boş boş dolaşıyordu, Issachar'ın müşterilere
beklemesini veya oradaki diğerlerinin isteklerini karşılamak için
aceleyle bahçeye bağırmasını izliyordu. Açıkça Issachar'ın yoğun bir günüydü.

"Crimus!" diye haykırdı, böyle bir geziden dönerken alnını sildi. "İki adamın işini yapmak hiç eğlenceli değil. Labe her gittiğinde, ticaretin daha hareketli olduğu bir ay oluyormuş gibi görünüyor. Sanki tüm yaratılış ve East Harniss'in bir kısmı, ticarete gelmeden önce gölgesi olana kadar beklemiş gibi görünüyor. Bir adama Yasaklama biletini oylama hissi veriyor. Eğer işe yarayacağını düşünseydim, suçsuz yere oylardım. Ama yapmazdım; Labe, Hoppy Rogers'ın hayattayken yaptığı gibi,
bay romu veya Florida suyu veya benzeri bir şey içmeye başlardı. Jim Young, bir keresinde Hoppy'nin berber dükkanına gittiğini ve Hoppy'nin elinde yeni bir tür saç toniği şişesiyle orada olduğunu söylüyor. Hoppy, "Burada bulunan davulcu, bir örnek için bıraktı," diyor. "Denememi istedi ve eğer beğenirsem, belki
biraz satın
alabileceğimi söyledi. Ama almayacağımı sanıyorum,' dedi; 'bana pek hoş gelmiyor.' Evet, efendim, Jim Young bunun doğru olduğuna yemin ediyor. Hoppy'ye yetecek kadar
yılan öldürücü
süne ihtiyacım yok. Ben--Evet, Kaptan Lote, ne?
Beni istiyorsun, değil mi?"

Ama kaptan, o sırada Bay Price'ı istemiyordu.
Adını söylediği kişi Albert'ti. Çocuk ofise girdi ve
büyükbabası kalkıp kapıyı kapattı.

"Otur, Al," dedi, bir sandalyeye doğru işaret ederek. Torunu oturduğunda, Kaptan Zelotes kendi
masa sandalyesini yayları üzerine yatırdı ve ona baktı.

"Peki, oğlum," dedi, bir an sonra, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Düşünsene? Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum--"

"Burası hakkında. Dükkan, bahçeler, tüm iş. Z. Snow ve
Şirket--siz ne düşünüyorsunuz?"

Özel olarak Albert tüm ekibi tek atlı ve kırsal olarak sınıflandırmaya meyilliydi, ancak bu fikri ifade etmemenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Bu yüzden
uzlaştı ve "tamam gibi görünüyor" diye yanıtladı.

Büyükbabası başını salladı. "Teşekkürler," diye kuru bir şekilde gözlemledi. "Böyle bulduğuna sevindim. Peki, o zaman, konuyu bir iki dakika değiştirip,
kendin hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kendim hakkında mı? Benim hakkımda mı? Anlamıyorum?"

"Hayır, sanırım yapmıyorsun. Bu sabah seni buraya bunun için çağırdım, böylece anlayabiliriz -- sen ve ben. Al, bundan sonra ne yapacağını hiç düşündün mü? Nasıl yaşayacaksın?"

Albert anlamayarak ona baktı.

"Nasıl yaşayacağım?" diye tekrarladı. "Neden--neden, diye düşündüm--sanırım seninle--seninle ve büyükannenle yaşayacaktım."

"Şey--hım, anladım."

"Sanırım bunu hafife aldım. Beni buraya çağırdın.
Beni okuldan aldın, biliyorsun."

"Evet, öyle yaptım. Seni neden okuldan aldığımı biliyor musun?"

"Hayır, ben--sanırım tam olarak BİLMİYORUM. Düşündüm--sanırım bunun sebebinin
artık oraya gitmemi istememen olduğunu düşündüm."

"Öyle değildi. Eğer işler farklı olsaydı oraya gitmeni isteyip istemediğimi bilmiyorum. Duyduğuma göre oldukça
abartılı bir yermiş ve dışarıdan bakıldığında, hakkında fazla bir şey bilmeden, bir çocuğun kafasına
bir sürü aptalca ve pahalı fikir
yerleştirebileceğini söyleyebilirim. Elbette yanılıyor olabilirim; hayatımda en azından birkaç kez yanıldım."

Bu durumda yanılma olasılığının çok düşük olduğunu düşündüğü açıktı.
Tonu gençte yine inatçılık, isyan, diğer tarafa geçme arzusu uyandırdı.

"Bu ülkenin en iyi okullarından biri," diye ilan etti. "Babam öyle söyledi."

Kaptan Zelotes masasının üzerindeki bir kalemi aldı ve künt ucuyla çenesine hafifçe vurdu. "Şey," diye düşündü. "Şey, sanırım
her şeyi biliyordu."

"Çoğu insan kadar biliyordu," "en"den önce hafif ama önemli bir tereddütle.

"Şey-hım. Doğal olarak, kendisi de orada eğitim almış, sanırım."

"Orada eğitim almamış. Babam İspanyol'du."

"Yani duydum... Şey, konudan biraz uzaklaştık, değil mi?
Babanın milliyetini bir süreliğine bir kenara bırakalım. Ve okulu da bırakalım, çünkü dünyadaki en iyi okul olsa bile
oraya gidemezsin. Herhangi bir okulda bu kadar para harcamanın doğru olmadığını düşünmeliyim ve sen--şey, oğlum, harcayacak paran yok. Babanın sana maddi varlıklar olarak ne bıraktığını biliyor muydun?"

"Hayır. Her zaman bol parası olduğunu biliyordum. Bu ülkenin en ünlü
şarkıcılarından biriydi."

"Belki de öyledir."

"ÖYLEYDİ," hararetle. "Ve bir haftada bu kasabanın tamamını satın alabilecek kadar para kazandı -ya da neredeyse. Neden, babam--"

"Şşş! Şşş!"

"Hayır, susmayacağım. Babamla gurur duyuyorum. O bir--harika
bir
adamdı. Ve--ve burada durup seni--"

Öfke ve duygu arasında boğuldu ve cümlesini
bitiremedi. Gözleri doldu.

"Senin veya başka birinin onun hakkında bu şekilde konuşmasına izin vermeyeceğim," diye sertçe sonlandırdı.

Büyükbabası ona sabit ama hiç de kaba olmayan bir
bakışla baktı.

"Babanı küçümsemiyorum, Albert," dedi.

"Evet, öylesin. Ondan nefret ediyordun. Herkes ondan nefret ettiğini görebilirdi."

Kaptan yavaşça kalemle masaya vurdu. Hemen cevap vermedi.

"Şey," dedi bir an sonra, "Bunu inkar etmem gerektiği için bilmiyorum.
Bunu inkar edebileceğim ve dürüst olabileceğim için bilmiyorum. Yıllar önce hayatımı değerli kılan her şeyin dörtte üçünü benden aldı. Bir gün bunun hakkında şimdi olduğundan daha fazla şey öğreneceksin ve belki de
benim bakış açımı daha iyi anlayacaksın. Hayır, babanı sevmedim--Eh? Ne diyordun?"

Bir şeyler mırıldanan Albert oldukça kafası karışmıştı. Ancak,
anlaşılmaz bir şekilde konuşmaya çalışmadı. "Babam için bunun pek bir şey
değiştirmediğini tahmin ettiğimi söyledim," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

"Muhtemelen öyle olmadığını varsayıyorum. Ama şimdi bu soruya girmeyeceğiz.
Bu konuşmada anlatmaya çalıştığım şey sen ve senin
geleceğin. Şimdi okula geri dönemezsin çünkü bunu karşılayamıyorsun. Baban öldüğünde sana bıraktığı tek şey--sana şimdi dürüstçe söylüyorum
ve eğer bunu açıkça söylüyorsam bunun sebebi her zaman kötü bir karmaşayı aceleyle ortadan kaldırmanın en iyisi olduğunu düşünmemdir--babanın sana bıraktığı tek şey borçlardı. Onu gömmek için yeterli para bırakmadı, kesinlikle."

Çocuk dehşet içinde ona baktı. Büyükbabası ona doğru hafifçe eğilerek elini dizine koyacaktı ama diz aniden çekildi.

"İşte bitti, Al," diye devam etti Kaptan Zelotes. "Artık en
kötüsünü biliyorsun ve 'Ne olmuş yani?' diyebilirsin. Demek istediğim tam olarak bu: Ne olmuş yani? Bir kuruşsuz kalmak, ama sağlığın ve iyi para kazanma şansın varken, on yedi veya on sekiz yaşında olmak, her açıdan fena bir manzara değil. On beş yaşındayken sahip olduğum bakış açısıydı - şans hariç - ve o zamandan beri kimseden pek iyilik istemedim. Senin yaşındayken veya bir veya iki ay daha büyükken, nerede olduğumu biliyor musun? Üç direkli bir yelkenlinin birinci kaptanıydım. Yirmi yaşındayken kaptandım; ve yirmi beş yaşındayken, Tanrı aşkına, onda bir hissem vardı. Al, şimdi ihtiyacın olan tek şey işe gitme şansı. Ve sana bu şansı vereceğim."

Albert soluk soluğa kaldı. "Yani, yani bir denizci mi olmam gerektiğini mi kastediyorsun?" diye kekeledi.

Kaptan Zelotes başını geriye yasladı ve güldü, yüksek sesle güldü.

"Bir denizci!" diye tekrarladı. "Ho, ho! Korkmuş görünmene şaşmamalı. Hayır,
Seni bir denizci yapmak istemedim, oğlum. Bir sebepten dolayı,
denizcilik eskisi gibi değil; ve bir diğer sebepten dolayı, senin yetiştirdiğin genç bir adamın ilk gün bir sürü ön direkle uğraşmaya
çalışıp çalışmayacağından şüphe ediyorum. Hayır, seni denize
göndermeyi düşünmüyordum... Sence seni bu sabah buraya neden getirdim?"

Ve sonra Albert anladı. Neden kereste depolarından, hırdavat dükkanından geçirildiğini, büyükbabasının ve Bay Price'ın neden bu kadar zahmete girip bunları sergileyip açıkladığını biliyordu. Yüreği sızladı.

"Seni buraya getirdim," diye devam etti kaptan, "çünkü bir gemiye binmeden önce onu incelemek birinci sınıf bir fikir.
Yüklendikten sonra geri çekilmek için biraz geç. Seni çağırmaya ve büyükannenle benimle birlikte yaşamanı sağlamaya karar verdiğimden beri seninle ne yapacağımı planlıyorum. Eğer iyi, hırslı bir genç adamsan, hayata bir başlangıç ​​yapmak için bir şeyler yapmak isteyeceğini biliyordum. Şu anda bu tür bir adamı kullanabiliriz. Kitap tutmayı, kereste ve hırdavat bilmeyi,
ve nasıl satılacağını ve nasıl satın alınacağını öğrenebilirdi. Her şeyi öğrenebilirdi.
Burada bir şans var, evlat. Bu senin şansın; sana veriyorum. Bunun ne kadar büyük bir şans olacağı sana, kendine bağlı."

Durakladı. Albert sessizdi. Düşünceleri karışıktı, ancak bu şaşkın karışıklıkların arasından iki veya üç sabit fikir
bir girdaptan kayalar gibi
yükseldi. Her zaman Güney Hamiss'te yaşayacaktı--her zaman;
defter tutacaktı--Aman Tanrım, matematikten, her türlü ayrıntılı işten
ne kadar nefret ederdi!--sarhoş yaşlı Keeler için;
Issy Price ile
"kereste taşıyacaktı". O--Ah, korkunçtu! Korkunçtu. Yapamazdı! Yapmazdı! O--

Kaptan Zelotes onu izliyordu, çocuk cevap vermeyi geciktirirken kalın kaşları birbirine daha da yakınlaşmıştı.

"Ee?" diye sordu, bir dakika daha. "Ne dediğimi duydun mu?"

"Evet."

"Anladım, sen?"

"Evet--efendim."

"Ee?"

Albert saman çöpüne sarılıyordu. "Ben--ben defter tutmayı bilmiyorum," diye kekeledi.

"Bildiğini sanmıyordum. Senin okulunda muhasebecilik kadar
pratik bir şey öğretildiğini sanmıyorum. Ama öğrenebilirsin,
değil mi?"

"Ben--sanırım."

"Ben de öyle sanıyorum. Aman Tanrım, umarım öyledir! Hıh! Bu olasılık karşısında
sevinçten zıplamıyor gibisin. Güney Harniss'te bunu yapacak yarım düzine zeki genç var, bunu söyleyeyim."

Albert içtenlikle onların gelmeden önce zıplamalarını ve inmelerini diledi.
Büyükbabasının tonu daha da sertleşti.

"Çalışmak istemiyor musun?" diye sordu.

"Evet, ben--sanırım istiyorum. Ben--Bunun hakkında fazla düşünmemiştim."

"Hıh! O zaman başlamanın zamanı geldi sanırım. Okulundan
çıktığında ne yapmak istediğine dair HİÇBİR fikrin yok muydu?"

"Üniversiteye gidiyordum."

"Hıh! . . . Evet, muhtemelen öyledir. Peki, üniversiteden
çıktıktan sonra,
ne yapmayı planlıyordun?"

"Emin değildim. Müziğimle ilgili bir şeyler yapmayı düşündüm. Biraz
çalabiliyorum. Şarkı söyleyemiyorum --yani yeterince iyi söyleyemiyorum. Eğer yapabilseydim,"
hüzünlü bir şekilde, "babam gibi operada olmak isterdim, tabii ki."

Yüzbaşı Zelotes'in tek yorumu bir hıçkırık veya homurdanma veya ikisinin
bir kombinasyonuydu. Albert devam etti.

"Yazmayı düşünmüştüm --kitap ve şiir yazmayı, bilirsin. Okul
dergisi için epeyce bir şeyler yazdım. Ve sanırım
bir aktör olmak isterdim, belki. Ben--"

"Aman Tanrım!" Büyükbabasının yumruğu önündeki masaya indi.
Yavaşça başını salladı.

"A--bir şiir yazarı ve bir aktör!" diye tekrarladı. "Vay canına! . . . Pekala,
işte! Belki de şu anda daha fazla konuşmasak iyi olur.
Günün geri kalanını şehirde dolaşarak ve biraz tanışarak geçirebilirsin,
eğer istersen. Sonra yarın sabah sen ve ben buraya
birlikte gelip seni eğitmeye başlarız. "Şaşırmam," diye ekledi,
kuru bir şekilde, "ilk başta biraz sıkıcı bulmana şaşmamalıyım--o okulla ve şiir yazmayla ve benzeri şeylerle karşılaştırıldığında--ama saygın olacak ve
yemek, kıyafet ve arada bir yiyecek bir şeyler için para ödeyecek, ki bunlar sana şimdi
daha sonra olduğu kadar önemli görünmeyebilir. Ve bir gün tahmin ediyorum ki - en azından umarız - bunu yaptığınız için çok mutlu olacaksınız."

Zavallı Albert o an hiç de mutlu görünmüyordu. Yüzbaşı
Zelotes, elleri ceplerinde, ona bakıyordu. O da pek mutlu görünmüyordu.

"Hatırlayacaksın," diye belirtti, "ya da belki bilmiyorsun, baban bize sana göz kulak olmamızı söylediğinde--"

Albert sözünü kesti. "Babam sana benimle ilgilenmeni söyledi mi?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Şey-hı. Yanındaki birinden tam da bunu yapmamızı istemesini istedi."

Çocuk derin bir nefes aldı. "Peki, o zaman," dedi umutsuzca,
"Ben--deneyeceğim."

"Teşekkürler. Şimdi sen şehirde dolaş ve manzaraları gör. Akşam yemeği tam on iki buçukta, o yüzden hazır ol."

Torunu gittikten sonra, yüzbaşı elleri hala ceplerinde, bir süre pencereden dışarı bakarak durdu. Sonunda yüksek sesle konuştu.

"Bir tiyatro oyuncusu ya da şiir yazarı!" diye haykırdı. "Tut, tut, tut!
Konuşmanın faydası yok, kan kendini belli eder!"

Ofis ateşine kömür atan Issachar başını çevirdi.

"Eh?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi Kaptan Lote.

Tam o anda torununu görseydi şaşırırdı. Albert, yalnız kalma arzusuyla gittiği sahilde, kum tepeciklerinin arkasında güvenle saklanmış bir şekilde, başını kollarının üzerine koymuş, acı acı ağlıyordu.

İlgisiz bir kişi, az önce gerçekleşen ve Kaptan Zelotes'in o sabah karısına umutla anlattığı görüşmenin muhtemelen "çocukla benim aramda net, rahat bir anlayış" ile sonuçlanacağına karar verebilirdi; böyle ilgisiz bir kişi ise bunun tam tersiyle sonuçlandığı sonucuna varabilirdi. Kaptan, bu görüşmeden elde edilecek sonuçları hesaplarken, biri kendisinin, diğeri torununun olmak üzere iki unsuru hesaba katmamıştı. Bu unsurlar önyargı ve mizaçtı.

BÖLÜM IV

Ertesi sabah, bir mahkûmun ömür boyu hapse girdiğinde deneyimlemesi gereken duyguyla
Albert, "Z. Snow and Co., Kereste ve İnşaat Malzemeleri"nde işe girdi.
O gün, yemin ederdi ki, en az bir yıl sürdü.
Kahvaltı ile akşam yemeği arasındaki süre tam altı ay olmasına rağmen, akşam yemeği saati,
ömrü boyunca bildiği en kısa altmış dakikaydı. Bay Keeler henüz işine dönmemişti, bu yüzden muhasebe konusunda hiçbir talimatı yoktu;
ama büyükbabası ona dosyalaması için mektuplar ve eklemesi için uzun, sıkıcı fatura rakamları sütunları verdi. Kaptan Zelotes iki kez dışarı çıktı ve sonra, Albert dinlenmek ve nefes almak için yerleştiğinde, Issachar Price
görünüşe göre şeytani bir sezgi tarafından uyarılmış olarak ortaya çıktı ve kaptan dönene kadar onu rahatsız etmek için "stok kontrolü" ve benzeri basit ve yorucu işler icat etti. İçeri giren müşteriler onunla ilgili sorular sordu ve en az bir düzine Güney Harniss vatandaşıyla tanıştırıldı, kimliği söylendiğinde "Sho!" ve "Bilmek istiyorum!" dediler ve bazı durumlarda ona "Bub" diye hitap ettiler ki bu başlı başına idam cezası gerektiren bir suçtu.

O gece, arka yatak odasındaki yatakta yatarken, ertesi gün, ertesi gün, ondan sonraki gün, ondan sonraki gün ve ondan sonra--ve ondan sonra--ve böyle--ve böyle--ve böyle--ve böyle--ve böyle--ve böyle--ve böyle--ve böyle--sonsuza dek, hayat sürdüğü sürece. Bu, o zaman, tüm hayallerinin sonu olacaktı, bu sıradan taşralı insanların arasında bir kasabada bu zahmetli iş. Bu, bir gün ölümsüz kasideler ve soneler veya heyecan verici aşklar yazma hayallerinin sonuydu; multimilyonerlerin yıldız gözlü kızları büyülenmiş bir şekilde kutulardan bakarken romantik
dramın kahramanı olarak tahtalarda yürümek. Bu... Yıldız gözlülerin düşüncesi, işkence odasına ilk ziyaretinin öğleden sonra ofise gelen kızı hatırlattı. Tanışmalarından bu yana onu birçok kez ve her zaman aşağılanma ve kızgınlıkla düşünmüştü. Kendisine aşağılanmayı getiren kendi aptalca diliydi. Z. tarafından işe alınabileceğini önerdiğinde. Snow ve Şirketi'ne şöyle cevap vermişti: "Ben mi? BURADA mı çalışayım! Aslında, HAYIR demeliyim!" Ve o, kim olduğunu bildiği için, orada çalışmaya mahkûm olduğunu biliyor olmalıydı.
O, onun bu üstün bilgisine içerliyordu. Kendini aptal durumuna düşürmüştü
ama bunun sorumlusu oydu. Aman Tanrım, orada ÇALIŞMAYACAKTI!
Kaçacaktı, ona, büyükbabasına ve diğerlerine neyin ne olduğunu gösterecekti. Her gece uykuya dalıp kaçmaya yemin etti,
her türlü umutsuz işi yapmaya ve her sabah
o ofise geri döndü.

Dördüncü sabah savurgan oğul eve döndüğünde, başıboş kuzu
ağzına geri döndü--Bay Keeler masasına ve görevlerine geri döndü.
Kar'ın kahvaltı masasında onun geri döneceğine dair bir önsezi vardı. Üç gün boyunca
Bayan Ellis başını beyaza, ruhunu siyaha bürümüştü. Üç gün boyunca sohbetin en sevdiği eşlikçisi bir inleme
ya da bir iç çekiş olmuştu. Şimdi, bu dördüncü sabah, alnındaki bandaj
ya da ruhundaki krep olmadan ortaya çıktı. Çok komik değildi ama
bir kez bile inlemedi ve yemek sırasında iki kez gerçekten gülümsedi.
Kaptan Lote, karısının bir anlığına masadan
yok olması nedeniyle bu değişikliğe yorum yaptı.

"Vay canına!" diye fısıldadı, karısına hitap ederek. "Rachel'ın yüzündeki kırışıklıkların aşağı doğru kıvrılmak yerine yukarı doğru kıvrıldığını görmek rahatlatıcı değilse. Soğuk bir dönemde dışarı çıkıp, sempati duyduğu birinin
yüzünün o şekilde donmasından çok korkuyorum. Pekala, Albert," torununa dönerek, "artık renkler yarıya indirilmek yerine kamyona yüklenecek ve hayat, kalıntılara son bir kez bakmaktan başka bir şey olacak. Şimdi yas tutmayı bir sonraki cenazeye kadar kaldırabiliriz."

"Evet," dedi Olive, "ve Laban da geri dönecek. Eminim onu ​​çok
özlemişsindir, Zelotes."

"Onu özledim! Bunu söylemeliyim. Birincisi, onun benimle Issy arasında olmasını özlüyorum. Labe oradayken onunla konuşuyor ve Labe başka bir şey düşünmeye devam ediyor ve bu yüzden onu hiç endişelendirmiyor. Bunu yapamıyorum ve kulak zarlarım inceliyor ve bu beni gerginleştiriyor. Belki de Issy'nin konuşma akışının damlama diye adlandırılabilecek bir şey olmadığını fark etmişsinizdir," diye ekledi ve Albert'e döndü.

Albert fark etmişti. "Ama," diye sordu, "Rachel'ı -Bayan Ellis'i- bu sabah bu kadar neşeli yapan şey nedir? Bay Keeler'ın işe döneceğini biliyor mu? Nereden biliyor? Onu görmedi, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı kaptan. "Onu görmedi. Kimse onu görmüyor,
bu kadarı da fazla. Genellikle bir yerlere gidiyor ve kendini
bir odaya
kilitliyor, sanırım, tatili bitene kadar. Sanırım bu eğlenmenin bir yolu ama ben buna komik demem."

"Yapma, Zelotes," dedi Bayan Snow. "Keşke buna eğlence demesen."

"Ben demiyorum ama Laban öyle görünüyor. Eğer bunu eğlenmek için yapmıyorsa
neden yaptığını bilmiyorum. Belki de bir görev duygusundandır. Beni memnun etmek için değil, bunu biliyorum."

Albert sorusunu tekrarladı. "Ama bugün geri döneceğini nereden biliyor?" diye sordu.

Büyükannesi başını iki yana salladı. "İşin gizemli kısmı da bu," diye fısıldadı. "İnsanın, onun çok fazla bahsettiği sempatik
fikirde bir şeyler olabileceğini düşünmesine neden oluyor. Onu hiç görmüyor ve
yine de onun işe ne zaman döneceğini onun ruh halinden anlayabiliyoruz. Eğer
bugün dönmezse yarın dönecek, göreceksin. O asla
bir günden fazla ıskalamıyor. _Bence_ bu gerçekten gizemli bir şey ama Zelotes
bana gülüyor."

Kaptan Lote'nin dudağı seğirdi. "Evet, Anne," dedi, "öğlen vakti saatin on ikiyi vurması kadar gizemli. _Ben_ Labe'in bugün veya yarın gemiye dönmesinin ahlaki olarak doğru olduğunu biliyorum çünkü
onun çılgınlıkları beş günden fazla sürmüyor. Onun nasıl bildiğine yemin edemem ama _ben_ öyle biliyorum ve benim tarafımda hiçbir 'sempati' olmadığından kesinlikle eminim." Sonra, her zamankinden daha fazla konuştuğunu fark etmiş gibi, sertçe seslendi: "Hadi, Al, hadi. İşe koyulmamızın zamanı geldi, evlat. "

Gerçekten de, ofisin penceresinin önünden geçerken, orada, uzun masanın arkasındaki taburede oturan Albert, geldiği gece şoförü olan adamın ufak tefek figürünü gördü. Suçlunun yokluğundan dolayı nasıl özür dileyeceğini veya açıklama yapacağını merak ediyordu.
Ancak Bay Keeler ne bir şey yaptı ne de Kaptan Snow bir soru sordu. Bunun yerine, ikili sanki önceki gün mesai bitimine doğru o ofiste ayrılmışlar gibi birbirlerini selamladılar.

"Günaydın, Kaptan Lote," dedi Laban sessizce.

"Günaydın, Labe," diye cevapladı kaptan, aynı şekilde sakin bir şekilde.

Devam etti ve kendi masasını açtı, torununu kapının yanında, konuşup konuşmaması veya el sıkışmayı teklif edip etmemesi konusunda kararsız bir şekilde bıraktı. Durum biraz zordu, özellikle Bay Keeler tanıma belirtisi göstermedi, ancak işvereninin arkadaşına bir bakış attıktan sonra, defter.

Kaptan Zelotes bir an sonra başını kaldırdı. Gri gözleri çifti inceledi
ve Albert'in yüzündeki ifade hafifçe parıldamalarına neden oldu. "Labe," dedi, "bu torunum Albert, sana bizimle yaşamaya geleceğini söylediğim."

Laban tabureye döndü, gözlüklerinin üzerinden Albert'e baktı ve
elini uzattı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi. "Evet, evet... Evet, evet, evet... Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Kaptan Lote sizin geleceğinizi söyledi--şey--şey--Alfred.
Merhaba."

El sıkıştılar. Bay Keeler'ın eli biraz titriyordu, ama bu, gencin fark edebildiği son "tatilinin" tek belirtisiydi.
Babasının neşeli akşamları takip eden sabahlardaki kötü mizahına dair bazı canlı anılar aklına geldi. Bu
tuhaf, titiz, kurumuş küçük adamın dört gündür çılgınca bir şeyler yapıyor olması mümkün müydü?
Mümkün görünmüyordu. Daha çok
masaya vurup okuldan düzene girmesini istemesi bekleniyormuş gibi görünüyordu.

"Albert bizimle birlikte ofiste tutunacak," diye devam etti
Kaptan Lote. "Onun gelişini konuştuğumuzda sana bundan bahsettiğimi hatırlayacaksın. Al, Labe--Bay Keeler burada--muhasebeyi öğrenmen için sana
başlayacak. Bundan sonra o senin birinci kaptan olacak. Bir süre daha
bir ön kaptan olduğunu ve bir ön kaptanın ilerlemesinin yolunun emirleri yerine getirmek olduğunu unutma. Ve," diye ekledi, sessizce kıkırdayarak, "güvertede nöbet tutarken
oyunculuk veya şiir yazma. Laban ve ben
oyunculukta pek iyi değiliz, değil mi, Labe?"

Laban, bu göndermenin hiç de açık olmadığı bir şekilde, çok olduğu için bilmediğini belirsiz bir şekilde söyledi. Albert'in öfkesi tekrar alevlendi. Büyükbabası bir kez daha ona alaycı bir şekilde bakıyordu; her zaman ona alaycı bir şekilde bakıyordu. Tamam, alaycı bir şekilde baksın--şimdi. Bir gün gösterilecekti. Kaşlarını çattı ve yüzünü çevirdi. Ve Yüzbaşı Zelotes, kaşlarını çattığını fark edince, yirmi yıl önce bir İspanyol opera sanatçısının yüzünde gördüğü kaşlarını çatmayı hatırladı. O adamın hatırlatılmasından hoşlanmadı.

Kısa süre sonra dışarı çıktı ve sonra Laban, Albert'e dönerek birkaç soru sordu.

"Sanırım Güney Harniss'i seveceksin, Ansel?" diye sordu.

Albert, Keeler'ın ona daha önce aynı soruyu sorduğunu söylemek istedi ama bunu yapmamanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı umursamazca. "Sanırım yeterince iyi."

"Birinci sınıf bir şekilde seveceksin. Alışınca herkes sever. Bir yere alışmak biraz zaman alır, bilmiyor musun, Ansel?"

"Benim adım Albert."

"Eh? Evet, evet, öyle. Evet, evet, evet. Sana neden
Ansel dediğimi bilmiyorum, bir zamanlar bir Ansel Olsen tanıdığım için olmasa... Hımm... Evet, evet. Alıştığında Güney Harniss'i seveceksin."

Çocuk cevap vermedi. Alışma süreci tamamlanmadan
çok önce ölmesi gerektiği görüşündeydi. Bay Keeler devam etti.

"Dünkü trenle geldin, değil mi?" diye sordu.

Albert ona baktı. Şaka mı yapıyordu? Şaka yapıyormuş gibi görünmüyordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Geçen Pazartesi gecesi geldim. Hatırlamıyor musun?"

"Eh? Ah, evet... Evet, evet, evet... Geçen pazartesi gecesi geldin, ha?
Gece treniyle, ha?" Bir an tereddüt etti ve sonra sordu. "Kaptan
Lote seni istasyondan aşağı mı alacak?"

Albert ona ağzı açık bir şekilde baktı.

"Hayır, hayır!" diye karşılık verdi. "Beni kendin aşağı indirdin."

Muhasebecinin yüz hatlarında ilk kez hafif bir utanç gölgesi belirdi. Derin bir nefes aldı.

"Evet," diye düşündü. "Evet, evet, evet. Ben de öyle düşündüm--evet, evet,--ben--ben
muhtemelen öyle düşündüm... Evet, evet, elbette öyle yaptım, elbette öyle yaptım. Peki,
şimdi belki seni işe başlatsak iyi olur--şey--Augustus. Çift giriş hakkında bir şey biliyor musun?"

Albert bilmiyordu ve öğrenmek için en ufak bir isteği de yoktu. Ancak
ilk saat bitmeden önce, istese de istemese de o ofiste kalırsa öğrenmeye mahkum olduğunu öngördü. Laban Keeler, yollarında tuhaf olabilirdi ve açıkça öyleydi, ancak bir muhasebeci olarak titizliğin kişileşmiş haliydi. Ve mesleğinin bir öğretmeni olarak da aynı şekilde titizdi. Albert o sabah boyunca "çift giriş"in ilk prensiplerini uyguladı ve akşam yemeği için kutsanmış saatten sonra geri dönüp çalışma gününün geri kalanını uygulamaya başladı.

Ve böylece birçok gün boyunca. Yavaş yavaş fatura kesmeyi, günlük tutmayı ve "deftere kaydetmeyi" ve muhasebenin diğer tüm ayrıntılarını öğrendi. Öğretmeni ona Z. Snow ve Şirketinin defterleri üzerinde çok fazla gerçek çalışma yapmasına izin vermiyordu. O defterler bunun için fazla
temiz ve değerliydi. Albert onlara bakarken şaşırdı
ve çoğunlukla, bunların tutulduğu şekildeki isteksiz hayranlığımı kabul etmek zorunda kaldım. En küçük
düzgün rakamların sayfa sayfa, bir leke, bir bulanıklık, bir silinti yok. Böylece aylarca;
sonra, günlük veya günlük gibi küçük defterlerde, aniden
Kaptan Zelotes'in
pürüzlü el yazısıyla bir leke ve karalama patlaması
yaptı. Bunlardan birine ilk rastladığında Albert,
düşünmeden Bay Keeler'a bundan bahsetti.
Sonrakine bunun ne anlama geldiğini sordu.

Laban, alışkanlığı olan bir şey olan başparmağı ve parmağıyla burnunu yavaşça okşadı.

"Sanırım bir süreliğine uzaktaydım," dedi ciddi bir şekilde. "Evet,
evet... Evet, evet, evet. Kısa bir süreliğine uzaktaydım."

Ayık bir şekilde masasına geri döndü. Yeni asistanı, yüzünü bir anlığına gördüğünde, küçük adam için gerçek bir acıma hissetti. Elbette, kitaplardaki aranın nedeni yeterince açıktı. O, o "küçük büyüler"i biliyordu. Garip bir şekilde Laban onlara acıyor gibiydi. Muhasebecinin ilk buluşmalarında ne kadar komik göründüğünü hatırladı, oysa bir "büyü" yeni yeni gelişiyordu ve şarkı söyleyen, cıvıldayan palyaço ile masadaki titiz, ciddi küçük kişi arasındaki karşıtlık, genç zihnine bile tuhaf gelmişti. "Doktor Jekyll ve Bay Hyde"ı okumuştu ve şimdi buna benzer bir şeyin örneği vardı. Laban Keeler'ı sevmeye başlamıştı, ancak muhasebeciliği asla sevmemesi gerektiğinden kesinlikle emindi. Elbette, her zaman kitaplara köle gibi bakmıyordu. Bazen günlerce süren, köleliği başka bir türdü. Sonra
Issachar ile kereste deposunda çalışıyordu veya
nalbur dükkanında müşterileri bekliyordu. Kışın soğuğu artık iyice bastırıyordu ve
"ikiye dört" ve diğer keresteleri, sert rüzgarların birinin paltosundan, giysilerinden ve etinden kemiğe kadar
geçtiği yerlerde elle tutmak
zorlayıcı bir deneyimdi. Elleri çatlamış ve çatlamıştı, büyükannesi ona kocaman kırmızı bir çift eldiven
örmüş olmasına rağmen. Eldivenlerin sıcaklığını takdir ediyordu, ancak renginden nefret ediyordu. Sanatsal olmayan her şey adına neden kırmızıyı seçmişti; koyu, zengin bir kızıl değil,
bir itfaiyecinin gömleği gibi tiz bir kızıl?

Issachar, fırsat bulduğunda sert bir patrondu. Bay Price'ın üstün bilgisini sergilemesi ve yardımcısının beceriksizliğinde kusur bulması uygundu. Albert'in öfkesi
çoğu zaman kaynama noktasındaydı, ancak bunu bastırdı. Bazen aynı şekilde karşılık veriyordu, ama
her zamanki ve en etkili silahı az çok nazik bir alaycılıktı.
Issachar alaycılığı anlayamıyordu ve hızlı ateş altında
başını kaybetmeye meyilliydi.

"Sakın!" diye çıkıştı bir keresinde, sinirli bir şekilde. "Sakın,
Al, neden o lafın diğer ucuna geçmiyorsun?
Neden burada olduğunu sanıyorsun; çirkin görünmek için mi?"

Albert başını iki yana salladı. "Hayır, Is," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Hayır, bunun
bir faydası olmaz. Senin etrafındayken başka hiç kimse 'yakışıklı' oyuna
bakamaz. Issy, yüzüne ne yapıyorsun?"

"Yapmak mı? Yapmakla neyi kastediyorsun?"

"Ona ne yapıyorsun ki, böyle görünmesini sağlıyorsun? Bana
doğal olarak o şekilde
büyüdüğünü söyleme."

"Büyüdü! Elbette büyüdü! Bu nasıl bir konuşma?"

"Issy, senin gibi bir suratla kuşları nasıl uzak tutuyorsun?"

"Eh? Kuşları uzak tut! Şimdi buraya bak, sadece--"

"Affedersin. 'Kuşlar' mı dedim, Issy? Kuşlar gibi--kargalar gibi demek istemedim. Elbette senin gibi bir surat kargaları yeterince uzak tutardı. Kızları kastettim. Kızları nasıl uzak tutuyorsun? Bence
sürekli sevişiyor olurlardı."

"Aman, sus! Sanırım sadece Kaptan Lote'un torunu olduğun için
her türlü konuşmayı yapabileceğini düşünüyorsun, değil mi?"

"Herhangi bir konuşma değil, Is. Senin gibi konuşamam. Bana öğretir misin?"

"Çeneni kapa! Şimdi, Crimus adına, sen--seni kürkçü--sen Speranzy--"

Bay Keeler ofis penceresinde belirdi. Tiz sesi kış havasında tiz bir şekilde yükselirken, dışarıdaki sorunun ne olduğunu öğrenmek istedi.

Bay Price, hala köpürerek pencereye doğru yürüdü; Albert gülerek
onu takip etti.

"Sorun ne?" diye tekrarladı Laban. "Bir dikiş çemberi için yeterince gürültü var. Is, bir dakikalığına kıpırdama. Al, sorun ne?"

"Issy yüzünden bahsediyordu," diye açıkladı Albert, ayık bir şekilde.

"Ben de değilim. Bir işin ucundan tutuyordum, maaşımı aldığım gibi ve yardım etmek yerine orada durup
konuşuyordu--konuşuyordu--"

"Peki, ne hakkında?"

"Ah, benim hakkımda ve kızlar hakkında ve her türlü aptalca aptallık hakkında.
Sana söylüyorum, bu tür ucuz konuşmaları dinlemekten başka yapacak bir şeyim var."

"Şey. Evet, evet. Anladım. Peki, Al, ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey. Bunun ne hakkında olduğunu bilmediğimden eminim. Elimden geldiğince
çok çalışıyordum ve birdenbire bana sataşmaya başladı."

"Sana sataşmak mı? Nasıl?"

"Ah, bilmiyorum. Görünüşümde hoşlanmadığı bir şey var sanırım.
Benim de onun kadar yakışıklı olduğumu düşünüp düşünmediğimi bilmek istiyordu, ya da buna benzer bir şey."

"Eh? Ben de hiç! Tek söylediğim--"

Bay Keeler elini kaldırdı. "Hakemlik için bir durum gibi görünüyor," diye belirtti. "Şey. Öyle görünüyor, öyle görünüyor, öyle görünüyor. Pekala, Kaptan Lote
yolun karşısına geçiyor ve eğer bir şey söylersen, onu hakem olarak çağıracağım. Ne diyorsun?"

Konuyla ilgili hiçbir şey söylemediler. Issachar tek bir yorumda bulundu. "Crimus-TEE!" diye bağırdı. "Hadi, Al, hadi."

İkili kereste istiflemeye devam etmek için aceleyle uzaklaştı. Laban hafifçe gülümsedi ve
pencereyi kapattı. Bu olaydan, kaptan güverteden sorumlu olduğunda "ön direk görevlileri" arasında pek boş laf olmadığı anlaşılabilir.
South Harniss'teki diğerleri gibi onlar da
Kaptan Lote Snow ile uğraşmaya cesaret edemediler.

Bu yüzden Alberto Miguel Carlos Speranza'nın iş eğitimi ilerledi. Güney Harniss'teki ilk altı haftanın sonunda muhasebe hakkında biraz, hırdavat satışı hakkında biraz, kereste ölçümü ve işaretlemesi hakkında biraz
şeyler öğrenmişti. Ve kabul edilmelidir ki, bu
az şey, öğrencinin yoğun çalışması sayesinde değil, doğal olarak hızlı ve zeki olduğu için, bir şeyler öğrenmekten kendini alamaması
nedeniyle edinilmişti. İşi, çıraklığının başlangıcında olduğu kadar az seviyordu. Ve, kaçma, kendi başına servet deneme düşüncelerini unutsa da, o ofiste ve o işte geçireceği bir geleceğe karşı her zamanki gibi asiydi. Ofisin ve nefret dolu muhasebenin dışında, birkaç gerçek ilgi alanı bulmaya başlamıştı. Nesiller boyunca "Kar Yeri" olarak adlandırılan eski evde, neredeyse evinde hissetmeye başlamıştı. O ve büyükannesi yakın arkadaş oluyorlardı. O, sorun aramıyordu, ona uzun süre oturup sanki onun hakkında tahminde bulunuyormuş gibi, tahminde bulunuyormuş gibi bakmıyordu. Yüzbaşı Zelotes bunu yapıyordu, ancak Olive yapmıyordu. Çocuğu, "Janie'nin oğlunu", onu gördüğü andan itibaren kalbine almıştı ve ona annelik ediyor ve onu, halk içinde yapılmadığı sürece yalnız ruhunu rahatlatan bir şekilde seviyordu. Henüz ona büyük ölçüde güvendiği aşamaya gelmemişlerdi, ancak bunun daha sonra olacağı kesindi. Bu ilk yalnız, sefil haftalarda onu kaçıp gitme fantezisini gerçeğe dönüştürmekten alıkoyan şey, büyükannesinin sevgisi ve ona karşı hissetmeye başladığı şefkatti.

Albert'in Snow hanesinde daha iyi tanıştığı bir diğer kişi de Bayan Rachel Ellis'ti. Gerçek
tanışmaları, bir Pazar sabahı Kaptan Zelotes ve Olive kiliseye gittiklerinde başladı. Normalde onlara eşlik ederdi,
dik sırtlı eski sıraya, yumrulu ve eski ve küflü kokan bir minderin üzerine oturur ve yaşlı Bay Kendall'ın eski ve küflü bir vaazını dinlermiş gibi yapardı.

Ama bu Pazar sabahı baş ağrısıyla uyandı ve büyükannesi ona yalvararak bir süre "yatağa uzanıp" bunun üstesinden gelmesi gerektiğini söyledi. Kilise çanı çalmayı bıraktıktan sonra şaşırtıcı bir hızla bunun üstesinden geldi ve aşağı inip oturma odasında Ivanhoe'yu okudu. Daha önce birkaç kez okumuştu ama bir şeyler okumak istiyordu ve Snow kitaplığındaki kitap seçenekleri sınırlıydı. Elinde kitapla kanepede uzanmış haldeyken, hizmetçi toz beziyle içeri girdi. Hizmetçi sadece "her iki" Pazar günü kiliseye giderdi. Bu, her pazar günü olmayanlardan biriydi ve evdeydi.

"Ne okuyorsun, Albert?" diye sordu, toz bezini birkaç dakika boyunca hararetle savurduktan sonra. "Çok ilginç olmalı, bu kadar yakından bakıyorsun."

Kara Şövalye tam o sırada Front de Buef'in kalesinin kapısında savaş baltasıyla çekiç sallıyordu, yukarıdan üzerine atılan taş ve kirişlere "deve dikeni veya tüyden daha fazla" aldırış etmiyordu. Albert dalgın dalgın hikayenin ilginç olduğunu kabul etti. Hizmetçi, hikayenin adının kendisine söylenmesini tekrarladı.

"Ivanhoe," diye cevapladı çocuk; isim sorgulayanın aklına kesin bir fikir
vermediği için ekledi: "Walter Scott'ın, biliyorsun."

Bayan Ellis hemen bir yorum yapmadı. Yaptığında, bir zamanlar otelde çalışan Scott adında siyahi bir adam tanıdığını söyledi. "Dışarıyı süpürür ve sandıklar ve benzeri şeyler taşırdı," diye açıkladı.
"Duyduğum kadarıyla gerçekten iyi bir siyahi adam gibi görünüyordu."

Albert, otelin siyah adamından çok Ivanhoe'nun Kara Şövalyesi ile ilgileniyordu, bu yüzden okumaya devam etti. Rachel pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu ve dışarı baktı, kucağındaki toz bezini çevirip açtı.

"Muhtemelen birçok kişi o kitabı okumuştur, değil mi?" diye sordu, bir süre sonra.

"Ne? Ah, evet, hemen hemen herkes. Klasik bir kitap sanırım."

"Bu ne?"

"Ne ne?"

"Kitabın ne olduğunu söyledin. Bir sınıf-bir şey mi yoksa başka bir şey mi?"

"Ah, bir klasik. Neden, herkesin bildiği bir şey
ya da--ya da bilmesi gereken bir şey. Büyük şeylerden biri, bilirsin. Shakespeare gibi--ya da--ya Robinson Crusoe gibi ya da Kayıp Cennet gibi ya da--birçokları gibi.
Herkesin okuduğu ve her zaman okuyacağı bir kitap."

"Anlıyorum. Hıh! Ben hiç okumadım. . . Sanırım
bunun oldukça komik olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

Albert kapıdaki kavgadan kendini kopardı.

"Neden, bilmiyorum," diye cevapladı.

"Evet, öyle. Çok komik olduğunu düşünüyorsun. Eh, hayatım boyunca ne kadar meşgul olduğumu
daha fazla bilseydin, komik bulmazdın. Okumak
zorunda olduğum şekilde okumaya
vaktim olmadı. Bir keresinde asla unutamayacağım bir kitap okumuştum. Hiç Foul Play adlı bir kitap okudun mu?"

"Hayır... Dur bakalım; sanırım okudum. Charles Reade'in
kiydi, değil mi?"

"Evet, yazan oydu, Charles Reade adında bir adam. Laban bana bunun bir kısmını
söyledi; çok okur, Laban okur. Ben hiç kimin
yazdığını fark etmemiştim. O kadar ilgiliydim ki, böyle küçük
ekstra şeyleri fark
edemedim. Ama bu HARİKA bir kitap değil mi? Hayatın boyunca okuduğun en iyi kitap değil mi?"

Toz bezini düşürdü ve onu almak için çok heyecanlı ve coşkuluydu. Albert, Foul Play ile ilgili kesin bir şey hatırlamak için elinden geleni yaptı. Kitap okul kütüphanesindeydi ve neredeyse her şeyi
okumuş olan o, diğerleriyle birlikte okumuştu.

"Bakayım," dedi düşünceli bir şekilde. "Bir gemi enkazı hakkındaydı - içinde bir gemi enkazı hakkında bir şeyler vardı, değil mi?"

"Vardı demeliyim! Yıldızlarım yukarıda! Sıradan bir gemi enkazı değil, Setuckit P'int'e kadar sığlıklarda olanlardan da değil. Hayır efendim! Bu bilerek batırıldı. Joe Wylie, o kötü şeyle tam içine delikler
açtı! Ve bu
onları bir tekneyle denize açtı ve Robert Penfold'a kadar
yiyebilecek hiçbir şey yoktu--ah, O akıllı olandı; o her şeyi bulurdu, o adam!--teknenin dibindeki midyeleri buldu,
tıpkı bir ördek bacağına bağlı istihbaratı okyanusun üzerinden
kara bilir kaç bacak--liman, yani--nasıl dağıtacağını öğrendiği gibi. Ama
bu daha sonra. BUNU hatırlamıyor musun?"

Albert güldü. Hikaye ona geri dönmeye başlıyordu.

"Ah, tabii!" diye haykırdı. "Şimdi hatırladım. O--Penfold denen adam--ve kız bu adaya ayak bastılar ve her türlü macerayı yaşadılar ve aşık oldular ve bu tür şeyler, sonra babası gelip onu İngiltere'ye geri götürdü ve o--orada bir şeyler yaptı--Penfold denen adamı beladan kurtarmak için."

"Bir şeyler yaptı! Bunu yaptığını söylemeliyim! Neden, mektubu kimin
sahte
ettiğini öğrendi - yani notu - yaptığı şey buydu. Arthur
Wardlaw'dı, oydu işte. Ve sürekli Helen'i kendine almaya çalışıyordu, deri yüzücü! Bana o Arthur Wardlaw'dan bahsetme! Ona
asla tahammül edemedim."

Sanki nefret ettiği Wardlaw'ı çocukluğundan beri yakından tanıyormuş gibi
konuştu. Genç Speranza çok eğlenmişti. Ivanhoe
tamamen
unutulmuştu.

"Foul Play harika bir şeydi," diye belirtti. "Ne zaman okudun?"

"Eh? Ne zaman? Ah, çok ama çok uzun zaman önce. Sanırım yirmi yaşlarındayken ve kızamıkla yatarken. Hayatımda
gerçekten hasta olduğum tek zaman oydu ve kızamıkla başladım. Biliyorum ki birçok insan böyle başlıyor ama genelde ergenlik çağını geçene kadar beklemiyorlar. O zamanlar Bayan Philander Bassett için çalışıyordum ve bana şöyle dedi: 'Rachel,' dedi, 'şimdi iyileşme aşamasındasın, okumak için bir kitap istemez misin?' Ben de, 'Belki isterim,' dedim. Ve üç tane getirdi. Şimdi hepsini, üçünü de, gün gibi açık bir şekilde görebiliyorum. Biri 'Bariyerler Yakıldı'ydı. Bunun büyük bir yangınla ilgili bir şey olduğunu söyledi. 'Ben yangınlardan çok tedirginim, çocukluğumdan beri varım, bu yüzden onu okumadım. Ve bir diğerinin de, eğer buna isim denebilirse, çok tuhaf bir ismi vardı; 'oydu o."

Albert başını salladı.

"Evet," dedi. "Onu okudum."

"Sen okudun mu? Eh, ben okumaya başladım ama yıldızlarım, O sinir semptomları olan birine verilecek bir kitap değildi. O Kızılderililerin veya her neyseler insanların kafalarına kızgın kazanlar koymaya başladıkları yere kadar geldim ve
bu BENİM için yeterliydi. 'Bana medeni bir şey ver,' dedim, 'ya da hiç. ' Böylece Foul Play'e başladım ve sonuna kadar devam ettiğimi söylüyorum.

"Sanırım," diye devam etti, "bundan daha iyi bir kitap
olduğunu hiç sanmıyorum, değil mi?"

Albert zaman kaybetti. "İyi bir kitap," diye itiraf etti.

"Bana daha iyisi olamaz gibi geliyor. Laban iyi olduğunu söylüyor,
ama en iyisi olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmiyor. Çok
çok kitap okumuş, Laban okumuş. Boş zamanlarında çok fazla okuyor. Eğitimli bir insan diyebileceğiniz türden biri, ki ben değilim. Ve sanırım
sonuncusunun söylenmeden bile yeterince açık olduğunu söyleyeceksin," diye ekledi.

Tam olarak nasıl cevap vereceğini bilemeyen arkadaşı bir an sessiz kaldı. Toz bezini alıp tekrar kıvıran Rachel,
çok sevdiği konuya geri döndü.

"Ama o Foul Play kitabını," diye devam etti, "kapaklarını neredeyse
çıkarana kadar okudum. Bayan Bassett ne kadar
beğendiğimi görünce
bana hediye etti. Arada sırada biraz okudum. O kitaptaki insanları gerçek hayattaki insanlarla bir nevi
uyumluyordum, bir nevi
karşılaştırıyordum, bilirsin. Hiç böyle bir şey yapar mısın?"

Albert, bir kıkırdamayı bastırarak, "Elbette!" dedi yine. Başını salladı.

"Şimdi o kitapta General Rolleson var," dedi. "Bana kimi
düşündürdüğünü biliyor musun? Kaptan Lote, büyükbaban, işte o."

Albert'in hatırladığı kadarıyla General Rolleson, son derece onurlu,
kültürlü ve titiz bir yaşlı beyefendiydi. Kendisiyle Olive S.'nin eski kaptanı Yüzbaşı Zelotes Snow arasında ne gibi bir benzerlik olabileceğini hayal edemiyordu. Sırıtışını bastıramadı ve hizmetçi bunu fark etti.

"Sana komik geliyor, sanırım," dedi. "Şimdi bir düşün. Bu General Rolleson denen adam, tıpkı büyükbaban gibi, biraz gururlu ve ayyaştı, Albert. Dünyalar kadar sevdiği bir kızı vardı; Yüzbaşı Lote da öyle. Kızıyla evlenmek isteyen biri geldi. Kitapta, bir mahkum olan Robert Penfold vardı. Büyükbabanın durumunda, bir oyuncu olan babandı. Yani görüyorsun ki--"

Albert kanepeye oturdu. "Dur!" diye öfkeyle sözünü kesti. "Babamı bir HÜKÜMLÜ ile mi kıyaslamak istiyorsun? Şunu anlamanı istiyorum--"

Bayan Ellis toz bezini kaldırdı. "Hadi, hadi, hadi," diye itiraz etti.
"Söylemediğim sözleri ağzıma tıkma. Babanın iyi bir adam olduğundan şüphem yok, kendi tarzında, ama hiç tanışmadım. Ama Kaptan Lote'un tarzı Robert Penfold'unkinden daha fazla değildi, General Rolleson'ın tarzı da."

"Babam ünlüydü," diye ilan etti genç adam hararetle. "Bu ülkenin en ünlü şarkıcılarından biriydi. Herkes bunu bilir--yani, buradaki Büyükbaba ve çete hariç," diye ekledi iğrenerek.

"Yanlış olduğunu söylemiyorum. Laban bana şarkı söyleyenlerden bazılarının korkunç yüksek ücretler aldığını, bir vapur kaptanından daha fazla ücret aldığını söylüyor, diyor,
ama bana biraz abartılı geliyor. Ama dediğim gibi, Kaptan Lote
gururluydu ve en iyilerden başka kimse Janie, annen için onu memnun edemezdi. Bu açıdan, görüyorsun ya, bana kitaptaki General Rolleson'ı hatırlatıyor."

"Bakın, Bayan Ellis. Bana babamın annemle evlenmesi olayından bahsedin. Ben bu konuda hiçbir şey bilmiyordum."

"Bilmiyordunuz? Babanız size hiç söylemedi mi?"

"Hayır."

"Hıh! Bu komik. Yine de, sonuçta, senin daha çocuk olduğunu düşünürsek,
o zaman öyleydi. Muhtemelen bir gün sana söylerdi.
Sanırım bununla ilgili bir sır yok. Olayın olduğu
yerde kasabada konuşulan bir şeydi."

Ona kaçak evlilik hikayesini anlattı. Albert ilgiyle ve gençlerin ebeveynlerinin aşk ilişkileriyle ilgili hikayeleri her zaman duydukları neredeyse inanılmaz şaşkınlıkla dinledi. Aşk, onun yaşındaki veya biraz daha büyük insanlar için doğal ve anlaşılır bir şeydi, ancak
babasının, hatırladığı kadarıyla, bu şekilde davranması
anlaşılmazdı.

"Yani," dedi Rachel, sonuç olarak, "işte böyle oldu. Bu yüzden
Kaptan Lote babanı asla affedemedi."

Başını salladı. "Eh, onu affetmeliydi," diye ilan etti.
"Bana sorarsanız, böyle bir damadı olduğu için çok şanslıydı."

"Böyle düşünmüyordu. Ve babanın adını asla anmazdı."

"Ah, bundan şüphem yok. Herkes onun babamdan ne kadar nefret ettiğini görebilir. Ve o
benden de aynı şekilde nefret ediyor," diye ekledi asık suratla.

Bayan Ellis çok rahatsız olmuştu. "Ah, hayır, etmiyor," diye bağırdı. "Böyle düşünmemelisin, Albert. Senden nefret etmiyor, bundan eminim. Sadece sana karşı biraz şüpheci, hepsi bu. Senin nasıl davrandığını hatırlıyor -ya da nasıl davrandığını düşünüyor- ve bu yüzden aynı şeyin sende de ortaya çıkmasından en ufak bir şekilde korkuyor. Eğer sadece oradaki kereste deposundaki işine devam edersen ve onu memnun etmeye çalışırsan, o şüpheyi tamamen ortadan kaldıracak, bakalım başarabilecek mi. Kaptan Lote Snow bazen inatçı ve ikna edilmesi zor biri ama tuğla gibi sağlam. Ondan hoşlanmayanlar var ve onunla aynı fikirde olmayanlar da var -ama herkes ona saygı duyuyor."

Albert cevap vermedi. Hizmetçi sandalyesinden kalktı.

"İşte!" diye haykırdı. "Bu kadar uzun süre oturduğumu bilmiyorum.
Tanrı bilir, etrafta dolaşıp konuşmadan da yapacak yeterince işim var. Bu sefer beni buna iten şeyin ne olduğunu anlayamıyorum,
tabii ki seni o kitabı okurken görmem hariç." Bir an durakladı ve sonra şöyle dedi:
"Albert, ben--ben senin ve büyükbabanın kavga etmesini istemiyorum. Görüyorsun ya--yani, görüyorsun ya, anneni çok iyi tanırdım ve--ve onun
berbat görüntüsünü düşündüm. Keşke--keşke sen ve kaptan
bir sorun yaşadığınızda veya bir sorun yaşamaya
meyi düşündüğünüzde, gelip benimle konuşsanız. Laban'ın
köpek dövüşü hikayesinde anlattığı adam gibiyim. Bu adam dövüşü izliyordu
ve ondan köpeklerden biri veya diğeri öldürülmeden önce
durmasını istediklerinde, sadece başını salladı. 'Hayır,' dedi, biraz yavaş ve ılımlı bir şekilde, 'Sanırım karışmayacağım. İçlerinden biri tavuklarımı çalıyordu ve diğeri beni ısırdı. Her iki tarafın da dostuyum,' diyor. Elbette tam olarak bunu kastetmiyorum," diye ekledi gülümseyerek, "ama ne demek istediğimi biliyorsun sanırım. Bazen benimle konuşur musun, Albert?"

Cevabı pek de coşkulu değildi ama öyle tahmin ettiğini söyledi ve
Rachel bundan memnun görünüyordu. Rachel toz almaya devam etti ve o da okumaya devam etti ama bu ikili arasındaki birçok konuşmanın ilkiydi. Hizmetçi, onun sevdiği
Foul Play'i okumasını, onu kulübesine kabul eden bir tür şifre olarak görüyordu ve bundan sonra sırdaş ve yoldaş olacaklardı. Ona işi, planları, köyde edindiği arkadaşlar veya tanıdıklar hakkında en kişisel soruları sormaktan asla çekinmedi. Bu sorulardan bazılarını dürüstçe ve eksiksiz bir şekilde yanıtladı, bazılarını geçiştirdi, bazılarını ise hiç yanıtlamadı. Bayan Ellis, onun yanıtlamamasına asla kızmadı. "Muhtemelen bunun benim işim olmadığını varsayıyorum, öyle değil mi?" derdi ve başka bir şey sorardı.

Öte yandan, kendi işleri konusunda gayet açık sözlüydü. Bir gün, Foul Play'in kahramanı Robert Penfold'un, kendi zihninde Laban Keeler'ın kişiliğinde tekrar yaşadığını itiraf ettiğinde, neredeyse kahkahalarla gülecekti.

"Neden, Bayan Ellis," diye bağırdı, konuşabileceğine güvenebildiği anda, "BUNU göremiyorum. Penfold 1,80 boyundaydı, değil mi?
Ve--ve atletik, bilirsin, ve--ve bir papaz, ve genç--daha genç, yani--ve--"

Rachel sözünü kesti. "Evet, evet, biliyorum," dedi. "Ve Laban küçük,
ve çok genç değil, ve her neyse, bir bakan değil. Ben
tüm bunları biliyorum. Onun dış görünüşünün Robert Penfold'a hiç benzemediğini biliyorum.
Ama," biraz özür dilercesine, "görüyorsun ya, onunla o kadar uzun yıllardır tanışıyorum ki
ONU İÇİNDE görme alışkanlığı edindim.
Şimdi bu biraz saçma geliyor, biliyorum," diye ekledi. "Sanki
ben--ben--sanki onu parçalara ayırma alışkanlığım varmış gibi, bir saat gibi
ya da bir şey. Demek istediğim, onu her yerinden tanıyorum. Onu uzun, uzun zamandır tanıyorum. Çok küçük ve kurumuş olduğu için pek de bakılacak bir şey değil, ama büyük, güzel bir kalbi ve büyük bir beyni var. Elini attığı her şeyi yapabilir. Onu tanıdığımda, küçük bir kızken, insanlar Laban Keeler'ın ortalamadan çok daha fazlası olacağı kehanetinde bulunurdu. O da öyle olurdu, sadece bir şey için, ve sen bunun ne olduğunu biliyorsun. Bu, beni bunca zamandır onunla evlenmekten alıkoyan şey. İçki içen bir adamla asla evlenmeyeceğime yemin ettim ve asla evlenmeyeceğim. Neden, içki olmasaydı Labe çoktan kendi işini yapıyor ve zengin oluyordu. Neredeyse Cap'n Lote'un yerini yönetiyor. Kaptan ve diğer birçok kişi bunu fark etmiyor,
ama öyle."

Küçük muhasebeciye taptığı ve "tatil" ve "sempati" dönemleri dışında onunla
çok gurur duyduğu açıktı. Albert kısa süre sonra Bay Keeler'ın ona karşı hislerinin de aynı şekilde güçlü olduğunu keşfetti. Ancak onun durumunda, güçlü bir minnet duygusu da vardı.

"O iyi bir kadın, Al," diye itiraf etti bir keresinde yardımcısına.
"İyi bir kadın. . . . Evet, evet, evet. Onları daha da iyi yapmıyorlar. Ah
hımm! Ve çok da uzun zaman önce bir grup aptalın cennetteki meleklerin hepsinin o olduğunu
iddia ettiğini okudum. . . . Umph! . . . Sho, sho! Eğer erkekler kadınlar kadar iyi olsaydı, Ansel--Alfred--Albert, yani--burada hemen hemen her an bir muhalefet cenneti kurabilirdik. 'Çoğu zaman--evet,
evet."

Bunu söylemesi onun için önemliydi. Laban tatildeyken hariç
çok konuşkan değildi.

Her pazar öğleden sonra, hava güzel olduğunda, en iyi siyah kesik gömleğiyle, dirsekleri ve kollarının alt kısmı parıldayarak, çizgili pantolon ve siyah bantlı inci grisi yumuşak bir şapkayla gelirdi,
yuvarlak, solgun küçük yüzünün üzerinde, kırmızı bir çatının bir aile mezarında görünebileceği kadar yersiz duran bir şapka ve o ve hizmetçi yürüyüşe çıktılar.

Pazar siyahı giymiş Rachel, onun yanında kocaman duruyordu.
Kaptan Zelotes'in dediği gibi, ikili "denize açılan bir gemiyi çeken bir römorkör" gibiydi.

BÖLÜM V

Karlı yerin kapılarının dışında Albert birçok
tanışman ve birkaç arkadaş ediniyordu. Pazar günleri kiliseden sonra büyükannesi, acele ederken aniden kolunu veya ceketinin kuyruğunu yakalama gibi sıkıntılı bir alışkanlığa sahipti. vestibüle ve dışarıdaki güneş ışığına doğru ve
şöyle dedi: "Ah, Albert, bir dakika! Sanırım henüz tanışmadığın
biri var. Elsie"--ya da Nellie ya da Mabel ya da Henry ya da Charlie ya da George,
hangisi olursa olsun--"bu benim torunum, Albert Speranza." Ve
bu şekilde tanıştırıldığı genç kişi, eğer bir erkekse, tereddütlü bir şekilde elini uzatır, kendi elini utangaç bir şekilde sıkar, belirsiz bir şekilde gülümser
ve "Evet--şey--evet. Sizinle tanıştığıma memnun oldum." Ya da, eğer karşı cinstense, biraz kızarır ve güzel bir sabah olduğunu ve vaazın muhteşem olmadığını söylerdi.

Bu Şabat tanışmaları hafta içi veya daha doğrusu hafta akşamı toplantılarına yol açtı. South Harniss'teki en büyük heyecan "postaya gitmekti." Öğlen ve akşam yemeğinden sonra köy nüfusunun tam yarısı postaneye giderdi. Albert'in Z. Snow ve Şirketi için yaptığı çalışmalar öğle toplantılarına katılmasını engelledi - büyükbabası genellikle sabah postasını alırdı - ama hava çok soğuk veya rahatsız edici değilse akşamları "sokağın aşağısına" doğru yürüme alışkanlığını erken edindi.
Orada her iki cinsten South Harniss gençlerinin konuştuğunu, kıkırdadığını, eğlendiğini ve flört ettiğini göreceğinden emindi. Bazen bu gruplardan birine katılırdı; çoğu zaman katılmazdı ama uzak ve kendi başına tutulmuştu, çünkü Miguel Carlos Speranza'nın oğlunun babasının mizacından ve öz saygısından bir pay aldığı, henüz açık değilse bile, şimdi kabul edilebilirdi. O anki kapris, onu bu gençleri toplumunda kayırmaya yöneltebilirdi, ancak bunu yapmakla yükümlü olduğunu düşünmekten uzaktı. Kendisinin bir züppe olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu, züppe olarak adlandırılmaktan
çok rahatsız olurdu, ama kendi değerinin tahminini
kesin ve kesin bir şey olarak kabul etti, hafife alınacak bir şeydi.

Şimdi bu zihniyetin tehlikeleri vardı. Sahibinin
olağanüstü yakışıklılığıyla birleştiğinde, köy kızlarının büyük bir yüzdesi için büyüleyiciydi. Speranza'nın gözleri, Speranza'nın bukleleri, burnu ve çenesi, Speranza'nın kolayca küçümseyici tavrıyla birleştiğinde, hassas kişiler için ölümcül bir kombinasyondu. Güney Harniss'in
"flapper'ları", çoğu, kereste ofisindeki yeni muhasebeciye hayranlık duyuyordu. Onun huzurunda dik dik bakıyor, kıkırdıyor ve coşuyorlardı ve o da o anda hissettiği gibi, hoşgörülü veya sıkılmıştı. Ama
hiçbirine belirgin bir ilgi göstermedi, çünkü böyle bir ilgisi yoktu. Ona göre onlar sadece kızlardı,
kendi tarzlarında yeterince hoşlardı belki, ama bu açıdan onun değildi. Yaşındaki kasaba gençlerinin çoğunun bir "kızı" vardı ve neredeyse her kızın bir "arkadaşı" vardı; bolca dana sevgisi vardı ama o farklı bir dana etiydi.

Ancak, büyük bir adam kendini eğlendirmek zorundadır ve bu yüzden kilise toplantılarına ve akşam yemeklerine ve ara sıra bir dansa veya partiye davetleri kabul etti. Onun dans
tarzı kışın South Harniss'inki değildi. Temmuz ve Ağustos'ta yaz insanları oradayken otelde veya "çay evinde" yeterince yaygındı, ancak Şubat ayında Red Men's Yıllık Balosu'ndaki belediye binasında değildi. Foxtrot yapabilen bir adam, önüne çıkan her şeyi süpürüyordu. Lisede geçen yılki sınıftan,
ama şimdi eczanede katiplik yapan ve o zamana kadar kasabanın en iyi "iki adımlısı" olarak hüküm süren Sam Thatcher, aniden ayaklarının farkına vardı. Sonra, okuldan gönderilen üç sandığın içindekiler de artık ortadaydı. Boston veya Brockton'daki hiçbir "İleri Stil", merhum Miguel Carlos'un terzisinin patronunun tek oğlu için diktiği takım elbiselerle boy ölçüşemezdi. Kasabanın yıl boyunca yaşayan sakinleri arasında on sekiz yaşından büyük olan başka hiç kimse gece kıyafeti giymemişti. Albert, "Smokin"ini Red Men's Ball'da giydi ve kalpler yeni muslin elbiselerin altında çarpıyordu ve Brockton'daki "İleri Stil"in altında acı bir kıskançlık uyanıyordu. Sonuç olarak, bahara gelindiğinde Albert Speranza'nın köydeki kendi yaşındakiler arasındaki sosyal statüsü aşağı yukarı şöyle bir şeye dönüşmüştü: Kızların çoğu tarafından çok beğeniliyor ve gençlerin çoğu tarafından da buna bağlı olarak beğenilmiyordu. Kızlar, onun "mesafeli ve biraz tuhaf" olduğunu kabul etmelerine rağmen, ona "yine de çok güzel" diye oy verdiler. Kıskanç sevgilileri, kendi aralarında alaycı bir şekilde ondan "kendini beğenmiş bir adam" olarak bahsediyorlardı. İçlerinden biri, Kaptan Zelotes'in yıllar önce nefret ettiği damadından "Portygee" diye bahsetmeye alışkın olduğunun söylendiğini hatırladı. Arkasından yeni rakiplerinden de aynı şekilde bahsetme alışkanlığı edindiler. Albert'in kendisine "Portygee" dendiğini ilk duyduğu zaman, Cuma akşamı dua toplantısından sonraydı. O, bir hevese uyarak Gertie Kendrick ile eve yürümüştü. Gertie'nin "sahibi" olmayı arzulayan Sam Thatcher'ın kilise basamaklarında bu ayrıcalığı beklediğini unutmuştu. O zaman bile, Sam ile ana yola ve eve doğru ağır ağır yürürken yolda karşılaşmasalardı, bundan hiçbir şey çıkmazdı. Ay ışığının parladığı bir geceydi ve ikili, kelimenin tam anlamıyla, Elijah Doane'un kızılcık kulübesinin köşesinden keskin bir şekilde dönen
yolda bir araya geldi. Sam, başı öne eğik ve elleri ceplerinde, o köşeden döndü ve sertçe Albert'e çarptı. Albert, dudaklarının arasında bir sigarayla, burada tarlalarda, medeniyetten ve Kaptan Zelotes'ten uzakta, sigara içmek için tatmin edici derecede rahat bir yerdi. Güney Harniss'ten çok uzakta bir geleceğin hayallerini kuruyordu. Sam, Gertie'yi düşünüyordu. Albert ise düşünmüyordu. O, akşamın sıradan bir olayıydı; onunla eve yürümüştü çünkü
arkadaşlık havasındaydı ve o da oldukça
güzel ve her zaman konuşkandı. Ay ışığında tek başına geri dönerken gördüğü rüyalar yüce şeylerdi, şiir, şöhret ve
yüksek sermaye; kıkırdayan Gerties'in bunların içinde yeri yoktu. Sam Thatcher ile durum kesinlikle
farklıydı.

Birbirlerine çarptılar, soluk soluğa kaldılar ve geri çekildiler.

"Ah, özür dilerim!" diye haykırdı Albert.

"Nereye gittiğini göremiyor musun, lanet olası Portygee melezi?" diye sordu Sam.

Yanından geçen Albert döndü ve geri geldi.

"Ne dedin?" diye sordu.

"Senin lanet olası bir melez olduğunu söyledim ve öylesin. Sen işe yaramaz bir
Portygee'sin, baban gibi."

Söyleyebildiği tek şey buydu. Sonraki birkaç dakika boyunca
konuşmak için çok meşguldü. Speranza'lar, baba ve oğul, mizaca sahiptiler; ayrıca
huyluydular. Sam'in yüzü, genellikle sakin ve iyi huyluydu, çünkü Sam
kendi yolunda kötü bir adam değildi, ateş kırmızısıydı. Albert'inki ise, tam tersine, bembeyazdı. Topuklarının üzerine
yerleşmiş gibiydi
ve oradan neredeyse hakaret edene uçuyordu. Beş dakika kadar sonra
ikisi de tozlu, kirli, darmadağınık ve morarmışlardı, ama Sam
tamamen yenilmiş gibiydi. Birincisi, rakibinin
hızı karşısında şaşırmıştı; ikincisi, Albert'in okulda zorunlu olarak atletizm eğitimi alması ona bir avantaj sağladı. Kesinlikle yarasız bir
galip değildi, ama galipti. Sam yenilmiş ve çok
şaşkındı. Kızılcık evine yaslandı ve
burnunu tuttu. Başlangıçta büyük bir burundu, şimdi daha büyüktü.

Albert onun önünde duruyordu, yüzü -siyah ve mavinin hoş bir kombinasyonu olmasa da- hala beyazdı.

"Eğer--eğer babamdan veya benden bir daha böyle bahsedersen," diye soludu,
"Seni--öldürürüm!"

Sonra bacakları biraz sendeleyerek ama onurlu bir şekilde uzaklaştı.

Garip bir şekilde, en ilgili iki kişi dışında hiç kimse bu karşılaşmayı bilmiyordu. Albert, elbette, söylemedi. Bundan utanıyordu.
Miguel Carlos Speranza'nın oğlu için ejderhaları fethetmek değerli ve kahramanca bir işti, ama Sam Thatcher'ı 'Lije Doane'nin kızılcık kulübesinin arkasında yalamakta pek de kahramanca bir şey yok gibiydi. Ve Sam söylemedi. Ertesi gün Gertie, o kendini beğenmiş Al Speranza'ya hiç aldırmadığını itiraf etti; Sam'in o gece baloda Elsie Wixon ile çok fazla dans etmiş olması nedeniyle evini görmesine izin vermişti. Bu yüzden Sam kavgayla ilgili hiçbir şey söylemedi, burnunun durumunu karanlıkta bir şeye çarptığını söyleyerek açıkladı. Ve fatihine karşı bir kin beslemiyor gibiydi; aksine, diğerleri ikincisinden "serseri" olarak bahsettiğinde, Sam onu ​​savundu. "O bir adam olabilir," dedi Sam; "Onun olmadığını söylemiyorum. Ama o bir
serseri değil."

Neden bu kadar emin olduğunu söylemesi istendiğinde, cevabı şu oldu: "Çünkü o bir
serseri gibi davranmıyor." Bu ikna edici bir cevap değildi, genel görüşe göre Al Speranza tam olarak böyle davranıyordu.

Köyde Albert'in sakin ve tarafsız hoşgörülü tavrında istisnalar yaptığı bir genç vardı. Bu kişi, Güney Harniss'teki kalışının ilk sabahında büyükbabasının ofisine gelen kız olan Helen Kendall'dı. Bu istisnaları genç hanımın kendisi yapmaya zorlanmıştı. Onunla ikinci kez karşılaştığında --ki bu ilk pazar günü kiliseden sonraydı-- tavrı her zamankinden daha da kibirli ve çekingendi. İlk konuşmalarına dair net
anıları vardı. Bu konuşmadaki kendi rolü parlak değildi ve bu konuşmada saçma bir ifade kullanmıştı --sonraki konuşmalar ışığında saçma-- kesinlikle Z. Snow ve Şirketi'nde çalışmadığı. Bu yüzden büyükannesi toplantı bittikten sonra onları bir araya getirdiğinde soğukkanlı ve üstündü. Helen üstünlüğü fark ettiyse, kesinlikle bundan fazla korkmadı, çünkü o kadar basit, doğal ve hoştu ki, o da boyun eğmek ve doğal olmak zorundaydı. Aslında, üçüncü görüşmelerinde kendisi kereste ofisindeki görüşmeden bahsetti ve büyükbabasının sigaralardan nefret ettiğini ona söylediği için tekrar teşekkür etti.

"Vay canına!" diye haykırdı, "Beni o ihtiyarın duygularına maruz bıraktığın için kesinlikle mutluyum. Geri gelip beni orada bir Pall Mall içerken
bulsaydı beni öldürürdü sanırım."

Gülümsedi. "Onlardan nefret ediyor, değil mi?" dedi.

"Onlardan nefret ediyordu! Sanırım nefret ediyordu. Sigaradan nefret etmek, Issy ile tartışmadan anlaşabildikleri tek noktaydı. Bir hırdavatçı dükkanından gelen bir gezgin sigara içmek için ofise gelirse, Issy kokunun dışarı çıkması için tüm
pencereleri açar ve Büyükbaba kapıyı açıp satıcıyı
dışarı atar. Elbette onu dışarı atmak için değil ama o asla tek bir kuruşluk sigara içen bir sigara almaz."

Helen ona baktı. "Seyahat eden bir satıcı olmadığın için çok mutlu olmalısın," dedi çekingen bir şekilde.

Albert bu söz karşısında ne yapacağını bilemedi. O da ona baktı ama o ciddi ve hiç umursamazdı.

"Neden?" diye sordu bir an sonra.

"Neden--ne?"

"Seyahat eden bir satıcı olmadığım için neden mutlu olmam gerekiyor?"

"Ah, bilmiyorum. Bana öyle geldi ki, yapman gerekiyor, hepsi bu."

"Ama neden?"

"Eğer öyle olsaydın büyükbabanla pek iyi anlaşamazdın, değil mi?"

"Eh? . . . Ah, sigara içtiğim için mi demek istiyorsun? Dede gibi sigaradan nefret edecek kadar aptal değilsin, değil mi?"

"Hayır, özellikle sigaradan nefret etmiyorum. Onları pek iyi tanımıyorum."

"O da değil. Hayatında hiç sigara içmedi. Sadece kırsal
önyargısı, hepsi bu."

"Ben de kırsalda yaşıyorum, biliyorsun."

"Evet, ama sen farklısın."

"Benim farklı olduğumu nereden biliyorsun?"

"Ah, çünkü herkes senin farklı olduğunu görebilir." Bu yorumun söylenme biçimi, insanlık hakkında geniş bir bilgi ve kişisel ilgi ve seçici takdir ima eden bir biçim, bunu söyleyen erken olgunlaşmış genç beyefendi tarafından oldukça etkili bulunmuştu. Duruma ve bireye uygun varyasyonlarla Bayan Bradshaw'ın birkaç öğrencisi tarafından hoş karşılanmıştı. Bunu, eşit derecede denenmiş ve güvenilir bir başkasıyla takip etti.

"Söyle," diye ekledi, "SİGARA içmememi mi tercih edersin?"

Açık cevap, "Ah, senden istesem bırakır mısın?" olmalıydı. Fakat Helen Kendall çok rahatsız edici bir kızdı. İma edilen iltifatı memnuniyetle kabul ettiğini mırıldanmak yerine neşeyle güldü.
Speranza'nın onuru incinmişti.

"Gülecek ne var?" diye sordu. "Bana mı gülüyorsun?"

Cevap, gerçeğin kendisi kadar doğruydu.

"Elbette gülüyorum," diye cevapladı; ve sonra rahatsızlığını "Sigara içip içmemen umrumda mı? Bence bu soruyu büyükbabana sorsan daha iyi olur." diyerek tamamladı.

Şimdi Alberto Miguel Carlos Speranza karşı cinsten gençlerden bu tür bir muameleye alışkın değildi ve öfkeyle uzaklaştı. Ancak sıra dışı olan her zaman çekicidir ve bir dahaki sefere o ve Bayan Kendall buluştuklarında her zamanki gibi nazik ve candandı. Ancak, Bayan Kendall'ın durumunda bu nazikliğin bir hata olduğunu öğrenmesi uzun sürmedi. Ne zaman kendini beğenmiş olsa, onu aşağı indirir, ona tamamen açık sözlülükle güler ve ona bir çocuktan başka bir şeymiş gibi davranmayı reddederdi. Böylece, giderek daha fazla arkadaş oldular ve partilerde veya kilise toplantılarında karşılaştıklarında, zamanının çoğunu onunla geçirirdi veya daha doğrusu, izin verseydi öyle geçirirdi. Ama kışkırtıcı derecede tarafsızdı
ve onunla bir dans teklifini reddetmesi veya Sam Thatcher, Ben Hammond veya tanıdığı herhangi bir köy genciyle bir dans teklifini reddetmesi oldukça olasıydı. Ancak, onu sinirlendirip rahatsız etmesine rağmen, içsel bilincine onun Güney Harniss'te keşfettiği en
ilginç kişi olduğunu itiraf etmek zorundaydı, ayrıca
okuldaki son sınıf öğrencileri gibi uzmanların gözünde bile, kırsal kıyafetlerine rağmen, "iyi görünümlü" olarak değerlendirilecekti.

Elbette babasıyla tanıştı. Rahip Bay Kendall, beyaz saçlı ve bir öğrencinin çökük omuzlarına sahip, hayalperest, küçük, yaşlı bir beyefendiydi. Herkes onu severdi ve esas olarak bu nedenle, hala Cemaat kürsüsünde oturuyordu, çünkü
Kaptan Zelotes'in ifadesiyle, vaazları Setuckit Point'e giden kumlu yola benziyordu, "on mil uzunluğunda ve tamamen kuru." Duldu ve kızı onun arkadaşı ve yönetici ev hanımıydı. Price ailesinin çok sayıdaki üyesinden biri olan, Issachar'ın kuzeni olan yarı yetişkin bir kız çocuğu vardı. Süpürme, bulaşık yıkama ve yemek pişirme işlerinde yardımcı oluyordu ama evin gerçek reisi Helen'di.

Bir akşam yemeğinde Helen'in adı sohbete girdiğinde, Bayan Snow "Ve o da yetenekli bir kız," diye ilan etti. "Dün pazartesi günü dikiş çemberinde bize şiir okuyacak olan papazı görmek için oradayken, o salonun mum kadar temiz olduğunu ilan ediyorum. Ve onu böyle tutan tek şey Helen'in işiydi, bu yeterince açıktı. Nereye baksanız bir vazoyu yerleştirme veya masa örtüsünü serme şeklini görebiliyordunuz.
Başka hiç kimsede böyle bir şey yok. Ve bunu okuldan sonra veya okuldan önce veya hemen hemen her zaman yapıyor. Ve ne olursa olsun doğru şekilde yapılıyor."

Hizmetçi bir kelime söyledi. "Buna şüphe yok," dedi,
"ve babasından veya Maria B.'den fazla yardım almadığı konusunda da şüphe yok." Kasaba sınırları içinde o kadar çok Fiyat vardı ki, kişiler genellikle orta baş harfleriyle ayırt ediliyordu. "Bay Kendall'a gelince," diye devam etti Rachel, "başı bulutlarda hareket ediyor
ve ayakları direksiyonda üçte iki zaman kimse olmadan geziniyor.
Emma Smith dün bana, 'Bay Kendall yeryüzünde bir azize, değil mi,' dedi. 'Evet,' dedim, 've eğer Doktor Holliday'in arabasının önünde yolda tökezlerse, dün gördüğüm gibi, her an cennette bir aziz olacak.' Doktor
bir darbeyle ve bir bağırışla frene bastı. Bakan tam orada, yolun ortasında durdu, o arabanın ön tekerlekleri eski bol pantolonunun dizlerinden 60 santimden fazla uzakta değildi ve dedi ki, 'Eh? Beni mi istediniz, Doktor?' Doktor derin bir nefes aldı. 'Hayır, Bay Kendall,' dedi, 'İstemedim ama neredeyse sizi almaya geliyorum.' Helen'in ona bakması olmasaydı onun ne olacağını bilmiyorum." 

Birbirlerini daha iyi tanıdıkça konuşmaları daha kişisel konulara yöneldi. Bazen gelecek planlarından bahsediyorlardı. 
Albert'in planları ve hırsları yüceydi ama oldukça belirsizdi. Helen'inkiler
pratik ve kesindi. O baharda liseden mezun olacaktı. Sonra köydeki ilkokulda öğretmenlik yapmayı umuyordu; Seçmenler ona fırsat vaat etmişti.

"Ama tabii ki," dedi, "her zaman burada kalmayı düşünmüyorum. Mümkün olduğunda, biraz para biriktirdikten sonra ve eğer babam bana çok ihtiyaç duymazsa, bir yere, Bridgewater'a veya belki de Radcliffe'e gidip çalışacağım. Öğretmenlikte uzmanlaşmak istiyorum, biliyorsun."

Albert ona eğlenen bir üstünlükle baktı.

"Neden dünyada bir okul öğretmeni olmak için bu kadar hevesli olduğunu anlamıyorum," dedi. "Bu isteyeceğim son iş."

Cevabı hemen verildi, ancak en ufak bir öfke izi yoktu.
Bu kızla ilgili en kışkırtıcı şeylerden biri de öfkesini kaybetmemesiydi. Onu
sürdürmeye çalışırken genellikle öfkesini kaybederdi. Şimdi, hoş ve kasıtlı bir şekilde konuşuyordu, ancak sanki istenmeyen bir gerçeği dile getiriyormuş gibi.

"Sanırım alacağın son şey bu olurdu," dedi.

"Neden? Harika Scott! Sanırım istesem okulda öğretmenlik yapabilirim. Ama
bahse girerim ki istemezdim! . . . ŞİMDİ neye gülüyorsun?"

"Gülmüyorum."

"Evet, gülüyorsun. Güldüğünü her zaman anlayabiliyorum; gözlerinde o bakış oluyor, o bir tür -----Ah, sana ne tür bir bakış olduğunu söyleyemem ama beni çileden çıkarıyor. Büyükbabamın bakışıyla aynı bakış ve bazen onu yumruklayabilirim. Neden sen ve o benim hiçbir şey olamayacağımı düşünüyorsunuz?"

"Bence değil. Ve eminim o da düşünmüyordur. Ve sana gülmüyordum. Ya da gülüyorsam, bunun tek nedeni--"

"Neden?"

"Ah, çünkü sen çok KÖTÜ bir şekilde bildiğinden eminsin--yani, çoğu insandan daha fazla şey biliyorsun."

"Yani kendi kendime takılıp kaldım sanırım. Şimdi sana şunu söylüyorum ki, büyükbabamı veya başka birini memnun etmek için
bu tek atlı kasabada hayatım boyunca takılmayacağım."

Edebi şöhret kazanma kararlılığından bahsettiğinde, o her zaman
çok ilgi duyuyordu. Gösterişli başarı hayalleri daha soğuk karşılanıyordu. Yeni İngiltere kırsalındaki bir din adamının kızı, ufukların genişlediği bu günlerde bile, bir aktörün kariyerine olumlu bakması pek beklenemezdi.

Haziran geldi ve onunla birlikte yaz ziyaretçilerinin ilki geldi. Sonraki
üç ay boyunca Albert yeni tanıdıklarıyla mutluydu. Onlar
ONUN türüydü, şehirden gelen bu gençler ve boş zamanlarının çoğunu onların
toplumunda geçiriyordu. Onlar arasında da popülerdi.
Bazıları, tüm yıl köyde yaşamasını ve Z. Snow ve Şirketi gibi bir şirket için
kitap tutmasını tuhaf buluyordu, ancak
çocuk toplumu hoşgörülüdür ve fena olmayan bir şekilde şarkı söyleyebilen bir genç, dans
harikaydı ve her şeyden önce Albert
Speranza kadar güzel ve pitoreskti, özellikle kızlar tarafından hoş karşılandı. Bu yüzden o yazın cumartesileri, pazarları ve akşamları onun için keyifliydi. Otel veya kulübeler açık kaldığı
sürece Helen veya Gertie Kendrick'i pek göremedi.

Sonra sonbahar ve bir başka uzun, kasvetli kış geldi. Albert, Bay Keeler'ın önerilerini izleyerek, büyükbabasının emirlerine uyarak, Issy'ye eziyet ederek, günlük işini
zorunda olduğu için, hoşuna gittiği için değil, yaparak
yürümeye devam etti. Eğlenmek için çokça kitap okudu,
her zamanki sosyal etkinliklere ve eğlencelere gitti ve bir keresinde amatör tiyatrolara, belediye binasında kilise topluluğu tarafından verilen bir oyuna
katıldı. Parladığı yer burasıydı. Yakışıklı genç kahraman olarak
göz kamaştırıcıydı. Gertie Kendrick, üçüncü kanepenin ortasından ona parlayan gözlerle baktı. Oyun bittikten sonra eve döndüğünde büyükannesi ve Bayan Ellis onu övgülerle boğdular.

"Senin mükemmel olduğunu ilan ediyorum, Albert!" diye haykırdı Olive. "Seninle o kadar gurur duydum ki ne yapacağımı bilemedim."

Rachel ona Olimpos'tan bir tanrıya bakar gibi baktı.

"Aklıma gelen tek şey Robert Penfold'du," dedi. "Laban'a şunu söylüyorum: 'Laban,' dedim, o Robert Penfold değil mi ve başka kimse değil mi?' Orada, Hannibal Ellis'e masum olduğunu ve bir gün dünyanın seni tanıyacağını söylüyordun, tıpkı Robert Penfold'un kitapta yaptığı gibi. O Hannie Ellis'i hiç sevmedim!"

Bayan Snow gülümsedi. "Aman, Rachel," dedi, "Umarım o oyunda yaptığı şey yüzünden Hannie'yi suçlamıyorsundur. Onun rolü buydu, bunu yapmak zorundaydı."

Ama Rachel ikna olmamıştı. "Her neyse, bu konuda bu kadar acımasız ve kinci olmak zorunda değildi," diye açıkladı. "Ama orada, o Ellis ailesi hiçbir zaman pek bir şey olmadı. Ama Laban'a dediğim gibi,
Albert, sen her yerde Robert Penfold'dun."

"Labe buna ne dedi?" diye sordu Albert gülerek.

"Hiçbir şey söyleme şansı olmadı. Cevap vermeden önce, Maria
B. Price - tam arkamda oturuyordu ve ben ÖLMEM gerektiğini düşünene kadar
sarsıntılı bir kağıt torbadan pekmezli şeker yiyordu - öne eğildi
ve fısıldadı: 'Bana daha çok, Merkez'de Kaptan Crowell için çalışan Stevie D.'ye benziyor. Stevie D. kıvırcık saçları vardı
ve O, hatırlarsınız, Portygee'nin bir parçasıydı; ama içinde biraz
zenci kanı da vardı,' diyor. Onu sarsabilirdim! Ve sonra
o çantayı tekrar çalmaya gitti."

Ertesi sabah Bay Keeler bile onu ofiste tebrik etti. "İyi iş çıkardın, Al," dedi. "Evet--evet--evet. Çok iyi iş çıkardın, çok iyi."

Büyükbabası coşkuyla karşılamayı reddeden tek kişiydi.

"Peki," diye sordu Kaptan Zelotes, masasına oturup gözlüğünün üzerinden torununa bakarak, "bu sabah maaş bordrosunu hesaplayacak kadar aşağı inmeyi başarabiliyor musun? Oyunculuktan kazandığın parayı ayrı bir sayfaya yazabilirsin. "Bu, ortalama bir kişinin o işte kazandığı kadar," diye ekledi.

Albert'in yüzü kızardı. Büyükbabasından nefret ettiği zamanlar vardı.
Bay Keeler, bir an sonra elini omzuna koydu.

"Yaşlı adamı umursamamalısın, Al," diye fısıldadı. "Dün gece seni görmenin, babanın işini ona güçlü bir şekilde geri kazandırdığını düşünüyorum. Babanın hesabına, rol yapmaya dayanamıyor. Evet, evet. Öyleydi. Evet--evet--evet."

Doğru bir açıklama olabilir, ancak bir özür olarak sınırlı bir başarıydı.

"Babam her halükarda bir beyefendiydi," diye çıkıştı Albert. Laban cevap vermek için ağzını açtı, ancak tekrar kapattı ve kitaplarına geri döndü.

Alışılmadık derecede ılık bir ay olan Mayıs ayında, Cemaat Pazar Okulu, Trumet'teki High Point Light'ta bir otomobil gezisi ve kutu öğle yemeği partisi düzenledi. Rachel Ellis'in dediği gibi, piknik yapmak için oldukça erkendi, ancak Yüce Tanrı'nın sezonu önceden başlamışsa, Pazar okullarından birinin olmaması için gerçek bir neden yoktu. Ve acele etmenin başlıca bahanesi, otel otobüslerinin
sağlanabilmesiydi, ancak sezon açıldıktan sonra bu mümkün olmayacaktı.

Albert pikniğe gitti. Gitmeye pek istekli değildi, ancak büyükbabası bu amaçla ona bir tatil teklif etmişti ve bu prensiplerinden biri de
o ofisten ayrılma şansını asla reddetmemekti.
Ayrıca, onun yaşındaki gençlerden birçoğu gidiyordu ve Gertie
Kendrick özellikle ısrarcıydı.

"Sadece GELMELİSİN, Al," dedi. "Eğer gelmezsen hiç eğlenceli
olmayacak."

Gertie'nin geldiğinde de neredeyse hiç eğlenceli bulmamış olması mümkün. O gün, o ruh hallerinden birindeydi; büyükbabası bu ruh hallerine "Portygee
çizgileri" adını verdi ve Olive'e bunların "içindeki o oyuncu-oyuncu" olduğunu söyledi. Otobüsle aşağı inerken çok az konuştu, çağrıldığında şarkı söylemeyi reddetti ve akşam yemeğinden sonra, pavyonda dans devam ederken, yan kapıdan sessizce çıktı ve uçurumun kenarı boyunca yürüdü, denize veya plaja doğru baktı, yüz elli fit aşağıda, büyük dalgalar kıvrılarak kremamsı bir köpük kütlesine
dönüp kıyıyı dantelli dalgalarla çevreliyordu.

Trumet'nin yüksek kil uçurumları eşsizdir. Cape'in başka hiçbir yeri
onlara benzer bir şey göstermez. High Point Light, en yüksek ve en dik noktalarını taçlandırır ve ışınları Boston'a doğru gelen gemiye "Amerika"yı
heceleyen parıldayan işaret fişeğidir.

Albert uçurumun kenarını çevreleyen patika boyunca elleri ceplerinde ve düşünceleri piknik
ve South Harniss Congregational Kilisesi'nin piknikçileri dışında neredeyse her yerde dolaşıyordu. O günkü özel ruh hali, kendisini Z. Snow ve Co. ofisinde yardımcı muhasebeci pozisyonuna mahkum eden kadere karşı hoşnutsuzluk ve isyandı. Hiçbir zaman bu pozisyonun kalıcı bir pozisyon olduğu fikrine alışamamıştı; bir gün, bir şekilde ayrılıp harika şeyler yapacaktı. Ancak ara sıra ve genellikle ofiste tatsız bir olaydan sonra, gençliğinde gördüğü görkemli gelecek hayallerinden uyanıp bugünün kasvetli gerçekliğini fark ediyordu. Bu olayda gerçekleşmeyi sağlayan olay, Güney Harniss nüfusunun üçte ikisinin gözünde komikti. Hâlâ buna gülüyorlardı. Geriye kalan üçte birinin çoğunluğu şok olmuştu. Tüm bu olaydan birincil olarak sorumlu olan Albert ne eğlenmişti ne de şok olmuştu; öfkeli ve aşağılanmıştı.

Providence, R.I.'dan Rahip Seabury Calvin şehre
gelmişti ve yazlık evini mevsime göre alışılmadık derecede erken açmıştı. Daha da önemlisi, Bayan Seabury Calvin de onunla birlikte gelmişti. Bu durumda kalışı yalnızca geçici olan Rahip Calvin,
yazlık evinin verandasına bir ek yapmayı planlıyordu. Yazlık "Refah Çalışanları"nın başı olan Bayan Calvin, her neyse,
mevsim için Refah planları yapmak üzere Calvin evinde bir toplantı düzenlemişti.

Yeni veranda için kereste Z. Snow ve Şirketi'nden sipariş edildi. Rahip
Calvin bizzat kendisi sipariş etti. Albert emri aldı.

"Bunun yarın teslim edilmesini diliyorum," dedi Bay Calvin. Albert
söz verdi.

Ancak verilen sözleri tutmak her zaman kolay değildir. Z. Snow ve Şirketi'nin ekiplerinden biri
Bayport'taki yeni okul binası için kereste taşımakla meşguldü. Diğeri
Issachar, Harniss Merkezi'ndeki teslimatlar için el koymuştu ve
iddiasından vazgeçmeyi
reddetmişti. Ve Laban Keeler, tesadüfen, "tatillerinden" birinde yoktu.
Kaptan Zelotes, Osham'da bir müdürler toplantısına katılıyordu ve oradan bir günlük konaklama için Boston'a gidiyordu.

"Gemi senin ellerinde, Al," demişti torununa. "Bakalım
nasıl idare edeceksin."

Bu yüzden, Albert'in sözüne rağmen, Calvin kerestesi zamanında teslim edilmedi. Rahip beyefendi nedenini sormak için aradı. Bahaneler söz konusu olduğunda tavrı her şeye
dayanıklıydı.

"Genç adam," dedi kibirli bir şekilde, "İş adamlarıyla iş yapmaya alışkınım. Dün siparişimi teslim edeceğinize söz verdiniz mi, vermediniz mi?"

"Evet efendim, söz verdim ama yapamadık. Biz--"

"Neden yapmadığınızı bilmek umurumda değil. Yapmamış olmanız
yeterlidir. O siparişim bugün teslim edilecek mi?"

"Eğer mümkün bir şeyse, Bay Calvin, o--"

"Affedersiniz. Teslim edilecek mi?"

Speranza öfkesi yükseliyordu. "Evet," dedi öfkenin sahibi, özlü bir şekilde.

"Bu durumda evet, evet anlamına mı geliyor; yoksa daha önce ne anlama geliyorsa o mu?"

"Sana nedenini söyledim--"

"Önemli değil. Genç adam, eğer o kereste bugün teslim edilmezse siparişi
iptal edeceğim. Anlıyor musun?"

Albert yutkundu. "Size söylüyorum, Bay Calvin, teslim edilecek," dedi. "Ve teslim edilecek."

Ama teslim etmek o kadar kolay değildi. Takım okul işinden alınamazdı, orada bir sözleşmenin yerine getirilmesi söz konusuydu.
Ve diğer at topallamıştı ve Issachar hayvanın kullanılmaması gerektiğine dair tüm ciddi yeminler etti.

"Yaşlı Calvin yarına kadar beklesin," dedi Issy. "O zaman büyük takımı kullanabilirsin. Ayrıca Kaptan Lote de eve dönecek."

Ama Albert "yaşlı Calvin"in beklemesine izin vermeyecekti. O kereste, kendisi taşımak zorunda kalsa bile, sopa sopa teslim edilecekti. Bay Price'a fazladan bir takım tutulup tutulamayacağını sordu.

"Hiçbiri yok," dedi Issy. "Ayrıca, o küçük şeyleri taşımak için
ekipler kiralayıp para harcasaydın büyükbabanın kârı neredeydi?
Bu işte uzun zamandır çalışıyorum ve sana söylüyorum--"

Bunu anlatma fırsatı bulamadı, çünkü Albert uzaklaştı ve onu terk etti.
O öğleden sonra saat on iki buçukta "Vessie" Young'ı tuttu -adını Sylvester Young koymuş ve depo vagonunun sürücüsünün kardeşi-
Calvin kerestesini eski, mis kokulu vagonunda taşıması için. Simpson
Mullen--genellikle "Simp" diye anılır--teslimata yardım edecekti. Issy'nin Ves Young'ın çıngıraklı tuzağının balık kafalarını gübre fabrikasına taşımaktan başka bir işe yaramayacağını ilan eden şiddetli protestolarına rağmen, Calvin kirişleri ve tahtaları vagonun üzerine yığıldı ve Ves sürücü koltuğunda ve Simp yükün üzerinde itibarsız bir leş kargası gibi tünemiş haldeyken, ekipman harekete geçti.

"İşte!" diye haykırdı Albert, memnuniyetle. "Bu sefer söz verildiği gibi teslim edilmediğini söyleyemez."

"Godfreys!" diye homurdandı Issy, uzaklaşan vagonun ardından bakarak. "O
aldatanı gördüğünde ve kokladığında hiçbir şey söyleyemeyecek. Ves
o arabadaki her şeyi ölü ineklerden fıçılara kadar taşıyor. Vay canına! O keresteden yapılmışken o verandaya oturmak zorunda kalmaktan nefret ederdim. Ve,
yanılmıyorsam, Ves ve Simp de biraz güçlü bir şeyler alıyorlardı."

Bay Price, tesadüfen, "yanılmamıştı." Bay Young, South Harniss'in eskiden söylediği gibi, o sabah Boston'dan gelen trende "bir sürahi indirmişti". Sürahi, vagonunun koltuğunun altındaydı ve
içeriği kendisi ve Simp tarafından çoktan tadına bakılmıştı. Calvin kulübesine olan yolculuk, sık sık yapılan ikramlarla canlanmıştı.

Sonuç olarak, Bayan Calvin'in Sosyal Yardım Çalışanları toplantısı, toplantılarında pasta ve çikolata aşamasına ulaştığında ve Rahip Bay Calvin birkaç cesaretlendirici söz söylemek için davet üzerine ayağa kalktığında, açık pencerelerden esen batı rüzgarı, toplanan sadıkların burunlarına ve kulaklarına, ikisi de tatlı olmayan bir koku ve ses getirdi.

Calvin kapısından dönen Young vagonunun takırtı ve gıcırtısının üstünde, Vessie ve Simp'in şarkı söyleyerek yükselen sesleri duyuldu.

"'İyi eski viskiye, şafağı iç,'" diye şarkı söyledi Bay Young.

"'İyi eski viskiye,
Şafağını iç!
İyi eski viskiye,
İnsanı çok neşeli hissettiriyor,
İç onu--'

Hadi kalk oraya, boş boş! Ne diye burada duruyorsun?
Hadi kalk ayağa!"

Ayağa kalkan tek yaratık at değildi. Bayan Calvin sandalyesinden kalktı
ve pencereye dehşet içinde baktı. Kocası, çoktan
ayakta olduğu için kalkamadı ama "birkaç kelime"sinin açılış cümlesini yarıda kesti ve baktı ve dinledi. Her Sosyal Yardım Çalışanı da baktı ve dinledi.

"Hadi kalk, boş boş boş," diye tekrarladı Ves Young, neşeli bir
coşkuyla. Bay Mullen, kereste yükünün tepesinden,
rüya gibi şarkı söyledi:

"'İyi eski rom'a,
Şafak vaktini iç!
İyi eski rom'a,
Şafak vaktini iç!
İyi eski rom'a,
Biraz içtiğin için mutlu değil misin?
Şafak vaktini iç!
Şafak vaktini iç!'"

Ve sanki melodi dalgalarının üzerinde yüzen, Young vagonunun kokusu, ölmüş balık ve geç yas tutulan inek ve
Tanrı bilir başka nelerin birleştiği bir koku.

Yorulmuş araç Calvin kulübesinin salon pencerelerinin altında durdu. Bay Young yardımcısına seslendi.

"İşte buradayız, Simp!" diye bağırdı. "Kıyıya inen herkes! Uyanın
orada, eski rom fıçısını tarif ettiniz ve sonsuza dek mahkum edilmiş bu keresteyi boşaltmaya yardım edin."

Bay Calvin pencereye koştu. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, köpüren bir öfkeyle.

Vessie ona güven verici bir şekilde el salladı. "'Tamam, Bay Calvin," diye bağırdı.
"İşte Ze-lotes Snow and Co., South Harniss, Mass., ABD'den keresteniz. Tamam. Bırakın gitsin, Simp! Bırakın battaniyeyi-boş gitsin!"

Bay Mullen çevik bir şekilde ve bir çığlık atarak karşılık verdi. Yarım düzine tahta
oturma odası pencerelerinin altına düştü. Bayan Calvin kocasının yanına koştu.

"Bu KORKUNÇ, Seabury!" diye bağırdı. "O yaratıkları ve--ve
o korkunç arabayı hemen gönder."

Rahip Calvin emirlere uymaya çalıştı. Bay Young'a o anda oradan
uzaklaşmasını emretti. Vessie şaşırmıştı.

"Bu senin keresten değil mi?" diye sordu. "Öyle olup olmamasının bir önemi yok, ben--"

"Z. Snow ve ekibine bu kerestenin bugün teslim edilmesi gerektiğini
yoksa siparişi iptal edeceğinizi söylemediniz mi?"

"Önemli değil. Bu benim işim, efendim. Siz--"

"Bekle! Bekle! _Benim_ de bir işim var. Benim işim
teslim etmek için para aldığım şeyi teslim etmek. Al Speranzy bana dedi ki: 'Ves,' dedi, 'eğer
bugün o keresteyi ihtiyar Calvin'e teslim etmezsen
para alamazsın, anlıyor musun. Teslim edecek misin?' dedim, 'Hayatının üstüne bahse gir! (hıçkırık) yapacağım! Ne dersem onu ​​yapacağım!' Ve ben
teslim ediyorum, değil mi? Hey? Değil mi? Peki, o zaman, ne--" Ve benzeri
ve uzun uzun, Bayan Calvin bir koltukta yarı baygın bir şekilde çökerken ve dehşete düşen Refah Çalışanları kulaklarını kapatırken--ve burunlarını
kapatmak isterken.

O gün kereste teslim edildi. Teslimatı, Baylar Young ve Mullen'ın bakış açısına göre, başarılıydı. Refah Çalışanlarının
bahar toplantısı başarılı olmadı.

Ertesi gün Bay Calvin, Z. Snow ve Co.'nun ofisini aradı.
Söyleyecek şeyleri vardı ve onları söyledi. Boston'dan dönen Yüzbaşı Zelotes dinledi. Sonra torununu aradı.

"Bana az önce anlattıklarınızı ona da anlatın, Bay Calvin," dedi.

Rahip beyefendi, ek ayrıntılarla anlattı.

"Ve bana göre, eğer beni mazur görürseniz, Kaptan Snow," dedi,
sonuç olarak, "bu genç adam o sarhoş alçakları evime gönderdiğinde ne yaptığını biliyordu. Bunu bilerek yaptı, buna ikna oldum."

Kaptan Zelotes ona baktı.

"Neden?" diye sordu.

"Neden, çünkü--neden--dün sabah buraya geldiğimde ona söylediğim--şey--şey--şey yüzünden. O--sanırım gücendi ve--ve bu
kabahatin sonucu. Ben ikna oldum ki--"

"Bir dakika. Ona gücenmesi için ne söyledin?"

"Siparişin söz verildiği gibi teslim edilmesini talep ettim. İş adamlarıyla iş yapmaya alışkınım ve--"

"Bir dakika daha bekleyin, Bay Calvin. Bu kabuktaki istiridyeye gerektiği kadar hızlı ulaşamıyoruz gibi görünüyor. Al, tüm bu işler hakkında ne söyleyeceksin?"

Albert beyazdı, neredeyse Sam Thatcher ile dövüştüğü zamanki kadar beyazdı, ama Sam'e karşı
dururken öfkeli din adamıyla da yüzleşti.
İkincisinin ofise yaptığı ziyareti, o gün teslimat sözü verilmediği takdirde siparişi iptal etme tehdidini, teslimat sözünün nasıl alındığını, o sözü tutma çabasını anlattı.

"Teslim etmek ZORUNDAYDIM, Büyükbaba," dedi hararetle. "Bana neredeyse yalancı dedi ve--ve George adına, yapmayacaktım--"

Büyükbabası uyaran bir el kaldırdı.

"Şşş! Şşş!" dedi. "Devam et hikayene, evlat."

Albert topal attan, başka bir ekip tutma çabasından ve
sonunda çaresizlik içinde Ves Young'ı son çare olarak nasıl işe aldığından bahsetti.
Kaptanın yüzü ciddiydi ama kalın kaşlarının altında bir ışıltı vardı.
Sakalını çekiştirdi.

"Hııı!" diye homurdandı. "Ves ve Simp'in onları işe aldığında içki içtiklerini biliyor muydun?"

"Elbette bilmiyordum. Onlar gittikten sonra Issy biraz içtiklerinden şüphelendiğini söyledi ama _BEN_ bilmiyordum. Tek istediğim
ONA," Bay Calvin'e doğru bir hareketle, "sözümü tuttuğumu kanıtlamaktı."

Kaptan Zelotes sakalını çekiştirdi. "Tamam, Al," dedi bir an sonra; "gidebilirsin."

Albert özel ofisten çıktı. Kaptan gittikten sonra öfkeli müşterisine döndü.

"Bunun olmasına üzgünüm Bay Calvin," dedi, "ve eğer Keeler veya ben burada olsaydık muhtemelen olmazdı. Ama," diye ekledi, "gördüğüm kadarıyla,
çocuk en iyi şey olduğunu düşündüğü şeyi yaptı. Ve," gri gözlerinde tekrar bir ışıltı belirdi, "kesinlikle söz verildiği
zamanda keresteni aldın."

Bay Calvin kaskatı kesildi. İyi yanları vardı ama
Laban Keeler'ın bir zamanlar "içerideki önem" dediği şeyden muzdaripti ve bu rahatsızlık sık sık
yargısını etkiliyordu. Ayrıca eve döndüğünde Bayan Calvin'le yüzleşmek zorundaydı. "Anlıyor muyum," diye sordu, "o genç adamı bana bu rezaleti yaşattığı için mazur görüyorsunuz?"

"Şey, dediğim gibi, olanlar için üzgünüm. Ama dürüst olmak gerekirse, Bay Calvin, sonuçta çocuğun bu kadar suçlu olduğunu bilmiyorum. O sizin kerestenizi
teslim etti ve bu da bir şey."

"Söyleyecek tek şeyiniz bu mu, Yüzbaşı Snow? Bu, sizin o küstah genç katibinizin cezasız kalması mı?"

"Evet, büyük ihtimalle öyledir."

"O zaman bir daha asla evinizden bir dolar değerinde satın almayacağım, efendim."

Yüzbaşı Zelotes eğildi. "İşinizi kaybettiğim için üzgünüm, Bay Calvin," dedi. "Günaydın."

Albert, dış ofisteki masasında, büyükbabasının huzuruna çağrılmayı ve azarlanmayı isyankar bir şekilde bekliyordu. Ve o zaman
aklından geçenleri söylemek için bir ruh halindeydi. Ne olursa olsun, birkaç şey söyleyecekti. Ama bunları söyleme şansı yoktu. Yüzbaşı
Zelotes, o gün veya sonrasında ona Calvin olayından bahsetmedi. Albert bekledi ve bekledi, sorun bekliyordu ama sorun,
büyükbabasına göre, gerçekleşmedi. Bunu
anlayamıyordu.

Ama o ofiste Calvin verandası için kerestelerin alışılmadık teslimatı konusunda sessizlik varsa, dışarıda yeterince ve fazla konuşma vardı. Her Sosyal Yardım Görevlisi eve vardığında konuştu ve hikaye yayıldı. Albert ana caddede yürürken küçük çocuklar arkasından bağırıp, Ves Young'ın arabasının bu günlerde nasıl koktuğunu sordular.
Postaneye girdiğinde kalabalığın içindeki birinin "İyi eski viskiye, iç onu" diye mırıldanacağından neredeyse emindi. Trende
pikniğe giderken, kızlar ve genç arkadaşlar onu sinsice
bu konuda sıkıştırmışlardı. O günkü ruh halinin başlıca nedenleri bu olay ve bunun sonucuydu; bu özel "Portygee çizgisi" bundan kaynaklanıyordu.

Yüksek uçurumun kenarındaki patika, deniz fenerinden ve piknik alanından yaklaşık bir mil uzaklıktaki cılız
çam ağaçlarından oluşan bir koruya giriyordu.
Albert, küçük korunun gölgeleri arasında kasvetli bir şekilde yürüdü ve
diğer taraftan çıktı. Orada, patikada önünde başka birini gördü. Bu diğer kişi bir kızdı. Onu bu mesafeden bile tanıdı. Helen Kendall'dı.

O ve o son zamanlarda pek de arkadaş canlısı olmamıştı. Aralarında hiçbir düşmanlık yoktu ama o ilkokulda öğretmenlik yapıyordu ve babası iyi olmadığı için akşamlarının çoğunu
evde geçiriyordu. Kışın başlarında ara sıra uğramıştı
ama bir şekilde, onun eskisi kadar samimi olmadığını veya
toplumuyla ve sohbetiyle eskisi kadar ilgilenmediğini düşünmüştü. Belki de bu onun için hafif bir kayıtsızlıktı, ama Albert Speranza
kadınsı tanıdıklarının kayıtsızlığına alışkın değildi. Bu yüzden tekrar aramadı. Onu piknik alanında görmüştü ve konuşmuşlardı, ama uzun uzun değil.

Ve şimdi onunla konuşmak istemiyordu. Yalnız kalma isteği
nedeniyle pavyonu terk etmişti ve bu istek hala devam ediyordu.
Ancak, ondan biraz öndeydi ve o, küçük tepenin
tepesinden bir sonraki noktaya kadar
korunun kenarında bekledi.

Ama tepeden geçmedi. Bunun yerine, tepeye ulaştığında
kayalığın tam kenarına yürüdü ve orada durup okyanusa baktı. Deniz meltemi saçlarını dalgalandırıyor ve eteklerini savuruyordu ve
güzel bir resim oluşturuyordu. Fakat Albert'e göre
kenara çok yakın duruyordu. Elbette göremiyordu ama
o durduğu yerden
o noktadaki kıyının kış yağmurları ve rüzgarları tarafından çok fazla oyulduğunu görebiliyordu ve çimen yukarıdan yeterince
sert görünse de
aslında onu destekleyecek çok az şey vardı. Onun orada durması
onu biraz tedirgin etti ve bağırıp onu uyarmak istedi.
Ancak tereddüt etti ve izlerken o kendiliğinden geri çekildi.
Döndü, koruya tekrar girdi ve köşke doğru yürümeye başladı. Bunu daha yeni yapmıştı ki, kısa bir çığlık, ardından bir
gümleme ve uğultulu, tıkırdayan bir ses duydu. Bir şimşek gibi döndü, kalbi
şiddetli bir şekilde çarpıyordu.

Uçurum kenarı boştu. Helen'in durduğu çimenliğin yarım daire şeklindeki bir bölümü
yoktu.
Onun olduğu yırtık delikten
sarı bir toz bulutu
yükseldi.

BÖLÜM VI

Güney Harniss "yerlilerinin" hatırı sayılır bir kısmı, onu
tenis oynarken görmemiş olanlar, Albert Speranza için koşmanın
imkansız olduğuna yemin etmeye istekli olurdu.
Her zamanki yürüyüşü oldukça
uyuşuk bir yürüyüştü. Şimdi onu görselerdi fikirlerini değiştirirlerdi.

O, son atletizm yarışmasında okulda koştuğu gibi o patikada koştu,
yüz metre koşusunda ikinci olmuştu.
Çimlerin
kırıldığı noktaya ulaştı ve dizlerinin üzerine çökerek korkuyla
baktı. Toz hâlâ yükseliyordu, kum ve çakıllar hâlâ aşağıdaki plaja doğru azalan bir sağanak halinde şakırdıyordu. Ama o, o kadar korktuğu şeyi görmedi.

Ancak gördüğü şey ne hoştu ne de tamamen güven vericiydi. Tepesindeki çimenlerin altındaki uçurum dik ve
belki de on fit kadar oyulmuştu. Sonra kum ve kil dışarı doğru eğimliydi ve
eğim elli fit daha aşağı uzanıyordu, yüzeyi ara sıra yapışan plaj çimeni parçalarıyla
kırılıyordu. Sonra tekrar keskin bir şekilde kırıldı,
plajı çevreleyen höyüklere ve kumullara doğru düz bir şekilde seksen fitlik bir düşüş oldu.

Helen elbette yamacın üst kenarına doğru düşmüştü,
buraya ayaklarıyla çarpmıştı ve oradan kaymış ve yuvarlanarak
plaja giden uzun düşüşün tam kenarına gelmişti. Eteği, orada kök salmayı başaran girişimci bir defne çalısının dallarına takılmıştı ve bu çalıya ve bir sahil otu kümesine, ellerini uzatmış ve vücudunu kil uçurumun kenarına doğru uzatmış bir şekilde tutunuyordu.

Albert soluk soluğa kaldı.

"Helen!" diye seslendi nefes nefese.

Başını çevirip ona baktı. Yüzü bembeyazdı ama çığlık
atmadı.

"Helen!" diye bağırdı Albert, tekrar. "Helen, beni duyuyor musun?"

"Evet."

"Çok mu yaralısın?"

"Hayır. Hayır, sanmıyorum."

"Birkaç dakika olduğun gibi dayanabilir misin?"

"Evet, ben--sanırım."

"Yapmalısın, biliyorsun. İşte! Bayılmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, ben--sanırım değilim."

"Yapamazsın! Yapmamalısın! İşte! Yapma! Dur!"

Emri bağırma biçiminde büyükbabasının sadece bir izi vardı. Emrin kuvvetinin sonucu üretip üretmediği bir soru ama her halükarda bayılmadı.

"Şimdi olduğun yerde kal," diye tekrar emretti. "Ve olabildiğince
sıkı tutun. Aşağı geliyorum."

Aşağı indi, yüzü kıyıya dönük şekilde uçurumun üzerinden sallanarak,
ayak parmaklarının üzerinde yamacın üst kenarına düşerek ve daha fazla kaymamak için çizmelerini
ve parmaklarını kile gömdü.

"Tutun!" diye uyardı omzunun üzerinden. "Bir saniye içinde orada olacağım.
İşte! Şimdi ayaklarımı güçlendirene kadar bekle. Şimdi elini ver bana - sol elini. Sağ elinle tut."

Yavaşça ve dikkatlice, elini tutarak, onu uçurumun kenarından çekip çıkardı ve tutunduğu yere tırmanmasına yardım etti.
Orada yatıyordu ve soluk soluğaydı. Adam ona endişeyle baktı.

"Şimdi gidip bayılma ya da böyle bir aptallık yapma," diye emretti
keskin bir şekilde.

"Hayır, hayır, yapmayacağım. Yapmamaya çalışacağım. Ama
yukarıya - yukarılara nasıl tırmanacağız?"

Onların üstünde ve en az dört fit uzakta, ayağa kalksalar bile,
ve bu korkunç derecede riskli bir işlem olurdu, çimenler başlarının üzerine
bir evin saçakları gibi uzanıyordu.

Helen ona baktı ve ürperdi.

"Ah, NASIL YAPABİLİRİZ?" diye soludu.

"Yapamayız. Ve denemeyeceğiz."

"Yardım çağıralım mı?"

"Pek işe yaramaz. Bizi duyacak kimse yok. Ayrıca, mecbur kalırsak
her zaman bunu yapabiliriz. Sanırım bu karmaşadan kurtulmanın bir yolunu görüyorum. Eğer yukarı çıkamıyorsak,
belki aşağı inebiliriz."

"AŞAĞI mı?"

"Evet, burası kadar dik değil. Dikkatli olursak
bir şekilde zikzaklar çizerek aşağı inebileceğimizi düşünüyorum. Sen burada olduğun gibi tutun; ben
bir sonraki noktanın etrafında nasıl göründüğüne bakacağım."

"Nokta" sadece yirmi fit ötedeki uçurumun bir izdüşümüdür.
Yokuşun yüzü boyunca, ötesini görebilene kadar kerevit avladı.
Helen ona dikkatli olması için sürekli tembihledi--ah, dikkatli ol!

"Elbette dikkatli olacağım," dedi kısaca. "Boynumu kırmak istemiyorum. Evet--evet, George adına, orası DAHA kolay! İyi bir şekilde
aşağı inebiliriz. Burada, burada; elimi tutmadan başlama. Ve hareket etmeden
önce ayaklarının hazır olduğundan emin ol. Hadi, şimdi."

"Ben--ben yapabileceğime inanmıyorum."

"Elbette yapabilirsin. Yapmak ZORUNDASIN. Hadi. Aşağı bakma. Önünüzdeki kuma bakın."

O noktanın etrafından dolaşmak kesinlikle gıdıklayıcı bir işlemdi, ama başardılar, o önde gidiyordu, hareket etmeden önce ayak basacağı yerden emin oluyordu ve sonra ayağını kendi yaptığı izin üzerine koyuyordu.
Yansımanın diğer tarafında eğim daha az dik ve aşağıdaki zemine çok daha yakındı. Dik yamaçtan aşağı neredeyse
kenara kadar zikzaklar çizerek indiler.
Sonra Albert güvenliğe giden yeni bir yol aradı.
Daha da ileride buldu.

"Bizi daha da aşağı indiriyor," dedi, "ve oraya vardığımızda tutunabileceğimiz çalılar var. Hadi, Helen! Şimdi sıkı dur, bir sporcu ol!"

Emirlere uymak için elinden geleni yapıyordu, ama sporcu olmak koşullar altında
hafif bir girişim değildi. Çalı kümesine ulaştıklarında rehberi ona dinlenmesini emretti.

"Sadece dur ve nefes al," dedi. "Geri kalanı daha kolay olacak, sanırım. Ve gidecek çok yolumuz da yok."

Çok iyimserdi. Hiç de kolay değildi; aslında, son otuz fit, ayaklarının altındaki kilin çökmesi nedeniyle neredeyse bir yuvarlanmaydı. Ancak yuvarlanacak yumuşak kum vardı ve
dağınık, çizik ve tamamen lekelenmiş bir durumda olsa da
sahilin güvenli kısmına ulaştılar. Sonra Helen oturdu ve yüzünü elleriyle örttü.
Kurtarıcısı uzaktaki kırık çimenlerin kenarına zaferle baktı ve
sırıttı.

"İşte, George adına!" diye haykırdı. "Başardık, değil mi? Söyle, çok
eğlenceliydi!"

Ellerini çekti ve ona baktı.

"NE dedin?" diye kekeledi.

"Eğlenceli olduğunu söyledim. Harika oldu! Kitaptan fırlamış gibi, ha?"

Histerik bir şekilde gülmeye başladı. Adam öfkeli bir şaşkınlıkla ona döndü.
"Ne gülüyorsun?" diye sordu.

"Ah--ah, yapma, lütfen! Bırak da güleyim. Gülmezsem ağlarım,
ve bunu yapmak istemiyorum. Sadece birkaç dakika benimle konuşma,
hepsi bu."

Birkaç dakika geçtikten sonra ayağa kalktı.

"Şimdi pavilyona geri dönmeliyiz, sanırım," dedi. "Aman Tanrım, ama
ama biz birer manzarayız! Hadi bakalım kendimizi biraz daha
daha gösterişli hale getiremez miyiz."

En kalın kil lekelerini mendiliyle silmek için elinden geleni yaptı, ancak deney oldukça başarısız oldu.
Plaj boyunca geri yürümeye başladıklarında aniden ona döndü ve şöyle dedi:

"Sana nasıl olduğunu söylemedim - yaptığın şey için ne kadar minnettar olduğumu. Eğer
gelmeseydin, başıma ne geleceğini bilmiyorum."

"Oh, sorun değil," diye cevapladı hafifçe. Durumun
dramatik niteliklerinin tadını çıkarıyordu. Bir süre daha konuşmadı ve o da sessizce hayalinin tadını çıkararak yürümeye devam etti. Birdenbire,
onun ona sabit bir şekilde ve yüzünde tuhaf bir ifadeyle baktığını fark etti.

"Ne oldu?" diye sordu. "Bana neden öyle bakıyorsun?"

Cevabı her zamanki gibi doğrudan ve açıktı.

"Seni düşünüyordum," dedi. "Yanılmış olmalıyım, en azından kısmen yanılmış olmalıyım diye düşünüyordum."

"Yanılmış mı? Benim hakkımda mı?"

"Evet; senin--yani, bir tür adam olduğuna karar vermiştim ve
şimdi senin tamamen farklı bir tür olduğunu görüyorum. Yani, farklı
olabileceğini gösterdin."

"Bununla neyi kastediyorsun?"

"Neden, yani--yani--Ah, eminim bunu söylemesem daha iyi olur. Bundan hoşlanmayacaksın ve kendi işlerime bakmamın daha iyi olacağını düşüneceksin - ki bunu
yapmalıyım, tabii ki."

"Devam et; söyle."

Tekrar ona baktı, belli ki düşüncesini söyleyip söylememek konusunda
kararsızdı. Sonra şöyle dedi:

"Eh, söyleyeceğim. Gerçekten benim işim olduğu için değil, ama bir şekilde
affınıza sığınıyorum ve bunu yapmalıyım. Görüyorsun ya, senin
çok-çok aktif
olduğuna inanmaya başlamıştım, biliyorsun."

"Aktif mi? Söyle, bak buraya, Helen! Ne--"

"Ah, anlamamana şaşmıyorum. Yani, pek--çok ... Tembel olduğumu mu kastediyorsun?"

"Neden, tam olarak tembel değildim belki, ama--ama--Ah, tam olarak ne demek istediğimi NASIL söyleyebilirim! Yani büyükbabanın ofisindeki işi sevmediğini
söylediğini."

"Ben de sevmiyorum."

"Ve bir gün başka bir şey yapacaktın."

"Ben de öyleyim."

"Yazmak, oynamak veya bir şey yapmak--"

"Evet, bu da doğru."

"Ama yapmıyorsun, biliyorsun. Hiçbir şey yapmıyorsun. Seni tanıdığımdan beri
böyle konuşuyorsun, burayı tek atlı bir kasaba olarak adlandırıyorsun ve
nefret ettiğini ve hayatını burada boşa harcamayacağını söylüyorsun,
ve tüm bunlar, ama burada kalmaya ve aynı şeyleri yapmaya devam ediyorsun.
Birlikte yaptığımız son uzun konuşmada bana şiirler, oyunlar ve her türlü şeyi
yazabileceğini bildiğini söylemiştin, sadece yapabileceğini hissediyordun. Hemen başlayacaktın. Bunu birkaç ay önce söyledin ve
hiçbir şey yazmadın. Şimdi, yazdın mı?"

"Hayır-o. Hayır, ama bu benim de yakında yazmayacağım anlamına gelmiyor."

"Ama söylediğin gibi başlamadın. Bu geçen bahardı, bir yıldan fazla oldu ve tek bir şiir
yazmaya çalıştığını sanmıyorum. Yazdın mı?"

Gerginleşmeye başlamıştı. Herhangi birinin, özellikle de bir kızın onunla bu şekilde konuşması oldukça alışılmadık bir şeydi.

"Yaptığımı bilmiyorum," dedi kibirli bir şekilde. "Ve zaten, bunun olduğunu da görmüyorum---"

"Yapmış olman ya da olmaman benim işim. Olmadığını biliyorum. Konuştuğum için üzgünüm. Ama, görüyorsun ya, ben--Ah, neyse, boş ver. Ve bilmeni istiyorum ki
az önce yaptığın gibi bana yardım ettiğin için ne kadar minnettarım. Bunun için
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

Ama o anda tam olarak istediği şey teşekkür değildi.

"Devam et ve gerisini söyle," diye emretti, kısa bir duraklamadan sonra. "Çok
söyledin ki, bitirmen daha iyi olur, bana öyle geliyor. Tembelim, diye düşünüyorsun. Başka neyim?"

"Cesursun, çok cesursun ve çok güçlü ve hızlısın - evet,
ve-ve--usta; sanırım doğru kelime bu. Bana
sanki küçük bir kızmışım gibi emirler veriyordun. Bana söylediğin gibi hareketsiz kalmak
istemiyordum; çığlık atmak istiyordum. Ve bayılmak da istiyordum ama sen
izin vermedin. Seni daha önce hiç böyle görmemiştim. Böyle olabileceğini bilmiyordum. Beni bu kadar şaşırtan şey bu. Bu yüzden senin
çok farklı olduğunu söyledim."

Burada yaralı gurur için bir merhem vardı. Albert'in çenesi kalktı. "Ah, bu
hiçbir şey değildi," dedi. "Ne yapılması gerekiyorsa hemen yapılmalıydı, bunu
görebiliyordum. Çok uzun süre olduğun yerde kalamazdın."

Ürperdi. "Hayır," diye cevapladı, "yapamadım. Ama _BEN_
NE yapacağımı düşünemedim ve sen yapabilirdin. Evet, yaptın ve beni de yapmaya zorladın."

Çene daha da kalktı ve Speranza'nın göğsü genişlemeye başladı.
Helen'in bir sonraki sözü, söz konusu genişleme için bir küçültücü niteliğindeydi.

"Eğer bu kadar hızlı, güçlü ve--ve enerjik olabiliyorsan," dedi, "neden her zaman böyle olmadığını merak etmekten kendimi alamıyorum. Ben
sadece--sadece--" diye düşünmeye başlamıştım"

"Tembel, ha?" diye önerdi.

"Neden--neden, hayır-o, ama dikkatsiz ve kayıtsız ve pek de hırslı değil, kesinlikle. Yazma hakkında çok fazla konuşmuştun ve yine de
hiçbir şey yazmaya çalışmadın, o--o--"

"Blöf yaptığımı mı sandın. Teşekkürler! Başka iltifat var mı?"

Kadın ona aniden döndü. "Ah, yapma!" diye haykırdı. "Lütfen
yapma! Söylediklerimin kulağa korkunç geldiğini biliyorum, özellikle de
şimdi beni kötü bir şekilde yaralanmaktan, hatta öldürülmekten kurtardığın için.
Ama bunu görmüyor musun--bunu seninle ilgilendiğim için söylüyorum
ve eminim ki sadece istersen çok şey yapabilirsin? Sadece
deneseydin."

Bu konuşma tatlı ve acının bir bileşimiydi. Albert
karakteristik olarak tatlıyı seçmişti.

"Helen," diye sordu, en gizli tonuyla, "bir şeyler yazmamı ister misin? Söyle, ister misin?"

"Elbette isterim. Ah, sen ister misin?"

"Eh, eğer SEN bana sorarsan yapabilirim. Senin iyiliğin için, biliyorsun."

Durup sabırsızlıkla ayağını yere vurdu.

"Ah, aptal olma!" diye haykırdı. "Bunu benim için yapmanı istemiyorum. Kendin için yapmanı istiyorum. Evet ve büyükbabanın hatırı için."

"Büyükbabamın hatırı için! Aman Tanrım Scott, onu neden işin içine çekiyorsun? O benim şiir yazmamı
istemiyor."

"Bir şey yapmanı, başarılı olmanı istiyor. Bunu biliyorum."

"Burada kalıp Labe Keeler ve Issy Price'a yardım etmemi istiyor.
Bütün hayatımı o ofisinde geçirmemi istiyor; O'nun istediği bu.
Şimdi dur, Helen! Yaşlı adama karşı hiçbir şey söylemiyorum. O
benden hoşlanmıyor, biliyorum, ama--"

"BİLMİYORSUN. O senden hoşlanıyor. Ya da seni çok sevmek istiyor
aslında. O gittikten sonra Snow Şirketi'nin işini senin sürdürmeni istiyor, ama eğer bunu yapamazsan--ya da yapmak istemezsen, senin
herhangi bir şeyde--herhangi bir şeyde başarılı olduğunu görmekten çok mutlu olacağını biliyorum."

Albert alaycı bir şekilde güldü. "Şiir yazmada bile mi?" diye sordu.

"Evet, yazmada; tabii ki bu konuda hiçbir şey bilmiyor ve birinin bu şekilde nasıl geçimini sağlayabileceğini anlayamıyor.
Çatı katlarında açlık çeken şairler ve yazarlar hakkında okumuş veya duymuş ve hepsinin böyle olduğunu düşünüyor. Ama ona sadece yazarak başarılı olabileceğini gösterip kanıtlayabilirsen, seninle herkesten daha fazla
gurur duyardı. Bunu biliyorum."

Ona merakla baktı. "Büyükbabam hakkında çok şey biliyor gibisin," diye gözlemledi.

"Onun hakkında bir şeyler biliyorum. O ve ben küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri arkadaşız ve onu gerçekten çok seviyorum. Eğer o benim büyükbabam olsaydı onunla
gurur duymalıydım. Ve bence sen de duymalısın."

Son cümleyi aniden gelen bir coşkuyla ona fırlattı. Adam onun
tavırlarına şaşırmıştı.

"Vay canına! Yaşlı adam için GERÇEKTEN güçlüsün, değil mi?" dedi. "Peki,
iyi olduğunu kabul ediyorken, neden onunla gurur duymalıyım?
Babamla gurur duyuyorum, elbette; o dünyada önemli biriydi."

"Sadece kutlandığı ve birçok
insan onu tanıdığı için birisi olduğunu mu demek istiyorsun? Ünlü insanlar değerli şeyler yapan tek kişiler değildir. Senin yerinde olsam, Kaptan Zelotes ile gurur duymalıydım
çünkü o kendi yaptığı şeydir. Ona kimse yardım etmedi; her şeyi o yaptı. O bir deniz kaptanıydı ve iyi biriydi. İş adamıydı ve
iyi biriydi, işi çok büyük olmasa bile. Buradaki herkes
Güney Harniss'te--evet, ve Cape'in yukarısında ve aşağısında--onu tanıyor ve ona saygı duyuyor. Babam kilisede vaaz verdiği tüm yıllarda
tek bir kişiden Kaptan Snow'un kesinlikle dürüst, kesinlikle cesur olmadığını ve zengin veya fakir herkese karşı aynı olmadığını ima ettiğini duymadığını söylüyor. Ve hayatı boyunca çalışmış ve çok çalışmış.
O'nun sahip olduğu her şey ona ait; o bunu hak etti. Bu yüzden
eğer büyükbabam olsaydı onunla gurur duymalıydım."

Coşkusu bu uzun konuşma boyunca devam etmişti. Albert
ıslık çaldı.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Zelotes için düzenli tezahürat, arkadaşlar! Bir--iki--!
Büyükbabanın onu savunacak bir kişisi var, bunu söyleyeceğim. Ama
neden bu ani patlama, neyse? Başlangıçta bahsettiğin kişi bendim--ama o yönde yüksek sesle tezahürat çağrısı duymadım," diye ekledi.

Konuşmanın son kısmını görmezden geldi. "Sanırım sen bana onu düşündürdün," diye cevapladı. "Bazen bana onu hatırlatıyorsun. Sık sık değil,
ama ara sıra. Az önce, o korkunç yerden aşağı inerken, neredeyse tıpkı ona benziyordun. Her zaman ne yapacağını bilmen, bir an bile tereddüt etmemen, durumu kontrol altına alman ve" aniden gülerek, "bana emir vermen; bunların hepsi ona benziyordu, sana hiç benzemiyordu. Ah, bunu kastetmiyorum," diye ekledi aceleyle. "Yani her zamanki gibi sana benzemiyordu. Farklıydı."

"Hıh! Şey, söylemeliyim ki--Bak Helen Kendall, benden ne yapmamı bekliyorsun; yelken açıp iki üç sone ve bir de 'Come Into the Garden, Maud' yazmamı mı? Büyükbaban konusunda çok meraklısın, ama yaş konusunda benden biraz daha önde. Altmışlı yaşlarda ve ben henüz on dokuz yaşındayım."

"On dokuz yaşındayken bir geminin birinci kaptanıydı."

"Evet, öyle dediğini duydum. Belki birinci kaptanlık şiir yazmaktan
biraz daha kolaydır."

"Ve belki de değildir. Her neyse, denemeden önce bunun kolay olup olmadığını bilmiyordu. Ah, İŞTE senin yapmanı istediğim şey bu -- BİR ŞEY
YAPMAYI DENE. Sen de yapabilirsin, neredeyse denediğin her şeyi, inanıyorum. Yapabileceğinden eminim. Ama -- Ah, başta söylediğin gibi, bu benim işim değil ve söylemek istediğimden çok daha fazlasını söyledim. Lütfen beni affet, eğer yapabilirsen. Sanırım
düşmem ve geri kalan her şey beni aptallaştırmış olmalı. Üzgünüm, Albert.
Pavyonun basamakları var. Onlara bak!"

Elleri ceplerinde, onun yanında yürüyordu.
Aniden
uçurumun kıvrımının etrafında beliren uzun merdiven uçuşuna bakmadı.
Başını kaldırıp konuştuğunda farklı bir
tondaydı, kurtarılırken duyduğu ton gibi bir tonda.

"Tamam," dedi kararlı bir şekilde, "Sana deneyip deneyemeyeceğimi
göstereceğim.
Yapmayacağımı düşündüğünü biliyorum ama yapacağım. Bu gece odama
çıkacağım ve bir şeyler yazmaya çalışacağım. Belki de
şimdiye kadar yazılmış en kötü şiir olabilir ama beni öldürse bile öğütürüm."

Memnundu, bu açıktı ama başını iki yana salladı.

"Bu gece değil, Albert," dedi. "Bu gece, piknikten sonra,
Kilisede Peder'in resepsiyonu var. Elbette buna geleceksin."

"Elbette yapmayacağım. Bakın, bana tembel ve kayıtsız dediniz ve
bu öğleden sonra yüzlerce başka lakap taktınız. Peki, bu akşam
bir kısmını geri almanızı sağlayacağım. Resepsiyon asılsın! Bu gece yazacağım."

O akşam hem Bayan Snow hem de Rachel Ellis çok rahatsızdı çünkü
Albert, baş ağrısından yakınarak, Rahip Bay Kendall'ın resepsiyonuna katılmaktan
vazgeçti. Her iki hanım da, ya da her ikisi de evde kalıp hastayı krizi boyunca tedavi etmeye fazlasıyla istekliydi,
ama o, onların fedakarlık yapmasına izin vermedi. Onlar gittikten sonra
baş ağrısı geçti ve bol miktarda kağıt,
kalem ve mürekkeple birlikte, odasındaki masaya oturup İlham Perisi'ni çağırdı.
Dua sabahın üçüne kadar sürdü. O saatte, gerçek bir
baş ağrısıyla, ama acıyı yenen bir zafer duygusuyla Albert yatağa
girdi. Masanın üzerinde bir şiir vardı, altı kıtalık bir şiir, başında şu kelimeler vardı:

HANIMEMİN BAHAR ŞAPKASINA
A. M. Speranza'dan.

Ertesi sabah o şiiri editörüne gönderdi Cape Cod
Maddesi. Ve üç hafta sonra o derginin sayfalarında belirdi.
Elbette yazarına maddi bir karşılık yoktu ve gerçek şu ki
Madde genellikle sütunlarını doldurmaya yardımcı olan
katkıları yayınlamaktan fazlasıyla memnundu. Ancak, yine de,
Albert Speranza bir şiir yazmıştı ve o şiir yayınlanmıştı.

BÖLÜM VII

Üç hafta sonra "Leydimin Bahar Şapkasına" adlı şiiri ilk keşfeden Rachel'dı.

Kâğıdı sallayarak oturma odasına koştu.

"Ruhum! Ruhum! Ruhum!" diye haykırdı.

Pencerenin yanında dikiş diken Olive, doğal olarak biraz şaşırdı.
"Bize merhamet et, Rachel!" diye haykırdı. "Bu NE?"

"Bakın!" diye bağırdı hizmetçi, Kraliçe Isabella'nın himayesindekilerin yeni bir dünyayı keşfettiğine dair kanıta işaret etmiş olabileceği gibi, "Şairler Köşesi"ndeki katkıyı işaret ederek. "BAKIN!"

Bayan Snow baktı, dizeleri kendi kendine okudu ve sonra yüksek sesle söyledi.

"Neden, ilan ediyorum, gerçekten güzeller, değil mi?" diye haykırdı, hayret dolu bir hayranlıkla.

"Güzel! Mükemmel derecede zarifler! Ve tam burada, herkesin görebileceği şekilde gazetede. Onunla GURUR duymuyor musunuz, Bayan Snow?"

Olive, yakışıklı torununun gelişinden beri onunla giderek daha fazla gurur duyuyordu. Şimdi daha da gururluydu ve bunu söyledi. Rachel, zafer kazanmış gibi başını salladı.

"Ölmeden önce Robert Penfold olacak, yoksa BENİM tahminimi kaçırırım!" diye ilan etti.

Bunu şehrin dört bir yanındaki kadın tanıdıklarına gösterdi ve Olive, ziyaretçiler geldiğinde, "Şairlerin Köşesi" en üstte olacak şekilde katlanmış bir Ürün kopyasının ortadaki masada durduğundan emin olmak için çaba sarf etti. Ofise uğrayan müşteriler, ara sıra yazarına şiirden bahsediyorlardı.

"Gördüğün gibi Ürün'de bir parçan var, Al," onun için kullandıkları genel ifadeydi. "Bana da oldukça sevimli bir parça gibi geldi. Şu kız arkadaşının bir bahar çöreği olmalı. Ho, ho!"

Issachar onayını ifade etmeye tenezzül etti, onay elbette seçici bir eleştiriyle niteleniyordu, ama yine de onay.

"Oldukça iyi bir parça, Al," diye belirtti. "Oldukça iyi. Seni bu kadar iyi
gördüğüme sevindim. Elbette küçük bir hata yaptın, ama çok büyük bir hata değildi.
Şu dediğin kısım--Neydi şimdi? O şiir parçasını nereye koymuştum? Ah, evet, işte burada! Dediğin yer--şey--şey--

'Altın buklelerinin üzerinde
yüzüyor, dalganın üzerindeki köpük gibi.'

Elbette hiçbir şey--bir şapka ya da başka bir şey--bir kişinin başının üzerinde
yüzmeyecek. Yüzen köpük, sorun değil, anlıyor musun;

ama köpüğü doğrudan sudan alıp birinin saçına
vursan bile orada YÜZMEZ. Eğer deseydin ki,

'Altın buklelerinin üzerinde OLUŞUYOR,
Köpüğün dalganın üzerine oturması gibi.'

bu doğru ve gerçek olurdu. Ama orada, bunun için kötü hissetme. Bu sadece küçük bir hata, herkesin yapabileceği gibi. On kişiden dokuzu bunu fark etmezdi. Ben çok daha titizim, sanırım. Her zaman böyle hatalar buluyorum."

Laban'ın yorumu belki daha az eleştireldi ama daha çekingendi.

"Oldukça iyi, Al," dedi. "Evet--şey--evet, efendim, oldukça iyi.
Hepsi yeni değil, daha önce yazılmış bir kısmı var ama sanırım Shakespeare'in şiiri için ilk başladığında
söylenmiş olabilir. Oldukça iyi, Al. Evet--evet, evet. Öyle."

Albert, muhasebecinin övgüsünde yer alan nitelikli espriye kızmaya meyilliydi. Alaycı olmaya meyilliydi.

"Eh," diye gözlemledi, "elbette çok fazla gerçek şiir okudun ki bunu bilmelisin."

Laban yavaşça başını salladı. "Çok fazla okudum," dedi sessizce. "Okumak, bu hayatta başarısız
olmadığım birkaç şeyden biri. Hımm.
Birkaç şeyden biri. Evet, evet--evet."

Kalemini mürekkep hokkasına daldırdı ve dikkatlice deftere bir giriş yaptı.
Asistanı aniden bir pişmanlık hissetti.

"Özür dilerim, Bay Keeler," dedi. "Bu benim için oldukça tazeydi.
Üzgünüm."

Laban hafif bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Özür dilerim?" diye tekrarladı. "Ne için? . . .
Oh, sorun değil, Al, sorun değil. Tanrı bilir ki dünyada birini eleştirmek zorunda kalacak son kişi benim. Söylediklerimle aklımda olan tek şey, seni fazla
memnun edip bir sonrakinde daha fazla çabalamamanı engellemekti. Fazla
memnun olmak işe yaramaz. . . . Yıllar önce, hatırlayabildiğim kadarıyla, _ben_ kendimden ve işimden oldukça
memnundum. Şaka gibi geliyor, biliyorum ama
çok... . . . Peki, bunun üstesinden gelmek için uzun bir fırsatım oldu. Hımm.
Evet--evet. Öyle yaptım, öyle yaptım." 

Sadece Kaptan Zelotes ilk başta şiir hakkında hiçbir şey söylemedi. Şiiri okudu,
karısı bununla ilgilendi ama ona yaptığı yorum bile bağlayıcı olmayan bir homurtuydu. "Ama sence de gerçekten güzel değil mi, Zelotes?" diye sordu.

Kaptan tekrar homurdandı. "Neden, sanırım sen öyle diyorsan öyledir,
Anne. Bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Ama herkes öyle diyor."

"Bilmek mi istiyorsun! O zaman söyleyip söylememem pek fark etmeyecek."

"Ama Albert'e bu konuda tek kelime etmeyecek misin, Zelotes?"

"Hıh! Ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Neden, beğendiğini söyle."

"Evet, ve eğer yaparsam daha fazla yazmaya devam edecek. Tam olarak onun yapmasını istemediğim şey bu. Hadi ama, Anne, mantıklı ol. Bu parçası
iyi olabilir de olmayabilir de, _ben_ bunu söylemeye kalkışmam. Ama şunu
biliyorum: Çocuğun zamanını o 'Şairler Köşesi' için şiir karması
yazarak geçirmesini istemiyorum. Letitia Makepeace bunu yaptı -her hafta orada bir parçası vardı- ve Taunton akıl hastanesinde öldü."

"Ama Zelotes, onu akıl hastanesine sokan şiiri değildi."

"İstiyor musun? Eh, ondan önce yoksullar evindeydi. Onu oraya
sokup sokacak olanın şiirleri olup olmadığını bilmiyorum ama onu
çıkarmadığına eminim."

"Ama tek bir kelime bile söylemeyecek misin? 'Onu cesaretlendirirdim."

"Aman Tanrım! Onu cesaretlendirmek istemiyoruz, değil mi? Eğer hırsızlık yapıyor olsaydı, onu buna cesaretlendirmezdin, değil mi?"

"Hırsızlık! Zelotes Snow, bir şairi bir HIRSIZ'la karşılaştırdığını mı söylemek istiyorsun?"

Kaptan sırıttı. "Hayır, anne," diye kuru bir şekilde gözlemledi. "Bazen bir hırsız işinde geçimini sağlayabilir. Ama orada, orada, kendini kötü hissetme. Al'e bir şey söyleyeceğim, yeter ki sen söylemem gerektiğini düşün."

Bir şey çok önemli değildi ve yine de Kaptan Zelotes bunu gerçekten nazik ve övgü gibi söylemek istiyordu. Ama hakkında çok az şey anladığın ve kesinlikle hiç sempati duymadığın bir şeyi övmek zor bir iştir.

"Bu hafta Item'da bir yazınız vardı, Al," diye gözlemledi kaptan.

"Neden--evet, efendim," dedi Albert.

"Şey-hm. Okudum. Bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum ama bana
oldukça iyi olduğunu söylüyorlar."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Eh? Ah, rica ederim."

Hepsi bu. Belki de kaynağını düşününce iyi bir anlaşmaydı ama
Albert bu tür düşüncelerin yapılması muhtemel yaşta değildi.

Helen'in övgüsü sıcak ve coşkuluydu. "Bunu sadece istersen yapabileceğini biliyordum," diye ilan etti. "Ve ah, yaptığın için ÇOK mutluyum! Şimdi denemeye devam etmelisin."

Bu tavsiye oldukça gereksizdi. Genç Speranza, kendini basılı olarak görmenin yüce sarhoşluğunu tatmışken, henüz ayılmaya hazır değildi. Item'ı dizelerle bombardıman etmeye devam etti. Bunlar her zaman kabul ediliyordu, ancak New York'taki bir dergiye
bir mücevher olarak gördüğü bir şiiri gönderdiğinde, geri gönderilme hızı onun kibrini
sarstı ve bu açıdan onun için iyi bir şeydi.

Ancak denemeye devam etti. Helen, istese bile vazgeçmesine izin vermezdi. O, onun edebi özlemleriyle kendisi kadar ilgileniyordu ve onun teşviki ona büyük bir
yardımcı oldu. Aylarca tekrarlanan denemelerden ve tekrarlanan
redlerden sonra, oldukça iyi bilinen bir derginin adını taşıyan bir zarfı açtı ve
içinde şiiri "Sea Spaces"in kabul edildiğini belirten nazik bir not buldu. Ve bir hafta sonra on dolarlık bir çek geldi. O günlerce süren bir gündü. Bu arada, ofiste bir deneme bakiyesi günüydü
ve yardımcı muhasebecinin toplamaları ve çarpmaları en az dört korkunç hata içeriyordu.

Ertesi öğleden sonra arka ofiste bir görüşme vardı. Yüzbaşı
Zelotes ve torunu katılımcılardı. Tartışılan konu "İş ve Şiir" idi ve belirgin bir fikir
farklılığı vardı. Albert zaferini evde ilan etmişti, elbette,
çekini göstermişti, büyükannesinden kucaklamalar ve övgüler almıştı ve Bayan Ellis'in övgülerini ve tezahüratlarını dinlemişti.
Akşam yemeğinden sonra papaz evine koştuğunda, Helen iyi haberle
heyecanlanmış ve sevinmişti. Albert, özgüveni gelişmemişliğe meyilli olmayan genç bir adam için iyi olan kadar sırtına vurulmuştu. Büyükbabasının çağrısına cevap olarak Z. Snow ve Şirketi'nin özel ofisine girdiğinde, bunu neşeyle, muzaffer bir şekilde, üzerinde büyük bir öz onay yazılı olarak yaptı.

Fakat bir fatih kahraman gibi gelmesine rağmen, öyle karşılanmadı.
Yüzbaşı Zelotes masasında oturuyordu, okuduğu Boston sabah gazetesinin bir kopyası, yarım saat önce vahşice
sıkıştırıldığı çöp kutusundan dışarı fırlamıştı. Haberler yüzbaşının hoşuna gitmemişti. 1914'ün Eylül günleriydi; Alman
Kayzeri Belçika'dan "mit Gott" ile ilerliyordu ve Paris'e varmadan durdurulamayacağı gibi görünmeye başlamıştı. Sonuç olarak, İngiltere ve Müttefiklere karşı ilk sempatisini
duyan Yüzbaşı Zelotes, gazete okumaktan
mutlu değildi.

Albert içeri girdi, başı dik ve gözleri parlıyordu. Gertie Kendrick onu
görebilseydi, yere düşer ve tapınırdı.
Büyükbabası bir an sessizce ona baktı,
kalemin ucuyla masasına vuruyordu. Albert da sessizdi; dünyayı
şaşırtacak başka bir şiir düşünüyordu bile ve başı
pembe bulutların arasındaydı.

"Otur, Al," dedi Yüzbaşı Zelotes kısaca.

Albert isteksizce yere indi ve masanın yanında duran
yıpranmış koltuğa oturdu. Yüzbaşı önündeki
resimlerle kaplı kağıt parçasına kalemiyle vurdu. Sonra şöyle dedi:

"Al, gelecek Aralık'tan itibaren üç yıldır buradasın, değil mi?"

"Neden--evet, efendim, sanırım öyleyim."

"Şey-hım, anladın. Ve bu ofiste geçirdiğin süre boyunca."

"Evet, efendim."

"Evet. Ve Labe Keeler ve ben seni bir iş adamı yapmak için elimizden geleni yaptık. Anlıyorsun değil mi?"

Albert şaşkın ve biraz tedirgin görünüyordu. Pembe rüyalarına büyükbabasının ton ve tavırlarının tuhaf olduğu fikri
yeni yeni sızmaya başlamıştı.

"Evet, efendim, elbette anlıyorum," diye cevapladı.

"Şey, sana sordum çünkü anlayıp anlamadığından tam olarak emin değildim.
Masamda ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

Figürlerle kaplı kağıda bir kez daha vurdu. Albert konuşamadan
kaptan kendi sorusunu cevapladı.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye devam etti. "Bu, bir iş adamı olarak
zekanızın son örneklerinden biri. Muhtemelen Laban'ın bu sabah saat üçe kadar bu ofiste çalıştığını biliyorsunuzdur, değil mi?"

Albert bilmiyordu. Bay Keeler ona böyle bir şey söylememişti.

"Hayır," diye cevapladı. "Yaptı mı? Ne için?"

"Evet, yaptı. Ve ne için? Neden, sadece deneme bakiyesinde
ne olduğunu bulmak için, hepsi bu. Labe'in deneme bakiyelerinden biri
sıcak bir limana doğru yola çıktığında ve ambarında altı fit su olan bir resif üzerinde sonlandığında, Labe doğal olarak onu mümkün olduğunca çabuk yüzdürüp
kurutmak ister. Bir kere, buna alışkın değil ve bu onu
gerginleştiriyor."

Albert'in huzursuzluğu arttı. Büyükbabasının konuşması alaycı ve denizci bir hal aldığında, genç adam genellikle birinin başına bir bela geldiğini fark ederdi.

"Laban'ın bu kadar geç saatlere kadar kalmasına üzüldüm," diye kekeledi. "Kalıp ona yardım etmekten
memnuniyet duymalıydım ama o benden istemedi."

"Hayır. Şey, muhtemelen
tüm yardımınızı taşıdığını ve geminin ayakta kalabileceğini iddia etmiş olabilir, çünkü öyleydi. Daha fazlası
batabilirdi. Bakın buraya, genç adam--" Kaptan Zelotes sessiz alaycılığını bıraktı
ve keskin ve hızlı bir şekilde konuştu: "Bakın buraya," dedi, "bu elimdeki
kağıt parçasının dün sizin yaptığınız bir günlük işi temsil ettiğinin farkında mısınız? Ve bu kağıt parçasında on yaşında bir çocuğun yapmaması gereken, sağlam bir aptalın yapmaması gereken en az dört aptalca hata vardı. Ama siz yaptınız ve onlar
Labe Keeler'ı bu sabah saat üçe kadar burada tuttular. Şimdi kendin için ne söyleyeceksin?"

Aslında, Albert'in söyleyecek çok az şeyi vardı, sadece üzgün olduğunu ve büyükbabasının bunu söylemeye değer bulmadığını söyledi. Protestoyu bir kenara itti.

"Üzgünüm!" diye sabırsızca tekrarladı. "Elbette üzgünsün, ama buna rağmen yeterince üzgün olduğundan emin değilim. Labe de üzgündü, hiç şüphem yok, yatma vakti geçtiğinde ve senin hatalarından birini diğerinin ardından tekrar tekrar yaptığında. Üç yıl boyunca burada böyle bir eğitim aldıktan sonra böyle hatalar yapabildiğini öğrendiğim için üzgünüm, çok üzgünüm. Ama üzgün olmak kimseye yardımcı olmaz. Herhangi bir aptal aptallığı için üzgün olabilir, ama hepsi buysa, pek de yardımcı olmaz. Üzgün ​​olmak sunabileceğin en iyi bahane mi? "Başta hataları yapmana ne sebep oldu?"

Albert'in yüzü büyükbabasının dilinin darbesi altında koyu kırmızıydı.
Kaptan Zelotes ve daha önce anlaşmazlıklar ve sözlü çatışmalar yaşamıştı, ancak birlikte olduklarından beri kaptan hiç böyle konuşmamıştı. Ve genç adam artık on yedi yaşında değildi, yirmi yaşındaydı.
Yanaklarındaki kızarıklık kaybolmaya başladı ve Speranza öfkesinin yükselmesini sağlayan solgunluk yerini aldı.

"Böyle aptalca hatalar yapmana ne sebep oldu?" diye tekrarladı kaptan. "Daha iyi biliyordun, değil mi?"

"Evet," diye somurtkan bir şekilde, "Sanırım yaptım."

"Bunu çok iyi biliyorsun. Ve Laban'dan öğrendiğim kadarıyla -ki pek de fazla değildi; kelime kelime ondan çıkarmak zorundaydım- bu yaptığın ilk hata değil. Sen de bunları yapıyorsun. Eğer sana yardım etmeseydi ve hatalarını örtbas etmeseydi, bu firma müşterileriyle üçte iki oranında başları derde girecekti ve defterler bir bulmaca kadar iyi, tahmin
etmek için kullanılacak bir şey ama devam eden bir işletmenin düz hesapları kadar iyi olmayacaktı. Peki seni bu şekilde davranmaya iten ne? Ha? Seni ne yapıyor?"

"Ah, bilmiyorum. Bak, Büyükbaba--"

"Bir dakika. Bilmiyorsun, ha? Ben biliyorum. Bunun sebebi bir dizi defteri tutacak ve onları iyi tutacak kadar akıllı olmaman değil. Senden bir Labe Keeler olmanı beklemiyorum; dünyada onun gibi çok fazla muhasebeci yok. Ama defterlerimi tutacak ve onları olması gerektiği gibi tutacak kadar akıllı olduğunu biliyorum, eğer tutmak istiyorsan. Seninle ilgili sorun
şu ki, istemiyorsun. Sende çok fazla
işe yaramaz--" Yüzbaşı Lote aniden durdu, boğazını temizledi,
ve devam etti: "İçinde çok fazla 'şair' var," diye ilan etti, "sorun bu."

Albert öne doğru eğildi. "Söyleyeceğin şey bu değildi," dedi
hızla. "İçimde çok fazla babam olduğunu söyleyecektin."

Kızarma sırası yüzbaşıdaydı. "Eh?" diye kekeledi. "Neden, ben--ben--Ne söyleyeceğimi
nasıl biliyorsun?"

"Çünkü biliyorum. Bunu her zaman söylüyorsun. Ya da söylemezsen, öyle görünüyorsun. Bana cinayet işlememi veya
aşırı bir şey yapmamı
bekliyormuşsun gibi baktığını yakalamadığım neredeyse hiçbir gün yok. Ve biliyorum ki, tüm bunlar babamın oğlu olduğum için.
Tamam, sorun değil; eğer istersen benim hakkımda böyle hisset, buna engel olamam."

"Hadi, hadi, Al! Dayan! Yapma--"

"Dayanmayacağım. Ve sana şunu söylüyorum: Buradaki bu işten nefret ediyorum.
Defter tutmak
istemiyorum diyorsun. Evet, istemiyorum. Dün hatalar yaptığım ve Keeler'ı bu kadar uğraştırdığım için üzgünüm, ama muhtemelen daha fazlasını yapacağım. Hayır," ani bir kararlılıkla, "Daha fazlasını
yapmayacağım. Yapmayacağım, çünkü artık defter tutmayacağım. Bitirdim."

Yüzbaşı Zelotes sandalyesine yaslandı.

"Sen nesin?" diye sordu yavaşça.

"Bitirdim. Bir daha asla bu ofiste çalışmayacağım. Bitirdim."

Kaptanın kaşları çatıldı ve torununa sabit bir şekilde baktı.
Yavaşça sakalını çekiştirdi.

"Hııı!" diye homurdandı, bir an sonra. "Yani bitirdin, ha?
Bırakıp başka bir yere mi gideceksin, yani?"

"Evet."

"Şey-hı. Anladım. Nereye gideceksin?"

"Bilmiyorum. Ama bu işte kendimi
daha fazla aptal yerine koymayacağım. Defter tutamıyorum ve tutmayacağım. İş hayatından nefret ediyorum.
Bu işte iyi değilim. Ve burada kalmayacağım."

"Anlıyorum. Anlıyorum. Peki, eğer işe devam etmeyeceksen,
ne yapacaksın? Şiir mi yazacaksın?"

"Belki."

"Şey-m. Biraz zayıf bir hayat olacak, değil mi? Hatırladığım kadarıyla
yaklaşık bir buçuk yıldır şiir yazıyorsun ve şu ana kadar on dolar kazandın."

"Önemli değil. Başaramazsam açlıktan ölebilirim, her zaman yazarların
yaşadığını söylediğin gibi. Ama aç olsan da olmasan da, SENDEN bana bakmanı istemeyeceğim."

"Üç yıldır falan seninle ilgileniyorum."

"Evet. Ama bunu yaptın çünkü--çünkü--Eh, tam olarak neden yaptığını bilmiyorum,
ama artık bunu yapmak zorunda kalmayacaksın. Ben bittim."

Kaptan hala sabit bir şekilde bakıyordu ve ona meydan okuyan
karanlık gözlerde gördüğü şey onu biraz rahatsız etmiş gibiydi.
Sakalını çekiştirmesi daha da şiddetli hale geldi.

"Hıııı!" diye mırıldandı. "Hııııı! . . . Eh, Al, tabii ki seni
ana kuvvetle kalmaya zorlayamam. Belki yapabilirim--henüz reşit değilsin--ama yapmayacağım.
Ve sen gemiyi tamamen terk etmek istiyorsun, öyle mi?"

"Bu ofisten bahsediyorsan--evet, istiyorum."

"Anlıyorum, anlıyorum. South Harniss'i ve büyükanneni -ve
Rachel'ı-ve Labe'i-ve Helen'i-ve geri kalanını- bırakmak mı istiyorsun?"

"Özellikle değil. Ama elbette bırakmak zorundayım."

"Evet. . . . Hımm. . . . Evet. Büyükannenin senin
gittiğini ve onu terk edeceğini duyduğunda nasıl hissedebileceğini düşündün mü?"

Albert böyle düşünmemişti ama şimdi düşünüyordu. Cevap verirken ses tonu biraz daha az
savaşçıydı.

"Sanırım ilk başta pişman olacak," dedi, "ama bunun üstesinden gelecek."

"Hımm. Belki de gelir. Zamanla her şeyin üstesinden gelebilirsin--HAYIR. Peki ya ben? Sence nasıl hissedeceğim?"

Albert'in çenesi kalktı. "Sen!" diye haykırdı. "Neden, buna çok sevineceksin."

Kaptan Zelotes kalem ucunu alıp parmaklarında
çevirdi. "Sence öyle mi?" diye sordu. "Sence öyle mi?"

"Elbette öyle. Benden hoşlanmıyorsun ve hiç hoşlanmadın."

"Öyle dediğini duydum. Peki, oğlum, seni en azından senin benden hoşlandığın kadar
sevdiğimi düşünmüyor musun?"

"Hayır. Ne demek istiyorsun? Seni yeterince seviyorum. Yani, bana
bir şans verirsen öyle yapmalıyım. Ama yapmıyorsun. Benden nefret ediyorsun çünkü
babam--"

Kaptan sözünü kesti. Büyük avucu masaya çarptı.

"Bunu bir daha söyleme!" diye emretti. "Bak, senden nefret etseydim seninle böyle konuşur muydum? Senden nefret etseydim bana
ihtar verdiğinde tartışır mıydım? Bir sürahi dolusu bile değil! Hiçbir adam gelip
bırakacağını söylemedi ve kalması için yalvarmamı sağlamadı. Denizdeysek limana varana kadar kaldı; sonra GİTTİ ve kıyıya
çıkması için bir tekne bekleyerek
ortalıkta dolanmadı. Senden nefret etmiyorum,
oğlum. Senden hoşlanmak için bir şanstan daha iyi bir şey istemezdim ama sen bana bunu
vermiyorsun."

Albert'in gözleri ve ağzı açıldı.

"_SANA_ bir şans vermem mi?" diye tekrarladı.

"Sartin. Bana bir şans veriyor musun? Bu kitaplarımı saklamanı istiyorum.
Onları Bir Numara olarak saklayabilirsin. Bunu yapacak kadar akıllısın. Ama
yapmayacaksın. Onların gök gürültüsüne çıkmasına ve aptalca şiirler ve benzeri şeyler
uydurarak zamanını harcamasına izin veriyorsun."

"Ama ben yazmayı seviyorum ve kitap tutmayı sevmiyorum."

"Kitap tutmak işi öğrenmenin bir parçasıdır ve iş, geçimini
sağlamanın yoludur."

"Hayır, değil. Ben yazar olacağım."

"Şimdi o aptalca şeyi bir daha SÖYLEME! Bunu duymak istemiyorum."

"Söyleyeceğim çünkü doğru."

"Bak evlat: Sana veya bu ofisteki herhangi birine bir şey
yapmamalarını veya yapmamalarını söylediğimde, emirlere uymalarını beklerim. Ve sana bir yazar olma
hakkındaki o aptalca şeylerden daha fazla bahsetmemeni söylüyorum. Anlıyor musun?"

"Evet, elbette anlıyorum."

"Tamam, o zaman, bu kadarı halledildi. . . . İşte! Nereye gidiyorsun?"

Albert dönmüştü ve ofisten çıkmak üzereydi. Durdu ve 
omzunun üzerinden cevap verdi, "Eve gidiyorum," dedi.

"EVE mi gidiyorsun? Neden, evden bir buçuk saatten fazla
olmadan geldin! Şimdi yine oraya ne için gidiyorsun?"

"Eşyalarımı toplamaya."

"Eşyalarını toplamaya! Toplamaya--Hımm! Yani gerçekten ciddisin!
Beni gerçekten böyle mi bırakacaksın? Ve büyükanneni de!"

Genç adam aniden bir pişmanlık sancısı, bir vicdan azabı hissetti.

"Büyükbaba," dedi, "Üzgünüm. Ben--"

Ancak tavrındaki ve sesindeki değişiklik çok geç oldu. Yüzbaşı Lote'un
sinirleri artık kaynıyordu, çelişki en büyük kışkırtıcısıydı.

"Bırakacağım!" diye alay etti. "Çalışmayı sevmediğin için işi bırakacaksın. Tamam, bırak o zaman! Hadi! Seni bir adam yapmak için
elimden geleni yaptım. Kendi yolundan git."

"Büyükbaba, ben--"

"Hadi! Seni _ben_ durduramam. Senin türünden, bence."

Bu yeterliydi. Albert özel ofisten başı dik bir şekilde
çıktı.
Yüzbaşı Zelotes ayağa kalktı ve ayrılan torununun ardından kapıyı
çarptı.

Akşam saat onda Albert odasındaydı, pencerenin yanındaki bir sandalyede oturuyordu, kasvetli bir şekilde dışarı bakıyordu. Paketlemenin çoğu yapılmıştı. Büyükbabasına yapmayı planladığını söylediği gibi, hemen ofisten
çıkıp paketlemek için doğruca eve gelmemişti. Yüzbaşıyla fırtınalı görüşmeden sonra iç ofisten çıktığında Laban Keeler'ı
defterler üzerinde çalışırken buldu. Küçük adamın sabırla ve neşeyle kazık çaktığını görmek, yardımcı muhasebeciye bir vicdan azabı daha
getirdi. Laban, tüm ilişkilerinde tam bir tuğla olmuştu. Deneme bilançosundaki o hatalar, onun özel, iş odaklı ruhu için acı verici bir sınav olmalıydı. Yine de
hata bulmamış veya şikayet etmemişti. Kaptan Zelotes, torununun
hataları ve gaflarıyla ilgili her şeyin Bay Keeler'dan, onun isteği dışında
sürüklendiğini söylemişti. Albert, bir şekilde
hemen gidip onu terk etmeye dayanamıyordu. Labe Keeler'ın hatırına kalıp günlük işini
bitirecekti.

Bu yüzden öyle yaptı ve Kaptan Zelotes daha sonra özel ofisinden çıktığında onu orada bulduğunda ikisi de konuşmadı. Evde, akşam yemeği sırasında, öğleden sonraki kavgayla ilgili hiçbir şey söylenmedi. Yine de
Albert her zamanki gibi gitmeye kararlıydı ve Yüzbaşı,
yüz ifadesine bakılırsa, onu engellemek için daha fazla bir şey yapmamaya kararlıydı. Akşam yemeğinden sonra genç adam odasına gitti ve
toplamaya başladı. Büyükbabası, onun için alışılmadık bir şekilde dışarı çıktı ve
bir süreliğine sokağa ineceğini tahmin ettiğini söyledi.

Şimdi Albert, pencerenin yanında otururken yeterince kasvetliydi.
Eski evin alınlıklarında uluyan ve inleyen rüzgar, neşeye
yardımcı olmuyordu ve her türlü yardıma ihtiyacı vardı. Gitmeye yemin etmişti, gidiyordu --ama nereye gidecekti? Kenara koyduğu biraz parası vardı, çok değil ama biraz, ki bunu bambaşka bir amaç için biriktirmişti.
Bu onu biraz idare ederdi, kısa bir süreliğine faturalarını öderdi,
ama ondan sonra--Eh, ondan sonra daha fazla kazanabilirdi. Gençliğin iyimserliği ve kendisine doğal gelen dingin özgüvenle er ya da geç başarılı olacağından emindi. Onu rahatsız eden şey başarısızlık ve yoksunluk korkusu değildi. Ruhunu
bastıran ağırlık, başına gelebileceklerden duyulan korku değildi.

Kapı vuruldu. Sonra bir ses, hizmetçinin sesi, aralıktan fısıldadı.

"Benim, Al," diye fısıldadı Bayan Ellis. "Henüz yatağa girmedin, değil mi?
Bir iki dakika seninle konuşmak istiyorum, eğer mümkünse."

O anda onunla veya başka biriyle konuşmak için can atmıyordu ama içeri girmesini söyledi. Kadın ayak ucunda, bir komplocunun gizemli havasıyla içeri girdi ve kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.

"Bir dakika oturabilir miyim?" diye sordu. "Genellikle
otururken daha iyi konuşabilirim."

Samanlıklı eski sallanan sandalyeyi öne çekti. Arkasındaki çapraz dikiş "düzenleyici" annesinin el işiydi, on beş yaşındayken yapmıştı. Rachel sallanan koltuğa oturdu.

"Al" diye başladı, hâlâ aynı gizemli fısıltıyla, "Her şeyi biliyorum."

Adam ona baktı. "Ne hakkında her şeyi?" diye sordu.

"Bu öğleden sonra senin ve Kaptan Lote'un yaşadığı sorun hakkında. Hepimizi bırakıp bir yerlere gitmeyi planladığını ve sana gitmeni söylediğini ve tüm bunları biliyorum. Bu gece burada neler yaptığını biliyorum. Kürkler gider," diye ekledi, nefesinde biraz duraklama ve elini yerdeki açık sandığa ve valizine doğru sallayarak, "Bilmeme gerek yok, GÖREBİLİYORDUM."

Albert şaşırmış ve kafası karışmıştı. Şimdiye kadar tüm bu olayın kendisi ve büyükbabası arasında bir sır olduğunu sanmıştı.

"Biliyor musun?" diye kekeledi. "Sen--Nasıl bildin?"

"Laban söyledi. Labe akşam yemeğinden hemen sonra aceleyle buraya geldi ve
bana her şeyi anlattı. Laban çok üzgün.
Neredeyse seni, Kaptan Lote'u veya--ya da beni düşündüğü kadar düşünüyor," özür dilercesine küçük bir
gülümsemeyle.

Albert şaşkın ve sıkıntılıydı. "Labe bunu nasıl bildi?" diye sordu.

"Her şeyi duydu. Duymamak elde değildi."

"Ama duymuş olamazdı. Özel ofisin kapısı kapalıydı."

"Evet, ama en üstteki pencere - bilirsin, kıç taraftaki - ardına kadar açıktı. Sanırım sen ve büyükbaban bunu hiç düşünmediniz ve Laban
sandalyesinden kalkıp onu kapattığında duyduğunu belli
etmezdi. Bu yüzden sadece oturup dinlemek zorundaydı ve bunu yapmaktan
ne kadar nefret ettiğini biliyorum. Laban Keeler dinleyenlerden değil. Her şeyde bir şey var ki
bir merhamet," diye ekledi hararetle. "Tanrı'nın kendi merhameti ki
Issy Price da bunu duyabilecek bir yerde değildi. Eğer Issy duyduysa
sen onu belediye binasının çitine yazabilirsin; tüm yaratılış
ve karısı bunu daha erken öğrenemezdi."

Albert derin bir nefes aldı. "Şey," dedi bir an sonra, "Üzgünüm
Labe duydu ama bunun pek bir fark yaratacağını sanmıyorum. Herkes
bir iki güne kadar her şeyi öğrenecek... Ben gidiyorum."

Rachel öne doğru eğildi.

"Hayır, değilsin, Al," dedi.

"Değilim mi? Kesinlikle gidiyorum! Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum. Gitmeyeceksin. Burada kalacaksın. En azından umarım öylesindir ve bence öylesindir... Ah, biliyorum," diye ekledi hemen, "ne söyleyeceğini. Bana, büyükbabanın baban yüzünden sana
kötü davrandığını, muhasebeyi sevmediğini, şiir yazmak istediğini ve--ve benzeri şeyler söyleyeceksin.
Bütün bunları söyleyeceksin ve belki de hepsi doğru ama şu an için bunun bir önemi yok. Asıl mesele, sen Janie
Snow'un oğlusun ve büyükbabanın Cap'n Lote Snow'u ve büyükannenin Olive
Snow'usun ve eğer yapabilirsem bu ailede başka bir felaket olmayacak. Bir tane yaşadım ve bir tane yeter. Albert, üç yıl önce o pazar sabahı, oturma odasına girdiğimde ve kitaplar, Robert Penfold ve her şey hakkında konuştuğumuzda bana söz vermiştin. O zaman bana, sen ve büyükbaban arasındaki şeyler biraz karmaşıklaşıp düğümlendiğinde, bunları bana getireceğine ve birlikte çözüp çözemeyeceğimize bakacağımıza söz vermemiş miydin? Bana bunu söz vermemiş miydin, Albert?"

Albert, onun bahsettiği konuşmayı hatırladı. Ancak, hatırladığı kadarıyla, kesin bir söz vermemişti.

"Bunları seninle konuşmamı istedin, Rachel," diye itiraf etti. "Sanırım
bu kadarı yeterli."

"Belki de öyle, ama şimdi sana tekrar soruyorum. Bunu benimle konuşur musun, Albert? Bana her şeyi anlatır mısın, benim hatırım için? Ve
büyükannenin hatırı için... Evet, daha da fazlası, annen için,
Albert; o benim kız kardeşim Jane Snow'a çok benziyordu.
Gece gündüz kadar farklıydı tabii, güzeldi ve eğitimliydi ve tüm bunlar
ve ben o zamanlar da şimdi olduğum gibiydim, ama birbirimizi çok severdik,
Albert. Bana bütün hikayeyi anlat, olur mu, lütfen. Tam olarak
Kaptan Lote ne dedi ve sen ne dedin ve ne yapmayı planlıyorsun--ve hepsi?
Lütfen, Albert."

Gözlerinde yaşlar vardı. Onu her zaman sevmişti, ama bu
içinde bir küçümseme izi olan bir beğeniydi. O tuhaftı,
"sempatik saldırıları" komikti ve o ve Laban birlikte tuhaf bir
ikiliydi. Şimdi onu yeni bir ışıkta gördü ve ona karşı ani bir gerçek
sevgi hissetti. Ve bu hisle birlikte ve ayrıca yalnızlığından da ilham alarak, onun isteğine uyma, ona tüm dertlerini anlatma dürtüsü geldi.

Başta yavaş başladı, ama devam ettikçe kelimeler daha hızlı geldi. O, ara sıra başını sallayarak ama hiçbir şey söylemeden, hevesle dinledi. Bitirdiğinde tekrar başını salladı.

"Anlıyorum," dedi. "Laban'ın söylediği ve benim ve onun beklediği şeydi. Pekala, Albert, seni suçlayacak kişi ben olmayacağım, en azından pek. Senin suçlu olduğunu düşünmüyorum;
yapıldığın şekilde davranamazsın. Ama büyükbabanın da kendi yoluna gitmesine engel olamaz.
O senin gözlüklerinle göremez ve sen de onun gözlükleriyle göremezsin."

İsyankar bir şekilde kıpırdandı. "O zaman kendi yollarımıza gitsek iyi olur," diye mırıldandı.

"Hayır, gitmedin. Yapmaman gereken şey bu, en azından şimdi değil.
Daha önce de söylediğim gibi, bu ailede kendi yoluna giden yeterince kişi oldu ve
sonuçlarına bak."

"Ama benden ne yapmamı bekliyorsun? Sadece o çok inatçı ve huysuz olduğu için
yaptığım her plandan ve dünyadaki şansımdan vazgeçmeyeceğim.
YAPMAYACAĞIM."

"Bunu yapmanı istemiyorum. Ama buhar parmaklarını yaktı diye
tüm kazanı altüst etmeni istemiyorum.
Gidip büyükannenin kalbini ikinci kez kırmasını ve
büyükbabanın senin hakkında yaptığı tüm planlardan ve umutlardan vazgeçmesini istemiyorum."

"Benimle ilgili planlar mı? Benimle ilgili planlar mı yapıyor? Ne tür planlar?"

"Her türlü. Ah, tabii ki bunlar hakkında pek bir şey söylemiyor; bu onun
yolu değil. Ama söylediği şeylerden, seni bir gün ortak olarak yanına almayı ve gittikten sonra işi sana bırakmayı
umduğunu biliyorum."

"Saçmalama, Rachel!"

"Hayır, saçmalık değil. Kaptan Lote'un hayatının en büyük hayali.
O Z. Snow ve Şirketi işi, diyebileceğin gibi, onun gözdesi. O,
o ve Labe birlikte inşa etti ve seni
yanında götürmeyi düşündüğünde, senin için BİR ŞANS oldu, onun gözetleme noktasına göre. Şimdi
o şansı bir kenara atıp şiir parçaları yazmaya başladığında hayal kırıklığına uğradığı için onu suçlayamazsın, değil mi?"

"Ama--ama--neden, kahretsin, Rachel, anlamıyorsun!"

"Evet, anlıyorum, ama büyükbaban anlamıyor. Ve sen onu anlamıyorsun. . . .
Ah, Albert, onun kadar inatçı olma, annen kadar inatçı olma--Tanrı
ve bunu söylediğim için beni affet. Babanla evlenmek konusunda kısmen haklıydı ve Kaptan Lote da kısmen haklıydı. Eğer yarı yolda buluşup
iki 'kısmı' bir araya getirselerdi, sonunda her şey doğru olabilirdi. Olduğu gibi, hepsi yanlıştı. Yapma, yapma, YAPMAYIN, Albert, o kadar
inatçı olma. Onların iyiliği için, Al,--evet, ve benim iyiliğim için, çünkü ben de
senin ailenden biriyim, ya da öyleymişim gibi görünüyorum--yapma."

Gözlerini aceleyle önlüğüyle sildi. O da çok etkilenmişti.

"Ağlama, Rachel," diye mırıldandı aceleyle. "Lütfen yapma... Senin
böyle hissettiğini bilmiyordum. Kimsenin hissettiğini bilmiyordum. Ailede
daha fazla sorun çıkarmak istemiyorum. Büyükannem bana
çok iyi davrandı; büyükbabam da öyle, sanırım, kendi yolunda.
Ama--ah, ne yapacağım? Hayatım boyunca o ofiste kalamam.
İş hayatında iyi değilim. Hoşlanmıyorum. Vazgeçemem--"

"Hayır, hayır, elbette vazgeçmemelisin. Vazgeçmeni istemiyorum."

"O zaman ne yapmamı istiyorsun?"

"Büyükbabanın yanına gitmeni ve onunla bir kez daha konuşmanı istiyorum. Planlarından tamamen vazgeçme ama onu da vazgeçmeye zorlama, hemen değil. Ona Z ile devam etmeni istediğini anladığını söyle. Snow ve
Şirket ve sen--bir süreliğine--"

"Ama--"

"Bir süreliğine, dedim; üç ya da dört yıl diyelim. O zaman o kadar korkunç
yaşlı olmayacaksın, tam olarak bir Methusalem diyebileceğin türden olmayacaksın. Ona bunu yapacağını
söyle ve onun tarafında istediğin kadar yazmana izin vermeli,
tabi yazmanın Z. Snow ve Şirketi'nin
işine karışmasına izin vermediğin sürece. Sonra, üç ya da dört yılın sonunda, hala şimdiki gibi hissediyorsan, şiirinle sonsuza dek uğraşabilirsin ve o ve sen
hala arkadaş
olursun. Ona bunu söyle, Albert ve ne diyeceğini gör.
. . . Söyleyecek misin?"

Albert düşünmek için birkaç dakika ayırdı. Uzun bir süre sonra şöyle dedi: "Eğer söyleseydim
dinleyeceği konusunda şüpheliyim."

"Ah, evet dinlerdi. Fazlasıyla dinlerdi, ben oldukça sartinim. Sanırım
o da katılırdı."

"Öyle mi?"

"Evet, katılıyorum. Bak," gülümseyerek, "seninle konuşurken
başka biri onunla konuşuyordu... Hadi, hadi! Hiçbir soru sorma. Kimseye söylemeyeceğime söz verdim ve eğer bu sözü tam olarak bozmadıysam, korkarım bileğini burktum. İyi geceler,
Albert ve uzun süre beni dinlediğin için, bir kez bile kendi işime bakmamı söylemediğin için çok teşekkür ederim."

"İyi geceler, Rachel... Ve işlerim ile bu kadar ilgilendiğin için teşekkür ederim. Çok iyi bir arkadaşsın, bunu görebiliyorum."

"Yapma... böyle konuşma. Ve büyükbabanla o konuşmayı YAPACAĞINIZ MI?"

"Evet, yapacağım."

"Ah, ÇOK sevindim! Hadi! İyi geceler. O zaman neredeyse seni öpeceğim ve on sekiz yıldan fazla süredir nişanlı olan bir kadın için bu hoş bir davranış şekli, değil mi! İyi geceler, iyi geceler."

Odadan aceleyle çıktı. Albert tekrar pencerenin yanındaki sandalyesine oturdu. Büyükbabasına gidip onunla konuşmaya söz vermişti. Orada
otururken, yaklaşan görüşmeyi düşünürken, bu sözü tutmanın kolay bir iş olmayacağını giderek daha fazla fark etti. Konuşmaya
başlamalıydı, buzları kırmalıydı - ve nasıl kırabilirdi? Korkak ve dolambaçlı yaklaşımlar pek işe yaramazdı; büyükbabasının ruh hali Z. Snow ve Co. ofisindeki
ayrılıklarından beri önemli ölçüde değişmediyse, onlar ve onların nedenleri yanlış anlaşılırdı. Hayır, buzları kırmanın tek yolu onu kırmaktı, hemen konunun en derin kısmına dalmaktı. Soğuk bir dalış olacaktı. Bu olasılık karşısında ürperdi.

Yarım saat sonra koridorun kapısının açılıp kapandığını duydu ve
Kaptan Zelotes'in geri döndüğünü anladı. Ayağa kalkıp merdivenlerden indi.
Yavaşça indi. Dar uçuşun dibine ulaştığında
Kaptan Zelotes yemek odasından salona girdi ve ona doğru döndü. İkisi de toplantıya şaşırmıştı. Önce Albert konuştu.

"İyi akşamlar, Büyükbaba," diye kekeledi. "Ben--ben tam seni görmeye geliyordum. Yatacak mıydın?"

Kaptan Lote başını iki yana salladı. "Hayır," dedi yavaşça, "tam olarak değil."

"Bir dakika beklemeniz sorun olur mu? Birkaç şeyim var--sana
söyleyecek bir şeyim var ve--ve sanırım bu gece söylersem daha iyi uyurum.
Ben--seni uzun süre tutmayacağım."

Kaptan bir an ona dikkatle baktı, sonra döndü ve
yemek odasına doğru yol aldı.

"Devam et," diye lakonik bir şekilde emretti. Albert omuzlarını dikleştirdi,
atlamaya hazırlık olarak.

"Büyükbaba," diye başladı, "öncelikle sana bu öğleden sonra söylediğim bazı şeyler için
--üzgün olduğumu söylemek istiyorum."

Bu açılış konuşmasını defalarca prova etmişti, ama provalara rağmen
yapması korkunç derecede zordu. Büyükbabası ona birazcık bile yardım etseydi daha kolay olabilirdi, ama kaptan
sadece orada öylece durdu, ifadesiz, hiçbir şey söylemeden, onun devam etmesini bekledi.

Albert yutkundu, yumruklarını sıktı ve yeniden başladı.

"Elbette," diye başladı, "muhasebemde yaptığım hatalar için üzgünüm, ama bunu sana daha önce söylemiştim. Şimdi--şimdi geri kalanında bu kadar--yani, bu kadar inatçı olduğum için
üzgün olduğumu söylemek istiyorum. Bana karşı çok nazik olduğunuzu ve bu dünyada sahip olduğum her şeyi size borçlu olduğumu anlıyorum."

Tekrar durakladı. Kaptan Zelotes'in konuşmak üzere olduğunu düşünmüştü. Ancak konuşmadı, bu yüzden genç adam tökezleyerek devam etti.

"Ve--ve ayrıca," dedi, "sanırım, bana iş hayatında gerçek bir başlangıç ​​sağlamaya
çalışıyorsunuz, sahip olmam gerektiğini düşündüğünüz başlangıç."

Kaptan yavaşça başını salladı. "Seni başlatmamdaki amaç buydu," dedi.

"Evet--ve şansımı daha fazla kullanamamış olmamın sebebi sanırım
bu şekilde yaratılmış olmam. Ama istiyorum--evet ve şiir, hikaye, oyun veya başka bir şey yazmada
başarılı olmayı KEŞFETMEYİ KEŞFEDİYORUM. Bunu seviyorum ve bir şans vermek istiyorum. Ve böylece--ve böylece, görüyorsun,
konuşmamızı düşündüm ve belki de haklı olabileceğin sonucuna vardım,
belki de gerçekten neye uygun olduğumu bilecek kadar yaşlı değilim, ve yine de
belki de _ben_ kısmen haklı olabilirim. Ben--düşünüyordum ki belki
bir tür--"

"Neyin?"

"Şey, yarı yolda bir anlaşma--bir tür--uzlaşma, bilirsin,
ayarlanabilir. Ofiste kalmayı ve muhasebe ve iş konusunda elimden gelenin en iyisini yapmayı kabul edebilirim--diyelim ki, üç yıl kadar.
Bu süre zarfında elbette yazmaya çalışmalıyım, ama
sadece akşamları veya cumartesileri ve tatillerde bu tür yazılar yazabilirim.
Senin işine karışmamalı veya bana ödediğin
zamanda yapılmamalı. Ve üç veya dört yılın sonunda--"

Tekrar durakladı. Bu sefer duraklama her zamankinden daha uzundu. Yüzbaşı
Lote sessizliği bozdu. Büyük sağ eli yukarı doğru kaymıştı ve
sakalını çekiştiriyordu.

"Ee? . . . Peki sonra?" diye sordu.

"Neden, o zaman--eğer--eğer--Eh, o zaman görebilirdik. Eğer iş
benim en çok başarılı olma olasılığımın olduğu yer gibi görünüyorsa,
iş hallolmuş sayılırdı ve ben Z. Snow ve Şirketi'nde kalırdım. Eğer şiir yazmak veya--veya--edebiyat
benim için daha uygun iş gibi görünüyorsa, o işi seçerdim.
Sen--görüyorsun, değil mi, Büyükbaba?"

Yüzbaşının sakal çekişi devam etti. Artık torununun gözlerinin içine bakmıyordu. Bakışları ayaklarının dibindeki
örgülü hasıra sabitlenmişti ve başını kaldırmadan cevap verdi.

"Evet," diye mırıldandı, "Gördüğümü sanıyorum. Peki, söyleyeceklerin bu kadar mıydı?"

"Hayır, tam olarak değil. Ben--ben bunu söylemek istedim, her ne olursa olsun, ben--umarım biz--sen ve ben, bilirsin--bu konuda iyi niyetli olmayı ve--ve aynı zamanda arkadaş olmayı kabul ederiz. Ben--ben--Eh, işte!
Hepsi bu, sanırım. Korkarım ki pek iyi ifade edemedim ama--ama
sen bu konuda ne düşünüyorsun, Büyükbaba?"

Ve şimdi Kaptan Zelotes başını kaldırdı. Gözlerinde eski ışıltı vardı.
İlk söylediği bir soruydu ve bu soru oldukça şaşırtıcıydı.

"Al," diye sordu, "Al, seninle kim konuşuyordu?"

Kan torununun yüzüne hücum etti. "Benimle mi konuşuyorsun?" diye kekeledi.
"Neden--neden, ne demek istiyorsun?"

"Sadece bunu demek istiyorum. Bu planı tek başına düşünmedin. Birisi seninle konuşuyor ve seni buna teşvik ediyor. Değil mi?"

"Neden--neden, Büyükbaba, ben--"

"Değil mi?"

"Neden--Evet, biri benimle konuşuyordu ama tüm fikir
onların değil. Seninle konuştuğum için ve seni ve büyükanneni
bırakmayı düşündüğüm için üzgünüm. Ben--ben orada odamda oturuyordum ve kendimi üzgün ve yeterince kötü hissediyordum ve--ve--"

"Ve sonra Rachel gemiye geldi ve sana yelken açma emirlerini verdi; eh?"

Albert soluk soluğa kaldı. "Tanrı aşkına bunu nasıl bildin?" diye sordu.
"O--Neden, sana söylemiş olmalı! Ama dedi ki--"

"Dur bakalım, oğlum, dur bakalım!" Kaptan Lote sessizce kıkırdadı. "Hayır," dedi,
"Rachel bana söylemedi; sanırım oydu. Ve bunu tahmin etmek için tüm ihtişamıyla bir Süleyman'a gerek yoktu. Labe Keeler benimle konuşuyordu ve sen buraya gelip benim odana çıkıp sana teklif etmek üzere olduğum aynı planı teklif etmeye başladığında, o zaman - yani, o zaman ortalama zeki bir insanın birden fazla tahmine ihtiyacı olmazdı. Labe olamazdı, çünkü KULAĞIMA fısıldıyordu, o yüzden firmadaki diğer ortak olmalı. Mucize olan tek şey bu."

Albert'in beyni durumla mücadele etti. "Anlıyorum," dedi, bir an sonra. "Birisinin seninle aynı şekilde konuştuğunu ima etti. Evet, ve senin de aynı fikirde olacağından çok emindi. Laban olduğunu bilebilirdim."

"Şey-hım, belki de. . . Eh, bir adam benimle Labe'in bu gece yaptığı gibi konuşsaydı onu yere sererdim veya ona--şey--tropiklere gitmesini söylerdim, en azından kendi işine bakmasını söylerdim. Ama Labe Labe'dir ve ayrıca BENİM vicdanım beni biraz rahatsız ediyordu, belki... belki."

Genç adam başını iki yana salladı. "İkisi bunu konuşmuş olmalı,
ve birinin seninle, diğerinin de benimle konuşması konusunda anlaştılar. Tanrım,
acaba cesaretleri nasıldı. Gerçekten de onların işi değildi."

"Hiçbir şey."

"Yine de--yine de ben--bunu bana söylediği için çok mutluyum. Ben--benim buna ihtiyacım vardı, sanırım."

"Belki de öyleydi, oğlum. . . . Ve--hımm--belki de benim de buna ihtiyacım vardı.
. . . Evet, bunu söylemem için önemli olduğunu biliyorum," diye ekledi kuru bir şekilde.

Albert hala Laban ve Rachel'ı düşünüyordu.

"Onlar tuhaf insanlar," diye düşündü. "Onlarla ilk tanıştığımda
şimdiye kadar gördüğüm en komik çift olduklarını düşündüm. Ama--ama şimdi onları sevmekten kendimi alamıyorum ve--ve--De ki, Büyükbaba, onlar senin--ailemiz hakkında çok şey düşünüyor olmalılar."

"Öyleler, oğlum... Vaazımızı verdik, sen ve ben, ne yapacağız? Eğer istersem beş yıllık deneme yolculuğuna imza atmaya razı oluruz, öyle mi?"

Albert gülümsemeden edemedi. "Rachel'ın teklif ettiği üç yıldı, beş değil," dedi.

"Öyleydi, ha? Farkı bölüşelim ve dörde çıkaralım mı? Bunu denemeye razı mısın?"

"Evet, efendim."

"Anlaşma şu: Çalışma saatlerinde Z. Snow ve Şirketi'nin yanında kalacaksın ve diğer zamanlarda istediğin kadar şiir yazacaksın,
hiçbir taraf bu düzenlemelere müdahale etmeyecek? Öyle değil mi?"

"Evet, efendim."

"İyi! El sıkışalım mı?"

Ciddi bir şekilde tokalaştılar. Sözleşmenin onaylanmasından sonra konuşan ilk kişi Yüzbaşı Lote oldu.

"İşte, şimdi yukarı çıkıp içeri gireceğim," diye belirtti. Sonra biraz tereddüt ederek, "Söyle bakalım Al, belki de büyükanneni bu aptalca şeylerle -bu öğleden sonraki kavgayla-
ve her şeyle-
rahatsız etmesek iyi olur. 'Sadece onu endişelendirirdi ve--" durakladı, utanmış gibi baktı,
boğazını temizledi ve dedi ki, "gerçeği söylemek gerekirse, benim payımdan---şey--şey--yani, bir kısmından biraz utanıyorum."

Torununun çok şaşırmıştı. Yüzbaşı
Zelotes Snow'un yanıldığını itiraf etmesi sık rastlanan bir şey değildi. Sormak için can attığı
soruyu ağzından kaçırdı.

"Büyükbaba," diye sordu, "odama gelip--ve bizim bu planımızı--yani Rachel'ın ve Labe'in planını--bana önermek konusunda söylediklerin gerçekten ciddi miydi?"

"Eh? . . . Evet-evet. Az önce seninle karşılaştığımda yukarı doğru gidiyordum."

"Şey, Büyükbaba, ben--ben--"

"Önemli değil, oğlum, önemli değil. Hadi artık bundan bahsetmeyelim."

"Konuşmayacağız. Ve--ve--Ama, Büyükbaba, sadece bilmeni istiyorum ki
sanırım bazı şeyleri eskisinden biraz daha iyi anlıyorum ve--ve babam--"

Kaptanın ağır eli omzuna indi.

"Kısa çek, Al!" diye emretti. "Labe konuşmasını bitirip duasını ettiğinden beri epeyce düşündüm
ve bir konuda oldukça kesin bir sonuca vardım. Senin ve benim bu yeni düzenlememizden geçmişin hepsini çıkarmamızın daha iyi olacağı sonucuna vardım. Bu düzenlemede babalar veya--veya--kaçışlar veya
geçmiş ve bitmiş hayal kırıklıkları olmayacak. Bu yeni anlaşma - bizim bu dört yıllık deneme yolculuğumuz - sadece Albert Speranza ve Zelotes Snow için olacak,
ve başka hiç kimsenin başvurmasına gerek yok. . . . Eh? . . . Peki, iyi geceler, Al."

BÖLÜM VIII

Böylece "yeni anlaşma" kapsamındaki oyun başladı. İlk başta eskisinden çok daha kolaydı. Ve aslında, eskisi kadar zor da değildi. Yüzbaşı Zelotes ile torunu arasındaki yürekten konuşma, her birine diğerinin iç benliğine dair bir bakış açısı, diğerinin bakış açısından bir bakış
vermişti ve bundan sonra hoşgörü göstermek daha kolaydı. Ancak bu hoşgörüleri gösterme zorunluluğu hala oradaydı ve orada olmaya devam edecekti. Albert ilk başlarda muhasebesinde neredeyse hiç hata yapmadı, neredeyse acı verici derecede dikkatliydi. Sonra bu dikkat gevşedi,
ki bu kaçınılmazdı ve bazı hatalar oldu. Yüzbaşı Lote
çok az kusur buldu, ancak zaman zaman biraz hayal kırıklığı göstermekten kendini alamadı. Sonra torunu dişlerini sıkıp tekrar titiz bir çabaya girişti. Anlaşmanın harfi harfine uymaya kararlıydı.

Boş zamanlarında yazmaya devam etti ve ara sıra bir şeyler
sattı. Bunu her yaptığında Snow ailesinin kadın üyeleri arasında büyük bir sevinç oluyordu; büyükannesi ve Rachel Ellis
kendinden geçmişti. Kaptan Zelotes'in koroya katılmaya çalışmasını görmek eğlenceliydi. Açıkça övgüde bulunması gerektiğini hissediyordu, ya da en azından ondan övgü beklendiğini, ama aynı zamanda övdüğü şeyi onaylamadığı da belliydi.

"Büyükannen şiir parçalarından birinden daha kurtulduğunu söylüyor, Al," derdi. "Bunun için sana ödeme yaptılar mı?"

"Henüz değil, ama yapacaklar sanırım."

"Anladım, anladım. Ne kadar, sizce?"

"Ah, bilmiyorum. On dolar, belki."

"Şey-hm... Anladım... Eh, bu oldukça iyi, sanırım... Hyannis okul binası sözleşmesinde birinci sınıf iş çıkardık, değil mi? Anladığım kadarıyla bin dört yüz seksen dolardan fazla para kazandık."

Şiir satışından elde edilen kâra dair her atıfın ardından, kereste veya donanım satışından elde edilen çok daha büyük bir meblağın gelişigüzel bir şekilde anılması kaçınılmazdı. Bu o kadar belirgindi ki Laban Keeler bundan bahsetmek zorundaydı.

"Yaşlı adam, yumuşak sonelerden daha fazla sert çam ağacından alabileceğinizi unutmanızı istemiyor, ikisini de ayakla satarak," diye gözlemledi Labe, gözlüklerinin üzerinden bakarak. "Çıngıraklarda, şıngıllardan daha fazla para var, diyor. . . . Şey. . . . Evet, evet. ... Evdeki ayrım gözetmeyen övgülerden veya büyükbabasının isteksiz övgülerinden, dizelerini Helen Kendall ile tartıştığında rahatlama buldu. Onun övgüleri ayrım gözetmiyordu, aslında bazen hiç övgüde bulunmuyordu, ancak onaylamadığını ifade ediyordu. Bazı anlaşmazlıkları, belirgin anlaşmazlıkları vardı, ancak bu arkadaşlıklarını etkilemiyordu. Albert bunun böyle olmadığını görünce biraz şaşırdı.

Bu yüzden aylar geçtikçe mesai saatlerinde Z. Snow ve Company'nin kitaplarını ve arada şiir değirmenini öğütüyordu. Adını basılı olarak görmek artık bir yenilik değildi ve şiir
yazması da eskisi kadar istikrarlı değildi. Bazen düzyazı denemeye çalışıyordu, ancak bestelediği iki veya üç kısa öykü satılamadı. Ancak Helen onu tekrar denemeye ve denemeye devam etmeye teşvik etti. "İyi bir hikaye yazabileceğini biliyorum ve bir gün yazacaksın," dedi.

İlk gerçek edebi başarısı, onu şöhretin ilgi odağı
dışına geçici olarak
yükselten şey, Lusitania'nın
battığı haberinin geldiği günün ertesi günü yazdığı bir şiirdi.
Kaptan Zelotes o sabah postaneden elinde buruşuk bir
gazeteyle ve yüzünde isyancı
ön direk ellerinin isyan bitmeden hemen önce gördüğü bakışla geri döndü.
Bu bakışı ilk fark eden Laban Keeler oldu. "Aman Tanrım, Kaptan, ne oldu?" diye sordu. Kaptan kağıdı masanın üzerine fırlattı. "Oku," diye homurdandı. Labe yavaşça kağıdı açtı; büyük siyah
başlıklar suçu yüksek sesle haykırıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı küçük muhasebeci.
Kaptan Zelotes homurdandı. "Bununla hiçbir ilgisi yoktu," diye açıkladı. "Bunu başaran
grubun diğer ucundan halledildi.
Ve onları oraya geri göndermeye yardım edecek kadar genç olduğumu haykırmak istiyorum," diye ekledi vahşice.

Albert o akşam şiirini yazdı. Ertesi gün bir Boston
gazetesine gönderdi. Ertesi sabah, ön sayfada iki sütuna yayılmış olarak yayınlandı ve ay bitmeden ülke çapında
yayınlandı. İki hafta içinde yazarı ilk isteğini aldı, bir dergiden gelen gerçek bir şiir isteği. Yüzbaşı
Lote'nin Lusitania şiirine olan övgüsü bile içten ve gönülsüzdü.

O yaz Güney Harniss'te yoğun bir yaz oldu. Her zamanki gibi yaz neşesi vardı, ancak buna ek olarak savaş yardım çalışmaları için çeşitli komitelerin toplantıları da vardı. Helen bu komitelerin çoğunda yer alıyordu. Çeşitli amaçların maddi çıkarı için danslar ve tiyatro gösterileri vardı ve burada Albert parladı. Ama tek başına parlamadı. Helen Kendall sosyal toplantılarda çok popülerdi, sadece daimi ikamet edenler arasında değil, aynı zamanda yaz gençleri arasında da popülerdi. Albert bunu fark etti ama Issy Price dikkatini çekene kadar pek de fark etmedi.

"Söyle, Al," diye gözlemledi Issy, o yılın Ağustos ayının sonlarında bir öğleden sonra, "Sen şu Raymond genç adamdan nasılsın?"

Albert günlük sayfasından dalgın dalgın başını kaldırdı.

"Eh? Ne?" diye sordu.

"Sen şu Eddie Raymond'dan, şu Boyundan Aşağı'dan nasılsın?"

"Boyundan Aşağı mı? Bildiğim kadarıyla boynunda hiçbir sorun yok."

"Kim söyledi? Boğaz'a kadar YAŞIYOR, değil mi? Yani, New York bankacısının oğlu, tüm yaz boyunca Cahoon evini
işleten genç Raymond. Onu nasıl buluyorsun?"

Albert'in dikkati hala günlük ve Bay Price arasında bölünmüştü.
"Ah, sanırım iyi biri," diye cevapladı umursamazca. "Onu
çok iyi tanımıyorum. Beni rahatsız etme, Issy, meşgulüm."

Issachar kıkırdadı. "O da meşgul," diye gözlemledi. "O, o, o! Helen Kendall'ın peşinden
koşmakla meşgul. Bu günlerde başka pek bir şeye
vakit ayıramıyor gibi görünüyor. Bunu fark ettin mi, değil mi, Al? O, o!"

Albert fark etmemişti. Dikkati günlükten tamamen uzaklaştı.
Issachar tekrar kıkırdadı.

"Fark ettin mi, değil mi, Al?" diye tekrarladı. "Eğer sen
değilsen tek kişisin. Herkes seni arıyor, dikkatli olmazsan eleneceksin.
İnsanlar eskiden Helen'in sürekli arkadaşı olduğunu düşünürdü, ama o kadar da değilmiş gibi görünüyor. O, o! Bu yüzden sana Raymond'ı nasıl bulduğunu sordum. Eh? Sen nasılsın, Al? Helen, O onu birinci sınıf seviyor gibi görünüyor. O, o, o!"

Albert, kısmen Issachar'a karşı bir rahatsızlık, kısmen de başka bir şey olan tuhaf bir duygunun farkındaydı. Bay Price neşeyle övündü.

"Merhaba!" diye kıkırdadı. "Neden, Al, yüzün kıpkırmızı oldu. Haw,
haw! Kızarıyorsun, değil mi, Al? Haw, haw, haw! Kızarıyorsun, lanet olsun!"

Albert kalemini bıraktı. Deneyimle, Issy'nin durumunda, en iyi savunmanın güçlü bir hücum olduğu ilkesinin kesinlikle doğru olduğunu öğrenmişti. Ofise endişeyle baktı.

"Bir yerde açık bir pencere var, değil mi, Is?" diye sordu.
"Her neyse, korkunç bir hava akımı var."

"Eh? Hava akımı mı? Hava akımı hissetmiyorum. Elbette pencere açık;
yaz aylarında genelde açık olur, değil mi. Hah, hah!"

"İşte yine geldi! Nerede--Ah, _gördüm_! Açık olan senin ağzın,
Issy. Bu hava akımını açıklıyor, tabii ki. Evet, evet, tabii ki."

"Eh? Ağzım! Ağzımı boş ver. Düşünmen gereken şey
Eddie Raymond. Evet efendim! Hah, hah!"

"Issy, seni o sesi çıkaran ne?"

"Ne sesi?"

"Bu korkunç gaklama. Eğer beni bir karga olduğuna inandırmaya çalışıyorsan
zamanını boşa harcıyorsun."

"Bak, Al Speranzy, deli misin?"

"Hayır, değilim. Ama senin durumunda--peki, bunu adil düşünceli herhangi bir kişiye bırakacağım--"

Ve Bay Price iğrenerek ofisten çıkana kadar böyle devam etti. Yeterince kolaydı ve Issachar'ın saldırısını geri çekilmeye çevirmek için strateji veya nüktedanlık anlamında hiçbir parlak şeye ihtiyaç yoktu. Ama o öğleden sonranın geri kalanında Albert o tuhaf huzursuzluk hissinin farkındaydı. O akşam yemeğinden sonra hemen şehre inmedi ama
odasında oturup derin düşüncelere daldı. Düşüncelerinin konusu New York, Yale ve "The Neck"ten genç adam Edwin
Raymond ve Helen
Kendall'dı. Kendini daha da huzursuz ve tatsız bir ruh haline sokmayı başardı. Sonra asık suratla postaneye doğru yürüdü. Posta için biraz geç kalmıştı ve gülen ve sohbet eden gruplar dağıtımdan sonra geri dönüyorlardı. Karşılaştığı bu gruplardan biri, eczaneye buz ve soda almak için giden yarım düzine gençten oluşuyordu. Helen onların arasındaydı ve yanında genç Raymond da vardı. Ona katılmasını söylediler ama o duymamış gibi yaptı.

Şimdi, Albert Speranza'nın, tanışıklıklarının tüm yıllarında, Helen Kendall'a olan ilgisinin bir arkadaş ve yoldaştan daha fazlası olduğu hiç aklına gelmemişti. Ondan hoşlanıyordu, onunla birlikte olmaktan zevk alıyordu -toplumla birlikte olmak istediği zamanlarda- ve onun edebi çabalarıyla ve kariyeriyle ilgilendiğini hissetmekten hoşnuttu. Güney Harniss'te High Point Light'taki maceralarının olduğu gün olduğu gibi onunla "konuşacak" tek kızdı ve bu yüzden ona hayrandı. Ama romantik bağlar ve duygusal maceralarla ilgili tüm hayallerinde ve böyle hayalleri vardı
elbette, o hiçbir zaman bir rol oynamamıştı. Bu hayallerin kahramanları
güzel ve gizemli yabancılardı, Cape Cod din adamlarının kızları değillerdi.

Ama şimdi, Issy'nin yaramaz ipuçları sayesinde, duyguları
şaşkın ve rahatsız edici bir durumdaydı. Helen'in Ed Raymond'a karşı özel bir ilgi duyması fikrinden hoşlanmadığını fark edince şaşırdı. Kendisi de son zamanlarda onu eskisi kadar sık ​​görmemişti, Helen savaş işleriyle meşguldü ve kendisi de kendi ilgi alanlarıyla. Fakat, onun görüşüne göre, bu, Helen'in Raymond'un insanların konuşmasına sebep olacak kadar yakınlaşmasına izin vermesi için bir sebep değildi. Helen'e karşı duygusal bir şekilde değer verdiğini kabul etmeye hazır değildi, fakat başka birinin bunu yapmaya cesaret etmesine içerliyordu. Helen de buna izin vermemeliydi. Aslında, Güney Harniss'te şimdiye kadar tartışmasız kalplerin kralı olan Alberto Miguel Carlos Speranza, imparatorluk hayatında ilk kez kıskançlık sancıları hissediyordu. Kasvetli bir şekilde postaneye doğru yürüdü. Sam Thatcher'ın kolunda olan Gertie Kendrick yanından geçti ve onu fark etmedi bile. Gertie, Sam'e Albert'in büyük, kendini beğenmiş bir hiç olduğunu fısıldadı, ama yine de Sam'in omzunun üzerinden geriye baktı. Albert postanenin basamaklarını
tırıp posta kutusu rafına doğru yürüdü. Snow
kutusu onun için ilgi çekici pek bir şey içermiyordu ve isminin söylendiğini duyduğunda arkasını dönüyordu.

"İyi akşamlar, Bay Speranza," dedi kadınsı bir ses.

Albert tekrar döndüğünde Jane Kelsey ve bir başka genç hanım, bir yabancı, yanında duruyordu. Bayan Kelsey, South Harniss'in
yaz sakinlerinden biriydi. Snow evinden önemli ölçüde daha büyük olan Kelsey "kulübesi", köyün en seçkin
bölgesi olan Bay Yolu'nda bulunuyordu. Bir zamanlar ve bundan çok da uzun yıllar önce, Bay Yolu küçümseyici bir şekilde "Yoksulluk Yolu" olarak anılırdı ve kıvrımlı, yabani otlarla kaplı yolu boyunca oturanlar, beceriksizce, bakımsız bir şekilde birbirleriyle yarışıyorlardı. Ama şimdi tüm bakımsızlık kaybolmuştu ve çok sayıda üçgen çatılı "kulübe", bir zamanlar Poverty Lanes'in kulübelerinin alçakgönüllülükle yaslandığı yerde gururla duruyordu.

Albert, Jane Kelsey'i bir süredir tanıyordu. Güney Harniss'teki ikinci yazında otelin çay danslarından birinde tanışmışlardı. O ve o, tam olarak yakın arkadaşlar değildi, annesi buna dikkat etmişti, ama
iyi tanışıyorlardı. Kısa boylu ve neşeliydi, Cape Cod güneşinde çillenen bir burnu vardı ve rahatça konuşup gülüyordu.

"İyi akşamlar, Bay Speranza," dedi tekrar. "O kadar
üzüntü içindeydiniz ki konuşmaya karşı koyamadım. Lütfen bize neden bu kadar üzgün olduğunuzu söyleyin; bunu bilmek için can atıyoruz."

Şaşıran Albert, üzgün olduğunu bilmediğini kekeledi. Bayan Kelsey neşeyle güldü ve onu gören herkesin bunu hemen anladığını söyledi. "Ah, özür dilerim, Madeline," diye ekledi. "Siz ve Bay Speranza'nın tanışmadığınızı
unutmuşum. Elbette, Güney Harniss'te yaşayacağınız için onu bir dakika daha beklemeden tanımalısınız.
Burada herkes herkesi tanır. O Albert Speranza'dır ve biz ona bazen Albert deriz çünkü burada herkes herkesi ilk adlarıyla çağırır. Orada, artık birbirinizi tanıyorsunuz ve her şey çok
uygun ve resmi."

Arkadaşı olan genç hanım gülümsedi. Gülümsemesi kesinlikle görülmeye değerdi, tıpkı genç hanımın kendisi gibi.

"Bay Speranza'nın beni çok iyi tanıdığından şüpheliyim, Jane," diye gözlemledi.

"Seni tanımıyor! Neden, aptal şey, seni az önce tanıştırmadım mı?"

"Eh, Güney Harniss'teki tanışmalar hakkında pek bir şey bilmiyorum ama
isim vermek adet değil mi? Benimkini ona söylemedin."

Bayan Kelsey büyük bir keyifle güldü. "Ah, ne kadar da saçma!" diye haykırdı. "Albert--Bay Speranza, yani--bu arkadaşım Bayan
Madeline Fosdick. New York'lu ve yazlarını Güney Harniss'te geçirmeye karar verdi--ki _ben_ bunu çok iyi bir karar olarak görüyorum.
Babası, Inlet'in üstündeki köşedeki tepede, Bay Yolu'nda geçireceği bir kulübe inşa edecek. Ama tabii ki BUNU
duymuşsunuzdur!"

Elbette duymuştu. New York'lu bankacı Fletcher Fosdick'in Inlet Hill arazisini satın alması ve Solomon Dadgett'in bu arazi için ödediği
fiyat, son on gündür Güney Harniss akşam yemeği masalarında konuşulan başlıca konulardı. Yüzbaşı Lote Snow, yerel görüşü şu sözlerle özetlemişti: "Şey, Sol
Dadgett, hatırladığım kadarıyla, dua toplantılarında yeryüzünde Cennet'in gelişinden bahsediyor. Inlet Hill kum yığını için aldığı fiyata bakılırsa, Cennet buraya gelmiş olmalı ve o da koşan ayaklarla altın sokakları satıyordu." Ya da Laban Keeler'ın dediği gibi: "Kral Süleyman'ın bilge bir adam olduğunu söylerler, ama sanırım Sol Dadgett'ın kendi zamanında hayatta olmaması onun için iyi bir şeydi. Kral Sol, Dadgett'ın tapınağı inşa etmek için Kudüs tuzlasını satın alması konusunda onu ikna etmesini engellemek için tüm bilgeliğine ihtiyaç duymuştu. . . . Şey. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Evet--evet--evet." 

Bu yüzden Albert, Bayan Fosdick ile el sıkışırken ona alışılmadık bir ilgiyle baktı. Ve, ona bakış şekline bakılırsa,
o da ilgilenmiş. Her zamanki yaz sohbetinin birkaç dakikasından sonra genç beyefendi, içecek almak için eczaneye gitmelerini önerdi. Davet kabul edildi, canlı
Bayan Kelsey, bu konuda sözcü -veya sözcü kadın- olarak hareket etti.

"Sanırım siz bir zihin okuyucusunuz, Bay Speranza," diye ilan etti. "Bir dondurma için can atıyorum ve az önce çantamın veya bir kuruşumun yanımda olmadığını keşfettim. Burada Madeline'den ödünç almanın veya o sağır ihtiyar Burgess'ten bana yarına kadar güvenmesini istemenin utancına düşmeliydim. Ve o kadar korkunç derecede sağır ki," diye ekledi, "son kez sorduğumda, utançtan veya bitkinlikten, birinden veya diğerinden öleceğimi düşünene kadar tekrarlattı. Her bağırdığımda 'Hey?' derdi ve ben tekrar bağırmak zorunda kalırdım. Elbette, mekan kalabalıktı ve--Ah, neyse, bunu düşünmek bile istemiyorum. Allah seni korusun, Allah seni korusun, Albert Speranza! Ve lütfen
acele edelim!"

Eczaneye girdiklerinde--tabelasına göre,
"Puro, soda, dondurma, patentli ilaçlar, şekerleme, biblo, sakız, hediyelik eşya ve eşyalar" da satıyordu--Helen Kendall'ın bir tanesini yaptığı altılı
tam da gidiyordu. Albert'e hoş bir şekilde başını salladı ve o da karşılık olarak başını salladı,
ama Ed Raymond'un umursamazca eğilmesini görmek istemedi. O,
şimdiye kadar o genç beyefendiyi oldukça sevmişti; şimdi ona karşı aniden ama
şiddetli bir nefret hissediyordu.

Damak zevkine hoş gelen ve genç olmayanların sindirimi için felaket olan dondurmalar sipariş edildi. Albert'inkinde hafif bir safra ve pelin otu tadı vardı, ama bunu Jane Kelsey ve arkadaşının arkadaşlığından gelen tatlılıkla dengelemeye çalıştı. Sohbeti o akşam özellikle parlak ve ışıltılıydı. Jane çok güldü
ve daha çok sohbet etti. Bayan Fosdick daha sessizdi, ama o da eğleniyor gibi görünüyordu. Jane şiirlerin nasıl geliştiğini bilmek istedi.
Şimdi bir ilham alması için yalvardı--"Lütfen yap, böylece Madeline
ve ben seni
görebiliriz." İlham almanın
bir kriz geçirmeye benzediği fikri ona ait gibiydi. Bayan Fosdick buna güldü, ama
şiire hayran olduğunu söyledi ve özel hayranlığının nesnesi olan belirli şiirleri belirtti. Bundan sonraki konuşma
Bayan Kelsey'nin "yüksek kaşlı" olarak tanımladığı bir şeye dönüştü ve Bayan Fosdick ile Albert arasındaki bir
diyalog şeklini aldı.
Eczanenin basamaklarına görkemli bir şekilde yaklaşan Kelsey limuzininin gelişiyle kesintiye uğradı. Jane onu ilk önce gördü.

"Aman Tanrım, işte annem!" diye haykırdı. "Ve annen de,
Madeline. İnimize kadar takip edildik. . . . Hayır, hayır, Bay Speranza, dışarı
çıkmamalısınız. Hayır, gerçekten, çıkmamanızı tercih ederdik. Dondurmalar için çok
teşekkürler. Gel, Madeline."

Bayan Fosdick elini uzattı.

"Teşekkür ederim, Bay Speranza," dedi. "Şiir sohbetimizin tadını ÇOK çıkardım. Senin gibi yazmak harika olmalı. İyi geceler."

Bunu söylerken hayranlıkla gözlerinin içine baktı. Albert, Madeline Fosdick gibi bir kızın ona bu şekilde
bakmasının hiç de rahatsız edici olmadığını
düşündü. Bu noktadaki düşünceleri
arabadan gelen bir sesle kesildi.

"Gel, Madeline, gel," dedi telaşla. "Neyi bekliyorsun?"

Albert, limuzinin arka koltuğunda Bayan Kelsey'nin yanında oturan ve o kısa, tombul hanımın üzerinde, bir dreadnaught'un bir kömür mavnasının üzerinde yükseldiği gibi yükselen görkemli bir figürün anlık görüntüsünü yakaladı. Bu figürün, anne Fosdick'in figürü olduğunu tahmin etti. Madeline, ebeveyninin yanına
bindi ve limuzin uzaklaştı.

Albert'in o akşam yatağa gitme düşünceleri, bir meyveli dondurma gibi, tatlı ve ekşinin bir kombinasyonu gibi tat olarak ikiye bölünmüştü. Ekşi, Edwin Raymond ve Helen Kendall'ın düşünceleriyle, ilkinin onun arkadaşlığını aramaya cesaret etmesindeki küstahlıkla ve Helen'in böyle bir şeye izin vermesindeki
şaşırtıcı aptallıkla donatılmıştı. Tatlı, elbette, hafızasına "Yazdığın gibi yazmak harika olmalı" sözlerini tekrarlayan bir ses tarafından sağlanıyordu. Ayrıca o sesin tonu ve gözlerdeki bakış.

O anda gerçekleşen bir konuşmanın
son kısımlarını duyma ayrıcalığına sahip olabilir miydi, düşünceleri daha da şekerli olabilirdi. Bayan Jane Kelsey şöyle diyordu: "Peki ŞİMDİ
Cape Cod şairimiz hakkında ne düşünüyorsunuz? Size Beşinci Cadde'de bulamayacağınız
bir şeyi göstereceğime söz vermemiş miydim?" Ve Bayan Madeline
Fosdick buna şu cevabı verdi: "Bence o gördüğüm en yakışıklı yaratık.
Ve çok zeki! Neden, harika biri, Jane! Nasıl oluyor da
burada yaşıyor --her zaman?"

Belki de, genel olarak, Albert Speranza'nın bunu duymamış olması iyi bir şey.
Kaptan Zelotes Snow'un duymamış olması kesinlikle iyi bir şey. Ve o gece Albert'in zihnindeki tatlı ve ekşinin dengesi neredeyse eşit olmasına rağmen, ertesi gün ekşi baskındı ve baskın olmaya devam etti. Issachar Price, Z. Snow and Company'nin yardımcı muhasebecisinin zihnine kıskançlık tohumunu ekmişti ve bu tohum kök saldı ve bu tür koşullar altında çok muhtemel olduğu gibi büyüdü. O akşam Albert tekrar postaneye yürüdü. Helen orada değildi, Bayan Kelsey veya Bayan Fosdick de orada değildi. Bir süre bekledi ve sonra Kendall evine uğramaya karar verdi, bir süredir yapmadığı bir şeydi. Arbor-vitae çitlerinin arasından ön yürüyüşe geldiğinde, salon pencerelerinin yandığını gördü. Pencere gölgeliği kısmen çekilmişti ve altından odaya bakabiliyordu. Helen piyanonun başına oturmuştu ve Edwin Raymond onun yanında duruyordu, müziğinin sayfasını çevirmeye hazırdı. Albert topuklarının üzerinde döndü ve bahçeden çıkıp
sokağa doğru kendi evine doğru yürüdü. Zihniyeti tuhaftı.
Raymond gidene kadar bekleyip sonra Kendall salonuna girip Helen'den o adamın kendini böylesine aptal durumuna düşürmesine izin vererek ne demek istediğini öğrenmek istiyordu.
Raymond'un onu ziyaret etmeye, müziğini açmaya ve tüm kasabayı konuşturmaya ne hakkı vardı? Neden--Ah,
soracak ve söyleyecek birçok şey düşünebilirdi. Sorun şu ki, bunları söylemenin, kesinlikle onun açısından kötü bir diplomasi olacağından emindi.
Hiç kimse--o bile--Helen Kendall'la bu şekilde konuşamazdı;
eğer bunun son konuşmaları olmasını istemiyorsa.

Bu yüzden eve gitti, öfkeyle ve sefil bir şekilde gecenin yarısı boyunca huzursuzlanıp dönüp durdu. Daha önce Helen'e en ufak bir şekilde aşık olduğunu hiç düşünmemişti, ancak onun kendisinden
herkesten daha çok hoşlandığı düşüncesini hafife almıştı. Şimdi belki de ondan hoşlanmadığından korkmaya başlamıştı ve mizacıyla birlikte, yaralı kibri ve şiirsel hayal gücü geri kalanını sağlıyordu. İki hafta içinde ona
umutsuzca aşık olduğunu düşündü.

Bu iki hafta boyunca papaz evine, Kendall evine, birkaç kez uğradı. Bunlardan ilkinde, Rahip Bay Kendall, savaşla ilgili bir vaazı yeni bitirmiş ve konuyla
dolu olduğu için, söz konusu vaazı kızına ve Albert'e okudu. Okumanın kendisi üç çeyrek saat sürdü ve Bay Kendall'ın Alman ihaneti üzerine
tartışma sonrası ve genel tezi bundan bir saat sonra daha sürdü. O zamana kadar geç olmuştu ve Albert eve gitti. İkinci çağrı daha da kötüydü, çünkü Ed Raymond da aradı ve iki genç adam saat ona kadar birbirlerine ters ters baktılar. Sonsuza kadar ters ters bakmaya devam edebilirlerdi, çünkü ikisi de diğerinden önce ayrılmak istemiyordu, ancak Helen, bakması gereken bazı ev ödevleri olduğunu ve koşullar altında onu mazur göreceklerini biliyordu. Bu ipucu üzerine, aynı anda ayrıldılar, kapıda ayrıldılar ve kasıtlı bir şekilde haysiyetle zıt yönlere doğru yürüdüler. Ancak, üçüncü denemesinde Albert, Helen'in aradığında yalnız olması ve kesintiye uğratacak bir okul ödevi olmaması nedeniyle başarılı oldu. Ancak görüşme başka hiçbir açıdan tatmin edici değildi. Tüm hafta boyunca, arazisinde izinsiz giren birini keşfeden toprak sahibinin öfkesiyle
kaynamıştı ve bu çağrıdan on beş dakika sonra bile duyguları taşmıştı.

"Neyin var Al?" diye sordu Helen. "Lütfen bana söyle ve
seni bu dertten kurtarabilir miyim görelim."

Ziyaretçisi kızardı. "Sorun mu?" diye tekrarladı, sertçe. "Ne demek istediğini
anlamıyorum."

"Ah, evet, anlamalısın. Sorun NE?"

"Benimle ilgili bir sorun yok."

"Saçmalık! Elbette var. Geldiğinden beri kendi isteğinle neredeyse hiç konuşmadın ve sürekli
bir gök gürültüsü bulutu gibi somurtup duruyorsun. Şimdi ne oldu? Hoşuna gitmeyen bir şey mi yaptım?"

"Sorun yok, söylüyorum sana."

"Lütfen bu kadar aptal olma. Elbette var. Son kez buradayken, o akşam Ed de aradığında, bir sorun olduğunu düşündüm. Bana o zamanlar oldukça tuhaf biriymişsin gibi gelmişti. Şimdi daha da tuhafsın. Bu ne?"

Bu açık sözlü saldırı, kesinlikle Helen'e özgü olmasına rağmen, rahatsız ediciydi. Albert buna kendi saldırısıyla karşılık verdi.

"Helen," diye sordu, "o Raymond denen adam seni görmeye gelmekle ne demek istiyor?"

Şimdi, Helen'in ziyaretçisinin "tuhaflığının" sebebi konusunda tamamen karanlıkta olup olmadığı burada cevaplanmayacak bir soru. O aptal bir genç olmaktan çok uzaktı ve en azından gerçeğin birazını tahmin etmiş olması muhtemeldi. Ancak, kadınsı olduğu için Albert'in tahmin ettiğini tahmin etmesine izin vermedi. Soruya olan şaşkınlığı tamamen samimi olmasa da, kesinlikle öyle görünüyordu.

"Ne demek istiyor?" diye tekrarladı. "Beni görmeye gelmekle ne demek istiyor? Neden, SEN ne demek istiyorsun? Sanırım soru buydu. Neden
beni görmeye gelmesin, yalvarırım?"

Şimdi Albert'in aklında bir düzine neden var, her biri ona
yeterince ikna ediciydi. Ama bu nedenleri Helen Kendall'a ifade etmek
onu tek başına zorladı. Kafası karıştı ve kekeledi.

"Şey--şey, çünkü buraya bu kadar sık ​​gelmesine gerek yok,"
yapabildiği en iyi şeydi. Söylemesi garip ama Helen tatmin olmamıştı.

"Hiçbir işi yok mu?" diye tekrarladı. "Elbette geldi.
Ben gelmesini
istedim."

"Sen mi istedin? Aman Tanrım, ondan HOŞLANMIYORSUN, değil mi?"

"Elbette hoşlanıyorum. Bence çok iyi bir adam. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Hayır, hoşlanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Şey--şey, çünkü hoşlanmıyorum, hepsi bu. Seni
her zaman tekeline almaya hakkı yok. Neden, o haftanın her gecesi burada oluyor veya sen onunla dışarıdasın, şehir merkezinde veya--veya bir yerlerde. Herkes bundan
konuşuyor ve--"

"Bir dakika bekle lütfen. Herkesin Ed Raymond ve benden bahsettiğini söylüyorsun. Bununla ne demek istiyorsun? Ne diyorlar?"

"Diyorlar ki... Ah, diyorlar ki sen ve o------"

"Ne?"

"Varlar- ... Kimin benim hakkımda bu 'bir sürü şey' söylediğini duydun?"

"Kimse, sana söylüyorum... Ah, eğer bilmen gerekiyorsa, Issy Price
dedi ki--dedi ki, sen ve bu Raymond denen herifin onun deyimiyle
'arkadaşlık ettiğinizi' ve--ve bütün kasabanın bundan bahsettiğini."

Yavaşça başını salladı.

"Issy Price!" diye tekrarladı. "Ve sen Issy Price'ın söylediklerini dinledin.
Issy Price, herkesten daha iyi!"

"Eh--eh, herkesin aynı şeyi söylediğini söyledi."

"Bundan fazlasını mı söyledi?"

"Hayır, ama bu yeterliydi, değil mi? Ayrıca, gerisi açıktı. Ben
kendim görebiliyordum. Haftada her gece buraya uğruyor,
ve--ve seninle her yerde ve--ve--Oh, herkes görebilir!"

Helen'ın her zamanki sakin mizacı bozulmaya başlamıştı.

"Tamam," dedi, "o zaman görebilirler. Neden buraya
arzu ederse--ve ben de arzu edersem--aramasın? Senin dediğin gibi, neden 'onun etrafında' olmayayım?
Neden olmasın?"

"Çünkü hoşuma gitmiyor. Senin yapman gereken doğru şey bu değil.
İnsanların ne söylediğine daha fazla dikkat etmelisin."

Bu son cümle ağzından çıktığı anda, bunun
kesinlikle düşüncesizce olduğunu fark etti. Helen'in gözlerinde sık sık fark ettiği o sessiz mizah parıltısı, şimdi daha önce hiç görmediği bir bakışla yer değiştirmişti.

"Ah, özür dilerim," diye ekledi aceleyle. "Özür dilerim, Helen. Bunu
söylemek
istemedim. Beni affet, olur mu?"

Hemen cevap vermedi. Sonra, "Bunu yapıp
yapmayacağımı bilmiyorum. Sanırım bunu biraz düşünmem gerekecek," dedi. Ve belki de
şimdi gitsen iyi olur."

"Ama üzgünüm, Helen. Söylemesi aptalca bir şeydi. Neden
bu kadar aptal olduğumu bilmiyorum. Lütfen beni affet; gel!"

Yavaşça başını salladı. "Yapamam--henüz," dedi. "Ve şunu anlamalısın: Eğer Ed Raymond veya başka biri beni ziyaret ederse ve ben buna
izin vermeyi seçersem veya onunla herhangi bir zamanda herhangi bir yere gitmeyi seçersem, bu
benim meselemdir ve 'herkesin' değil--Issachar Price da dahil.
Ve ARKADAŞLARIM--gerçek arkadaşlarım--kötü, saçma sapan
dedikodulara kulak asmazlar. İyi geceler."

Bu, Güney Harniss'in kalpler kralının İlahi Hakkı iddia etme girişiminin sonuydu. Albert her zamankinden daha perişandı, her zamankinden daha öfkeliydi -sadece Raymond ve Helen'e değil, kendine de- ve yeni keşfettiği kıskançlığı daha parlak ve daha yeşil bir alevle yanıyordu.
Her şeyi denize atıp, Kanada'ya gidip
Kanada Ordusuna katılma fikri--savaş başladığından beri güçlü ve baştan çıkarıcı bir çekiciliği olan bir fikir--ikiye katlanmış bir güçle geri döndü. Ama
büyükbabasıyla bir anlaşma vardı. Söz vermişti; nasıl bozabilirdi? Ayrıca, gidip rakibini açık bir alanla bırakmak da ona cazip gelmiyordu.

Eylül ayının ortasında bir Çarşamba akşamı, Güney Harniss yaz sezonunun son sosyal etkinliği gerçekleşecekti. Fransız Yaralıları Yardım Derneği otelin balo salonunda bir dans verecekti, Bu organizasyonun adıyla tanımlanan amaca adanacak biletlerin satışı. Yaz kolonisinin her bir üyesi, elbette, ve sosyal ayrıcalık
isteyen ve yüksek giriş ücretini ödemeye özen gösteren
daimi ikamet edenlerin hepsi katılacaktı.

Albert doğal olarak gidecekti. Yani, ilk başta gitmeyi planlamıştı,
sonra--papaz evindeki felaket çağrıdan sonra--hiçbir koşulda gitmeyeceğine karar verdi ve
sonunda fikrini bir kez daha
olumluya çevirdi. Jane Kelsey'nin arkadaşı Bayan Madeline Fosdick, son değişiklikten sorumluydu. Ona biletini satan ve
orada bulunması için ısrar eden oydu. O ve kadın, postanedeki ilk toplantıdan
bu yana birkaç kez görüşmüşlerdi. Genellikle bir araya geldiklerinde şiir ve benzer yüce konulardan
bahsediyorlardı. Albert, Bayan Fosdick'i severdi. Kişinin özlemlerine ve edebi çabalarına bu kadar iltifat eden güzel, çekici bir genç hanımdan hoşlanmamak zordur. "Yüksek zekalı gevezelikler" - yine Bayan Kelsey'den alıntı yapıyorum - birçok yönden hoştu; örneğin, zayıflamış öz saygı için bir tonik niteliğindeydi ve Speranza'nın öz saygısı tam da bu sırada şoktan muzdaripti.

Albert, dansın yapılacağını ilk duyduğunda, Helen'i kendisine eşlik etmesi için davet etmeyi düşünmüştü. Onun kabulünü hafife almıştı, birçok dansa ve sosyal etkinliğe eşlik etmişti. Bu yüzden onu davet etmeyi ihmal etti ve ardından Issy'nin yaramazlık
yapan sözleri ve ardından gelen sorunlar geldi. Bu yüzden, onu davet etmek söz konusu olmadığı için, kendisi katılmamaya karar verdi. Fakat Bayan Fosdick o kadar güzel bir şekilde ısrar etti ki, biletini aldı ve orada bulunanlar arasında olacağına söz verdi.

"Elbette," diye cesaret etti, pervasız bir ruh halinde, "bana en azından dört dansı
kaydedersen." Kaşlarını alaycı bir dehşetle kaldırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Korkarım bunu yapamam. Dört
çok fazla. Bir tane söz veriyorum, ama daha fazla değil."

Ancak, ısrar ederken, bir tane daha verdi. İki dansı olacaktı
ve muhtemelen bir "ekstra".

"Ve sen şanslı bir genç adamsın," diye ilan etti Jane Kelsey, kendisi de iki tane söz vermişti. "Kaç kişinin sadece bir tane için yalvardığını bir bilsen.
Ama, elbette," diye ekledi, "ONLAR şair değildi, Tennyson ve Keats'in ikinci baskıları ve benzeri şeyler. Şair olan Keats'ti, değil mi, Madeline?" diye ekledi arkadaşına dönerek. "Ah, ilk seferde doğru anladığım için çok mutluyum. Onu her zaman Watts'la karıştırıyorum, ilahileri icat eden ve buhar makinesini yazan adamla -ya da bir şeyle."

Eylül ayının ortasındaki çarşamba akşamı güzeldi
ve otel kalabalıktı. The Item, ertesi haftaki hesabında, orada bulunanları sayarak, "Yeni sakinlerimiz, Bayan Fletcher Story Fosdick ve Bayan Madeline Fosdick, sırasıyla kocaları ve babaları, Esquire, New York'lu tanınmış bankacı Fletcher Story Fosdick tarafından Inlet Hill'de inşa edilmekte olan muhteşem ikametgahta ikamet edecekler." dedi. Bu haber notunun ifadesi South Harniss'te büyük bir sevinç yarattı ve Item birkaç yeni ve umutlu abone kazandı. Ancak bundan sorumlu olan coşkulu muhabir, "Bayan Fosdick bu vesileyle bir güzellik rüyasıydı" dediğinde, yalnızca gerçeği söylüyordu. Gerçekten çok güzeldi ve ilk dansını yapmak için öne çıkan genç bir adam gerçeği fark etti. Söz konusu genç adam dışarıdan soğuktu ama içten içe kıpkırmızıydı, içteki sıcaklık artışı Helen Kendall'ın Edwin Raymond ile kol kola zemini geçmesinden kaynaklanıyordu. Albert'in yüzü öfkeden bembeyazdı, yanaklarındaki iki kırmızı nokta hariç ve siyah gözleri parlıyordu. Sonuç olarak o da bakılmaya değer olarak görülüyordu ve onu kadınsı bakışlar takip ediyordu.

"Arkadaşının dans ettiği o yakışıklı, yabancı görünümlü adam kim?" diye fısıldadı genç bir hanım, otelin bir konuğu, Bayan Kelsey'e.
Jane ona söyledi.

"Ama o yabancı değil," diye ekledi. "Yıl boyunca burada, Güney Harniss'te yaşıyor. Sanırım bir şair ve bu tür şeyleri bilen Madeline -sanırım annesinden miras almış- şiirlerinin güzel olduğunu söylüyor."

Arkadaşı, Bayan Fosdick ile birlikte, yerdeki kalabalığın arasında hafifçe ve emin adımlarla hareket ederken, sohbetlerinin konusunu izliyordu.

"Şair gibi GÖRÜNÜYOR," dedi yavaşça. "Harika derecede yakışıklı,
çok seçkin ve BÖYLE bir dansçı! Ama bir şair neden
burada yaşasın ki--tüm yıl? Geçimini sadece şiir yazarak mı sağlıyor?"

Jane onu duymamış gibi yaptı ve dansını talep etmek için gelen erkeksi bir arkadaşı
kaçma fırsatını değerlendirdi. Ancak, başka bir "dışarıda oturan" bilgi verdi.

"Demiryolu istasyonunun yanındaki kereste deposunda bir tür yardımcı muhasebeci," dedi bu kişi. "Sanırım büyükbabası orayı sahipleniyor.
Şimdi ona bakınca bunu asla tahmin edemezsiniz... Hımm! Acaba Bayan Fosdick biliyor mudur. Onun -yani, en azından demokratik eğilimleri olmadığını
söylüyorlar."

Albert, Madeline Fosdick ile söz verdiği iki dansa sahipti, ancak "ekstra"yı elde edemedi. Her zaman tetikte olan Bayan Fosdick görmüştü
ve soruşturma yapmıştı. Sonra kızını yanına çağırdı ve bir
ültimatom verdi.

"Çok üzgünüm," dedi genç bayan, "ekstra" talebini reddederek. "İsterim ama ben--ama annem benden
evden bir arkadaşımızla dans etmemi istedi. Ben--BEN gerçekten üzgünüm."

Sanki bunu kastetmiş gibi görünüyordu. Albert da üzgündü. Bu garip bir akşamdı, tatlı ve ekşinin bir başka birleşimi. Yere baktı ve Helen ile kaçınılmaz Raymond'un
birlikte ikramların servis edildiği odadan çıktıklarını gördü. Bu manzara karşısında öfkeli bir kıskançlık
içine düştü. Helen onun yanında olmamıştı,
geldiğinden beri onunla neredeyse hiç konuşmamıştı. Onun yanında olmadığını ve onunla konuşmadığını
unuttu.

Tanıdıklarıyla iki veya üç kez daha dans etti, "yaz" veya kalıcı, sonra eve gitmeye karar verdi. Madeline Fosdick'i odanın diğer ucunda genç bir erkek grubuyla çevrili olarak gördü. Helen'i şu anda göremiyordu. Vestiyere doğru ilerledi. Tam kapıya ulaştığında Ed Raymond'un yanından geçip, başı öne eğik ve neşeli olmaktan uzak bir şekilde yürüdüğünü görünce şaşırdı. İzledi ve genç adamın görevliden paltosunu ve şapkasını alıp otelden çıktığını görünce daha da şaşırdı. Onu araba yolundan ve ay ışığından aydınlanan yoldan
uzaklaşırken gördü. Görünüşe göre eve gidiyordu - tek başına eve gidiyordu. Kendi paltosunu ve şapkasını aldı ve giymeden önce balo salonuna son bir kez bakmak için geri çekildi. Vestiyer kapısının önünde dururken biri koluna dokundu. Döndüğünde Helen'i gördü.

"Neden--neden, Helen!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Eve mi gidiyorsun?" diye sordu Helen, alçak bir sesle.

"Evet, ben--"

"Ve sen tek başına mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Rahatsız olur musun--benimle evimize kadar yürümek seni çok mu rahatsız eder?"

"Neden--neden olmasın tabii ki. Çok memnun olurum. Ama ben senin--ben
Ed Raymond'ın--"

"Hayır, ben tek başımayım. Burada bekle; bir dakikaya hazır olurum."

Helen aceleyle uzaklaştı. Adam şaşkınlıkla arkasından baktı. O ve Helen akşam boyunca neredeyse hiç konuşmamışlardı ve şimdi, akşam neredeyse
bitmek üzereyken, gelip ona refakatçi olmasını istedi. Ne oluyor--?

Belirlediği dakika henüz geçmemişti ki, dışarı çıkmaya hazır bir şekilde yeniden belirdi. Koluna girdi ve otelin merdivenlerinden aşağı, yolun başındaki ışık grubunun yanından geçip, ay ışığının üzerine vurduğu ve okyanustan gelen nemli, tuzlu esintinin üzerinden geçtiği yolda yürüdüler. İlk birkaç dakika sessizce yürüdüler. Sormak istediği bir düzine soru vardı, ancak kıskançlık dolu kızgınlığı tamamen kaybolmamıştı ve gururu buna izin vermiyordu. İlk konuşan oydu.

"Albert," dedi, "bunu çok tuhaf bulmalısın."

Ne demek istediğini biliyordu, ancak kabul etmeyi seçmedi.

"Ne?" diye sordu.

"Neden, senden benimle eve yürümeni istemem, yaşadığımız sıkıntıdan sonra. Garip, sanırım, özellikle de bu akşamdan önce hiç konuşmamış olmana rağmen."

"_Ben_--SENİNLE mi konuştum? Neden, odaya girdiğimde bana eğildin ve
şu ana kadar bana verdiğin tek tanıma işareti buydu. Bir
dans değil--bir tane bile."

"Seni arayıp benimle dans etmen için yalvarmamı mı bekliyordun?"

"O adamın peşinden koşmamı ve seninle bir şeyler konuşmak için
bir fırsat beklememi, bıraktığını almamı mı bekliyordun? Hayır demeliyim! George adına,
Helen, ben--"

Onu böldü. "Şşşşşşşş!" diye yalvardı. "Bunların hepsi çok saçma,
çok çocukça. Ve artık kavga etmemeliyiz. Kararımı verdim.
Yapmamalıyız."

"Hıh! Tamam, _ben_ başlangıçta kavga etmeyi hiç düşünmemiştim.
Ama kendine saygısı olan bir adamın tahammül edemeyeceği şeyler vardır. Umarım
BİRAZ gururum vardır."

Hemen nefesini tuttu. "Sence," diye sordu, "eve benimle yürümeni istemek gururumu feda etmek değil miydi? Geçen akşam söylediğin şeylerden sonra? Ah, Albert, bunları nasıl
söyleyebildin!"

"Şey--" tereddüt etti ve sonra ekledi, "Sana üzgün olduğumu söylemiştim."

"Evet, ama aslında üzgün değildin. O nefret dolu Issachar Price'ın
söylediklerine inanmış olmalısın, yoksa onları tekrarlamazdın.
. . . Ah, ama boş ver, bundan hiç bahsetmek istememiştim.
Senden eve benimle yürümeni istedim çünkü kavgamızı telafi etmek istiyordum.
Evet, öyleydi. Gitmek ve seninle eskisi kadar iyi arkadaş olmadığımızı hissetmek istemiyordum. Bu yüzden, görüyorsun ya, tüm gururumu bir kenara
kaldırdım ve sordum."

Bu konuşmanın bir cümlesindeki bir cümle genç adamın dikkatini çekti ve tuttu. Diğerlerini unuttu.

"Gidiyor musun?" diye tekrarladı. "Ne demek istiyorsun? Nereye
gidiyorsun?"

"Cambridge'e okumaya gidiyorum. Radcliffe'de birkaç ders alacağım. Bir gün gitmeyi umduğumu söylemiştim biliyorsun. Eh,
ayarlandı. Kuzenimle, babamın üvey kız kardeşiyle Somerville'de yaşayacağım. Babam artık gidecek kadar iyi ve Maria'ya ev işlerinde yardım etmesi için yetenekli bir kadın olan Bayan Peters'ı tuttum. Yarından sonraki gün, Cuma sabahı gidiyorum."

Ona bakmak için durdu.

"Gidiyor musun?" diye sordu, tekrar. "Bunu yapacaksın
ve--ve--Neden bana daha önce söylemedin?"

Bu, öfkeli kraliyet tavrına karakteristik bir dönüş oldu. O
tüm bu planları yapmıştı, bunu yapmayı ayarlamıştı ve o
bilgilendirilmemişti. Başka bir zaman Helen ona gülebilirdi; o
genel olarak "Büyük Paşa" dediği kişi olduğunda bunu yapardı. Ancak
şimdi gülmedi, sessizce cevap verdi. "Bunu yapacağımı bir haftadan biraz daha uzun bir süre öncesine kadar bilmiyordum," dedi. "Ve o zamandan beri seni görmedim."

"Hayır, başka biriyle görüşmekle çok meşguldün."

Bir an sabrını yitirdi. "Ah, yapma, yapma, yapma!" diye bağırdı.
"Elbette kimi kastettiğini biliyorum. Ed Raymond'dan bahsediyorsun. Son zamanlarda neden
bu kadar çok evde olduğunu bilmiyor musun? Neden o ve ben bu kadar
birlikteyiz? Gerçekten bilmiyor musun?"

"Ne? . . . Hayır, bilmiyorum--sadece sen ve o birlikte olmak istiyordunuz."

"Ve başka bir sebep olabileceği aklına gelmedi mi? Sanırım, o ve benim bu dans için Bilet Komitesi'ne atandığımızı unuttun?"

Tamamen unutmuştu. Şimdi, atamanın yapıldığı Fransız Yardımlaşma Derneği toplantısını mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Aslında Helen o zamanlar ona bundan bahsetmişti. O an için
şaşkındı ama hemen toparlandı.

"Komite toplantıları bazı şeyler için bahane olabilir," dedi, "ama
geri kalanını açıklamıyorlar - her iki akşamda bir buraya gelmesi ve--ve
saire. Dürüst ol şimdi Helen, sadece seninle birlikte o komitede olduğu için
bu şekilde peşinden koşmadığını biliyorsun; değil mi?"

Neredeyse papaz evine varmışlardı. Bay Kendall'ın çalışma
penceresinden gelen ışık, beyaz çitin arkasındaki leylak çalısının yapraklarının arasından parlıyordu. Helen konuşmaya başladı ama tereddüt etti. Sorusunu tekrarladı.

"Şimdi yapmıyor musun?" diye ısrar etti.

"Neden, neden, evet, sanırım yapıyorum," dedi yavaşça. "Biliyorum--şimdi. Ama
böyle bir şeyi hiç düşünmedim bile--ta ki o akşam gelip bana Issy Price'ın ne dediğini söyleyene kadar."

"Yani hiç tahmin etmedin mi?"

"Şey--şey, belki de ben--gelmeyi sevdiğini düşünmüştüm--sevdiğini--Ah,
aptal olmanın ne faydası var! Aramayı sevdiğini düşünmüştüm, ama sadece bir
arkadaş olarak. Neşeli ve çok eğlenceliydi ve ikimiz de müzikten hoşlanıyorduk. Onun arkadaşlığından
zevk alıyordum. Sen gelip de çok--hoş olmayana kadar bundan daha fazlası olduğunu hiç düşünmemiştim. Ve o zaman bile--bu geceye kadar buna inanmıyordum."

Tekrar tereddüt etti. "Bu gece mi?" diye tekrarladı. "Bu gece ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey. Sana söyleyemem. Ah, neden arkadaşlar arkadaş olamaz ve olamaz. . . . Bu yüzden seninle konuştum, Albert, bu konuşmayı seninle yapmak istedim. Çok yakında gidiyordum ve aramızda
herhangi bir düşmanlıkla gitmeye dayanamıyordum. Olmamalı. Görmüyor musun?"

Bunun sadece bir kısmını duydu. Genç adam vestiyerden ve otelden dışarı çıktığında gördüğü Raymond'ın yüzünün hatırası
geri geldi ve bununla birlikte büyük bir kalp çarpıntısı, bir
zafer duygusu. Kızın elini tuttu.

"Helen," diye bağırdı, "ona söyledin mi--ona söyledin mi--Ah, George adına, Helen,
sen dünyadaki en harika kızsın! Ben--Ben--Ah, Helen, bilirsin
Ben--Ben--"

Sözcüklerini kaybetmek onun alışkanlığı değildi, ama tam o anda öyleydi.
Elini tutmaya, kolunu ona dolamaya çalıştı.

"Ah, Helen!" diye bağırdı. "Harikasın! Muhteşemsin! Sana deli oluyorum
! Gerçekten! Ben--"

Kadın onu nazikçe itti. "Yapma! Lütfen yapma!" dedi. "Ah,
yapma!"

"Ama yapmalıyım. Görmüyor musun ben... Neden, ağlıyorsun!"

Yüzü bir anlığına yukarı dönmüştü. O anda ay bir bulutun arkasına
kaybolmuştu, ama pencereden gelen lamba ışığı ona gözlerindeki yaşları göstermişti. Şaşkındı. Bağırabilirdi,
sevinçten veya zafer sarhoşluğundan yüksek sesle gülebilirdi, ama ağlamak için!
Ed Raymond'ın dışında gözyaşları için ne sebep olabilirdi ki?

"Ağlıyorsun!" diye tekrarladı. "Neden, Helen--!"

"Yapma!" dedi yine. "Ah, yapma! Lütfen o şekilde konuşma."

"Ama sen benim konuşmamı istemiyor musun, Helen? Ben--ben senin nasıl hissettiğimi bilmeni istiyorum. Sen
anlamıyorsun. Ben--"

"Şşş! . . . Yapma, Al, yapma, lütfen. O şekilde konuşma. Senin konuşmanı
istemiyorum."

"Ama neden olmasın?"

"Ah, çünkü ben konuşmuyorum. Bu--bu aptalca. Sen sadece bir çocuksun, biliyorsun."

"Bir çocuk! Senden bir yaştan fazla büyüğüm."

"Öyle mi? Evet, sanırım öylesin, gerçekten. Ama bu hiçbir fark yaratmaz. Sanırım kızlar bizim yaşımızdayken erkeklerden daha büyük oluyorlar,
çok daha büyük."

"Ah, boş ver! İkimiz de çocuk değiliz.
Dinlemeni istiyorum. Söylemeye çalıştığım şeyi anlamıyorsun."

"Evet anlıyorum. Ama eminim anlamıyorsun. Ed Raymond'ı kıskanmak için hiçbir nedenin olmadığını keşfettiğin için mutlusun ve bu da seni
aptalca şeyler söylemeye itiyor. Ama arkadaşlığımızın bu şekilde
bozulmasına izin vermeyeceğim. Her zaman gerçek arkadaş olmamızı istiyorum. Bu yüzden
aptal olmamalısın."

"Ben aptal değilim. Helen, başka hiçbir şeyi dinlemiyorsan,
bunu dinler misin? Bana, sen yokken başka insanların seni aramayacağına veya--ya da buna benzer bir şey olmayacağına söz verir misin? Ve sana
söz veriyorum ki başka bir kıza söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak -- herhangi bir şekilde, yani. Birbirimize söz verelim mi, Helen? Gel!"

Cevap vermeden önce bir an durakladı, ama cevabı geldiğinde, kararlıydı.

"Hayır," dedi, "Bence hiçbir şeye söz vermemeliyiz, sadece
arkadaş kalmak dışında. Söz verip sonra pişman olabilirsin."

"_Ben_ verebilirim? Peki ya sen?"

"Belki ikimiz de verebiliriz. Bu yüzden riske girmeyeceğiz. Yarın akşam gelip beni
görebilir ve istersen veda edebilirsin. Ama uzun süre kalmamalısın. Bir süreliğine babamla son gecem ve onu bundan mahrum etmemeliyim. İyi geceler, Albert. Anlaşmazlığımızın
bittiğine çok sevindim, değil mi?"

"Elbette öyleyim. Ama, Helen--"

"Şimdi içeri girmeliyim. İyi geceler."

Alberto Speranza'nın Karlar Ülkesi'ne geri dönerkenki düşünceleri çeşitliydi ama harikaydı. Raymond'un aşağılanmasını düşündü ve bununla övündü. Helen'i düşündü ve coştu. Ve eğer, ara sıra dansı ve Madeline Fosdick'i de düşünüyorsa, onu affedin. Henüz yirmi bir yaşındaydı ve ay parlıyordu.

BÖLÜM IX

Ertesi akşamki veda ziyareti, en azından onun için, pek tatmin edici değildi. Helen yorgundu, bütün gün ayrılmak için son hazırlıklarla meşguldü ve yaşlı Bay Kendall, tüm ziyaret boyunca orada olmakta ve genç bir adamken yaptığı yurtdışı seyahati ve o zamanlar Prusyalılar hakkında oluşturduğu olumsuz görüş hakkında uzun ve karmaşık hikayeler anlatmakta ısrar etti. Albert'in Prusyalılar hakkındaki görüşü en azından kendisininki kadar olumsuzdu ama Yaşlı beyefendinin her ifadesi,
sonrakileri boğma etkisi yaratmadı, aksine
daha fazlası için teşvik edici bir etki yaptı. Saat on olduğunda ve gitme zamanı geldiğinde Albert, Hohenzollern'ler hakkında bir ders dinliyormuş gibi hissetti. "Aman Tanrım, Helen," diye fısıldadı, Helen onunla birlikte kapıya
geldiğinde, "Sizinle bir dakika bile konuşmamışım gibi hissediyorum.
Neden, ben zar zor--"

Ama tam burada Bay Kendall, oturma odasından aceleyle gelip,
şimdiye kadar unuttuğu bir olayı anlattı ve böylece bu kısa mahremiyet aralığı bile reddedildi. Ama Albert bir girişimde daha bulundu.

"Yarın sabah seni uğurlamak için istasyona koşacağım,"
diye seslendi kapıdan. "İyi geceler."

Sabah treni saat dokuzda kalktı ve dokuza çeyrek kala Albert, ofise vardığı sekizden beri saate göz kulak olan
Bay Price'ı aradı.

"Diyorum ki," dedi alçak bir tonla ve olabildiğince rahat bir tavırla, "Birkaç dakikalığına dışarı çıkacağım. Hemen döneceğim."

Issachar'ın cevabı her zamanki gibi alçak bir tondan başka bir şey değildi.

"Eh?" diye bağırdı. "Dışarı mı çıkıyorsun? Nereye gidiyorsun?"

"Ah, sadece bir iş için dışarı çıkıyorum."

"Nasıl bir iş? Kendim de kısa bir süreliğine dışarı çıkmak istiyordum. Senin işini ben yapamaz mıyım?"

"Hayır, hayır... Hadi, hadi, beni daha fazla rahatsız etme. Acelem var."

"Acele et! Ben de acele ediyorum. Deepo'ya doğru koşmayı ve Helen Kendall'ın Boston'a başlamasını görmeyi bekliyordum. Sabah gidiyor; biliyor muydun?"

Biraz telaşlı yardımcı muhasebeci cevap veremeden
Kaptan Zelotes iç ofisten seslendi:

"Al'in de oraya gittiğini merak etmem," diye gözlemledi. "Ve
Ben de aynı şeyi düşünüyordum. Diyelim ki hep birlikte gidiyoruz. Labe
dükkânı işletecek, değil mi, Labe?"

Bay Keeler gözlüklerinin üzerinden baktı. "Eh?" diye gözlemledi. "Ah, evet, evet
. . . evet, evet, evet. Ve bazılarınız için Helen'e benim adıma veda edin, eğer
aklınıza gelirse. Onun için pek bir fark yaratmaz,"
diye ekledi, "vedalarımı alıp almaması onun için pek bir fark yaratmaz, ama
benim için biraz fark yaratabilir. . . . Şey, evet, evet."

Bay Price bunu yapmaya can atıyordu.

"Ona onları senin gönderdiğini söyleyeceğim, Labe," dedi küçümseyici bir şekilde. "Zihnini dinlendir; ona söyleyeceğim."

Laban'ın dudağı seğirdi. "Çok minnettarım, Is," diye cıvıldadı. "Bu büyük bir
rahatlama! Zihnim biraz dinlendi zaten."

Bu yüzden, tren istasyonuna tek başına gitmek yerine, Albert üç kişilik bir
delegasyondan birini yaptı. Ve istasyonda Bay Kendall, okul komitesinden iki kişi, kilise dikiş çemberinden bir veya iki üye,
Fransız Yaralıları Kurtarma Derneği'nin başkanı ve sekreteri vardı. Helen'in ayrılışı samimi ve gizli bir veda olmaktan çok,
konuşma yapma içeren bir kamu töreni niteliğindeydi. Bay Price konuşmaların çoğunu yaptı, aslında yüzünün alt kısmı on dakikanın çoğunda şiddetli bir şekilde hareket ediyordu.

"Kendine iyi bak, Helen," diye yüksek sesle ısrar etti. "Babanı merak etme, biz ona göz kulak olacağız. Ve Boston'daki hiçbir adamın seni kaçırmasına izin verme. Eddie Raymond ve Al'ın sen yokken
burada yaramazlık yapmamasını izleyeceğiz. Ben . . . Crimustee! Jim
Young, sana ne oldu? Hiçbir şey göremiyor musun?"

Bu son çıkış, bagaj kamyonunda bir sandığı tekerlekleyen, Bay Price'ın bacaklarının arkasına, tam diz eklemine
şiddetli bir şekilde çarpan ve sahibinin beklenmedik bir şekilde ve coşkuyla geriye doğru eğilmesine neden olan depo vagonunun sürücüsüne yönelikti.

"Tam önündeyken hiçbir şey göremiyor musun?" diye sordu Issachar, haklı olarak öfkelenerek.

Jim Young, Albert'e omzunun üzerinden göz kırptı. "Üzgünüm, Is," dedi, bagaj vagonuna doğru
yürürken. "Önümde olduğunu fark etmemiştim."

"Peki, o zaman, daha iyi olur... Eh? Bakın, bununla ne demek istiyorsunuz?"

Bay Price böylece ön plandan çıkarıldıktan sonra bile, tabiri caizse, Albert'e Helen'in yanındaki yerini alma fırsatı verilmedi. Babasının iletmesi gereken birkaç son mesajı vardı, sonra Yüzbaşı
Zelotes onun elini sıktı ve bir an konuştu ve bundan sonra, dikiş çemberindeki hanımlar ve savaş işçileri topluluğu, ayrı ayrı ve birlikte ona veda
öpücüğü vermenin kendi görevleri olduğunu hissettiler. Bu sonuncusu, izlenmesi zor bir
operasyondu.

Sonra lokomotif zili çaldı ve tren hareket etmeye başladı. Albert, son vagonun peronunun yanından koşarak, vedalaşmak için elini kaldırdı.

"Elveda," dedi ve fısıldayarak ekledi, "Yazacaksın, değil mi?"

"Elbette. Ve sen de öyle yapmalısın. Hoşça kalın."

Son vagon ve platformunda mendil sallayan figür
virajın etrafında kayboldu. İstasyondaki küçük grup dağıldı.
Albert ve büyükbabası birlikte ofise yürüdüler.

"İyi bir kız gidiyor, Al," Kaptan Lote'un tek yorumuydu. "Çok iyi
yetenekli bir kız."

Albert başını salladı. Bir an sonra şapkasını geçen bir otomobildeki gruba doğru kaldırdı.

"Kimdi o insanlar?" diye sordu Kaptan.

"Fosdick'ler," diye cevap verdi. "Inlet'in aşağısına
inşa edecek olan insanlar."

Madeline ve annesiydi. Annesi sakin bir şekilde kayıtsızdı, ancak genç bayan gülümsemiş ve anne omuzlarının arkasında eğilmişti.

"Öyle mi?" diye gözlemledi Kaptan Zelotes, uçan arabaya ilgiyle bakarak. "O kim, ha? Genç olan hoş görünüyor, değil mi?"

Albert cevap vermedi. Helen'i hayatından çıkaran trenin sesi hâlâ kulaklarında çınlarken, başka bir kızın adını anmak bile kötü görünüyordu, güzelliğinden bahsetmekten bahsetmiyorum bile. O günün geri kalanında kasvetli bir ruhtu, Z. Snow ve Şirketi'nin ofisinde karanlık bir gölgeydi.

Bir on beş günün daha bitmesinden önce, South Harniss'teki sezon kesinlikle sona ermişti. Otel, dansın ardından cumartesi günü kapandı ve 1 Ekim'de son kulübeler kilitlendi ve kepenkleri indirildi.
Kelsey'ler yirmisinde gitti ve Fosdick'ler de onlarla gitti.
Albert, Madeline ve Jane'le on dokuzunun akşamı postanede buluştu ve orada daha fazla veda edildi.

"Bizi burada kumda unutma, olur mu?" diye önerdi Bayan Fosdick'e. Cevap veren Jane Kelsey oldu.

"Ah, unutmaz," diye karşılık verdi genç bayan. "Seni hatırlamak için neden
senin
fotoğrafını saklıyor."

Madeline yakışır şekilde renklendi ve Jane'in tarif ettiği gibi "çok
tedirgin"di.

"Saçmalık!" diye bağırdı, büyük bir öfkeyle, "Benim öyle
bir şeyim yok. Biliyorsun ki yok, Jane."

"Evet, var canım. Onun eczanenin önünde durup
çilekli dondurmalara dalgın dalgın baktığı bir fotoğrafı var.
Gerçekten çok romantik bir poz."

Albert güldü. Fotoğrafı hatırladı. Bir cumartesi öğleden sonra, gençlerden oluşan bir grup dondurma dispanserinin önünde buluştuğunda Bayan Kelsey'nin kamerasıyla çekilmiş bir dizi
anlık fotoğraftan biriydi. Jane
herkesin "fotoğrafını çekmekte" ısrar etmişti.

"Bu bana o fotoğrafların geri kalanını hiç görmediğimi hatırlattı,"
dedi.

"Sen görmedin mi?" diye bağırdı Jane. "Eh, onları görmelisin.
Madeline'inkiler yanımda. Eğer çekerken söylersem bu bir rüya."

Arkadaşının eczacının penceresinin önündeki gümüş yapraklı ağacın yanında durup kameraya gülümsediğini gösteren anlık görüntüyü çıkardı.
İyi bir benzerlikti ve dolayısıyla çok güzel bir resimdi.

"Söylediğim gibi bu bir rüya değil mi?" diye sordu sanatçı. "Dürüst ol,
değil mi?"

Elbette Albert bunun övgüye değer olmadığını söyledi.

"Bunu alabilir miyim?" diye sordu anlık bir dürtüyle.

"Bana sorma, aptal," diye emretti Jane, yaramazca. "Bu benim
cenaze törenim değil - ya da portrem de değil."

"Alabilir miyim?" diye tekrarladı Madeline'e dönerek. Madeline tereddüt etti.

"Neden-neden, evet, eğer istersen alabilirsin," dedi. "O özellikle Jane'in, zaten, ve eğer onu başkasına vermeyi seçerse, onu nasıl engelleyebileceğimi göremiyorum. Ama neden eski şeyi istiyorsun, anlayamıyorum. Bir işaret direği kadar katı ve odunumsu görünüyorum."

Jane itiraz eden bir parmağını kaldırdı.

"Yalan, yalan, yalan," diye gözlemledi. "Neden onu istediğini anlayamıyorum!
Sanki kalbinin yanına takacağının ve--Ah, O cebe koyma! Kalbinin yanına dedim ve o senin SAĞ tarafında değil."

Albert fotoğrafı eve götürdü ve yazı masasının çerçevesi ve camı arasına
sıkıştırdı. Sonra Helen'le vedalaşmasını ansızın hatırladı
ve bununla birlikte bir vicdan azabı. Ondan başka hiçbir adamla
ilgisi olmamasını rica etmişti. Doğru, söz vermeyi reddetmişti ve
sonuç olarak o da serbestti, ama bu hiçbir fark yaratmadı--yaratmamalıydı. Bu yüzden fotoğrafı, yakalarını ve kravatlarını sakladığı çekmecenin arkasına koydu, ona asla bakmamaya kararlıydı. Ona
bakmadı--çok sık.

Sonra bir uzun kış daha geldi. Muhasebede çalıştı--bunda daha yetenekliydi,
ama her zamanki gibi içtenlikle nefret ediyordu--ve epeyce şiir ve biraz da düzyazı yazdı. İlk kez küçük bir dergiye bir düzyazı
makalesi, kısa bir öykü sattı. Helen'a uzun mektuplar yazdı ve Helen cevap verdi. Çok çalışıyordu, işini seviyordu ve Temmuz ve Ağustos aylarında Vermont'taki bir kız yaz kampında ders verme fırsatı teklif edilmişti ve babasının sağlığı iyi olduğu sürece kabul edecekti. Albert, onun Güney Harniss'ten bu kadar uzun süre uzak kalmasına şiddetle karşı çıktı. "Eve neredeyse hiç gelemeyeceksin," diye yazdı. "Seni neredeyse hiç göremeyeceğim. Ne yapacağım? Şu an olduğu gibi seni özlüyorum--" ve dört sıkı yazılmış sayfa boyunca böyle devam etti. Kompozisyon ruhuna
girdikten sonra, tabiri caizse, yalnızlığıyla
övündü, o kadar ki Helen itiraz etmek zorunda kaldı. "Mektubun
beni neredeyse perişan etti," diye yazdı, "ta ki iki kez okuyana kadar.
Sonra senin sefilliğinin tadını çıkardığından veya bunun hakkında yazmaktan zevk aldığından şüphelenmeye başladım. Gerçekten kimsenin -özellikle senin- bu kadar yalnız olabileceğine inanmıyorum. Dürüst ol,
Albert, biraz abartmıyor muydun? Bence öyleydin?"

Elbette öyleydi, ancak onun gerçeği fark ettiğini düşünmek onu rahatsız ediyordu. Helen'in her bahanesini görme konusunda tuhaf bir yeteneği vardı. Sonraki mektubunda yalnızlık hakkında hiçbir şey söylemedi.

Evde ve ofiste, insanların en çok
konuştuğu şey savaştı. Lusitania'nın batan Kaptan Zelotes'i sinirli bir
savaşçı olduğundan beri. Savaşmak ve aynı anda savaşmak istiyordu.

"Bunu yapmalıyız, Anne," diye tekrar tekrar ilan etti. "Er ya da geç o Kaiser çetesiyle savaşmalıyız. Neyi bekliyoruz;
biri bana bunu söyleyebilir mi?"

Olive, her zamanki gibi, yumuşak başlı ve telaşsızdı.

"Muhtemelen Başkan da bu konuda sizin ve benim kadar çok şey biliyordur, Zelotes," diye önerdi. "Muhtemelen kendi nedenleri vardır."

"Hıh! Seth Bassett gece uyandığında ve yanlışlıkla
Paris Green şişesinden bir yudum aldığında 'Bial Cahoon ona Paris Green'i yatak odasında ne için sakladığını
sordu. Seth'in söylediği tek şey
kendi nedenleri olduğuydu. Kasabanın geri kalanı bu nedenlerin ne olduğunu
tahmin etmeye bırakıldı. Başkan'ın yaptığı da buydu -- bizi
tahmin etmeye devam
ettirmek. Sonsuzluk adına, daha genç olsaydım bir İngiliz limon sıkacağıyla
gemiye biner ve kendim savaşırdım!"

Kaptan'ın sözlerini biraz daha kısıtlamasına neden olan Rachel Ellis'ti.

"Böyle konuşmamalıydın, Kaptan Lote," dedi. "Albert etraftayken, yapmamalıydın."

"Eh? Neden olmasın?"

"Çünkü ilk bildiğin şey, askere yazılmak için Kanada'ya gitmek olacak. Neredeyse bir yıldır bunu yapmak için deliriyordu."

"Öyle mi? Nereden biliyorsun?"

"Çünkü bana bunu söyledi, birden fazla kez."

Patronu ona baktı.

"Hıh!" diye homurdandı. "Sana, bize söylemediği
birçok şeyi anlatıyor gibi görünüyor."

Hizmetçi başını salladı. "Evet," dedi ciddi bir şekilde, "Eğer söylemişse
şaşırmam." Bir an sonra ekledi, "Kaptan Lote, dikkatli olacaksın, değil mi? Al'in gidip Z. Snow ve Şirketi'ni terk etmesini istemezsin, o ve sen çok daha iyi geçiniyorsunuz. Siz daha iyi geçiniyorsunuz, değil mi?"

Kaptan sakalını çekiştirdi.

"Evet," diye itiraf etti, "sanki öyleymişiz gibi görünüyor. Muhasebede hiç de harika değil, ama eskiden olduğundan daha iyi; ve gerçekten de çok çabalıyor gibi görünüyor, bunu onun için söyleyebilirim."

Rachael memnuniyetle gülümsedi. "O hâlâ bir Robert Penfold olacak," diye ilan etti; "olup olmadığına bak. Bu yüzden onu Kanada ordusuna katılmaya teşvik etmemelisin. Bunu bizden daha fazla yapmasını istemezsin."

Yüzbaşı, temizlemekte olduğu piponun çanağına dikkatle baktı. Cevap vermedi.

"Bunu yapmasını istemezsin, değil mi?" diye tekrarladı hizmetçi.

Yüzbaşı Lote pipo sapından üfledi. Sonra şöyle dedi, "Hayır, yapmazdım... ama bunu İSTEYECEK cesarete sahip olduğu için çok mutluyum. Belki de
o Portygee çizgisini ortaya çıkarabiliriz, şiir ve her şey, bize zaman verirse; ha,
Rachael?"

Aylar sonra ilk kez torunuyla bağlantılı olarak "Portygee" kelimesini kullanmıştı. Bayan Ellis kendi kendine gülümsedi.

Nisan ayında, ormandaki bodur meşelerin arasındaki yaprak küfünün üzerinde arbutus tomurcukları belirmeye başladı ve Fletcher Fosdick'in yeni
yazlık evinin duvarları, Bay Yolu'ndaki Giriş'in yanındaki tepedeki genç çamların üzerinde yükselmeye başladı. The Item, okuyucularını haftalık taksitlerle inşaatçıların kaydettiği ilerleme hakkında bilgilendirdi.

Bay Fletcher Fosdick'in yeni kulübesi için kereste, bu kasabadaki Inlet Hill'deki mülküne taşınmaya başlıyor. Girişimci firmamız Güney Harniss bayileri, Z. Snow & Co., söz konusu keresteyi sağlıyor.
Bay Nehemiah Nickerson duvarcılık işini yapacak. Bay Fosdick, yerel yetenekleri bu şekilde işe dahil ederken hem iyi bir yargı hem de takdire şayan bir ruh gösteriyor. Asla pişman olmayacağını söyleyebiliriz.

Bir hafta sonra:

Bay Fletcher Fosdick'in yeni ikametgahı inşa edilmeye başlandı, temel neredeyse atıldı.

Ve sonraki hafta:

Fosdick malikanesi hızla büyüyor. Güney Harniss yeni süslemesiyle
gurur duyabilir.

"Kulübe"den "malikane"ye doğru üç ardışık sayının yükselişi, belki de Fosdick yazlık evinin, Issachar Price'ın tarif ettiği gibi, "Büyük bir ev! Evet efendim, krimus adına, büyük bir ev!" olacağını belirtmek için yeterlidir. Haziran ayında Helen bir haftalığına eve geldi. Haftanın sonunda, Vermont'taki kızlar için yaz kampında yeni görevlerini üstlenmek üzere ayrıldı. Albert ve Helen o hafta boyunca sık sık birlikteydiler. Onun gelişini bekleyen genç adamın ateşli hayal gücü, ona olan aşkı olarak düşündüğü şeyi tekrar alevlendirmişti. Kışın son aylarında, sonbaharda olduğu kadar, yorgun sevgiliyi o kadar dikkatli bir şekilde oynamamıştı. "Kalbim Poll'a sadıktı" şarkısındaki denizci gibi, sosyal etkinliklere, eğlencelere ve hatta danslara katılmak için Snow Place'deki odasında kendi kendine koyduğu inzivadan birkaç kez kaçmıştı. Şimdi, o döndüğünde, onu hevesle bekliyordu ve izin verseydi, her gün ve her akşam mesai saatleri öncesinde ve sonrasında papaz evinde dolaşırdı ve onunla birlikteyken, Bay Price'ın bile yorum yapmak zorunda hissettiği kadar belirgin bir şekilde, sahiplenici bir tavır takınırdı.

"Söyle, Al," diye mırıldandı Issachar, "Helen'le birlikte Eddie Raymond'ı da mı çıkardın? O geri döndüğünden beri ortalıkta dolaştığını görmedim ve dün gece posta saatinden önce papaz evinin avlusuna girdiğini gördüğümde, Helen ve babası, ev, toplantı evi ve mezarlığın üçte ikisi için birinci ipotek aldığını düşündüm. Hayatımda hiç bu kadar önemli görünen bir yaratık görmedim. Hah, hah! Ne dersin?"

Albert, Price'ın alaycılığını umursamadı; Bunun yerine, proletaryanın tekrar zafer kazandığını kabul etmesinden oldukça memnundu. Bir bakıma, onun
hoşuna giden şey, Helen'in kendisinin bu zaferi
en ufak bir şekilde bile kabul etmemesiydi. Ona güldü.

"Bana öyle bakma, lütfen, lütfen, yapma," diye yalvardı.

"Neden olmasın?" bakışını tekrarlayarak.

"Çünkü bu aptalca."

"Aptalca! Eh, hoşuma gitti! Sen ve ben nişanlı değil miyiz? Ya da nişanlı gibi mi?"

"Hayır, elbette değiliz."

"Ama birbirimize söz verdik--"

"Hayır, vermedik. Ve sen de biliyorsun ki vermedik."

"Helen, bana neden böyle davranıyorsun? Bunu bilmiyor musun--ben sadece senin
ayak bastığın toprağa tapıyorum? Bu dünyada
umursabileceğim tek kızın sen olduğunu bilmiyor musun? Bunu bilmiyor musun?"

Pazar sabahı kiliseden eve yürüyorlardı ve papaz evinin altındaki köşeye varmışlardı. Orada, genç gümüş yaprakların çalılıklarıyla gizlenmiş bir şekilde, bir an durdu ve adamın yüzüne baktı. Sonra yürümeye devam etti.

"Ne kadar umursadığımı bilmiyor musun?" diye tekrarladı adam.

Kadın başını iki yana salladı. "Şimdi umursadığını sanıyorsun belki," dedi, "ama fikrini
değiştireceksin."

"Bununla ne demek istiyorsun? Benim değişeceğimi nereden biliyorsun?"

"Çünkü seni tanıyorum. Hadi, hadi Albert, kavga etmeyeceğiz, değil mi?
Ve aptalca davranmayacağız. Sen çok iyi bir çocuksun ama sadece bir çocuksun, biliyorsun."

Adam öfkelenmeye başlamıştı.

"Bu saçmalık!" diye ilan etti. "Senin tarafından büyükanne olmaktan bıktım. Senden daha yaşlıyım ve ne yaptığımı biliyorum. Gel, Helen,
beni dinle. "

Ama o dinlemedi ve her zaman nazik, açık sözlü ve arkadaş canlısı olmasına rağmen, onun duygusal olmasına izin vermeyi her zaman reddetti. Bu onu rahatsız etti ve o gittikten sonra bile rahatsızlık devam etti. Ona daha önce olduğu gibi yazdı, her ne kadar eskisi kadar sık ​​olmasa da ve mektuplar muhtemelen eskisi kadar uzun değildi. Gururu incinmişti ve Speranza'nın gururu Speranza'nın varlığının hassas ve önemli bir parçasıydı. Helen mektuplarında herhangi bir değişiklik fark ettiyse, buna değinmedi veya kendi mektuplarını etkilemesine izin vermedi, her zamanki gibi uzun, neşeli ve ona, çalışmalarına ve düşüncelerine ilgiyle doluydu.

Önceki sonbaharda, Helen Kendall'ın "dünyadaki en harika kız" olduğunu keşfetmesiyle kendisinde uyanan yeni etki altındayken, bu keşif elbette daha önce talihsiz Raymond tarafından kendisi için yapılmıştı, yalnız kalmak ve ilham aramak için ormana veya deniz kıyısına gitme alışkanlığı edinmişti. genç şair aşıksa veya aşık olduğunu düşünüyorsa, ilham
genellikle
nerede aranırsa bulunsun, ama o yaşta ve o durumdaki biri için bile
yalnızlık arayışta belirgin bir yardımcıdır. Albert Speranza'nın favorileri haline gelen iki veya üç yer vardı. Biri, otelden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, körfeze bakan yüksek, rüzgarlı bir tepecikti, diğeri ise Carver'ın Göleti'nin yanındaki çam korusunda tenha bir köşeydi, Bayport sınırında güzel bir su tabakasıydı.
Hoş cumartesi öğleden sonraları veya pazar günleri, şiirsel krize girdiğinde, Albert cebinde yarım düzine kalem, diğerinde kafiyeli bir sözlük ve bir karalama defteriyle bu iki inziva yerinden birine doğru yürümeye alışkındı. Orada sahil çimenlerinin arasına veya çam iğnelerinin üzerine uzanır, hayal kurar, düşünür ve belki de
en sonunda yazardı.

Haziran sonlarında güzel bir cumartesi günü, bu noktaların ilkindeydi. Tepeciğin tepesindeki sahil çimenlerine uzanmış, saplarının arasından yaz güneşinde parıldayan suya boş boş bakarken, Columbian Dergisi editörünün isteği üzerine aşk ve savaşla ilgili bir şiir için konu bulmaya çalışıyordu. Editör, "Bize içinde kız ve asker olan bir şey ver," diye yazmıştı. Albert'in zihni, hoş bir kombinasyonun arayışında tembelce sürükleniyordu. Güneş sıcaktı, esinti hafifti, ufuk sıvı bir pusla örtülüydü. Albert'in zihni de benzer bir pusla örtülüydü ve istediği fikir gelmiyordu. Bunu bulma isteğini kaybediyordu ve aslında, tam arkasında, hemen arkasında gelen kan donduran bir havlama, ciyaklama ve homurtu patlamasıyla uyandığında uykuya dalıyordu. Öğle uykusundan sıçrayarak uyandı ve oturma pozisyonuna geçip döndüğünde, ayak bileklerinin bir metre ötesinde duran ve görünüşe göre benekli dışını içe veya içini dışa çevirmeye çalışan küçük bir Boston bull-terrier gördü, kinci bir vahşetle. Açıkça köpek beklenmedik bir şekilde ona yaklaşmıştı ve endişe, şüphe ve onaylamama ifade ediyordu.

Albert ayak bileklerini hızla çekti ve bu kadar kısa bir sürede toparlayabildiği en neşeli ve samimi tonla "Merhaba, evlat" dedi. Köpek, ayak bileklerini her zaman sıçrama mesafesinde tutma fikriyle bir adım öne çıktı, çift sıra sağlıklı diş gösterdi ve tekrarlanan bir şiddetle hırladı ve havladı.

"Güzel köpek," diye gözlemledi Albert. Sevimli köpek en yakındaki ayak bileğine bir hamle yaptı ve ayak bileğine bağlı olan ayağının çılgınca bir tekmesiyle avını
engelleyerek çığlık attı, hırladı ve bir köpek delisi gibi gırtlakladı.

"Eve git, çirkin hayvan," diye emretti genç adam, sabrını yitirerek ve
bir taş veya sopa arayarak. O tepeciğin tepesindeki en büyük
taş bir saçma büyüklüğündeydi ve en yakındaki sopa, İrlandalı olmak gerekirse,
bir saman çöpüydü.

"Güzel köpek! Güzel ihtiyar! Gel ve okşan! . . . Defol git! Eve git, hayvan!"

İltifatlar ve tehditler sonuç olarak aynıydı. Köpek hırlamaya ve homurdanmaya devam etti, ara sıra ayak bileklerine doğru fırladı. Belli ki saldırı için cesaretini topluyordu. Albert çaresizlik içinde bir avuç kum aldı. En kötüsü olursa yaratığı geçici olarak kör edebilirdi. Bundan sonra ne olacağı belli değildi. Şans eseri köpeğin içini kumla doldurup -ünlü "Zıplayan Kurbağa" gibi- çok ağır hale getirmediği sürece, muhtemelen birden fazla olmak üzere acı verici bir ısırıktan kaçmanın bir yolunu göremiyordu. Kaptan Zelotes'in daha önce "Portygee öfkesi" dediği şey alevlendi.

"Aman Tanrım, defol git!" diye bağırdı ayağa fırlayarak.

Biraz aşağıdan; aslında, bir sonraki kumulun arkasından, kendisiyle plaj arasında, bir kadın sesi adını söyledi.

"Ah, Bay Speranza!" dedi. "Siz misiniz? Çok sevindim!"

Albert döndü, ama döndüğü anda köpek bacaklarına doğru bir hamle yaptı,
bu yüzden tekrar geri dönüp sertçe tekmelemek zorunda kaldı.

"Ah, senin olduğuna çok sevindim," dedi ses tekrar. "Bunun korkunç bir serseri olduğundan emindim. Googoo serserilerden nefret eder."

Muhtemelen bir diyet maddesi olarak, Googoo--eğer köpeğin adı buysa--şairlere tutkuyla düşkündü, bu apaçık ortadaydı ve
bu kişiyi hemen bir öğün haline getirmeyi planlıyordu. Speranza'nın ayak bileklerine
uçtu. Albert son derece onursuz bir savaş dansı yaptı ve bir avuç kumu Googoo'nun açık yüzüne çarptı. Bir dakika kadar o tepeciğin tepesinde canlı bir şindi oldu. Dakikanın sonunda, bir çift dişi kolda sıkıca tutulan köpek, hırıltılar, öksürükler ve kumlar çıkarırken, Madeline Fosdick ve Albert Speranza daha fazla kumun üzerinde diz çökmüş ve birbirlerine bakıyorlardı.

"Ah, seni ısırdı mı?" diye yalvardı Bayan Fosdick.

"Hayır... hayır, sanırım hayır," diye cevap verdi. "Ben... ben henüz bilmiyorum. . . . Neden, ne zaman geldin? Şehirde olduğunu bilmiyordum."

"Dün geldik. Evden arabayla geldik, biliyorsun. Ben... sakin ol, Goo, sen
kötü şey! O kadar güzel bir gündü ki, sahilde yürüyüşe çıkmaya karşı koyamadım. Googoo'yu da götürdüm çünkü o çok seviyor,
ve--Goo, sakin ol, sana söylüyorum! Eminim senin bir serseri olduğunu düşünüyordur,
burada, vahşi doğada tek başına. Ve sen burada ne yapıyordun?"

Albert derin bir nefes aldı. "Sanırım yarı uykudaydım," dedi, "o peşimden
kaçtığında. O zaman yeterince çabuk uyandım, tahmin edebileceğiniz gibi. Ve sen de yaz için buradasın? Yeni evin
tamamlanmadı, öyle değil mi?"

"Hayır, tam olarak değil. Annem, Goo ve ben bir aydır otelde kalıyoruz.
Ama soruma cevap vermedin. Burada tek başına ne yapıyordun? Sen de yürüyüşe çıktın mı?"

"Tam olarak değil. Ben--yani, buraya oldukça sık gelirim. En sevdiğim saklanma yerlerinden biridir. Bak, ben... sana söylersem gülmem, değil mi?"

"Elbette hayır. Devam et; burası çok gizemli ve ilginç."

"Eh, bazen güzel günlerde yalnız kalmak ve yazmak için buraya gelirim."

"Yazmak mı? Şiir yazmak mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Ah, ne kadar harika! Ben--Goo seni böldüğünde sen yazıyor muydun?"

"Hayır; iki veya üç denemede bulunmuştum ama hiçbiri beni tatmin etmemişti. Onları yırtmaya ve bu öğleden sonra denemekten vazgeçmeye karar vermiştim."

"Ah, umarım yırtmazsın. Eminim yırtmamalılar. Belki de
sen yargılamak için uygun bir ruh halinde değildin."

"Belki de değil. Belki başkasına biraz daha az umutsuz görünebilirler. Ama o kişi gerçekten ilgili olmalı ve Güney Harniss'te şiir hakkında bir şeyler bilen veya umursayan çok az insan var."

"Sanırım bu doğru. Ben--sanırım onları bana göstermek istemezsin, değil mi?"

"Neden," hevesle, "gerçekten onları görmek istersin ki?"

"Elbette yapmalıyım! Elbette, yargılarımın veya tavsiyelerimin bir değeri yok. Ama şiire çok düşkünüm ve gerçek bir şairin nasıl yazdığını görmek harika olurdu. Ve eğer sana, en ufak bir şekilde bile olsa, yardım edebilirsem, bu büyük bir onur olurdu."

Bu tür şeyler Speranza ruhuna merhemdi. Albert'in
huysuz egosu, yaz güneşinin altındaki bir gül goncası gibi genişledi.
Yine de belli belirsiz bir şüphe gölgesi vardı - onunla dalga geçiyor olabilirdi.
Ona dikkatle baktı ve düşüncelerini okumuş gibi görünüyordu, çünkü şöyle dedi:

"Ah, ciddiyim! Lütfen inan bana. Jane yanımdayken böyle konuşmadım, çünkü o anlamayacak ve gülecekti, ama ciddiyim,
Bay Speranza. Bu bir onur olurdu - büyük bir onur."

Bu yüzden hala itiraz eden ve asi olan Googoo birkaç adım öteye gidip yatmak zorunda kaldı, metresi ve yutmaya çalıştığı genç adam ise bir karalama defterinin üzerine başlarını eğip, o saatin tamamı ve sonraki saatin tam üç çeyreği boyunca konuştular ve haykırdılar. Sonra, Cemaat kilisesinin çan kulesindeki
uzaktaki şehir saati beş kez gümledi ve Bayan Fosdick ayağa kalktı.

"Ah," dedi, "gerçekten saat beş olamaz, değil mi? Ama öyle!
Annem benden ne haber? Hemen gitmeliyim.
Teşekkür ederim, Bay Speranza. Bunu çok sevdim. Harika bir
deneyimdi."

Yanakları kızarmıştı ve gözleri parlıyordu. Kış aylarında her zamankinden daha yakışıklı olmuştu. Albert'in gözleri parlıyordu, o da elini aniden kavrarken.

"Teşekkür ederim, Bayan Fosdick," dedi. "Bana anlatamayacağım kadar çok yardım ettin. Sen gelmeden önce umutsuzluktan vazgeçmek üzereydim ve
şimdi-şimdi şimdiye kadar yazdığım en iyi şeyi yazacağımı BİLİYORUM. Ve bundan sen
sorumlu olacaksın."

Nefesini tuttu. "Ah, aslında değil!" diye haykırdı. "Gerçekten bunu kastetmiyorsun, değil mi?"

"Gerçekten kastediyorum! Eğer ara sıra yardımını ve sempatini alabilirsem, inanıyorum ki--neredeyse her şeyi başarabileceğime inanıyorum. Bana tekrar yardım eder misin? Bir gün
? Neredeyse her güzel cumartesi ve pazar öğleden sonra burada olacağım. Tekrar gelir misin?"

Tereddüt etti. "Ben--göreceğim; belki," diye aceleyle cevapladı. "Ama
şimdi gitmeliyim. Gel, Goo."

Hızla uzaklaştı, tepeden aşağı ve plaj boyunca otele doğru.
Googoo onu takip etti, ara sıra dönüp Speranza'nın ayak bileklerine şeytani bakışlar
attı. Albert, şık spor kostümü içindeki zarif figür plajın ucunun köşesinde kaybolana kadar baktı.
Tam o noktada ona el sallamak için durdu. O da karşılık olarak el salladı. Sonra
eve doğru yürüdü. Ayaklarının altında derin kum vardı ve daha sonra
çam iğneleri ve çimen. Hepsi ona benziyordu, çünkü
havada seyahat ediyordu.

O akşam yemeğinde ışıl ışıl görünümü yorumlara yol açtı.

"Seni bu kadar mutlu eden ne, Albert?" diye sordu büyükannesi. "Bana öyle geliyor ki
seni hiç bu kadar -yani, yüceltilmiş, diyebilirsin.
Nedeni ne?"

Yüceltilmiş olan kızardı ve kafası karıştı. Kekeleyerek bilmediğini, herhangi bir özel nedenden haberdar olmadığını söyledi.

Bayan Ellis ona gülümsedi. "Muhtemelen ofisteki muhasebesinin son zamanlarda oldukça iyi gittiğini varsayıyorum," diye önerdi.

Kaptan Zelote'nin gri gözleri parladı. "Aman Tanrım, kızlar hakkında daha fazla şiir
uyduruyor," diye önerdi. "Dişleri inci gibi ve saçları kıvırcık olan bir parça daha, ya da buna benzer bir şey. Şöyle de,
Al, şiir yazan arkadaşlar neden arada bir yenisini denemiyorsunuz?
'Saçları ip gibi ve yüzü umudunu yitirmiş.' deyin. Ha? Neden olmasın, bir değişiklik olsun diye?"

Olive ve hizmetçinin kaptanın şiir yazma konusundaki yeniliğine karşı protestoları, Albert'in "yüceltilmiş" görünümünden dikkati dağıtma etkisine sahipti. Genç adam
kendisi de bu mola için minnettardı.

Emekli olmadan önceki gece Madeline Fosdick'in fotoğrafını çekmecenin arkasından kravatların ve yakaların arasından aldı ve en az beş dakika baktı. Kesinlikle güzel bir kızdı. Ama bu onun için bir fark yaratmıyordu. Ve zeki bir kızdı; şiirini anlıyor ve takdir ediyordu. Evet, onu da anlıyordu, neredeyse Helen kadar. . . Helen! Fosdick'in fotoğrafını aceleyle çekmeceye geri koydu; ama bu sefer onu tam olarak
arkaya koymadı.

Ertesi cumartesi sabah erkenden tepeye vardı, cebinde yepyeni bir karalama defteri ve zihninde ilahi mücevherler vardı ve bunlar daha sonra, Bayan Fosdick'in yardımıyla, lirik şarkılardan oluşan
parıltılı bir kolyeye
asılacak ve ipçinin iltifatlarıyla minnettar bir ilham perisinin
boğazına asılacaktı. Ama o gün hiçbir mücevher
asılmadı. Madeline görünmedi ve bir süre sonra
yağmur yağmaya başladı ve Albert ıslak, bitkin ve iğrenmiş bir şekilde eve yürüdü.
Bir iki gün sonra, Bayan Fosdick'le postanede karşılaştığında ve neden gelmediğini sorduğunda, annesinin o öğleden sonra Wapatomac'a bir araba yolculuğunda
istediğini öğrendi.

"Ayrıca," dedi, "her cumartesi beni kesinlikle beklemiyorsundur."

"Hayır," diye isteksizce itiraf etti, "sanırım hayır. Ama sen
bazen gelirsin, değil mi? Bir balad için mükemmel bir fikrim var ve
bu konuda senden tavsiye almak istiyorum."

"Ah, gerçekten mi? Dalga geçmiyorsun? Yani tavsiyem gerçekten bir şeye
değer mi? İnanamıyorum."

Onu buna ikna etti ve bir sonraki cumartesi öğleden sonrasını
kum tepecikleri arasındaki ilham noktasında, balad üzerinde çalışarak geçirdiler. O sefer bitmemişti, bir sonraki sefer de, çünkü
alışılmadık derecede uzun bir baladdı, ama ilerleme kaydedilmişti, muhteşem bir ilerleme.

Ve böylece, o Yaz boyunca, Bay Road'daki Fosdick evi büyüdükçe büyüdü, Fosdick'in kızı ile Kaptan Zelotes Snow'un torunu arasındaki tanışıklık, dostluk, şiirsel ortaklık da büyüdükçe büyüdü. Neredeyse her cumartesi buluşuyorlardı, hafta
akşamları postanede buluşuyorlardı, ara sıra Pazar sabahları kiliseden sonra bir anlığına
görüşüyorlardı. Bayan Fletcher Fosdick, tek çocuğunun neden o sıkıcı küçük köy kilisesine gidip o sıkıcı Kendall rahibinin gevezeliklerini dinlemek istediğini hayal edemiyordu. "Umarım, canım, dini görevlerimde ortalama bir kadın kadar titizimdir, ancak bir Kendall vaazı benim için yeterliydi, teşekkür ederim. O kilisede seni memnun edecek ne gördüğünü tahmin edemiyorum." Madeline kadar sık ​​katılsaydı, tahmin edebilir ve
kendisine çok şey kazandırabilirdi. Ancak o, Güney Harniss'in yaz insanları arasında bir Edebiyat Topluluğu olan
Bayan Seabury Calvin ile bağlantılı olarak organize etmekle meşguldü. Topluluk, Rabindranath Tagore'un şiirlerinin tartışılmasıyla çalışmaya başlayacaktı. Bayan Fosdick, Tagore'a hayran olduğunu söyledi; Bayan Calvin ise ona deli olduğunu söyledi. İki hanım arasında sıcak bir dostluk doğmuştu, çünkü her biri edebi bir ışık olarak parlamayı özellikle seviyordu ve hiçbiri hiçbir koşulda mahallelerinde duyulmadan kükreyen yeni bir aslana izin vermiyordu, tabii ki söz konusu kükremeler daha önce eleştirmenler ve basın tarafından onaylanmış ve iyi bir şekilde duyurulmuştu.

Bu yüzden Bayan Fosdick, Madeline'e Pazar günü kiliseye gitmek veya Cumartesi günü yürüyüşe çıkmak için çok meşguldü ve genç hanım neredeyse kendi isteğiyle dolaşmaya bırakıldı. O tatlı irade onun adımlarını Albert Speranza'nın sıkça gittiği patikalara götürdü ve birlikte yürüdüler, konuştular ve şiirler yazdılar. Bay Fletcher Fosdick'e gelince, New York'taki ofisinde meşguldü ve South Harniss'e sadece seyrek hafta sonları gelirdi. Yürüyüşler, konuşmalar ve şiirler yeterince masumdu. Şiirdeki ortakların hiçbiri sadece bundan daha fazlası hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Birbirlerinden hoşlanıyorlardı, birbirlerine Hristiyan isimleriyle seslenmeye başlamışlardı ve Albert'in bürosunda Madeline'in fotoğrafı artık açıkça ve özür dilemeden duruyordu. Albert kendini özür dileyecek hiçbir şey olmadığına ikna etmişti. O onun arkadaşıydı, hepsi bu. O yazmayı severdi ve o da ona yardım etmeyi severdi -- şey -- tıpkı Helen'in evdeyken yaptığı gibi. Helen'i eskisi kadar sık ​​düşünmüyordu, ona yazdığı mektuplar da eskisi kadar sık ​​veya uzun değildi. Böylece yaz geçti ve Ağustos sonu geldi, o ayın son cumartesi öğleden sonrası. Albert ve Madeline birlikteydiler, sık sık buluştukları tepeden sahil boyunca birlikte yürüyorlardı. Saat altıydı ve sahil ıssızdı. Çok az rüzgar vardı, minik dalgalar kıyı boyunca
vuruyor ve çarpıyordu ve batan güneşin pembe ışığı suyun ve kumun üzerinde sıcaktı. Yaza çok yaklaşmışken düşünüyor ve konuşuyorlardı.

"Harika bir yazdı, değil mi?" dedi Albert.

"Evet, harika," diye kabul etti Madeline.

"Evet, ben--ben--George adına, bir yazın bu kadar harika olabileceğine hiç inanmamıştım."

"Ben de."

Sessizlik. Sonra Albert, ona baktığında, gözlerinin kendisine baktığını gördü ve
onlarda gördü--

Onu öptü.

O sabah Albert Speranza her zamanki gibi kalkmıştı, rahat, umursamaz,
tamamen insani bir genç adam. O gece yatağa bir süperman, bir baş melek, bir yarı tanrı olarak girdi, başı bulutlarda ve toprak ayaklarının altında altın bir
bezdi. Hayat, gökkuşağıyla
kemerlenmiş Cennet'ten geçen bir yoldu.

O ve Madeline Fosdick birbirlerini çılgınca, bağlılıkla seviyorlardı. Evlenmek için
nişanlanmışlardı. Birbirlerine bağlılık yemini etmişlerdi. Birbirlerinin olacaktı ve sonsuza dek - ve sonsuza dek - ve sonsuza dek.

BÖLÜM X

O yazın geri kalanı, gökkuşağının altındaki altın bezemenin üzerinde cennet gibi bir dolaşmaydı.
Albert ve Madeline'i sık sık, çok sık
bir araya geliyorlardı. Bu toplantılarda çok az şiir yazıldı. Tüm evren özellikle sizin yararınıza
yazılmış bir şiirken, neden kalemle kağıda çizgiler
yazma zahmetine girsin ki? Aşıklar kum tepeciklerinin ortasındaki tepeciğe
oturdular ve koya baktılar ve kendilerinden ayrı ayrı,
bireysel olarak ve daha da özellikle, kolektif olarak konuştular. Aynı ormanlık patikalarda gezinip aynı tatmin edici konuları tartıştılar. Postanede veya eczanede buluştular ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Ve en şaşırtıcı şey, sırlarının keşfedilmemiş olmasıydı. Yani, keşfin felaket anlamına geleceği kişiler tarafından keşfedilmemişti. Kasabalılar arasındaki dedikoducular göz kırpıp kıkırdadılar ve Fletcher Fosdick'in daha dikkatli olması gerektiğini yoksa kız arkadaşının Z. Snow'un şirketine alınacağını söylediler. Issachar Price alaycı ve sinsi imalarda bulundu. Jane Kelsey ve ekibi ara sıra ikiliyi hırpaladı. Ama bunlar bile olayın ciddi olduğundan asla şüphelenmedi. Ve ne Bayan Fletcher Fosdick ne de Yüzbaşı ve Bayan Zelotes Snow buna bir dakika bile dikkat etmedi. Ancak müdürler için yeterince ciddiydi. Onlara göre dünyadaki tek ciddi konu buydu. Geleceğe karşı ciddi ve tam bir dikkatle yüzleşip tartışmadıkları değildi. Bir gün -elbette karşılıklı olarak kabul edilen fikir buydu- bir gün evleneceklerdi. Bu arada, gülleri ve gökkuşağıyla mutlu bir
şimdi ve her biri için diğeri de buradaydı. Fosdick ebeveynleri, tek çocuklarının Güney Harniss kereste ve hırdavat şirketinin yardımcı muhasebecisiyle nişanlandığını öğrendiklerinde ne olacağını düşünmek
hoş değildi, peki neden düşünsünler ki? Bir noktada anlaştılar -asla, asla, ASLA birbirlerinden vazgeçmeyeceklerdi. Dünyadaki hiçbir güç -ebeveynler ve büyükanne ve büyükbabalar dahil- onları ayırmamalı veya ayıramazdı.

Albert, Helen Kendall'ı düşündüğünde ilk başta vicdanı biraz rahatsız oldu. Aslında, ona aşık olduğunu hayal ettiğinden beri çok kısa bir zaman geçmişti -elbette asırlar ve asırlar gibi görünse de. Sadece bir önceki sonbaharda - evet, hatta o baharda - ondan kendisini ona adamasını istemişti. Neyse ki - oh, ne kadar da
çok
çok şanslıydı! - reddetmişti ve o da özgür kalmıştı. Şimdi biliyordu ki
ona duyduğu hayali aşk sadece geçici bir heves, anlık bir sanrıydı. Bu - şimdi deneyimlediği BU - hayatının en büyük
tutkusuydu. "The Greater Love" başlıklı bir şiir yazdı ve bunu duygusal dükkan kızları arasında büyük ölçüde dolaşan sansasyonel bir dergiye sattı. İlk gönderdiği derginin editörünün, "Bu bizim kullanımımız için biraz fazla şuruplu. Sayfaların
yapışmasından korkuyorum. Neden bize başka bir savaş şiiri göndermiyorsunuz?" notuyla birlikte geri gönderdiğini söylemek doğru olur. Albert, nota ve editöre hak ettikleri küçümsemeyle yaklaştı. İkinciye acıdı; zavallı ruh, şüphesiz O daha büyük aşkı hiç tatmamıştı.

O ve Madeline, nişanlarını kimseye -hiç kimseye- söylemeyecekleri konusunda anlaşmışlardı. Bu, şimdilik onların değerli sırrı olmalıydı. Bu yüzden, bu koşullar altında Helen'e haberi yazamazdı. Ama ona yazmalı mıydı? Bu soru onu biraz olsun rahatsız ediyordu. Artık onu sevmiyordu -aslında, artık onu hiç sevmediğinden emindi- ama ondan hoşlanıyordu ve onun da kendisinden hoşlanmaya devam etmesini istiyordu. Ve o da ona düzenli olarak yazıyordu. Ona yazmakla ilgili ne yapmalıydı?

Bu soruyu kendi kendine tartıştı ve sonunda ve biraz da çekinerek Madeline'e bu konudaki göreviyle ilgili fikrini sordu. Onun fikri kesin ve hemen verildi. Elbette Helen'e tekrar yazmamalıydı. "Başka biriyle yazışsam hoşuna gider miydi?" diye sordu. Dürüstlük onu bundan hiç hoşlanmayacağını kabul etmeye zorladı. "Ama düzgün davranmak istiyorum," dedi. "O sadece benim bir arkadaşım" -ah, hafızam ne kadar da kısa!- "ama uzun zamandır arkadaşız ve onun duygularını incitmek istemem." "Hayır, bunun yerine sen benimkileri incitmeyi tercih ediyorsun." "Şimdi, canım, makul ol." Bu, onların
bir kavgaya en yakın yaklaşımlarıydı ve çok, çok üzücü bir olaydı.
Barışmaları tatlıydı elbette, ama Helen Kendall ile daha fazla
yazışma sorusu başlangıçta olduğu gibi kaldı. Ve bu arada, yazışmalar sona erdi.

Eylül çok, çok erken geldi--geldi ve bitti. Ve onunla birlikte Fosdick'lerin Güney Harniss'teki konaklaması da sona erdi. Albert ve Madeline, sahildeki buluşmalarında
vedalaştılar. Üzücü, gözyaşlı ama
çok değerli bir vedaydı. Her gün birbirlerine yazacaklardı, her günün her dakikasında birbirlerini düşüneceklerdi, bir şekilde
kışın içinden geçecekler ve bir sonraki baharı ve bir sonraki buluşmalarını dört gözle bekleyeceklerdi.

"Sen yazacaksın--ah, çok çok fazla şiir, değil mi canım?" diye yalvardı Madeline. "Onları ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Ve senin şiirlerinden birini basılı olarak gördüğümde seninle gurur duyacağım -- BENİM şairimle."

Albert her zaman çok sayıda şiir yazacağına söz verdi. Bir sürü şiir yazmanın -- ilham verici, görkemli şiirler -- zor olmayacağını hissetti.

Zorluk, çok fazla şiir yazmaktan kendini alıkoymakta olacaktı. Madeline Fosdick'in ilhamıyla, şiir yazmak nefes almak kadar doğal hale geldi.

Sonra, onlar için alışılmadık bir şekilde, Albert'in ülkenin şairi olacağı ve Madeline'in Bayan Laureate olarak onun şanını paylaşacağı ve tabiri caizse ikinci en iyi defnelerini takacağı gelecekten, belirsiz, belirsiz ama çok mutlu gelecekten bahsettiler. Gelecekle ilgili tatsız sorunları görmezden geldiler veya umursamazca geçiştirdiler,
"Önemli değil canım, yakında her şey yoluna girecek." Ah, harika bir
öğleden sonraydı, pembe, bulutlu, mutlu, kederli, buruk-tatlı
bir
öğleden sonra.

Ve ertesi sabah Albert, Z. Snow ve Co.'nun ofisinin
penceresinin gölgeliğinin altından göz gezdirirken, kalbinin arzusunun trene bindiğini gördü, o
tren istasyondan
çıktı, bir anlığına küçük bir elin
vagon camının arkasında sallandığını gördü. Kendi eli de karşılık olarak
sallandı. Sonra Bay Price'ın gürültülü sesi sessizliği bozdu.

"Yüzgecini kime çırpıyordun?" diye sordu Issachar. "Kız, bahse girerim! Kızların peşinden senin gibi bir yaratığın koştuğunu hiç görmedin.
Bu sefer hangisi?"

Albert cevap vermedi. Utanç ve üzüntü arasında
konuşamayacak durumdaydı. Ancak Issachar bu durumda değildi; Bay Price her zaman
uyanıkken ve bazen de uyurken konuşabiliyordu ve genellikle de konuşuyordu.

"Bu sefer hangisi, Al?" diye sordu Issy. "Eh? Crimus, onu
kızart! Haw, haw! Labe," iç odadan ofise gelen Bay Keeler'a, "Al'in bu sabah el salladığı kıza ne diyorsun? Bu sabah vagonlarla kim gidiyor, Labe?"

Elleri sabah postasıyla dolu olan Laban, dalgın bir şekilde bilmediğini söyledi.

"Evet, sen de biliyorsun," diye ısrar etti Issy. "Dinlemiyorsun, hepsi bu.
Şu anda trenle şehirden kim ayrılıyor?"

"Eh? Ah, bilmiyorum. Small halkı Boston'a gidiyor sanırım.
Ve George Bartlett mahkeme işleri için Ostable'a gidiyor, bana söyledi.
Ah, evet, sanırım Kaptan Lote Fosdick'li kadın ve kızının New York'a geri döneceğini söyledi. New York'a geri--evet--evet--evet."

Bay Price zaferle övündü. "Ah, ha!" diye övündü. "Ah, ha! İşte cevap. Günlerce titrediği kişi o, o Fosdick kızı. Seni postanede ve dondurmacıda gördüm.
Seni yakaladım, Al. Hah, hah! Adı ne? Adeline mi? Dandelion mu?
Madeline mi?--işte bu! Helen Kendall'ın Madeline'e öpücük
atmanı nasıl karşılayacağını düşünüyorsun, ha?"

Yardımcı muhasebeci hala sessizdi. Ancak, yüzündeki kızıllık kayboluyordu ve söz konusu yüz hızla soluyordu. Bay Price'ın bildiği ama
bilmediği uğursuz bir işaretti bu. O bilmiyordu ve neşeyle kıkırdadı,

"Sanırım Helen eve döndüğünde ona söylemem gerekecek," diye duyurdu. "Dur, kulağına bir pire koyacağım. 'Helen,' diyeceğim, 'şimdi kendini
çok kötü hissetme, ağlama ve mendilini ıslatma, ya da buna benzer bir şey yapma. Sadece sana küçük Albert'inin başkasına
yakındığını söylemenin benim görevim olduğunu hissediyorum.
Padeline--hayır, Madeline--Woodtick--hayır, Fosdick--adında bir parti bekliyor ve... 'İşte! Beni
bırak! Ne yapıyorsun?"

Son soru bir guruldama gibiydi. Albert, yüzü artık gerçekten
çok bembeyazdı, ofisin karşısına geçti, hoparlörü flanel gömleğinin önünden yakaladı ve duvara yasladı.

Albert, dişlerinin arasından, "Dur," diye emretti. "Bu kadar yeter.
Daha fazla konuşma!"

"Eh? Ugh! Ur-gg! Gömleğimi çıkar."

Albert bıraktı ama geri adım atmadı. Olduğu yerde,
tam Bay Price'ın önünde kaldı.

"Söylediklerin hakkında daha fazla bir şey söyleme," diye tekrarladı.

"Eh? Daha fazla bir şey söyleme? Neden olmasın? Beni kim durduracak, bilmek istiyorum?"

"Ben."

"Bilmek istiyorum! Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Bu kadar yaşlı olmasaydın, yapardım ama yine de seni durduracağım."

Albert kolunda bir el hissetti ve kulağının dibinde Bay Keeler'ın sesini duydu.

"Dikkatli ol, Al, dikkatli ol," dedi. "Ona vurma."

"Elbette ona vurmayacağım," öfkeyle. "Beni ne sanıyorsun? Ama
bir daha Bayan Fosdick'in adını anmayacağına söz vermeli."

"Daha iyi söz ver, Is," diye önerdi Laban. Issachar'ın ağzı açıldı ama
hiçbir söz çıkmadı.

"Söz ver lanet olsun!" diye bağırdı öfkeyle. "Adını söyle! Ben
hangi ismi
anacağımı söylerim ve hiçbir İtalyan Portygee beni
durduramaz, ne de."

Albert ofise şöyle bir göz attı. Duvarın yanında, Bay Price'ın yerleri yıkamak için getirdiği ağzına kadar dolu iki kova su duruyordu. Kovalardan birini
kaldırdı.

"Eğer söz vermezsen seni atlatırım," diye ilan etti. "Bırak beni,
Keeler, ciddiyim."

"Dikkat et, Al, dikkatli ol," dedi Bay Keeler. "Daha iyi söz ver, Is."

"Hiçbir şeye söz ver! Fosdick! Zamanla Fosdick'leri, Madeline'leri veya Padeline'leri veya Dandelions'ları veya--"

Cümlesi tam orada durdu. Geri kalanı kovadan gelen sel tarafından geri
ve boğazından aşağı yıkandı. Şok ve
şaşkınlığın üstesinden gelen Bay Price duvara yaslandı ve yavaşça
o duvardan aşağı kaydı, ta ki oturma pozisyonunda, yere yaslanana kadar.

"Crimustee," diye soludu, ifade edebildiği anda, "Ben--garip--ben
boğuldum. "

Albert boş kovayı bıraktı ve dolu kovayı aldı.

"Söz," dedi tekrar.

Laban Keeler çenesini ovuşturdu.

"Yerinde olsam söz verirdim, Is," dedi. "Romatizmaya yakalanmışsın, biliyorsun."

Yayılan bir su birikintisinin içinde oturan Issachar, nemli bir şekilde kalan kovaya baktı. "Aman Tanrım--" diye başladı. Albert kovayı geriye doğru çekti; su alt ağzından damlıyordu.

"Sana lanet olsun, söz veriyorum!" diye bağırdı Issachar. Albert kovayı bıraktı
ve masasına geri yürüdü. Laban onu merakla izliyordu, hafifçe gülümsüyordu. Sonra ayağa kalkmaya çalışan Bay Price'a döndü.

"Paspasını ve bezini buraya getirsen iyi olur, Is," dedi. "Kaptan Lote neredeyse
herhangi bir dakika."

Kaptan Zelotes ofise döndüğünde, Issachar
çalışkan bir şekilde süpürüyordu, Albert defterlerle sıkı bir şekilde çalışıyordu ve
Laban hala çenesini ovuşturuyor ve hiçbir şeye gülümsemiyordu.

Ertesi gün Albert ve Issachar barıştılar. Albert özür diledi.

"Üzgünüm, Issy," dedi. "Bunu yapmamalıydım ama beni
çileden çıkardın. Korkarım ki oldukça sert bir öfkem var. Beni affeder misin?"

Elini uzattı ve Issachar, bir anlık tereddütten sonra elini tuttu.

"Bu sefer seni affediyorum, Al," dedi ciddiyetle, "ama bir daha asla
böyle bir şey yapma, olur mu? Dün öğlen yemeğine eve gittiğimde
sana söz veriyorum, o zaman bile kıyafetlerim biraz nemliydi.
Hava güzel sıcak bir güneş ışığı olmasaydı ve dışarı çıkıp iyice
kurulanmasaydım her şeyi, iç çamaşırlarımı ve her şeyi değiştirmek zorunda kalırdım ve
henüz haftanın ortasındayız."

Eğilmesinin Albert'in hatırı sayılır bir memnuniyetle fark ettiği bir etkisi oldu--yardımcı muhasebeciyle ilgili yorumlarında asla bu kadar kişisel değildi.
Sonraki muhasebeciye saygılı olmasa bile en azından ona uzaktan yakın bir şekilde davrandı.

Madeline'in gidişinden sonra dünya gerçekten çok yalnızdı.
Albert
uzun, uzun mektuplar yazdı ve uzunlukları değişen
ama asla bağlılık içermeyen cevaplar aldı. Bayan Fosdick sevgilisiyle yazışmalarında dikkatli olmak zorundaydı. "Eğer bu bir nottan çok daha fazlası değilse beni affedersin, değil mi canım?" diye yazdı. "Annem son zamanlarda mektuplarım ve kime yazdığım konusunda çok meraklı görünüyor ve bu sabah fırsatı kaçırmak zorunda kaldım." Daha yaşlı ve daha tedirgin biri, Bayan Fosdick'in kızının yazışmalarına olan ani ilgisini şüpheli ve biraz endişe verici bulabilirdi, ancak Albert asla endişelenmeyi hayal bile etmedi.

Hepsi aşk ve sevgililerle ilgili birçok şiir yazdı ve bazılarını sattı. Helen'e bir daha mektup yazmadı. O da ona yazmayı bırakmıştı, şüphesiz son iki veya üç mektubuna cevap gelmediği için. Vicdanı hala Helen konusunda onu rahatsız ediyordu; ona karşı davranışının tam olarak onurlu olmadığını hissetmekten kendini alamıyordu.
Ancak bu koşullar altında başka ne yapabilirdi? Bay Kendall'dan Şükran Günü'nü geçirmek için eve geleceğini öğrendi. Onu o zaman görecekti. Ona sorular mı soracaktı? Cevabı ne olmalıydı? Durumla birçok kez, genellikle gece yatağa girdikten sonra ve bunun sonucunda uzun işkence dolu saatler boyunca uyanık kaldıktan sonra, beklentiyle yüzleşti.

Ama sonunda Helen ve o, Şükran Günü'nden önceki gün buluştuklarında,
buluşmaları onun korktuğu korkunç çile değildi. Helen'in selamı her zamanki gibi samimi ve içtendi ve sesinde veya tavrında hiçbir sitem yoktu. Ona neden yazmayı
bıraktığını bile sormadı. O konuya değinen kendisiydi ve birlikte ana yolda yürürken bunu yaptı. Neden değindiğini muhtemelen söyleyemezdi. Sadece
kendisini aşağılık ve aşağılık hissettiğinin ve bir açıklama yapması gerektiğinin farkındaydı.
Sunabileceği hiçbir şey olmaması görevi oldukça zorlaştırıyordu.

Ama Helen ona zahmetten kurtardı. Onun geveze, tökezleyen cümlelerinden birini ortasında kesti.

"Önemli değil, Albert," dedi sessizce. "Açıklamana gerek yok. Sanırım
anlıyorum."

Durdu ve ona baktı. "Anlıyor musun?" diye tekrarladı. "Neden--neden,
hayır, anlamıyorsun. Anlayamazsın."

"Evet, yapabilirim veya sanırım yapabilirim. Fikrini değiştirdin, hepsi bu."

"Fikrimi mi değiştirdim?"

"Evet. Sana fikrini değiştireceğini
söylediğimi hatırlamıyor musun--yani, benim hakkımda? Bana çok, çok değer verdiğinden o kadar emindin ki, biliyorsun. Ve sana hiçbir şey vaat etmemeni söyledim çünkü fikrini
değiştireceğini
düşündüm. Ve değiştirdin. İşte bu, değil mi? Başka birini
buldun."

Sanki mucize gerçekleştirmiş bir cadıymış gibi ona baktı.

"Neden--neden--iyi, George aşkına!" diye haykırdı. "Helen--nasıl--nasıl
bildin? Sana kim söyledi?"

"Kimse bana söylemedi. Ama bulduğun kişinin kim olduğunu tahmin edebiliyorum sanırım.
Madeline Fosdick, değil mi?"

Şaşkınlığı şimdi o kadar açık ağızlı ve o kadar açık gözlüydü ki gülümsemekten kendini alamadı.

"Yapma! Bana öyle bakma," diye fısıldadı. "Herkes sana
bakıyor. Sokağın diğer tarafında yaşlı Yüzbaşı Pease var; eminim felç geçirdiğini veya buna benzer bir şey olduğunu düşünüyordur. Al!
Benimle eve doğru biraz yürüyün. Yürürken
konuşabiliriz. Eminim," diye ekledi, ses tonunda en ufak bir değişiklikle, "Madeline'in bu ölçüde birlikte olmamıza itiraz etmeyecektir."

Yan sokaktan papaz evine doğru yol aldı ve adam onu ​​takip etti. Hala şaşkınlıktan konuşamıyordu.

"Peki," diye devam etti, bir an sonra, "hiçbir şey söylemeyecek misin?"

"Ama--ama, Helen," diye kekeledi, "nereden bildin?"

Tekrar gülümsedi. "O zaman Madeline," dedi. "Bence o olmalı."

"Sen--düşündün--Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

Bir an sabrını kaybetmek üzereymiş gibi göründü.

Sonra döndü ve elini onun koluna koydu.

"Ah, Al," dedi, "lütfen beni tamamen aptal sanma.
Mektupların kısalmaya ve -yani, farklılaşmaya- başladığında onları değiştiren bir şey veya biri olduğunu tahmin ettim ve bunun biri olduğundan şüphelendim. Tamamen yazmayı bıraktığında, bir şey olması gerektiğini BİLİYORDUM. Sonra babam mektuplarına senin hakkında ve seninle tanışmak hakkında yazdı ve Madeline Fosdick seninle karşılaştığı her yerdeydi. Bu yüzden tahmin ettim ve doğru tahmin ettim."

Elini tuttu.

"Ah, Helen," diye haykırdı, "kendimi ne kadar kötü hissettiğimi ve sana davrandığım şekilden ne kadar
utandığımı bir bilsen! Ama, görüyorsun, ben--ben sana yazamazdım ve söyleyemezdim çünkü bunu bir sır olarak saklamayı kabul etmiştik. KİMSEYE söyleyemezdim."

"Ah, bu kadar ciddi! İkiniz gerçekten ve içtenlikle nişanlı mısınız?"

"Evet. İşte! Anlattım ve asla anlatmayacağıma yemin ettim."

"Hayır, hayır, anlatmadın. Tahmin ettim. Şimdi bana onun hakkında her şeyi anlat. Çok
sevimli. Göründüğü kadar tatlı mı?"

Beş dakika boyunca coşkuyla söyledi. Sonra birden ne söylediğini ve kime söylediğini anladı. Kekeleyerek, parıldayan bir övgünün
tam ortasında durdu.

"Devam et," dedi Helen güven verici bir şekilde. Ama koşullar altında devam edemezdi. Bunun yerine kıpkırmızı oldu. Her zamanki gibi, Helen onun düşüncelerini sezdi, kafasının karıştığını fark etti ve ona acıdı.

"Çok tatlı biri olmalı," dedi. "Ona aşık olmana şaşmamalı. Keşke onu daha iyi tanıyabilseydim."

"Keşke yapabilseydin. Zamanla öğrenmelisin. Ve o seni tanımalı. Helen,
Ben--ben çok utanıyorum----"

"Sus, yoksa utandığını düşünmeye başlarım çünkü benden hoşlanıyorsun--ya da hoşlandığını
düşünüyorsun."

"Ama senden hoşlanıyorum. Madeline'den sonra bu kadar sevdiğim kimse yok.
Ama, ama, görüyorsun ya, farklı."

"Elbette öyle. Ve öyle olması gerekiyor. Annesi--halkı nişanı biliyor mu?"

Bir an tereddüt etti. "Hayır," diye itiraf etti, "henüz bilmiyorlar. O ve ben bunu şimdilik herkesten gizli tutmaya karar verdik. Yazım konusunda biraz daha ilerlemek istiyorum, biliyorsun. O da senin gibi,
Helen--şiir ve edebiyata çok düşkün."

"Özellikle seninkinden, eminim. Bana yazılarından bahset. Nasılsın?"

Bunu ona söyledi ve papaz evinin kapısında birlikte durana kadar
Madeline'in adı bir daha anılmadı. Sonra Helen elini uzattı.

"Günaydın, Albert," dedi. "Bu konuşmayı yaptığımıza sevindim, çok
çok sevindim."

"Aman Tanrım, ben de öyleyim! Sen harika bir arkadaşsın, Helen. Seninle
evlenen adam çok şanslı olacak."

Hafifçe gülümsedi. "Belki de öyle biri olmayacak," dedi.
"Sanırım her zaman bir öğretmen olacağım."

"Gerçekten de olmayacaksın," öfkeyle. "Bunun için erkekler hakkında çok yüksek bir fikrim var."

Tekrar gülümsedi, konuşmak üzereymiş gibi göründü ve sonra fikrini değiştirdi. Bir an sonra,

"Şimdi içeri girmeliyim. Ama şehre geri dönmeden önce seni tekrar görmeyi umuyorum. Ve sırrın ortaya çıktıktan ve nişan duyurulduktan sonra,
Madeline'e yazmak istiyorum, olur mu?"

"Elbette yazabilirsin. Ve o da seni benim kadar sevecektir."

"O da sevecek mi? . . . Şey, belki; umarız öyle olur."

"Elbette sevecektir. Ve sana davrandığım gibi davranmamın
dostluğumuzda bir fark yaratmasına izin vermeyeceksin?"

"Hayır. Umarım her zaman arkadaş oluruz. Hoşça kalın."

Eve girdi. Bir an bekledi, içeri girmeden önce tekrar dönmesini umarak,
ama dönmedi. Derin derin düşünerek eve yürüdü,
düşünceleri tuhaf bir rahatlama ve tatminsizlik karışımıydı. Helen'in görevini görüp onu Madeline'e teslim etmesinden memnundu,
ama bunu böylesine açık bir istekle yapmış olduğunu düşünmek onu biraz rahatsız etti.
Eğer ağlasaydı veya azarlasaydı bu tatsız olurdu ama
kendisine verdiği önem açısından çok daha tatmin edici olurdu.

Ancak, ona karşı tavrının
olağanüstü derecede iyi olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Onun yerinde olsaydı,
onun yaptığı gibi davranmayacağını çok iyi biliyordu. Ne kin, ne alay, ne alay, ne de
sadece birkaç ay önce söylenen şeylerin
hoş olmayan hatırlatıcıları. Ve
tüm affediciliği, hoşgörüsü ve anlayışıyla
her zaman daha yaşlı ve bilge olma duygusu vardı; ona
bir erkek, küçük kardeş, belki.

"O benden büyük," diye düşündü, "aslında öyle olmasa bile. Komik ama gerçek."

Aralık geldi ve Noel, sonra Ocak ve yeni yıl, yıl
1917. Ocak ayında, Z. Snow ve Şirketi yıllık stok sayımını yaptı ve
Kaptan Lote, Laban, Albert ve Issachar stok sayım haftası boyunca gerçekten meşguldüler ve akşam olduğunda yorgundular. Laban,
dörtlüde en çok çalışan kişiydi ama Issy en çok yaygarayı koparan kişiydi.
Babe, tatil sezonunu, düzenli tatillerinden birine gitmek için seçmişti, her zamankinden daha beyaz, titrek ve hatta daha sessizdi.
Ancak Bay Price, her zamanki akıcılığı ve sürekliliğiyle konuştu, bu yüzden
sohbetten eksik yoktu. Kaptan Zelotes yorum yapmak için harekete geçti.

"Issy," diye önerdi ciddi bir şekilde, uzun bir figür sütunundan başını kaldırıp,
"Hiç 'Door'u çaldın mı?"

Issachar ona baktı.

"Çal 'Kapı' mı?" diye tekrarladı. "Bu ne?"

"Bu bir oyun. Hiç oynamadın mı?"

"Hayır, ben hiç oynamadım."

"O zaman hemen şimdi başlasan iyi olur. Yapılacak ilk şey
susmak ve bir sonraki şey de öyle kalmak. Ben sana başka bir şey yapmanı söyleyene kadar
'Kapı'yı oynarsın; duyuyor musun?"

Noel ile Yeni Yıl arasındaki hafta evde oldukça kasvetliydi.
Bay Keeler'ın tatil tatili nişanlısının "sempatik saldırılarından" birini beraberinde getirmişti ve her zamanki gibi başını bağlayıp ruhuna krep asmıştı. Bu saldırılar sırasında Snow ailesi, hizmetçi gerçekte bir sakatmış gibi ayak ucunda yürüyordu. Laban'ın ayıkken onunla birlikte olan Albert'in teselli edici konuşmaları bile, zihninde "Robert Penfold"un reenkarnasyonu olma ayrıcalığını yaşıyordu, acı çeken Rachel'a hiçbir rahatlama sağlamadı. Sütçünün getirdiği "Labe'in giderek zayıfladığı" ve muhtemelen birkaç gün içinde masasına döneceği haberi dışında hiçbir şey acısını hafifletmedi. Ayın ortalarında bir sabah, Kaptan Zelotes sabah postası için postaneye uğradı. Kereste şirketinin binasına döndüğünde sessizce içeri girdi ve meşgul bir havayla kendi
masasına yürüdü. Akşam yemeğinden önceki yarım saat boyunca orada oturdu, piposunu içti ve kendisine konuşulmadığı sürece kimseyle konuşmadı.
Ofisteki görevliler onun meşguliyetini fark etti ve yorum yaptı.

"Yaşlı adama ne oldu, Al?" diye fısıldadı Issachar, kapının köşesinden, döner sandalyede geriye yaslanmış, ayakları masanın köşesinde olan sessiz figüre bakarak. "Yirmi dakikadan fazla bir süredir 'Üh' bile demedi, değil mi? Az önce oradaydım
mürekkep standını dolduruyordum ve Tanrı aşkına, önündeki güzel, temiz kurutma kağıdının tam ortasına kocaman bir mürekkep
damlası bıraktım. Nefesimi tuttum, Stephen Peter'ın Pazar günleri balık tutmaya gittiğinde yakaladığını
söylediği şeyi yakalamak için
çalıştım. Stevey
gittiğinde genelde soğuk algınlığı kaptığını ve döndüğünde her zaman Yaşlı Harry'yi yakaladığını söyledi. Yaşlı Harry kısmını yakalamak için aradım,
çünkü Kaptan Lote masasına her zaman çok dikkat eder ve titizdir. Ama hayır, yaşlı adam
hiçbir şey söylemedi. Mürekkebin döküldüğünü hiç bilmediğini düşünüyorum. Aklından neler geçiyor, Al; biliyor musun?"

Albert bilmiyordu, bu yüzden Laban'a sordu. Laban başını iki yana salladı.

"Bırak gitsin, Al," diye fısıldadı. "Onu rahatsız eden bir şey oldu,
o sartin'. Kaptan Lote ayaklarını dikleştirip başını o şekilde geriye yatırdığında, genellikle gerçek bir
düşünme yaptığını söyleyebilirim. Gerçek düşünme--evet, efendim--hım-hım--evet--evet. Çizmelerini o şekilde
direğe kadar kaldırdığında, beyninin buharlaştığını
tahmin etmek güvenlidir. Hım-hım--evet gerçekten."

"Ama ne düşünüyor? Ve neden bu kadar sessiz?"

"İki bilmeceyi de veriyorum, Al. Cevapları olan tek kişi o ve
yeterince hazır olduğunda belki onlara söyler. O zamana kadar, meşgul
olduğumuza inanmamız için elimizi taşın altına koymamız gerekecek, meşgul olmasak bile. Duydun mu, duydun mu, Is?"

"Neyi duydun?" diye sordu Issachar, elleri ceplerinde pencereden dışarı bakıyordu.

"Bence bize - sen, Al ve ben - çalışıyormuş gibi davranmak,
çalışmıyor olsak bile,
yarar sağlayacak."

"'Çalışıyoruz'!" öfkeyle. "Aman Tanrım, BEN ÇALIŞIYORUM!
İnanmak zorunda değilim."

"Öyle mi? O zaman, o kömür kovasını alıp
bir süre oyun oynayacağım. Ateş neredeyse söndü. Neredeyse--ı-ı--hemen--çok--evet--evet."

Albert ve büyükbabası, her zamanki gibi akşam yemeğine birlikte yürüdüler, ancak yine de kaptan sessiz kaldı. Akşam yemeği sırasında bir düzineden fazla kelime söylemedi ve Albert birkaç kez Bayan Snow'un kocasına dikkatle ve oldukça endişeli bir şekilde baktığını yakaladı. Ancak, Bayan Snow ona soru sormadı, ancak Rachel o kadar da çekingen değildi.

"Aman Tanrım, Kaptan Lote," diye talep etti, "sorun NE? Sen
bir ağız dolusu lapa kadar aptalsın. Masaya oturduğumuzdan beri
evet, evet veya hayır dediğine inanmıyorum. Hasta mısın?"

Patronunun sakinliği bozulmamıştı.

"Hayır-o," diye cevapladı, dikkatle.

"Bu bir teselli. Sorun ne o zaman; KONUŞMAK İSTEMİYOR MUSUN?"

"Hayır-o."

"Oh," başını sallayarak, "iyi ki bildiğime sevindim. Nasıl olduğunu
unuttuğundan korkmaya başlamıştım."

Kaptan kendine bir tane daha kızarmış "tinker" uskumru aldı.

"Buralarda böyle bir tehlike yok, Rachel," dedi sakin bir şekilde. "Kulaklarım
sağlam olduğu sürece unutamam -- bu evde olmaz."

Olive, yemek odasından Kaptan Zelotes'i takip eden torununu alıkoydu.

"Nesi var Albert?" diye fısıldadı. "Biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum, Büyükanne. Bir sorun olduğunu düşünüyor musun?"

"Onu rahatsız eden bir şey olduğunu biliyorum. Onunla çok uzun yıllar yaşadım ve belirtilerini bilmiyorum. Ah, Albert--onu kızdıracak
bir şey yapmadın, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle, Büyükanne. Her neyse, o değil."

Ofise vardıklarında, kaptan Bay Keeler'la konuştu.

"Akşam yemeğini yedin mi, Labe?" diye sordu.

"Evet--evet, kesinlikle. Yemek yemem uzun sürmez--pansiyonumda değil.
Bir adamın Lindy Dadgett'ın yemeklerinden birini yemesinin yarım saatten fazla sürmesi için felç geçirmesi gerekir.
Hımm--evet."

Kaptan Zelotes, tüm meşguliyetine rağmen gülümsemekten kendini alamadı.

"Bir saat sürmesi için kemikleşmesi gerekmez miydi, sirk gösterisindeki adam gibi?" diye gözlemledi.

Laban başını salladı. "Ya o--ya da ölmüş," diye cevapladı. "Evet--hemen hemen--tam öyle,
Kaptan."

"Issachar nerede?"

"Daha yemek yiyor sanırım. Lindy'nin pansiyonunda binmiyor."

"Geri döndüğünde onu Üç Numaralı kulübenin altına yeni bir araba dolusu ladin
yı yığmaya
gönder. Onu bu işte tut."

"Evet, efendim. Hımm. Tamam."

Kaptan Zelotes torununa döndü. "Buraya gel, Al," dedi. "Seni
birkaç dakika görmek istiyorum."

Albert onu iç ofise kadar takip etti. Büyükbabasının onu
bu çok özel şekilde neden görmek istediğini merak etti.

"Otur, Al," dedi kaptan, kendi sandalyesine oturup
başka birini işaret ederek. "Ah, bir dakika bekle! Belki önce o kapağı kapatsan iyi olur."

"Kapak", ofisler arasındaki kapının üstündeki kıç aynasıydı. Albert,
önceki bir görüşmenin o açık kıç aynası yüzünden
nasıl duyulduğunu hatırlayarak büyükbabasına baktı. Büyükbabasının
gözündeki ışıltı, onun da hatırladığını gösteriyordu. Albert "kapağı"
kapattı. Koltuğuna geri döndüğünde ışıltı kaybolmuştu;
Kaptan Zelotes yeterince ciddi görünüyordu.

"Peki, büyükbaba?" diye sordu genç adam, bir an bekledikten sonra.
Kaptan gözlüklerini düzeltti, ceketinin iç cebine uzandı ve bir zarf çıkardı. Arkasında bir
ticari marka veya
bir arma bulunan kare bir zarftı. Kaptan Lote zarfı açmadı, bunun yerine
zarfı masaya vurdu ve torununa düşünceli bir şekilde baktı.

"Al," dedi yavaşça, "buradaki bu teknemizdeki yolculuğunuzun son bir iki yıldır eskiden olduğundan biraz daha mı pürüzsüz?"

Bu sıralarda büyükbabasının denizcilik
deyimlerine iyice alışmış olan Albert, bahsedilen "gemi yolculuğunun" Z. Snow ve Şirketi'nde yardımcı muhasebeci olarak yaptığı yolculuk olduğunu anlamıştı. Başını salladı.

"Bunu yapmaya çalıştım," diye cevapladı. "Yani senin için
daha pürüzsüz hale getirmeye çalıştım."

"Şey-hm, sanırım denedin. Seni denerken izlemekten epey keyif aldığımı söylemekten çekinmiyorum. Bununla," diye ekledi, dudaklarını hafifçe kıvırarak, "şimdiye kadar bir şimşek hesaplayıcısı olarak birincilik ödülünü kazanacağını kastetmiyorum, ama eskiden olduğundan çok daha iyisin. Senin hakkında epeyce cesaretlendirildim; bunu sana söylemekten de çekinmiyorum... Ve," diye ekledi, görünüşe göre itiraf etmenin ne kadar güvenli olduğunu tartıştığı bir aradan sonra, "gördüğüm kadarıyla, senin bu şiirsel aptallığın işine hiç müdahale etmemiş."

Albert gülümsedi. "Teşekkürler, Büyükbaba," dedi.

"Rica ederim. Bu kadar. Ama ilişkimizin, senin ve benim ilişkimizin, daha önce sana bahsetmediğim başka bir tarafı daha var. Ve bilerek sessiz kaldım. Sen doğru yolda kaldığın ve yoldan çıkmadığın, içki içmediğin, kumar oynamadığın, çılgınlık yapmadığın veya buna benzer şeyler yapmadığın sürece, yaptıklarının büyük ölçüde senin kendi işin olduğunu düşündüm. Kızlarla epey iyi anlaştığınızı fark ettim, ama kızların türünü takip ettim ve gördüğüm kadarıyla, düzgün olanları seçtiğini söyleyebilirim. Gördüğüm kadarıyla diyorum. Elbette, senin yaptıklarını gördüğüme veya bildiklerini bildiğime inanacak kadar aptal değilim. Ben de gençtim ve senin hakkında ne kadar çok şey bildiğimi düşünmeye başladığımda, senin yaşındayken babamın benim hakkımda ne kadar çok şey bilmediğini hatırlamaya çalışıyorum. Bu, biraz olsun "Ben
grafikteki doğru pozisyonumu."

Durakladı. Albert'in beyni tüm bunların ne anlama geldiğini boşuna tahmin etmeye çalışıyordu. Neyi ima ediyordu? Kaptan bacak bacak üstüne attı ve
devam etti. "Bir süreliğine," dedi, "senin ve Helen Kendall'ın birbirinizi oldukça iyi anladığınızı düşündüm. Helen iyi bir kız
ve büyükannenle ben onu seviyoruz. Elbette, anlaşmanın çok ciddi bir şeye yol açabileceğini düşünmedik, en azından bir süre,
çünkü maaşın ve -yani, belirsiz beklentilerinle, hemen bir eş seçmeyi düşünmediğin için sana hak verdim... Bir eşe yetecek kadar paran yok, değil mi, Al?"

Albert'in ifadesi konuşmanın sonlarına doğru değişmişti.
Şimdi dikkatle büyükbabasına ve büyükbabasının elindeki mektuba bakıyordu. Tahmin etmeye, korkmaya, korkmaya başlamıştı.

"Bir eşe yetecek kadar paran yok, değil mi, Al?" diye tekrarladı Yüzbaşı
Zelotes.

"Hayır, efendim, şimdi değil."

"Şey... Ama yakında olmasını umuyorsun, ha? Umarım olur.
Ama OLANA KADAR benim gibi yaşlılara biraz riskli bir yolculuk gibi gelir... Ah, bu sabah sana postada bir mektup vardı, Al."

Şimdiye kadar elinde tuttuğu zarfı bıraktı ve cebine uzanarak bir tane daha çıkardı. Daha büyükbabasının elinden almadan
Albert el yazısını tanıdı. Madeline'dendi.

Yüzbaşı Zelotes, ona dikkatle bakarak tekrar sandalyesine yaslandı.
"İstersen oku, Al," dedi. "Belki de daha iyi olur. Ben bekleyebilirim."

Albert bir an tereddüt etti ve sonra zarfı açtı. İçindeki not kısaydı, büyük bir aceleyle ve telaşla yazılmıştı ve
üzerinde gözyaşı lekeleri vardı. Bunu okurken yanakları solgunlaştı ve bunu yaparken elleri titredi. Korkunç bir şey olmuştu. Anne -Bayan Fosdick, elbette- her şeyi keşfetmişti. Tüm
onun -Albert'in- mektuplarını bulmuş ve okumuştu. Çok öfkeliydi. En korkunç
sahne olmuştu. Madeline kendi odasındaydı ve hizmetçisi Mary'nin, benim için her şeyi yapacak olan ve
postalamaya söz veren bu mektubu ona gizlice getiriyordu. Ah, canım, senden vazgeçmem gerektiğini söylüyorlar. Diyorlar ki--Ah, senin hakkında korkunç şeyler söylüyorlar! Annem beni Japonya'ya veya korkunç bir yere götüreceğini ve seni unutana kadar
orada tutacağını söylüyor. Beni dünyanın öbür ucuna götürseler bile umurumda değil, seni ASLA unutmayacağım. Senden asla--asla--ASLA vazgeçmeyeceğim. Ve sen de benden vazgeçmemelisin, değil mi canım? Sana bir daha asla
yazmamalıyım diyorlar. Ama görüyorsun ki yazdım ve yazacağım. Ah, ne YAPACAĞIZ? O KADAR
mutluydum ve şimdi çok
sefilim. Bunu aldığın anda bana yaz, ama
ah, BİLİYORUM ki mektuplarını görmeme izin vermeyecekler ve sonra öleceğim. Ama
yaz, yine de yaz, her gün. Ah, ne YAPACAĞIZ?

Senin, her zaman ve her zaman, herkes ne yaparsa yapsın veya ne derse desin, sevgiyle
ve bağlılıkla,

MADELINE.

Okuma bittiğinde Albert sessizce oturmuş yere bakıyordu,
ıslak bir sisin içinden görüyordu. Yüzbaşı Zelotes onu izliyordu, kalın
kaşları çatıktı ve piposundan çıkan duman çelenkleri yavaşça
ofis tavanına doğru kıvrılıyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Al, benim de bir mektubum vardı. Aynı aile üyesinden olmasa bile muhtemelen aynı limandan geldiğini varsayıyorum. Seninle ilgili,
ve bence sen okusan daha iyi olur. Eğer istersen sana okuyabilirim."

Albert başını iki yana salladı ve ikinci mektubu almak için elini uzattı. Büyükbabası mektubu ona verirken şöyle dedi: "Anlamanı isterim ki, Al, bu konuda senin hakkında söylediği her şeye inanmıyorum."

"Teşekkürler, Büyükbaba," mekanik bir şekilde.

"Tamam, oğlum."

İkinci mektup, tahmin ettiği gibi, Bayan Fosdick'tendi. Açıkça son süratle ve
kaynama noktasının çok üzerinde bir zihinsel sıcaklıkta yazılmıştı. Bayan Fosdick, Yüzbaşı Zelotes Snow'a hitap etti
çünkü ona, mektubun yazıldığı kişinin en yakın akrabası, velisi veya her neyse o olduğu ve bu nedenle, o kişinin eylemleri üzerinde bir miktar kontrole sahip olmasının beklenebileceği söylenmişti. Bu kişi, elbette, Albert Speranza'ydı ve Bayan Fosdick, neredeyse gazeteyi
kabalaştıracak cümlelerle onun davranışlarına ilişkin kendi versiyonunu ortaya koymaya devam etti. Kızının sağduyusuna ve kendine bakma yeteneğine olan güveninden faydalanarak -ki bu güvenin bir ölçüde yersiz olduğu ortaya çıktı- Speranza kişisi, gizlice, sinsice ve aşağılıkça gizli bir şekilde -hanımın öfkesi burada ondan uzaklaşmıştı- kızıyla çeşitli yerlerde ve çeşitli utanç verici yollarla buluşmayı başarmıştı ve ayrıca onun gençlik sevgisini, vb., vb., daha da fazlasını, daha da fazlasını, başarmıştı. "Zavallı çocuk aslında ona aşık olduğuna inanıyor," diye yazmıştı zavallı çocuğun annesi. "O, nişanlı olduğunu ve babasının, benim veya aklı başında insanların itirazlarına rağmen onunla evleneceğini gülünç bir şekilde ileri sürüyor. Bu nedenle, sizin de aklı başında bir insan olduğunuzu varsayarak ve sizden, davranışlarının en hayırsever yorumunu yapmak gerekirse, yanlış yönlendirilmiş ve aptal genç adam üzerindeki etkinizi kullanmanızı ve ona kızımla olan sözde nişanının saçma sapan aptallığını göstermenizi rica ediyorum. Elbette, tüm bu mesele, YAZIŞMALAR DAHİL, hemen sona ermeli."

Ve iki sayfa daha böyle devam etti. Albert'in yanakları, okumayı bitirmesinden çok önce renk almıştı. Bitirdiğinde ayağa kalktı ve mektubu büyükbabasının masasına fırlatarak başını çevirdi.

"Ee, Al?" diye sordu Kaptan Zelotes.

Albert'in yüzü, cevap vermek için döndüğünde her zamankinden daha beyazdı, ancak
gözleri ateş saçıyordu.

"Buna inanıyor musun?" diye sordu.

"Ne?"

"Şu--benim bir--bir sinsi ve--onu--tuzakladığım--ve
geri kalan her şey hakkındaki o şeyler? Sen mi?"

Kaptan piposunu ağzından çekti.

"Sakin ol oğlum, sakin ol," dedi. "Okumaya başlamadan önce sana
o kadının yazmış olması nedeniyle buna inanmadığımı söylememiş miydim."

"Sen--sen veya başka hiç kimse buna inanmamalı. Bu bir yalan."

"Tamam, bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Ama yalanların arasında burada ve orada biraz gerçek var, sanırım. Örneğin,
sen ve bu Fosdick kızı--şey--birlikte mi oldunuz?"

"Adı Madeline--ve nişanlıyız."

"Oh! Hum--anlıyorum--anlıyorum. Ve yaşlı kadın olarak--annesi, Bayan Fosdick, yani--hiçbir şeyden şüphelenmemiş ya da en azından, şimdiye kadar, dün ya da ne zamansa, hiçbir şey
öğrenmemiş olmanıza göre, sanırım
Madeline ile çok fazla kalabalığın olmadığı yerlerde buluşuyorsunuz. Ha?"

Albert tereddüt etti ve bir anlığına biraz utandı. Ama
hemen toparlandı.

"Onunla ilk olarak geçen yaz eczanede tanıştım," dedi meydan okurcasına. "Sonra onunla postanede ve geçen sonbaharda otel dansında tanıştım, vb. Bu yıl onunla tanıştım--aslında, ilk olarak
yazmaya gittiğim
sahilde tanıştım. Şiir severdi ve--ve benimkinde bana yardım etti. Ondan sonra geldi--aslında, yine bana yardım etmeye geldi. Ve
ondan sonra--ondan sonra--"

"Ondan sonra her şey doğal bir şekilde ilerledi, ha? Hımm, anladım."

"Bak, Büyükbaba, şunu anlamanı istiyorum ki o---George tarafından, o dünyadaki en temiz, en iyi, en iyi kız. Öyle olmadığı fikrine kapılmıyor musun. Sadece şiirlerimle ilgilendiği ve yardım etmek istediği için benimle tanışmaya geldi. Birbirimizi önemsediğimizi ancak en son öğrendik."

"Tamam, oğlum, tamam. Hadi, istersen bana bütün hikayeyi anlat.
İşlerine fazla burnumu sokmak istemiyorum ama, sonuçta,
Ben o işlerle ilgileniyorum, Al. Bana elinden geldiğince anlat. "

"Sana her şeyi anlatacağım. Anlatamayacağım hiçbir şey yok, anlatmaktan
gurur duymayacağım hiçbir şey yok. George adına, gurur duymalıyım! Aman, Büyükbaba, o
harika!"

"Sartin, oğlum, sartin. Her zaman öyledirler. Yani, tabii ki öyle. Hadi
önce."

Böylece Albert aşk hikayesini anlattı. Bitirdiğinde, Kaptan Zelote'nin
piposu boştu ve onu bıraktı.

"Albert," dedi yavaşça, "Bunu ciddi ciddi düşündüğüne inanıyorum. Bir
gün onunla evlenmeyi düşünüyorsun."

"Evet, gerçekten öyle. Ve onu da terk etmeyeceğim. Annesi--neden,
annesinin ona bu şekilde davranmaya ne hakkı var? Ya da
bana o mektupta söylediği gibi hitap etmeye? Neden, George adına--"

"Sakin ol, oğlum. Anladığım kadarıyla, sizin Madeline'iniz Fosdick'lerin sahip olduğu tek çocuk ve tek çocuğumuz başkası tarafından kaçırılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında - neden, anneleri ve babaları biraz üzülmeye meyillidir, özellikle de aniden olursa. . . . Bunu benden daha iyi kimse bilemez," diye ekledi yavaşça. 

Albert bu imayı fark etti, ama bundan etkilenmek
için havasında değildi. O anda, özellikle ebeveyn Fosdick'ler olmak üzere, kimseye hoşgörü göstermeye hazır değildi. 

"Onların üzülmeye hakkı yok - en azından böyle değil," diye ilan etti. 
"O kadın benim hakkımda ne biliyor? Madeline'in sevgisini ve tüm o saçmalıkları benimsediğimi söylemeye ne hakkı var? Madeline ve ben birbirimize aşık olduk, tıpkı diğer insanlar gibi, sanırım."

"Sanırım öyle," diye gözlemledi Kaptan Zelotes kuru bir şekilde. "Diğer insanlar da oldu--Adem'in zamanından beri epeyce."

"Peki, o zaman! Ve Madeline'e yazmamı veya onu görmemi engellemem için emir vermeye ne hakkı var,--hemen sonlandırma ve bitirmeyle ilgili tüm o aptalca şeyler? O--o--" Telaşı onu
tutarsızlaştırıyordu--"Eski moda bir
roman veya oyundaki Lord Somebody-veya-other gibi konuşuyor. O yaşlı aptallar her zaman istenmeyen
talipleri reddediyor ve kızlarına şunu bunu yapmalarını emrediyor,
kalplerini kırıyor, vb. Ama bu tür şeyler günümüzde pek olmuyor. Gençlerin kendi fikirleri var."

"Hımm, Al; ben de fark ettim."

"Evet, gerçekten de fark ettiler. Şimdi, Madeline benimle evlenmek istiyorsa ve ben onunla evlenmek istiyorsam, bizi kim durduracak?"

Kaptan sakalını çekti.

"Neden, hiç kimse, Al, bildiğim kadarıyla," dedi; "ikiniz de birbirinizle evlenmek
istemeye yeterince uzun süre devam ettiğiniz sürece."

"Yeterince uzun süre istemeye devam mı? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, belki de önemli bir şey değil; sadece evlenmek sadece papaza gitmek değil. Törenden sonra kira başlar ve bakkal faturaları
ve kasapların ve fırıncıların faturaları ve bin kadar daha. Birileri
onlara ödeme yapmak zorunda ve para bir yerden gelmek zorunda. Buradaki maaşların
Al, şiir sayıldığında, henüz çok büyük değil. Evliliğe yerleşmeden önce biraz daha beklesen iyi olur, değil mi?"

"Şey--şey, ben--ben hemen evleneceğimizi söylemedim,
Büyükbaba. O ve ben mantıksız değiliz. Yazılarımla daha iyi ve daha iyi gidiyorum. Bir gün yeterince, hatta daha fazlasını kazanacağım. Neden olmasın?"

Bu kendine güvenen güvencede Speranza'nın bencilliği, kaptanın gözlerinin parlamasına yetecek kadar vardı. Sakalını parmağıyla başparmağı arasında kıvırdı ve torununa nazikçe baktı.

"'Yeterli'nin ne kadar olabileceği hakkında bir fikrin var mı, Al?" diye sordu.
"Elbette onlar hakkında gerçekleri bilmiyorum ama duyduklarımdan Fosdick'lerin bol miktarda parası olduğunu düşünüyorum. Şehirde bir milyondan elli milyona kadar tahmin edildiğini duydum. Sadece bir milyon olduğunu kabul edersek, senin--şey--adı neydi--Madeline'in istediği zaman harcayabileceği elli sente kadar paraya
sahip olması muhtemel görünüyor. Ailesinin yaptığı gibi geçinebilmesi için şiir yazarak
yeterince para kazanabiliyor musun?"

"Hayır, elbette hayır--ilk başta değil."

"Ah, ama daha sonra--şiirin piyasa fiyatı yükseldiğinde--yapabilirsin, ha?"

"Bak, Büyükbaba, eğer benimle dalga geçiyorsan sana söylüyorum ki buna
dayanamam. Bu ciddi; ciddiyim. Madeline ve ben bir gün evleneceğiz ve kimse bizi durduramaz."

"Tamam oğlum, tamam. Ama bana öyle geldi ki
bu--kaynanandan gelecek olan--mektup ışığında,
durumu orta derecede dürüstçe karşılamalıyız, her neyse. Önce evlilik gelir.
Bu kolay; her aptal evlenebilir, birçoğu evlenir. Ama sonra,
dediğim gibi, kendine ve eşine destek olmak gelir--faturalar, faturalar ve daha fazla fatura. Sen ve onun tasarruf edip birlikte mücadele edeceğinizi
söyleyeceksin. Tamam, birinci sınıf, ama daha sonra senden daha fazla olabilir, bir
çocuk, belki çocuklar--"

"Büyükbaba!"

"Mümkün, oğlum. Böyle şeyler olur ve paraya mal olur. Daha fazla
beslenecek ağız. Şimdi, Fosdick kızıyla parası için evlenmediğini varsayıyorum--"

Sözümün kesilmesi ani ve ateşli bir öfkeyle yapılmıştı.

"Parasını hiç düşünmedim," diye açıkladı Albert. "Hiçbir
parası olduğunu bile bilmiyorum. Eğer varsa, istemiyorum. Almazdım. O,
istediğim tek şey."

Kaptan Zelotes'in dudağı seğirdi.

"Annesinin bana yazdığı son mektubun tonundan yola çıkarak," diye belirtti, "o,
alabileceğin tek şey. Gelinin ailesinden pek çok--şey--düğün
hediyesinin onunla birlikte geleceği gibi görünmüyor. Ama, hadi, hadi, Al, sinirlenme. Bunun senin için bir şaka olmaktan çok uzak olduğunu biliyorum ve bir bakıma, benim için de şaka değil. Elbette bir
gün evlenmeyi umduğunu fark etmiştim, belki, ama umduğunu
umdum ki, daha birkaç yıl
başlamazdı. Ve bunu yaptığında, daha
umdum ki--yani, umdum ki... Ancak, şimdi bununla uğraşmayı
bırakmayacağız. Bayan Fosdick'in buradaki mektubuna bağlı kalalım. Sanırım, bugün istesem de istemesem de, buna cevap vermeliyim. Peki, Al,
bana söyle, kızıyla tanışıklığında gizli bir şey olmadığını anlıyorum. Nişanı gizli tutmaktan başka, yani?"

"Evet, öyle."

"Ve sen de silahlarına sadık kalacaksın ve... Peki, ne? "İçeri gel!"

Ofis kapısı çalınmıştı. İşvereninin çağrısına yanıt olarak Bay Keeler belirdi. Elinde bir kart tutuyordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Kaptan Lote," dedi. "Evet, öyleyim, evet, efendim. Ama
evinin keresteleri konusunda önemli bir şey olduğunu düşündüm ve sizi görmek için can atıyordu, bu yüzden riski göze alıp kapıyı çaldım.
Hımm--evet, evet, evet."

Kaptan Zelotes karta baktı. Sonra gözlüklerini düzeltti ve tekrar baktı.

"Hımm!" diye homurdandı. "Hımm! . . . E-ee, Labe, sanırım onu ​​buraya
gösterebilirsin. Ama yapmadan önce bir dakika bekle.
Onun gelmesini istediğimde kapıyı açacağım."

"Tamam, Kaptan Lote. Evet, evet," diye gözlemledi Bay Keeler ve ayrıldı.
Kaptan düşünceli bir şekilde karta baktı.

"Al," dedi, bir an düşündükten sonra, "bu konuşmamızı kısa bir süreliğine kesmemiz gerekecek. Sen masana geri dön ve
ben seni çağırana kadar orada bekle. Bekle," torunu dış ofisin kapısına doğru
yürürken. "O tarafa gitme. Yan kapıdan çık
avluya gir ve ön taraftan gir. Orada--şey--bir adam var
beni görmek için bekliyor ve--şey--belki de önce seni görmese daha iyi olur."

Albert ona anlamayarak baktı.

"BENİ görmemek daha mı iyi?" diye tekrarladı. "Neden beni görmesin ki?"

Kaptan Zelotes kartı Albert'e uzattı.

"Önce ben konuşsam iyi olur, Al," dedi. "Daha sonra şansını deneyebilirsin."

Kartın üzerinde Bay Fletcher Story Fosdick'in adı yazıyordu.

BÖLÜM XI

Albert karttaki ismi okudu. Konuşamayacak kadar şaşırmıştı.
Babası! O buradaydı! O--

Büyükbabası tekrar konuştu ve sesi canlı ve ciddiydi.

"Devam et, Al," diye emretti. "Bu yan kapıdan dışarı çık ve
öne doğru ilerle. Canlı, oğlum, canlı!"

Ama genç adamın aklı başına geliyordu. Karta kaşlarını çatarak baktı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "Kaçmayacağım. Ondan korkmuyorum. Utanılacak bir şey
yapmadım."

Kaptan başını salladı. "Yapsaydın, senden kaçmanı İSTEMEM gerekirdi," dedi. "Şu an, sadece dışarı çıkıp biraz beklemeni istiyorum, hepsi bu."

"Ama, Büyükbaba, onu GÖRMEK İSTİYORUM."

"Tamam, istiyorum ama önce o ve ben konuşana kadar değil.
Gel, oğlum, gel! Senden biraz daha uzun yaşadım ve belki de bazı şeyler hakkında yarı yarıya daha az şey biliyorum. Bu onlardan biri. Sen
git ve bekle. İstediğim zaman seni ararım."

Albert gitti, ama isteksizce. Gittikten sonra büyükbabası dış ofisin kapısına yürüdü ve açtı.

"İn, Bay Fosdick," dedi. "İçeri gir, beyefendi."

Bay Fletcher Fosdick iri, şişman ve saçı hızla dökülen bir adamdı. Pürüzsüz tıraşlı yüzü kırmızıydı ve mavi gözleri yumuşaktı. Z. Snow ve Şirketi'nin özel ofisine girdi ve
Kaptan Zelotes'in uzattığı
elini sıktı.

"Nasılsınız, Kaptan Snow?" diye sordu hoş bir şekilde. "Siz ve ben
birkaç iş anlaşması yaptık, ama daha önce hiç tanışmadık sanırım."

Kaptan bir sandalyeye doğru el salladı. "Bu bir gerçek, Bay Fosdick," dedi.
"Hiç tanışmadığımızı düşünüyorum, ama adamın dediği gibi,
geç olmaktansa geç olması daha iyidir. Oturun, oturun, Bay Fosdick. Paltonuzu çıkarın,
olmaz mı? Dışarıya kıyasla
burası biraz sıcak."

Ziyaretçi binanın içi ve dışı arasındaki sıcaklık farkını kabul etti ve paltosunu çıkardı. Ayrıca
oturdu. Kaptan Zelotes masasının bir çekmecesini açtı ve bir kutu puro çıkardı.

"Bir sigara iç, olmaz mı?" diye sordu.

Bay Fosdick kutunun üzerindeki etikete baktı.

"Neden--neden, benimkilerden birini içmeni umuyordum," dedi. "Cebim dolu."

"New York'taki evine uğradığımda seninkini içeceğim. Şimdi bana sanki benimkini içmen gerekiyormuş gibi geliyor. Düşündüğünde mantıklı görünüyor, değil mi?"

Fosdick gülümsedi. "Belki de haklısın," dedi. Ev sahibinin kutusundan gösterişli bantlı perfektlerden birini aldı ve kaptanın tuttuğu kibritten bir çakmak aldı. İki adam da bir duman bulutu üfledi ve o bulutların arasından birbirlerine baktılar. Ön elemeler bitmişti, ama
ikisi de gerçek sohbete başlamak için özellikle istekli görünmüyordu.
En sonunda sohbeti başlatan ziyaretçi oldu.

"Kaptan Snow," dedi, "sanırım katibiniz size bir iş için
sizi görmek istediğimi söyledi."

"Kim? Ah, Labe mi demek istiyorsun? Evet, bana söyledi."

"Sana bunu söylemesini söyledim. Ancak, sizi görmek istediğim işin -New York'tan gelip sizi görmeye geldiğim şeyin-
burada inşa ettiğim evle hiçbir ilgisi olmadığını öğrenmek sizi şaşırtabilir."

Kaptan Zelotes purosunu dudaklarından çekti ve düşünceli bir şekilde yanan ucuna baktı. "Hayır," dedi yavaşça, "bu beni çok şaşırtmadı. Beni görmek istediğiniz evin bu olmadığını söyledim."

"Ah, anladım! . . . Hıh!" Fosdick'in açık mavi gözü, sahibi masada oturan iri figüre bir bakış attığında, o an için yumuşaklığından birazcık olsun uzaklaştı ve neredeyse keskinleşti. "Anlıyorum," dedi Bay Fosdick. "Ve sen - şey - seni görmeye neden geldiğimi tahmin ettin mi?"

"Hayır. Ben buna tahmin demezdim, tam olarak."

"Sen demez miydin? Sen ne derdin?"

"Şey, bilmiyorum ama buna bilmek demeyi göze alırdım. Evet, sanırım büyük ihtimalle öyle derdim."

"Ah, anlıyorum... Hıh! Bu konu hakkında bir mektup aldın mı?"

"Evet."

"Anlıyorum. Bayan Fosdick'ten, tabii ki. Yazacağını söyledi--yazmadığını söylemediğinden emin değilim; ama benim izlenimim--yani, ailenizin bir başka üyesine, Yüzbaşı
Kar."

"Hayır, bana yazmıştı. Bu sabah posta geldi."

"Anlıyorum. Benim hatam. Eh, bir bakıma ona minnettarım. Haber size
verildiyse, ben de
vermek zorunda kalmam ve
konuya çok daha erken girebiliriz. Sürpriz sona erdiğine göre--anladığım kadarıyla, bu
bir
sürprizdi, Yüzbaşı?"

"Doğru anladın. Benim için de senin kadar sürpriz oldu."

"Elbette. Eh, ikimiz için de sürpriz sona erdiğine göre, meseleyi
sakin ve soğukkanlı bir şekilde konuşabiliriz. Siz ne düşünüyorsunuz, Kaptan?"

"Ah, ben ne düşüneceğimi tam olarak bildiğim için bilmiyorum. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Fosdick?"

"Sanırım--Sanırım sizin kadar düşünüyorum."

"Şaşırmamalıyım. Ve--şey--benim ne düşündüğüm hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Kaptan Zelotes soruyu sorarken gri gözleri parladı ve Fosdick'in mavi gözleri de karşılık olarak parladı. Her iki adam da güldü.

"Bu yoldan çok uzağa gidemeyiz, Kaptan," diye gözlemledi ziyaretçi.
"Sanırım kaçmanın bir faydası yok. Ben, şahsen, pek memnun değilim. Bayan Fosdick ise hiç memnun değil; o, tüm bu olaya
kesinlikle ve tamamen karşı. Duymayacak, hepsi bu ve o kadar çok şey söyledi ki belki de hemen
buraya gelip seni ve--tuhaf isimli genç adamı--"

"Torunum."

"Elbette. O senin torunun, değil mi? Özür dilerim."

"Önemli değil. Seninle kavga etmeyeceğim çünkü onun adını sevmiyorsun. Hadi. Gelip onu--ve beni--görmeye mi karar verdin?"

"Evet, öyle yaptım. Gelmeye karar verdim çünkü deneyimime göre
bu gibi durumlarda açık, net bir konuşma yüzlerce mektuptan daha iyidir. Ve konuşmanın zamanı şimdiydi, genç adamlar arasındaki meseleler daha da ileri gitmeden önce. Bana katılmıyor musun?"

Kaptan Zelotes başını salladı.

"Şimdi konuşmak için iyi bir zaman mı? Evet, katılıyorum," dedi.

"İyi! O zaman konuşalım."

"Tamam."

Bir sessizlik daha oldu. Sonra Fosdick kıkırdayarak sessizliği bozdu. "Ve konuşan benim, ha?" dedi.

Kaptan Lote'un gözleri parladı. "Şey, New York'tan buraya kadar bilerek geldin, biliyorsun," diye belirtti. Sonra ekledi: "Ama orada, Bay Fosdick, kibar olmadığımı veya kendim konuşmayacağımı düşünmeni istemiyorum.
Zamanı geldiğinde payıma düşeni yapacağım. Ama bana öyle geliyor ki sen önce kendi payını yapmalısın çünkü şu ana kadar itiraz eden
ailen oldu. . . . Puron söndü. Bir tane daha yak, olmaz mı?"

Ziyaretçi başını iki yana salladı. "Hayır, teşekkür ederim, şimdi değil," dedi aceleyle,
bozuk puroyu dikkatlice kaptanın masasına yerleştirerek. "Şu an
içmeyeceğim. Yani konuşmaya başlamamı istiyorsun, öyle mi? Bana
başladığımı
görüyorum. Kızımın torununuzla nişanlanması fikrinden hoşlanmadığımı söylemiştim. Karım bundan benden bile daha az hoşlanıyor. Bu, başlamak için yeterli bir ifade, değil mi?"

"Hayır, tam olarak değil, eğer söylememi mazur görürseniz. Kızınız
kendisi--bu konuda ne hissediyor?"

"Ah, doğal olarak çok hevesli. Görünüşe göre bu konuda geçici bir delilik yaşıyor."

"Bunun senin karın kadar saçma, gülünç ve çirkin olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor, ha?"

"Hayır. Diyorum ki, Snow, umarım karımın sana
yazdıkları yüzünden çok fazla gücenmemişsindir. Sanırım onun mektubundan alıntı yapıyorsun ve görünüşe göre o da
kızgın bir şekilde
saçmalamış. Onu mazur görmen gerekecek; dün neredeyse bütün gün çılgıncaydı. Onun adına senden af ​​dileyeceğim."

"Aman aman! Gerek yok, Bay Fosdick, hiç gerek yok. Kadınların, hatta rahat tavırlı olanların bile, gaza geldiklerinde ne olduklarını biliyorum. Bir
karım var ve bir kızım oldu. Ama, tekrar konuya dönersek, kızının
torunumla evlenmek istediği için deli olduğunu düşünüyorsun. Bu kadar mı?"

"Hayır, tam olarak öyle demezdim. Elbette öyle demezdim."

"Ama, görüyorsun ya, öyle dedin. Ancak, bunu bir süreliğine bir kenara bırakalım. O ikisinin -torunum ve kızın- evlenmesine ne itiraz var ki, eğer birbirlerine gerektiği gibi değer veriyorlarsa?"

Bay Fosdick'in ifadesi hafifçe değişti. Soruyu yanıtlarken tonu daha soğuk ve tavırları daha az samimiydi.

"Bunu ayrıntılı olarak yanıtlamaya değeceğini sanmıyorum," dedi,
bir anlık duraklamadan sonra. "Açıkçası, Kaptan Snow, böyle bir evliliğin neden arzu edilir olmadığını kendiniz görmenizi
ummuştum. Eğer bunları görmüyorsanız, torununuzu işinde destekliyorsanız, neden--peki, konuyu daha fazla tartışmamızın bir anlamı yok, değil mi? Sadece sinirleniriz ve pek bir şey
kazanamayız. Bu yüzden şimdi bitirmemiz daha iyi olur, bence."

Ayağa kalktı. Kaptan Zelotes öne eğilerek itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Şimdi--şimdi, Bay Fosdick," dedi içtenlikle, "beni yanlış anlamanızı istemiyorum. Ve söylediklerim sizi kızdırdıysa özür dilerim."

Fosdick gülümsedi. "Ah, kızmadım," diye neşeyle cevapladı. "Tüm iş ilişkilerimde sinirlenmemeyi veya daha da önemlisi, diğer adamın bu hale geldiğimi bilmesini sağlamamayı kural edindim. Şu anda
sinirimde hiç sorun yok ve sadece sakin kalmasını istediğim için
gidiyorum. Seninle anlaşamayacağımızı düşünüyorum. Tamam, o zaman anlaşamayacağız, ama kavga etmeden anlaşacağız, hepsi bu.
İyi günler, Kaptan."

Ama Kaptan Lote'un eli hala havadaydı.

"Bay Fosdick," dedi, "bir dakika şimdi--bir dakika. Torunum Albert'le hiç tanışmadınız, değil mi? Hiç görmediniz bile, belki?"

"Hayır, ama Güney Harniss'ten ayrılmadan önce onunla tanışıp konuşmayı düşünüyorum. Buraya tanışmak için geldiğim iki kişiden biriydi."

"Ve ben de diğeriydim, ha? Hımm... Anlıyorum. Nerede durduğumu
öğrendiğini sanıyorsun ve şimdi onu tartacaksın. Dürüst ol Bay Fosdick, ben... Hıh! Sana küçük bir hikaye anlatabilir miyim? Uzun sürmeyecek. Ben küçük bir tıraş makinesiyken, büyükbabam ve ben, ilk Kaptan Lote Snow--o zamandan beri iki tane oldu--çok iyi arkadaştık. Denizden döndüğünde o ve ben
sıcak zift ve zift gibi birbirimize yapışırdık. Bir gün evinin ön bahçesinde oturuyorduk--şimdi benim--bir kurbağanın sinek yakalamasını izliyorduk. Bir kurbağanın sinek yakalamasını gördün, değil mi Bay Fosdick? Bay
Kurbağa orada oturuyor, yarı uykulu görünüyor ve bir yankesici kadar dindar ve çekingen kamp toplantısı, ta ki bir sinek gelip çok yaklaşana kadar.
Sonra, Zip! yaklaşık altı inçlik bir kurbağa dili fırlatır ve o sinek
akşam yemeğine davet edilir. Eh, büyükbabam ve ben oturmuş bizim özel kurbağamıza bakıyorduk ki bir yaban arısı geldi ve yaratığın tam önündeki bir hanımeli çiçeğine kondu. Kurbağa bunu düşünmek için zaman ayırmadı, gördüğü tek şey kare bir yemekti ve dili
fırladı ve o yaban arısını çiviledi ve onu kilere fırlattı.
Yarım saniye kadar sonra, bir değişiklik oldu. Kiler
boşalmıştı, yaban arısı tekrar yola koyuldu ve Bay Kurbağa da kendi yolundaydı, canlı bir şekilde zıplıyor ve -yani, buzlu su veya serinletici bir şey- arıyordu, sanırım. Büyükbabam omzuma dokundu. 'Oğlum,' dedi, 'senin için bir ders var. O zıpkıncı, o yaban arısının
yenilebilir olduğundan emin olmak için beklemedi; bunu hafife aldı ve
sonra pişman oldu. Hemen sonuca varmak işe yaramaz, oğlum,' dedi. 'Bazı sonuçlar o yaban arısınınki gibidir, onların da iğneleri vardır.'"

Kaptan Lote, hikayesini bitirdikten sonra cebinde bir kibrit aradı.
Fosdick, bir an için şaşkın göründü. Sonra güldü.

"Anlıyorum," dedi. "Bu işte torununu desteklediğin sonucuna vardığımda çok hızlı bir
sıçrama yaptığımı mı düşünüyorsun. Tamam, bunu duyduğuma
memnun oldum. Ne yapmamı istiyorsun, tekrar oturup dinlememi mi?"

Soruyu sorarken yerine oturdu. Yüzbaşı Zelotes başını salladı.

"Eğer sakıncası yoksa," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, beni yanlış anladın, Bay Fosdick. Albert'in senin--şey--Madeline'inle evlenmesine dair gerçek itirazın ne olduğunu sorduğumda söylediklerimden daha fazlasını kastetmemiştim, sanırım adı bu. Bana öyle geliyor ki, bir anlaşmaya varmamızın yolu--sen ve ben--durumun her birimiz için nasıl göründüğünü bulmak. Bunu öğrendiğimizde, ne kadar yakın olduğumuzu anlayıp buna göre hareket edebileceğiz. Kulağa mantıklı geliyor, değil mi?"

Fosdick de karşılığında başını salladı. "Kesinlikle," diye itiraf etti. "Peki, sorularını sor, ben de cevaplayayım. Ondan sonra belki kendim birkaç soru sorarım. Hadi."

"Ben sordum. Zaten bir soru sordum."

"Evet, ama çok genel bir soru. Çok fazla itiraz olabilir."

"Anlıyorum. Tamam, o zaman birkaç soru soracağım: Avukatlar bunlara ne diyor? Atlantik mi? Pasifik mi? Anladım. Birkaç özel soru soracağım.
İşte bir tane. Al'e kişisel olarak itirazınız var mı? Karakterine mi?"

"Hiçbir şekilde. Karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Büyük ihtimalle genç bir aziz olabilir."

"Eh, değil, bu yüzden bunu görmezden gelelim. Ama iyi bir çocuk, şimdiye kadar
öğrenebildiğim kadarıyla. Görünüşü mü? Onu hiç görmedin ama karın gördü. Görünüşünü beğenmiyor mu?"

"Bana görünüşünden bahsetmedi."

"Parası mı? Kendine ait bir parası yok."

"E-ee, tabii ki bu biraz sayılır. Madeline bizim tek
çocuğumuz ve doğal olarak onun bir veya iki dolar kadar rezervi olan
bir koca seçmesini tercih etmeliyiz."

"Şey-hım. Al yirmi bir yaşında, Bay Fosdick. Ben yirmi bir yaşındayken biraz
biriktirmiştim ama çok değil. Sanırım seninle durum farklıydı belki.
Muhtemelen oldukça iyi bir durumdaydın."

Fosdick yüksek sesle güldü. "İyi bir çapraz sorgucusun, Snow," diye belirtti. "Aslında, yirmi bir yaşındayken New Haven'daki bir emlakçı ofisinde yardımcı muhasebeciydim. Maaşım dışında
bir kuruşum yoktu ve onu da sadece haftanın ilk beş günü alıyordum."

"Ancak evlendin mi?"

"Evet, yaptım. Ben daha aptalım! Eğer bir şey bilseydim, en azından beş yıl beklerdim. Bana bunu söyleyecek kimse yoktu. Babam ve annem ikisi de ölmüştü."

"Yaşasalardı ve sana söyleselerdi onları dinler miydin? Ancak, ancak, bunların hepsi bir yana. Pekala, Albert'in bahsedecek
parası olmaması bir itirazdır--ve senin bakış açına göre iyi ve dürüst bir itirazdır. Benim bu işimde onun beklentileri adil ve bunu eskisinden daha iyi yapıyor, bu yüzden rahat bir hayat kurabilir--rahat bir Güney Harniss hayatı, yani--yakında."

"Ah, o zaman seninle mi? Ah, evet, karımın senin ofisinde çalıştığını söylediğini hatırlıyorum. Ama daha çok onun bir tür--şair olduğunu söyledi, değil mi?"

Röportaj başladığından beri ilk kez kaptan huzursuz ve utanmış görünüyordu.

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı sinirli bir şekilde, "Buna dikkat etmemelisin. Şiir parçaları uyduruyor - yani - yan tarafta, diyebilirsin,
ama ben her zaman bundan büyüyeceğini umuyorum, ona zaman ver. Bu onun normal işi değil, bunu düşünmemelisin."

Ziyaretçi tekrar güldü. "Buna sevindim," dedi, "hem senin hem de benim için. Senin ve benim, Snow'un, şiir ve bu tür şeyler hakkındaki görüşlerimiz konusunda tamamen aynı fikirde olduğumuzu düşünüyorum.
Elbette tüm şiirleri kınamıyorum, anlıyor musun? Longfellow ve Tennyson ve normal şairler iyi. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Sartin. Eskiden 'R'yal George tüm mürettebatıyla birlikte battı' ve daha fazlasını biliyordum. İlk kez denize açılıp geceleri tek başıma nöbet tuttuğumda kendi kendime söylerdim. Ama farklıydı, bilirsin; onlar--onlar--"

"Elbette! Karım--neden, sana yemin ederim ki karım ve onun takımı
kafiyeli şeyler yazan ve gazetelerin hakkında köşe yazıları
yazdığı adamlara çok düşkün. Snow, eğer senin bu torunun
gerçek bir basın tarafından övülen, kadınlar kulübü şairi olsaydı, sözde bir--şey,
ne olacağını bilmiyorum. O zaman bu nişana karşı olduğu kadar
bu nişan için de güçlü olabilirdi."

Durakladı, kendi öfkesinden biraz utanmış gibi görünüyordu. Ancak, Kaptan Zelotes,
ona şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla onayla baktı.

"Kadınların bu tür yanlış sinyalleri kovalayarak yoldan çıkma olasılıklarının yüksek olduğunu gözlemledim," diye gözlemledi. "Bir erkek
saçlarını ve ağzını birlikte çılgınca salmaya başladığında, bu kombinasyonun birçok kadın için çekici olduğu görülüyor. Al saçını kestiriyor, ama ben onun için bunu söyleyeceğim," diye ekledi. "Biraz kıvırıyor ama
uzun değil. Öyle olsaydı onu ofiste tutmazdım."

"Peki, Bay Fosdick," diye devam etti, "başka ne gibi itirazlar var?
Adap? Aile ve ilişkiler? Eğitim? Bu konuda herhangi bir itirazınız var mı?"

"Hayır, hayır; ben--yani, bilmiyorum; bakın, genç adam hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Belki size yardımcı olabilirim. Adap konusunda--yani, onu gördüğünüzde kendiniz karar verebilirsiniz. Burada her türlü sosyal aktiviteye katılıyor gibi görünüyor ve yaz insanları arasında yıl boyunca çalışanlar arasında olduğundan daha popüler. Eğitim? Benim gördüğüm kadarıyla, bu adil ila orta arası. New York Eyaletinde çok pahalı bir yatılı okulda dokuz veya on yıl geçirdi."

"Öyle mi? Hangi okul?"

Kaptan okulun adını söyledi. Fosdick şaşırmış gibi görünüyordu.

"Hımm! Bu İYİ bir okul," dedi.

"Öyle mi? İyi dediğinize bağlı, ben derim. Al epeyce şunu ve bunu öğrendi, biraz da yabancı dil, bazılarına ölü diyorlar ve bazılarına da ölü olması ve gömülmesi gerektiğini, benim fikrime göre. Bana geldiğinde on rakamlı bir sütunu
hata yapmadan toplayamıyordu ve iş konusunda -iş hakkında bildikleri
Noah'ın bir gaz motoru hakkında bildiklerine eşitti."

Kıkırdamak için durdu ve Fosdick de onunla birlikte kıkırdadı.

"Aileye gelince," diye devam etti Yüzbaşı Lote, "annesinin tarafından bir Snow,
ve ilk Snow buraya geldiğinden beri Cape'in bu kısmında yedi nesil Snow var. Bildiğim kadarıyla, hepsi hapse girmemeyi başardılar, bu bazı durumlarda hak etmekten çok şans eseri olabilir."

"Babası mı?" diye sordu Fosdick.

Kaptanın kalın kaşları çatıldı. "Babası bir Portygee'ydi -ya da sanırım İspanyoldu- ve bir tiyatro oyuncusuydu, siz onlara ne diyorsunuz?- opera şarkıcılarından biriydi."

Fosdick şaşırmış ve ilgilenmiş görünüyordu. "Ah, gerçekten de," diye haykırdı, "bir opera şarkıcısı mı? . . . Neden, o Speranza değildi, bariton, değil mi?"

"Belki; bence öyleydi. Kızımla evlendi ve--yani, eğer sizin için sakıncası yoksa
onun hakkında konuşmayacağız."

"Ama Speranza bir--"

"Eğer sizin için sakıncası yoksa, Bay Fosdick."

Kaptan Lote sessizliğe gömüldü, büyük parmaklarıyla masaya
vurdu. Ziyaretçisi birkaç dakika bekledi. Sonunda şöyle dedi:

"Pekala, Kaptan Snow, ben sorularınızı cevapladım ve siz de
benimkileri cevapladınız. Şimdi bir anlaşmaya daha yakın olduğumuzu düşünüyor musunuz?"

Kaptan Zelotes irkilerek uyanmış gibiydi. "Eh?" diye sordu.
"Anlaşma mı? Ah, bilmiyorum. Çocuğun kayıtlarında herhangi bir--şey--hayati itiraz
buldunuz mu?"

"Hayır-o. Hayır, bunların hepsi tamam. Ailesi, eğitimi ve
geri kalan her şey yeterince iyidir, eminim. Ama yine de--"

"Gençlerin evlenmesine hala karşı çıkıyorsun."

"Evet, karşı çıkıyorum. Her şeyi boş ver, Snow, bu akılla açıklanabilecek bir şey değil,
tam olarak. Madeline bizim tek çocuğumuz; o bizim evcil hayvanımız, bebeğimiz. Doğal olarak
annesi ve ben onun için planlar yaptık, umut ettik, bir
gün, onu terk etmek zorunda kaldığımızda, bunun çok--çok--"

"South Harniss, Mass.'li Albert Speranza olmayan birine... Ha?"

"Evet. Torununuzun iyi olmadığı anlamına gelmiyor. Onun çok iyi bir genç adam olduğundan hiç şüphem yok. Ama, anlıyor musun--"

Kaptan Lote aniden öne doğru eğildi. "Elbette anlıyorum, Bay Fosdick," diye sözünü kesti. "Elbette anlıyorum. İtiraz ediyorsun ve itirazın, tam olarak ne olduğunu söyleyemediğin için
bir nebze daha zayıf değil."

"Fikir bu. Teşekkür ederim, Kaptan."

"Rica ederim. Anlayabiliyorum. Ne hissettiğini biliyorum, çünkü
ben de aynı şekilde hissediyorum."

"Ah, öyle mi? Güzel! O zaman Bayan Fosdick ve
benimle empati kurabilirsin. Görüyorsun ya--neden kızımızın torununla evlenmesini istemediğimizi anlıyorsun."

"Sartin. Görüyorsun ya, ben de Al'in kızınla evlenmesine karşı aynı türden genel bir itirazda bulundum."

Bay Fletcher Fosdick yavaşça sandalyesinde geriye yaslandı. Görünüşü, gözlerinin arasına beklenmedik bir yumruk
yemiş gibi görünüyordu.

"Ah, öyle!" dedi tekrar, ama aynı ifadeyle değil.

"Şey," dedi Kaptan Zelotes ciddi bir şekilde. "Bir açıdan sana benziyorum; Madeline'inle hiç tanışmadım, sen de Al'le tanışmadın. Onu bir veya iki kez gördüm ve gerçekten güzel ve hoş görünüyor. Ama onu hiç tanımıyorum. Şimdi, onun gerçekten hoş bir kız olduğundan ve Al için oldukça iyi bir eş olabileceğinden bir an bile şüphem yok."

"Şey--şey--teşekkürler."

"Ah, sorun değil, ciddiyim. Belki de öyle yapardı. Ve sana veya ailene karşı bir şeyim yok."

"Hıh,--şey--tekrar teşekkürler."

"Sorun değil; bana teşekkür etmene gerek yok. Ama benim durumum böyle--tüm yıl boyunca South Harniss'te yaşıyorum. Ölene kadar burada yaşamak istiyorum ve--öldükten sonra Al'in Z.
Snow ve Co. işini, Snow evini ve arazisini devralmasını ve O ölene kadar bunları sürdürmesini istiyorum. Aman Tanrım, bunu yapacağından veya bunu yapabilecek kapasitede olduğundan hiç emin değilim, ama istediğim bu. Şimdi yılın çoğunda New York'tasın, karın ve kızın da öyle. New York fena değil--ona karşı tek bir kelime etmiyorum--ama New York ve South Harniss farklı."

Fosdick'in dudağı seğirdi. "Biraz farklı," diye itiraf etti.

"Şey-hım. Kulağa şaka gibi geliyor, biliyorum; ama bunu kastetmiyorum, şimdi değil. Demek istediğim, South Harniss ve South Harniss halkını tanıyorum. New York'u bilmiyorum - çok iyi bilmiyorum, ama oraya çok
gittim - ve New York'un yollarını bilmiyorum. Ama South Harniss yollarını biliyorum ve bana uyuyorlar. Kızınıza uyar mı - sadece yaz için değil, yıl boyunca düzenli olarak? Bundan şüpheliyim, Bay Fosdick, bundan pek şüpheliyim. Elbette kızınızı tanımıyorum -"

"Biliyorum - ve şüphelerinizi paylaşıyorum."

"Şey-hı. Ama hoşuna gitsin veya gitmesin, torunumla evlenirse buraya gelmek zorunda kalacaktı. Ya öyle ya da New York'a gitmek zorunda kalacaktı. Ve eğer New York'a giderse, geçimini nasıl sağlayacaktı? Yeni bir muhasebe işi bulup her şeye yeniden mi başlayacaktı, yoksa şiirle mi yaşayacaktı?"

Bay Fosdick sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı, fikrini değiştirmiş gibi göründü
ve konuşmadan tekrar kapattı. Yüzbaşı Zelotes ona dikkatle bakarak düşüncelerini tahmin etmiş gibi görünüyordu.

"Elbette," dedi kasıtlı olarak, ama kastettiğinin yanlış anlaşılmasına izin vermeyen bir kararlılıkla, "elbette, çocuğun kızınızın zengin bir kız olduğunu
kafanıza sokmamalısınız. Bunu hiç düşünmedi. Bana inanın, Bay Fosdick. Kızınızın veya sizin ne kadar paranız olduğunu
bilmiyor ve umursamıyor. Kıtanın zerre kadar umursamıyor."

Ziyaretçisi hafifçe gülümsedi. "Yine de," diye başladı. Kaptan
sözünü kesti.

"Hayır, yine de yok," dedi. "Albert benimle yeterince uzun zamandır birlikte ve bu yüzden onun hakkında biraz şey biliyorum. Ve onun tek istediğinin
kızın olduğunu biliyorum. Parasal olarak ne kadar değerli olduğu veya onu elde ettikten sonra nasıl yaşayacakları konusunda - bunu hiç düşünmediğini biliyorum. Sanırım o da düşünmemiştir. Bir sebepten dolayı," diye ekledi, gülümseyerek, "evliliği bir iş, fatura ödeme sözleşmesi olarak düşünemeyecek kadar fakir bir iş adamı ve bir başkası için, - bir diğeri için - neden, Tanrım, Fosdick!" diye haykırdı, öne doğru eğilerek, "bu şeyin o iki genç için ne anlama geldiğini bilmiyor musun? Sadece kaçak içki ve lapa demek
ve birbirlerinin gözlerinin içine bakmak, hepsi bu. ONLAR
bunun hakkında hiçbir pratik düşünce
düşünmemişler. Neden, yaşlarının kaç olduğunu düşün!
Kendini o yaşta düşün! Hatırlayamıyor musun. . . . Hımm! Şey,
saniyede elli devirden bahsediyorum. Özür dilerim."

"Önemli değil, Snow. Ve bence durumu olduğu gibi değerlendirdin. Yine de--"

"Affedersiniz, Bay Fosdick, ama sizce çocuğun kendisine bir bakmanızın zamanı gelmedi mi? Buraya gelip sizinle tanışmasını isteyeceğim."

Fosdick sıkıntılı görünüyordu. "Bunun iyi bir politika olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu şüpheyle.
"Onu görmek ve onunla konuşmak istiyorum ama bir sahneden nefret ediyorum."

"Bir sahne olmayacak. Sadece onunla yüz yüze görüşüp
ilk izleniminizin ne olduğuna dair biraz fikir edinmek için onunla yeterince konuş.
Çelişkiye girmeyin veya kendinizi buna adamayın veya başka bir şey yapmayın. Ve onu iki veya üç dakikanın sonunda
göndereceğim."

Cevap beklemeden ayağa kalktı, dış ofisin kapısını açtı ve "Al, içeri gel!" diye seslendi. Albert emre itaat ettikten sonra kapıyı arkasından kapattı ve ziyaretçi koltuğunda oturan beyefendiye dönerek: "Bay Fosdick, bu benim torunum Albert Speranza. Al, New York'tan Bay Fosdick ile el sıkış."

Albert, taptığı kişinin babasıyla buluşmak için çağrılmasını beklerken, o toplantı gerçekleştiğinde yapmayı planladığı konuşmaları prova ediyor ve tekrar tekrar prova ediyordu. Masasında oturmuş, elinde kalemle, Z. Snow ve Şirketi'nin muhasebesiyle meşgulmüş gibi yaparken, günlük defterinin çizgili sayfasını değil, Sayın Fletcher Fosdick'in ebeveyn yüzünü görmüştü. Ve zihninin gözünde, o yüz, Hacılar'ın karaya çıktığı kayalık kıyı kadar engebeli ve sertti ve ofis kasasının kapısı kadar tavizsiz ve zaptedilemezdi. Bu yüzden, büyükbabası onu çağırdığında, yüksek masa taburesinden indi ve iç odanın eşiğini geçti, biraz solgun, dizleri biraz titrekti, ama neredeyse umutsuz olasılıklarla karşı karşıya kalan birinin dik çenesi ve dik başıyla, son nefesine kadar savaşmayı planlıyordu. Fosdick'in çehresi hayalinde canlandırdığı gibi değildi. Mavi gözler ona dik dik bakmadı, ama ilgi ve sorgulayıcı bir bakışla. Fosdick'in eli nezaketle sıktı ve Fosdick'in tavrı, cana yakın olmasa da en azından sessiz ve gerçekçiydi. Şaşırmıştı. Bu ne anlama geliyordu? Madeline'in babasının nişanlılığını hoş karşılaması mümkün müydü? Bu düşünceye büyük bir sevinç dalgası eşlik etti. Sonra az önce okuduğu mektubu, Madeline'in annesinden gelen mektubu hatırladı ve umut azaldı.

"Albert," dedi Kaptan Zelotes, "Bay Fosdick bizimle konuşmak için buraya geldi; yani, benimle ve seninle, işlerin hakkında. O ve ben, senin bir süreliğine gelmen gerektiğini düşündüğüm noktaya kadar konuştuk. Ona, senin ve kızının birbirinize karşı -yani- olumlu bir tutum içinde olduğunuz haberinin benim için de onun için olduğu kadar ani ve büyük bir sürpriz olduğunu söyledim. Büyükannen bile henüz bilmiyor. Şimdi, sana birkaç soru sormak isteyeceğini tahmin ediyorum. Hadi, Bay Fosdick."

Puro izmaritini tekrar yaktı ve sandalyesinde geriye yaslandı. Bay Fosdick
kendisinde öne doğru eğildi. Albert, omuzlarını karşılaşmaya hazır bir şekilde dik bir şekilde duruyordu. Kaptan Lote'un torununa bakarken gözlerinde meraklı bir ışıltı parlıyordu. Fosdick de gencin yüzündeki ifadeyi yakalayınca bir an gülümsedi.

"Pekala, Speranza," diye başladı, o kadar neşeli bir tonda ki Albert'in şaşkınlığı daha da arttı, "büyükbaban bizi ön hazırlıklardan geçirecek kadar nazik davrandı, bu yüzden hemen
esaslara geçelim. Siz ve kızım kendinizi evlenmek üzere nişanlı mı sayıyorsunuz?"

"Evet, efendim. Nişanlıyız."

"Anlıyorum. Ne zamandır--şey--öylesiniz, tabiri caizse?"

"Geçen Ağustos'tan beri."

"Neden bize -Bayan Fosdick'e veya bana veya buradaki halkınıza- hiçbir şey söylemediniz? Bu kişisel soruları mazur görmelisiniz. Az önce Kaptan Snow'a söylediğim gibi, Madeline bizim tek çocuğumuz ve onun mutluluğu ve refahı annesi ve benim için hayattaki her şey demek. Bu yüzden, doğal olarak, onun evleneceği adam önemli bir husus.
Sen ve ben daha önce hiç tanışmadık, bu yüzden aramızda bir anlayışa ulaşmanın en hızlı yolu soru sormak. Ne demek istediğimi anladınız mı?"

"Evet, efendim, sanırım anladım."

"Güzel! O zaman devam edelim. İkiniz neden bunu bu kadar uzun süre gizli tuttunuz?"

"Çünkü--yani, çünkü bir süre daha evlenemeyeceğimizi biliyorduk, bu yüzden
şimdilik duyurmamamız gerektiğini düşündük."

"Ah! . . . Ve belki Bayan Fosdick ve benim biraz ilgi duyabileceğimiz
fikri aklınıza gelmedi mi?"

"Evet, efendim, geldi. Ama,--ama size daha sonra söylememenin daha iyi olacağını düşündük."

"Belki de bu haberden fazla sevinmeyeceğimiz şüphesi sizde biraz ağırlık kazandı, ha? Belki de bu, duyurunun gecikmesine
yardımcı oldu?"

"Hayır, efendim, ben--sanmıyorum."

"Ah, siz de öyle düşünmüyor musunuz! Belki de fazla sevineceğimizi düşündünüz?"

"Hayır, efendim. Biz bunu pek düşünmedik. Eh, bu pek de doğru değil. Madeline annesinin -ve sizin de, efendim, sanırım,
sizden bu şekilde sık sık bahsetmese de-
annesinin ilk başta onaylamayacağını ve bu yüzden beklememiz gerektiğini düşündüğünü hissetti."

"Ne zamana kadar?"

"Ne zamana kadar? Ta ki - ta ki zamanla. Daha ileri gidene kadar, biliyorsunuz."

"Bildiğimden emin değilim. Nasıl ilerledim? Daha iyi bir
pozisyona, daha fazla maaşa sahip olana kadar?"

"Hayır, tam olarak değil. Yazılarım daha iyi bilinene kadar. Biraz daha
başarılı olana kadar."

"Başarılı mı? Daha fazla şiir yazana kadar, yani?"

"Evet, efendim. Şiir ve diğer şeyler, hikayeler ve oyunlar, belki."

"Yani--Madeline ve senin şiir ve diğer şeyler yazarak kazandığın
şeylerle geçimini sağlayacağını mı düşündün?"

"Evet, efendim, elbette."

Fosdick, Kaptan Zelotes'e baktı. Kaptan'ın yüzü
bakmaya değerdi.

"Burada, burada, tutun!" diye haykırdı, sohbete atlayarak. "Al,
neden bahsediyorsun? Sen benim muhasebecimsin, değil mi;
tam burada, bulunduğun yerdeki bu endişe için? Sanki işin şiir parçaları
uydurmakmış gibi konuşmakla neyi kastediyorsun? Bunlar sadece yan tarafta yaptığın şeyler ve bunu biliyorsun. Eh, öyle değil mi?"

Albert tereddüt etti. Bir anlığına büyükbabasını ve onun önyargılarını unutmuştu. Sonuçta, daha fazla sorun
çıkarmanın ne faydası vardı.

"Evet, Büyükbaba," dedi.

"Elbette öyle. Maaşını bu ofisten alıyorsun."

"Evet, Büyükbaba."

"Tamam. Burnumu soktuğum için özür dilerim, Bay Fosdick, ama çocuğun
şeyi olması gerektiği kadar açık bir şekilde anlatmadığını biliyordum ve yanlış bir fikre kapılmanı
istemedim. Hadi ileri."

Fosdick hafifçe gülümsedi. "Tamam, Kaptan," dedi. "Anladım, sanırım. Öyleyse," tekrar Albert'e dönerek, "kızımı geçindirme planın, buradaki pozisyonun ve şiirin yeterli gelir getirmesini beklemekti. Aklınıza gelmedi mi ki--yani,
başka bir yerden para kazanma olasılığı olabilir mi?"

Albert açıkça anlamamıştı, ama büyükbabasının da anladığı çok açıktı. Yüzbaşı Zelotes sert bir şekilde konuştu.

"Bay Fosdick," dedi, "bu soruyu sizin için cevapladım."

"Evet, biliyorum. Ama benim yerimde olsaydınız, onun cevaplamasını
isteyebilirdiniz. Kırıcı olmak istemem ama iş iştir ve
sonuçta bu bir iş konuşması. Bu yüzden--"

Yüzbaşı sözünü kesti. "O zaman bunu iş gibi konuşalım, ha?" diye çıkıştı. "Tamam. Al, Bay Fosdick'in demek istediği, eğer kızıyla evlenirsen, belki babasının parası senin ve onun hayatını sürdürmesine
yardımcı olabilir mi? Daha da açık bir şekilde söylemek gerekirse: Onun zengin bir kız
olmasını mı planlamıştın?"

Fosdick sinirlenmiş görünüyordu. "Ah, diyorum, Snow!" diye bağırdı. "Bu çok güçlü,
hepsi."

"Hiçbir zerre. Bu, başından beri kafanın içinde olan şey.
Ben sadece önden çıkmasına yardım ediyorum. Peki, Al?"

Speranza'nın yanaklarındaki kırmızı lekeler yanıyordu. Cevap verirken
boğuldu.

"Hayır," diye bağırdı şiddetle. "Elbette böyle bir şey planlamadım.
Ne kadar zengin olduğunu bilmiyorum. Umurumda değil. Keşke benim kadar
--fakir olsaydı. ONU istiyorum, hepsi bu. Ve o da beni istiyor. İkimiz de
parayı umursamıyoruz. Paranızın bir kuruşunu bile almazdım, Bay.
Fosdick. Ama ben--Ben Madeline'i istiyorum ve--ve--onu alacağım."

"Ebeveynlerine rağmen, ha?"

"Evet. . . . Bunu söylediğim için üzgünüm Bay Fosdick, ama bu doğru. Biz--biz
birbirimizi seviyoruz. Biz--biz birbirimizi beklemeyi kabul ettik, önemli değil--yıllar ve yıllar olsun. Ve paraya ve diğer her şeye gelince, eğer
onu mirasından mahrum edersen, ya da--ya da ne yaparlarsa--umursamayız. Ben--umarım
edersin. Ben--o--"

Kaptan Zelotes'in sesi, bu coşkulu patlamanın üzerine çatladı.

"Sakin ol, Al; sakin ol, oğlum," diye uyardı sessizce. "Sanırım yeterince
söyledin. Daha fazlasına gerek yok. Şimdi
masanına geri dönsen iyi olur."

"Ama, Büyükbaba, onun anlamasını istiyorum--"

"Sanırım anlıyor. Bunu açıkça ifade ettiğini söylemeliyim. Hadi şimdi git,
Al."

Albert döndü, ama titreyen eliyle kapı tokmağını tutarak
tekrar geri döndü.

"Ben--Ben--Özür dilerim, Bay Fosdick," diye kekeledi. "Ben--Ben
duygularınızı incitecek bir şey söylemek istemedim. Ama--ama, görüyorsun ya, Madeline--o ve
ben--biz--"

Devam edemedi. Fosdick'in başıyla onaylaması ve cevabı kaba değildi. "Tamam, Speranza," dedi, "Ben alınmadım. Umarım ben de çok açık sözlü olmamışımdır.
İyi günler."

Kapı genç adamın arkasından kapandığında Yüzbaşı Lote'a döndü.

"Seni gücendirdiysem özür dilerim, Snow," diye belirtti. "Sadece
ne gibi bir etki yaratacağını görmek için evlenmekle ilgili o ipucunu verdim, hepsi bu."

"Hımm. Ben de öyle düşündüm. Peki, gördün, değil mi?"

"Gördüm. Söyle, Kaptan, olası bir damat olarak hariç ve o zaman bile
çünkü onu o şekilde görmüyorum--senin torununu oldukça beğeniyorum. O iyi, dürüst bir genç adam."

Kaptan cevap vermedi. Sadece sakalını çekiştirdi. Ancak,
hoşnutsuz görünmüyordu.

"Yakışıklı bir örnek, değil mi?" diye devam etti Fosdick. "Madeline'in onun görünüşüne
aşık olmasına şaşmamalı. Bunlar ve şiir bir araya geldiğinde, onun yaşında karşı konulması zor bir kombinasyon. Ve o bir beyefendi. Az önce onu ipe dizerken
kendisini gayet iyi idare etti."

Sakal çekiştirme devam etti. "Şey-hım," diye gözlemledi Kaptan Zelotes kuru bir şekilde;
"Güney Harniss beyefendisi için oldukça iyi. Ama biraz zaman kaybediyoruz, değil mi Bay Fosdick? Görünüşüne, tavırlarına ve diğer her şeye rağmen, onu gördüğüne göre, hala o nişana karşı çıkıyorsun, sanırım."

"Evet, karşı çıkıyorum. Çocuk iyi, eminim, ama--"

"Sartin, anlıyorum. Kız arkadaşın için de aynı şeyi hissediyorum. İyi, eminim, ama--"

"Her şeyde anlaştık, 'ama' da dahil. Ve 'ama' da şu ki
New York bir yer, South Harniss ise başka bir yer."

"Kesinlikle."

"Yani evlenmelerini istemiyoruz. Tamam. Birinci sınıf! Ancak şimdi
en önemli 'ama'ya geliyoruz. Bu konuda ne yapacağız?
Yani hayır dersek ve onlar da evet deyip bunu söylemeye devam ederse? Diyelim ki
ne dersek diyelim evlenmeye karar verirler. Bunu nasıl durduracağız?"

Ziyaretçisi bir an ona baktı ve sonra içten bir kahkaha
attı.

"Kar," diye ilan etti, "iyisin. Kesinlikle zayıf noktalara parmak basma
yeteneğine sahipsin. Elbette bunu durduramayız. Eğer
bu iki genç aptal evlenmek ve bunu sürdürmek istiyorsa,
EVLENECEKLERDİR ve bunu yarın sabah gelen gelgiti engelleyemeyeceğimizden daha fazla engelleyemeyiz. _BEN_ bunun bir tür aptalca bir iş olduğunu fark ettim, buraya gelmem. Ebeveynlerin evlilikleri yasaklayıp bundan sıyrılabileceği bir çağ olmadığını biliyorum, eskiden
eski oyunlarda sahnede yaptıkları gibi. Günümüzde erkekler ve kızlar bu tür konularda kendi yollarını
bulabiliyorlar. Ama eşim bunu tam olarak böyle görmüyor ve eğer yapabilirsem buraya gelip bu işi durdurmam konusunda o kadar ısrarcıydı ki - yani geldim."

"Bunu yaptığınız için mutluyum Bay Fosdick, gerçekten mutluyum. Ve, bu ekibin bir araya gelmesini
durdurmak istiyorsak yapılacak en kötü şeyin parçaları geri çekip 'Whoa' diye bağırmak olduğu konusunda sizinle hemfikir olsam da, yine de
umutluyum ki, belki... hımm! İtiraf ediyorum, sanki size başka bir hikaye
anlatmam gerekecek. Kaptan Hannibal
Doane kadar kötü oluyorum ve ona 'İp Yürüyüşü' derlerdi çünkü çok fazla hikaye
uyduruyordu. "

Fosdick tekrar güldü. "Hikayelerinizle istediğiniz kadar ileri gidebilirsiniz,
Kaptan," dedi. "Onlarla şişmanlayabilirim."

"Teşekkürler. Pekala, bu tam olarak bir hikaye değil; sadece
anlatmaya çalıştığım noktayı vurguluyor. Calvin Bangs'in bir zamanlar beyaz bir kısrağı vardı ve
bu hayvanın kaçma alışkanlığı vardı. Bir keresinde karısı Hannah J.,
arabada tek başınaydı, Ostable Fuarı'na gidiyordu, Calvin biraz fıstık veya başka bir şey almak için
çıkmıştı. Kısrak gürültüden ve kalabalıktan
korktu ve kaçtı. Şans eseri, çitin üzerinden geçip
koşu pistine çıktı. Ve o pistin etrafından dolandı,
seçim için cehenneme kadar kararlıydı. Herkes yan yana koşuyordu, 'Durdurun onu! Durdurun onu!' diye bağırıyordu ama Calvin değil--hayır EFENDİM! Kısrak iki ayaklı, araba iki tekerlekli ve Hannah da koşucu ile öteki dünya arasındaki her yerde ona yetişene kadar bekledi ve sonra şöyle söyledi: "Ona kafasını ver, Hannah! Ona kafasını ver. Koşarak aşağı indiğinde
duracaktır."

Güldü ve ziyaretçisi de onunla birlikte güldü.

"Sanırım," diye gözlemledi New Yorker, "gençlerimize kafalarını vermenin daha iyi bir politika olduğuna
inanıyorsunuz."

"Mantıksal olarak--evet, öyle. Benim yargıma göre, eğer onu durdurmak için çok fazla çabalarsanız, böyle bir olay daha da hızlanacaktır. Hiç denemezsen, hiç kimse fark etmez, Calvin'in kısrağının yaptığı gibi, aşağı doğru akıp kendiliğinden durabilir."

Fosdick düşünceli bir şekilde başını salladı. "Sana katılmaya meyilliyim," dedi.
"Ama bu, mektuplaşmaları, aşk mektupları yazmaları ve tüm bunlar anlamına mı geliyor?"

"Neden, mantıken, belki. Buna hayır dersek, yine de yazacaklar, değil mi?"

"Elbette... Ebeveynlerinin görmeyebileceği hiçbir şey
yazmamalarına söz vermelerini sağlamak nasıl bir şey olurdu? Elbette torununun mektuplarını Madeline'e göndermeden önce sana göstermesini kastetmiyorum.
Bunun için çok yaşlı ve reddeder. Ama diyelim ki ondan Madeline'in annesine veya bana göstermeye
isteyeceği hiçbir şey
yazmamasını istedin. Sence yapar mı?"

"Belki. Ona soracağım... Evet, sanırım muhtemelen bunu yapardı."

"Bunu önermemin sebebi, açıkçası, gençlerden çok
karımı yatıştırmak. Bu aşk ilişkisinden korkmuyorum -- çok fazla korkmuyorum. İkisi de genç. Onlara zaman verin
ve--söylediğin gibi, Snow, bu iş bitebilir, tükenebilir."

"Umarım öyle olur. Bana göre bu buzağı sevgisi ve buzağılara yeterince ip vermenin işe yarayacağına inanıyorum."

"Ben de. Hayır, gençler konusunda çok fazla endişelenmiyorum. Ama Bayan Fosdick--benim endişem onunla olacak. Oğlunuzun vurulmasını, hapse atılmasını veya asılmasını isteyecektir."

"Muhtemelen öyle. Sanırım ona, Güney Harniss'te yaşayan başka bir adamın karısına davrandığını söylediği gibi davranmanız gerekecek. 'Hiçbir zaman sorun yaşamıyoruz,' diyor. 'Ne zaman
evet veya hayır dese, ben de aynı şeyi söylüyorum. Daha sonra, yapma zamanı geldiğinde,
istediğimi yapıyorum.' . . . Eh? Gitmiyorsunuz, değil mi, Bay Fosdick?"

Ziyaretçisi ayağa kalkmış ve ceketine uzanıyordu. Yüzbaşı Zelotes
da
ayağa kalktı.

"Acele etmeyin, acele etmeyin," diye yalvardı.

"Üzgünüm ama yapmalıyım. Yarın sabah New York'a geri dönmek istiyorum."

"Ama yapamazsın, değil mi? Bunu yapmak için Boston'a veya
Fall River'a gitmen gerekecek ve öğleden sonra treni kalktı. Kalsan ve
benimle birlikte akşam yemeği yesen, geceyi bizim evde geçirsen ve
yarın kahvaltıdan sonra erken trene binsen iyi olur."

"Keşke yapabilseydim; bundan daha iyisini istemezdim. Ama gidemem."

"Elbette mi?" Sonra gülümseyerek ekledi: "Al bizimle yemek yemek zorunda değil, biliyorsun,
eğer orada olması ikinizden birini gergin hissettiriyorsa."

Fosdick tekrar güldü. "Sanırım gerginliği göze almalıyım," diye cevapladı. "Ama gitmeliyim, gerçekten. Buradaki garajdan bir adam tuttum,
beni arabasıyla Boston'a götürecek ve gece yarısı trenine bineceğim."

"Hıh! Eh, eğer gitmen gerekiyorsa, gitmelisin. Umarım rahat bir yolculuk geçirirsin,
Bay Fosdick. Sıcak giyinmek daha iyi; Boston'a yaklaşık beş saatlik bir yolculuk var ve bu yılın bu zamanlarında Ostable bataklıkları üzerinde biraz serin rüzgar var. Hoşça kalın, efendim. Sizinle bu konuşmayı yapmış olmaktan memnunum."

Ziyaretçisi elini uzattı. "Ben de, Snow," dedi içtenlikle.
"Çok memnunum."

"Umarım başlangıçta çok kısa ve çevik değildim. Görüyorsun ya, karının
mektubunu okumuştum ve--şey--elbette, bilmiyordum--sadece--görüyorsun ya, sen ve ben hiç tanışmamıştık ve bu yüzden--"

"Elbette, kesinlikle. Anlıyorum. Ve, aptalca bir iş olsun ya da olmasın,
buraya geldiğim için çok mutluyum. Eğer beni mazur görürseniz, sizinle tanışmak için yolculuğa değdi. Umarım, diğer şeyden ne çıkarsa çıksın, tanışıklığımız devam eder."

"Ben de aynı şekilde, ben de aynı şekilde. Yan kapıdan çıkın, Bay Fosdick, ofisten geçmekten
kurtulursunuz. İyi günler efendim."

New York bankacısının iri yarı figürünün kereste yığınları arasında avluda
dolaşmasını izledi. Bir an sonra dış ofise girdi. Albert ve Keeler masalarındaydı. Yüzbaşı Zelotes
küçük muhasebeciye yaklaştı.

"Labe," diye sordu, "şu anda konuşmamı istediğin özel bir şey yok, değil mi?"

Lahan, hesaplamalarından şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden--neden, hayır, Yüzbaşı Lote, bilmiyorum," dedi. "Bilmiyorum, şimdi değil, hayır, hayır, hayır."

İşvereni başını salladı. "İyi!" diye haykırdı. "O zaman içeri geri dönüp
oturup çenemi bir saat dinlendireceğim, neyse. Bugün o kadar çok konuştum ki çenem gıcırdıyor. Beni bir
yangın veya isyandan başka bir şey için rahatsız etmeyin."

BÖLÜM XII

Rahatsız edilmedi ve o akşam, akşam yemeği bittikten sonra, tekrar konuşmaya hazırdı. O ve Albert oturma odasında birlikte oturuyorlardı -Bayan Snow ve Rachel mutfakta bulaşık yıkıyorlardı- ve
Kaptan Zelotes torununa Sayın Fletcher Fosdick ile yaptığı konuşmadan
anlatması gerektiğini düşündüğü kadarını anlattı. İlk başta
Albert, Madeline'e yazdığı mektupların, Madeline'in anne ve babası tarafından
okunmasına izin verme fikrine isyan etmeye meyilli oldu, ama sonunda kabul etti.

"Bunu yapacağım çünkü onun için daha kolay olabilir," dedi. "Sanırım, o mantıksız
annesiyle korkunç zamanlar
geçirecek. Ama, George adına, Büyükbaba," diye haykırdı, "ama o muhteşem değil mi!"

"Kim? Bayan Fosdick?"

"Hayır, elbette hayır," öfkeyle. "Madeline. O muhteşem, iyi
ve sadık değil mi! Onu tanımanı istiyorum, Büyükbaba, sen ve Büyükanne."

"Şey-hım. Eh, bir gün bunu umarız. Şimdi oğlum, senden
başka bir söz isteyeceğim. Vermesi zor görünebilir ama senden bunu yapmanı istiyorum. Bana söz vermeni istiyorum ki, ne olursa olsun
ya da ne kadar beklemen gerekirse gereksin, sen ve Madeline, onun ailesine ve seninkilere önceden haber vermeden evlenmeyeceksiniz. Kaçıp evlenmeyeceksin. Bana bunu vaat eder misin?"

Albert ona baktı. Bu verilmesi zor bir sözdü. Gökkuşağının altındaki konuşmalarında, Madeline ile geleceğe ve şüphelerine her değindiklerinde, bu şüpheleri her zaman kaçmanın belirsiz imalarıyla bir kenara itmişlerdi. Ebeveynlerin ve büyükanne ve büyükbabaların mantıksızlığı onları çok fazla sıkıştırırsa, her zaman son çare olarak, kaçak bir evlilik yoluyla sorunlarının çözümünü bulmuşlardı. Ve şimdi Yüzbaşı Zelotes ondan bu son çareden vazgeçmesini istiyordu.

Yüzbaşı onu dikkatle izleyerek, torununun aklından geçenleri tahmin etti.

"Bunu bir düşün, Al," dedi nazikçe. "Şimdi bana cevap verme, ama bir düşün ve yarın sabah bana bu konuda ne hissettiğini söyle." Bir an tereddüt etti ve sonra ekledi: "Büyükanneni ve beni tanıyorsun, biz--yani, belki de bu konuda biraz önyargılı olmak için sebebimiz var "kaçan
iş."

Albert böyle düşündü ve ertesi sabah, ikili birlikte ofise yürürken, düşüncesini dile getirdi. Yüzbaşı Zelotes bu konudan
bahsetmemişti.

"Büyükbaba," dedi Albert, biraz utanarak, "sana o sözü vereceğim. "

Yürüyen büyükbabası, ağır kaşları çatık ve bakışları ayaklarının altındaki donmuş zemine dikilmiş bir şekilde,
başını kaldırdı.

"Eh?" diye sordu, anlamayarak.

"Dün gece benden sana bir şey vaat etmemi istedin, biliyorsun. . . .
Düşünmemi istedin. Düşündüm ve sana söz vereceğim
--Madeline ve ben sana söylemeden evlenmeyeceğiz."

Kaptan Zelotes adımlarını durdurdu; sonra tekrar yürüdü.

"Teşekkür ederim, Al," dedi sessizce. "Bunu böyle görmeni umuyordum."

"Evet--evet, ben--ben istiyorum. Sana ve Büyükanneme daha fazla--bu tür dertler
getirmek istemiyorum. . . . Bana öyle geliyor ki sen--zaten çok fazla şey yaşadın."

"Teşekkür ederim, oğlum. . . . Çok minnettarım."

Kaptanın tonu neredeyse sertti ve bu onun söz konusu
konuya tek göndermesiydi; ancak Albert bir şekilde o anda
kendisi ve büyükbabasının daha önce hiç olmadığı kadar yakın olduğunu, karşılıklı anlayışa ve karşılıklı takdire daha yakın olduğunu hissetti.

Ancak söz vermek bir şey, yükümlülüğü yerine getirmek başka bir şeydir. Günler geçtikçe Albert mektup yazma konusundaki sözünü tutmanın çok, çok zor olduğunu fark etti. Her akşam odasındaki masaya oturup ruhunu kağıda dökmek için oturduğunda bu hiç de tatmin edici olmayan bir
dışavurumdu. Ne yazarsa yazsın Fosdick mater'in ürpertici bakışına maruz kalacağının sürekli olarak hatırlatılması akışın üzerinde bir engeldi. Madeline'e bir aşk mektubu yazmak şimdiye kadar bir neşe, bir coşku, sayfaları ve sayfaları doldurmak bir zevkti. Şimdi, bir şekilde bu sayfaları doldurmak zordu. Söylemek için can attığınız şeyleri, değerli şeyleri, samimi şeyler--geriye ne kalmıştı? O ve o, toplantılarında ve eski yazışmalarında, birbirleri için pek çok hoş küçük takma isim
bulmuşlardı. Şimdi bu isimler tabuydu; ya da en azından öyleydiler. Bayan Fosdick'in kızının birinin en küçük gül goncası olarak anılması karşısında duyduğu öfkeli iğrenme
kokusu, o goncayı kağıda ulaşmadan
söndürdü.

Ve Madeline'in ona yazdığı mektuplar da pek tatmin edici değildi.
Uzunlardı ama ah, o kadar da gerçektiler ki! Duygusallığın tek bir vahası olmayan gerçek Sahralar. İyiydi ve bunu ve şunu yapmıştı ve şu ve şu oyunları ve operaları
izlemişti. Babam iyi ve çok meşguldü. Annem de iyiydi, Googoo da öyleydi--ama bu son iki haber onu belki de olması gerektiği kadar rahatlatamadı. Sadece satır aralarını toplamaya çalışabiliyordu ve Bayan Fosdick'in önündeki satır aralarını tırmaladığı gibi, toplama gerçekten de yetersizdi.

Kendini giderek teselli edilemez ve umutsuz hissediyordu. Yaz çok uzaktaydı. Ve sonunda geldiğinde - o zaman ne olacaktı? Onu ancak uygun şekilde refakat edildiğinde, yalnızca Annesi ve muhtemelen
Googoo oradayken görebiliyordu. Teselli için İlham Perisine uçtu ve İlham Perisi teselli etmeyi reddetti. Yazdığı şiirler de aynı şekilde "mavi" ve umutsuzdu. Sonuç olarak satmadılar. Umutsuzluğa kapılıyordu, her şeye hazırdı. Ve bir şey geldi. Almanya, Hükümetimize sınırsız denizaltı savaşıyla ilgili kibirli yetkisini verdi. Uzun süredir acı çeken bir Başkan sabrını bir kenara attı ve bu yetkiye açıkça karşılık verdi. Kongre onun arkasında ve arkasında birleşik ve öfkeli bir halk duruyordu. Amerika Birleşik Devletleri Hun'a savaş ilan etti.

Güney Harniss, diğer tüm topluluklar gibi çılgınca heyecanlandı.
Kaptan Zelotes Snow'un gri gözleri ateşli bir memnuniyetle parladı.
Snow yerindeki ve kereste deposundaki bayraklar gece gündüz yüksekte dalgalanıyordu.
Bir sürü gazete satın aldı ve öğünlerde, akşamları ve kahvaltıdan önce yüksek sesle okudu.
Issachar her zamanki gibi çok konuştu ve
az söyledi. Laban Keeler'ın yorumları özlü ve kuru bir şekilde sivriydi. Albert
çok sessizdi.

Ama bir sabah konuştu. Yüzbaşı Lote, torunu içeri girip kapıyı arkasından kapattığında, elinde sabah gazetesiyle iç ofisteydi. Yüzbaşı başını kaldırdı.

"Peki, Al, ne oldu?" diye sordu.

Albert gelip masanın yanında durdu. Yüzbaşı, genç adamın yüzünü bir an inceledikten sonra gazetesini bıraktı.

"Peki, Al?" dedi, tekrar.

Albert konuşmakta zorlanıyor gibiydi.

"Büyükbaba," diye başladı, "Ben--Ben--Büyükbaba, senden bir iyilik istemeye geldim."

Yüzbaşı başını yavaşça salladı, bakışları torununun yüzüne sabitlenmişti.

"Tamam; devam et," dedi sessizce.

"Büyükbaba, sen ve ben bu ofiste birlikte çalışmak için dört yıllık bir anlaşma yaptık. Henüz bitmedi ama--ama bozmak istiyorum. Beni serbest bırakmanı istiyorum."

"Hıh! . . . Seni bırakayım, ha? . . . Ne için?"

"Sana bunu söylemek için geldim. Büyükbaba, burada
kalamam--şimdi. Askere gitmek istiyorum."

Yüzbaşı Zelotes cevap vermedi. Eli yukarı doğru hareket etti ve sakalını çekti.

"Askere gitmek istiyorum," diye tekrarladı Albert. "Bir dakika daha dayanamam.
Yapmalıyım. Sen ve sözümüz ve--Madeline olmasaydı, sanırım bir yıl veya daha önce Kanada Ordusuna katılırdım. Ama şimdi
savaşta olduğumuza göre, DIŞARIDA KALAMIYORUM. Büyükbaba, sen
istemiyorsun değil mi? Elbette istemezsin."

Büyükbabası düşünüyor gibiydi.

"Bir süre bekleyebilirsen," dedi yavaşça, "belki düzeltebilirim
böylece bir subaylık komisyonu için bir şansın olur. Bir yerlerde biraz ilgim olmalı, öyle görünüyor."

Albert sabırsız bir iğrenme kokusu aldı. "Ben komisyon almak istemiyorum--bu şekilde," diye ilan etti.

"Hıh! Bunu yapan çok kişi olduğunu göreceksin, şaşmam."

"Belki, ama ben onlardan biri değilim. Ve komisyonu çok da umursamıyorum, eğer kazanamazsam. Ve burada kalıp bunun için çalışmak istemiyorum. Şimdi gitmek istiyorum. İşin içine girmek istiyorum. Beklemek istemiyorum."

Yüzbaşı Lote öne eğildi. Gri gözleri parladı.

"Dövüşmek mi istiyorsun, öyle mi?" diye sordu.

"Elbette istiyorum!"

"Tamam, oğlum, o zaman git ve savaş. Seni bir dakika bile alıkoyarsam kendimden utanırım. Git ve savaş ve sıkı savaş. Keşke seninle birlikte gelebilecek kadar
genç olsaydım."

BÖLÜM XIII

Ve böylece, bu beklenmedik şekilde, Albert Speranza ile Z. Snow ve Şirketi arasındaki
dört yıllık deneme anlaşmasının erken sonu geldi.
Elbette ne Kaptan Zelotes ne de Albert anlaşmanın sona erdiğini kabul etti.
Her ikisi de bu kopuşu sadece geçici olarak gördüklerini söyledi.

"Birazdan o masaya geri döneceksin, Al," dedi kaptan,
"paraları toplayıp Issy'e eziyet edeceksin." Ve Albert'in cevabı her zaman, "Elbette, Büyükbaba." oldu.

Büyükannesinin askere alınma haberini almasından çok korkuyordu. Olive, kızının oğluna tapıyordu ve ateşli bir vatansever olmasına rağmen, kocası kadar
amansız bir şekilde kavgacı değildi. O, Hun'un yenilgisi için her gece dua ediyordu, oysa Yüzbaşı Lote, önce onu yalayıp sonra dua etmek için dua ediyordu. Albert bir sahneden korkuyordu; savaşa gideceğini öğrendiğinde onun yere serilmesinden korkuyordu. Ama o buna harika bir şekilde katlandı ve korkulan "sahne"ye gelince, hiç sahne yoktu.

"Zelotes senin için doğru olanın bu olduğunu düşünüyor, Albert," dedi, "sanırım ben de öyle düşünmeliyim. Ama, aman Tanrım, GERÇEKTEN bunu yapmak zorunda olduğunu mu hissediyorsun? Ben--bunu kaldırabileceğimi sanmıyorum... ama
işte, böyle konuşmamalıyım. Benim için bu dünyanın dört bir yanındaki binlerce kadın için olduğundan
bir nebze daha zor değil... Ve belki de hükümet seni
kabul etmeyecektir. Rachel, Madde'de Bayport'ta şişman ayakları olduğu için reddedilen genç bir adam hakkında okuduğunu söyledi.
Düz ayak demek istemişti sanırım, zavallıcık. Aman Tanrım, gülüyorum,
ve böyle bir zamanda gülmek kötü görünüyor. Ve senin gittiğini düşündüğümde, Albert, ben--ben... ama işte, Zelotes'e gitmeyeceğime söz verdim. . . . Ve onlar Seni alamayabilirler. . . . Ama tabii ki alacaklar,
elbette alacaklar! . . . Bugün akşam yemeğinde sana tavuklu börek yapacağım; nasıl sevdiğini biliyorum... Keşke seni reddedebilseler! Ama orada, yapmayacağımı söyledim ve yapmayacağım."

Rachel Ellis'in konu hakkındaki görüşü ve bu görüşü ifade etme biçimi kesinlikle kendisine aitti. Albert, hizmete girme kararının duyurulmasının ardından sabahın erken saatlerinde kalktı. İyi uyumamıştı; zihni sorunlar ve spekülasyonlarla çok meşguldü
uyumaya razı olmak için. Şafak sökene kadar dönüp durmuş ve sonra kalkıp Madeline'e atmaya karar verdiği adımı yazmak için yatak odasındaki masaya oturmuştu. O adımı
düşünürken ona yazmamıştı. Bir şekilde, dışarıdan hiçbir baskı olmadan tek başına karar vermesi gerektiğini hissediyordu. Artık karar verilmişti ve geri alınamaz bir şekilde verilmişti, elbette ona söylenmeliydi. Ancak ona söylemek
kolay bir iş değildi. Doğru şeyi, tek şeyi yaptığını kabul edeceğinden emindi, ama--

"Senin için çok zor olacak canım," diye yazdı, umursamadan Bayan Fosdick'in kınayan gözünün "canım"ı görüp kınayacağı gerçeğinden. "İkimiz için de zor olacak. Ama eminim ki
benim gibi siz de başka hiçbir şey yapamayacağımı hissedeceksiniz. Genç, güçlü ve formdayım ve Amerikalıyım. Gitmeliyim. Görüyorsun, değil mi, Madeline. "Mektubunuzun gelip bana tam da istediğiniz şeyi yaptığımı hissettiğinizi söylemesini sabırsızlıkla bekliyorum."

Tereddüt etti ve sonra, sansürcünün söylediklerine daha da aldırmadan, o anda sayısız genç aşığın çok uygun bulduğu şu alıntıyı ekledi:

"Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Sevdiğimden daha fazla onurlandırmazdım."

Bu yüzden, taptığı kişiyle bu yakınlıktan yeni çıkmışken ve elinde mektupla, o erken saatte oturma odasına girdiğinde, hizmetçiyi orada, önünde bulduğu için pek de sevinmedi. Ve hizmetçinin ilk cümlesi, onun gelmesini beklediğini gösteriyordu.

"Günaydın, Albert," dedi. "Odanda kıpırdandığını duydum ve buraya geldim, böylece sen ve ben, kimse bizi rahatsız etmeden bir dakika konuşabiliriz... Hıh! Sanırım dün gece pek iyi uyuyamadın, değil mi?"

Albert başını iki yana salladı. "Pek iyi uyuyamadım, Rachel," diye cevapladı.

"Şaşmamalıyım. Dün gece bu evde
çok fazla uyunduğundan şüpheliyim. Yani gerçekten savaşa mı gidiyorsun, öyle mi,
Albert?"

"Evet. Savaş izin verirse kesinlikle gideceğim."

"Aman Tanrım! . . . Şey, ben--sanırım Robert Penfold senin yerinde olsaydı
bunu yapardı. Ben de gecenin yarısına kadar bunu düşündüm ve bu sonuca vardım. Büyükannen, büyükbaban, ben ve Labe, yani evdeki hepimiz için çok zor olacak, ama sanırım yapman gereken şey bu, Penfold tarzı bir şey."

Albert gülümsedi. "Böyle düşündüğüne sevindim, Rachel," dedi.

"Evet, öyle düşünüyorum ve gerçeği söyleyecek olursam, 'istemediğimi' düşünmek için iyi sebepler bulmak için çok uğraştığımı söyleyebilirim. Öyle de yaptım! Ama seni evde kalmaya zorlamak için bulabildiğim tek iyi sebep, evin güvenli ve rahat olması ve gideceğin yerin istememesiydi. Ve bu tür bir mantık, düzlüklerde bir sürü istiridye için iyi bir şey olabilir, ama düzgün, kendine saygısı olan insanlar için pek de itibarlı olmazdı. General Rolleson o adaya geldiğinde ve
kızını ve Robert Penfold'u incilerden yaptığı o evde yaşarken bulduğunda--Her tarafını görmek ister miydiniz! Başka bir adam,
sıradan bir adam, ona tahtadan bir ev
yapmaktan memnun olurdu ve bunu elde ettiği için şanslı sayılırdı, ama hayır, ona incilerden başka hiçbir şey olmazdı ve eğer bunlar elmas olsaydı daha çok
memnun olurdu. Peki... Nerede kalmıştım?... Ah evet! General Rolleson
oraya gelip kızına, 'Helen, sen benimle birlikte eve gel,' dediğinde ve o da, 'Hayır, onu bırakmayacağım,' dediğinde, Robert Penfold'u kastediyordu, anlıyor musun--O bunu söylediğinde Robert Penfold, 'Bu bir konuşma!
Bunu piponuza koy, ihtiyar ve iç,' mi dedi? Hayır, EFENDİM, öyle demedi! 'Helen, sen doğruca babanla birlikte eve git ve o notu kimin sahtekarlık yaptığını ve bana
yakalayanı bulana kadar öfkeyle çalış. Bunu öğren,' dedi, 've sonra gelip beni alabilirsin, daha önce değil.' İŞTE O böyle bir adamdı! Ve yelken açtılar ve onu geride bıraktılar."

Albert başını iki yana salladı. Hizmetçinin hikayesinin sadece yarısını duymuştu. "Ona oldukça sert davrandım diyebilirim," diye yorumladı dalgın dalgın.

"SANIRIM ona sert davrandım, zavallıcık! Ama görevi buydu ve bunu yaptı. Helen'a sert davrandı, onu bırakıp gitmek zorunda kalmak, ama ona daha da sert davrandı. Bana kalırsa her zaman en serti," diye ekledi, "geride kalanlara. Gidenlerin zihinlerini meşgul edecek ve fazla düşünmelerini engelleyecek bir şeyleri oluyor. Evde kalanların ise düşünmekten başka yapacak pek bir şeyleri yok. Umarım senin işinin kolay olduğunu düşünmediğin fikrine kapılmıyorsundur, Al. Sadece zavallı, çılgın bir aptal
bu günlerde gazeteleri okuyup bu savaşın herhangi bir kısmının KOLAY olduğunu düşünebilir! Bu korkunç ama--ama seni düşünemeyecek kadar meşgul edecek, belki."

"Şaşmamalıyım, Rachel. Ne demek istediğini anlıyorum."

"Hepimiz seni özleyeceğiz, Albert. Bu ev oldukça ıssız bir yer olacak, sanırım. Büyükannen seni çok özleyecek ve ben de öyle, ama--ama büyükbabanın seni herkesten daha fazla özleyeceği hissine kapılıyorum."

Başını iki yana salladı. "Ah, o kadar da değil, Rachel," dedi. "O ve ben eskiden olduğumuzdan çok daha iyi anlaşıyoruz ve birbirimizi daha iyi anlıyoruz, ama o hala benden hayal kırıklığına uğruyor. Korkarım ki bir iş adamı olarak pek bir şey ifade etmiyorum, anlıyor musun; ve ayrıca,
Büyükbabam benim bir Portygee
oyuncusunun oğlu olduğumu asla unutamaz."

Bayan Ellis ona ciddiyetle baktı. "Her geçen gün daha iyi unutuyor, Albert," dedi. "Kaptan Lote Snow'un bunu bu şekilde unutabileceğine asla inanmadığımı beyan ediyorum. Ve sen de--peki, sen de çok şey
unuttun. Hafıza iyi bir şeydir, toprak bilir," diye ekledi bilgece,
"ama güzel ve sağlıklı bir unutkanlık dikkate değerdir--bazen ve bazı durumlarda."

Issachar Price'ın iş arkadaşının asker olma kararına ilişkin yorumları isabetliydi. Issy iğrenmişti.

"Tanrı aşkına, Al," diye talep etti, "savaşa gitmek ve Almanlarla savaşmak için askere yazıldığın doğru değil, değil mi?"

Albert gülümsedi. "Sanırım öyle, Issy," diye cevapladı.

"Eh, krimus adına!"

"Birisi gitmek zorundaydı, görüyorsun ya, Is."

"Eh, krimus adına!"

"Ne oldu, Issy? Onaylamıyor musun?"

"Onaylıyorum! Hayır, krimus adına, onaylamıyorum! Bence bu çok kötü bir şey, ben öyle düşünüyorum."

"Neden?"

"NEDEN? Sen yokken bu ofisteki işleri kim yapacak? Labe
ve ben, işte o; ve işin büyük kısmını ben yapacağım. Kendimi yarı yarıya ölüme köleleştiriyorum
şimdi ve şimdi--Oh, lanet olası! Bu savaş lanet olası bir sıkıntı.
Buna izin verilmemeliydi. Buna karşı bir yasa olmalıydı."

Ancak Albert'in kararını takip eden tüm görüşmeler arasında en
şaşırtıcı olanı ve unutması en az muhtemel olanı Laban Keeler ile olan görüşmesiydi. Görüşme, askere gitme niyetini açıklamasının ardından üçüncü
günün akşamı gerçekleşti. O gün boyunca, hatta birkaç gün boyunca Albert küçük muhasebecide belirli semptomlar fark etmişti, bunlar tanıdık semptomlardı ve genç adam deneyimlerinden bunların neye işaret ettiğini biliyordu. Laban çok gergindi, yazarken parmakları seğiriyordu, ara sıra sandalyesinden kalkıp odada aşağı yukarı yürüyordu, elini seyrek saçlarının arasından geçiriyordu, sinirlenmeye meyilliydi - yani, kendisi için sinirleniyordu. Albert semptomları fark etmişti ve üzgündü. Yüzbaşı Zelotes onları fark etti ve kaşlarını çattı ve
sakalını çekti.

"Al," dedi torununa, "eğer askere gitmeyi bir süreliğine, birkaç gün erteleyebiliyorsan, bunu yapmanı dilerim. Labe tatillerinden birine
gitmeye hazırlanıyor."

Albert başını salladı. "Korkarım ki öyle," dedi.

"Ah, iki kere ikinin dört ettiği kadar bir şey. Onunla
çok uzun yıllar yaşadım, işaretleri bilmemek için. Ve umuyordum ki," diye ekledi, üzüntüyle, "belki de ayrılmaya çalışıyordu. Son çılgınlığından bu yana uzun, çok uzun bir dönem geçti. Ah hum!
iyi bir adamın içinde böyle bir zayıf nokta olması üzücü, değil mi? Ama
tatil devam ederken birkaç gün daha kalabilirsen,
çok sevinirim, Al. Burada, Issachar'dan başka yaslanabileceğim kimse olmadan yalnız kalmaktan nefret ediyorum. Issy bazı açılardan bir postaya çok benziyor,
özellikle de kafasının yapısı açısından, ama yaslanabileceği kadar
sarsak."

O akşam Albert posta almak için postaneye gitti. Geri dönerken, artık kapalı ve kepenkleri indirilmiş sinema salonunun karanlık köşesinden geçerken fısıldayarak selamlandı.

"Al," dedi bir ses, "Al."

Albert döndü ve tiyatro kapısının derin gölgesine baktı.
Yazın bu kapı ışık ve neşe saçıyordu; şimdi soğuktu,
kasvetliydi ve yeterince karanlıktı. Gölgeden küçük bir figür ayak ucunda belirdi.

"Al," diye fısıldadı Bay Keeler. "Bu sensin, değil mi? Evet, evet--evet, evet,
evet--öyle olduğunu düşünmüştüm, öyle düşünmüştüm."

Albert şaşırmıştı. Bir kere, küçük muhasebeciyi dokuz buçuktan sonra yurt dışında görmek çok sıra dışıydı. Tatilde olmadığı zamanlarda, her zamanki akşam prosedürü, Snow Place'deki Rachel Ellis'i bir saat kadar ziyaret etmek ve sonra Simond'un ayakkabı mağazasının üzerindeki odasına dönmekti. Bina inşa edildiğinden beri orada kalıyordu.

Orada, insanların söylediğine göre, saat tam on bire kadar, lambası sönene kadar okurdu.
Tatil dönemleri sırasında veya başında,
genellikle bilinmeyen bir yere, görünüşe göre değişen yerlere doğru yola çıkardı.
Bayport'ta, Ostable'da, Boston'da ve bir kez Providence'ta umutsuzca sarhoş bir şekilde görülmüştü.
Döndüğünde,
tam olarak nerede olduğunu hiç hatırlamıyordu. Ve çoğu insan ona düşkün olduğu ve ona acıdığı için, pek soru sorulmadı.

"Neden, Labe!" diye haykırdı Albert. "Sen misin? Sorun ne?"

"Meşgul müsün, Al?" diye sordu Laban. "Acele mi ediyorsun, ha? Sen? Acele mi ediyorsun, Al, ha?"

"Hayır, özellikle değil."

"Acaba bana iki üç dakika ayırabilir misin? İki üç dakika ayırabilir misin? Evet, evet? Odama gelebilir misin, Al?"

"Evet, evet. Ama ne oldu, Labe?"

"Konuşmak istiyorum. Konuşmak istiyorum, evet. Evet, evet, evet. Seni geçerken gördüm ve
seni bekliyordum. Bekliyordum, evet, bekliyordum, evet."

Asistanını kolundan yakaladı ve onu yolun karşısındaki ayakkabı mağazasına doğru götürdü. Albert kolundaki elin şiddetle titrediğini hissetti.

"Üşüyor musun, Labe?" diye sordu. "Seni bu kadar titreten ne?"

"Eh? Üşüyor musun? Hayır, üşümüyorum, hayır, hayır, hayır. Gel, Al, gel."

Albert şüpheyle kokladı, ama alkol kokusu koklamayı ödüllendirmedi.
Ne de nane kokusu vardı, Bay Keeler'ın tatilin başlangıcındaki şeffaf kamuflajı. Ve Laban "sevgili hanky-panky"sini yücelten nakaratı mırıldanmıyordu. Görünüşe göre Kaptan Lote'un yaklaştığını söylediği çılgınlığa henüz
başlamamıştı. Ama
neden bu kadar tuhaf davranıyordu?

"Ben senin düşündüğün gibi değilim, Al," diye ilan etti küçük adam, düşüncesini sezerek. "Sadece biraz titrek ve gerginim, hepsi bu. Hepsi bu,
hepsi bu, hepsi bu. Evet, evet. Gel, gel! GEL!"

Son "gel" sabırsızlığın verdiği acıyla ağzından çıktı. Albert
dar merdivenlerden hızla çıktı, Laban önden gidiyordu. İkincisi bir
anahtarla uğraşıyordu, arkadaşı anahtar deliği plakasına çarptığını duydu. Sonra kapı açıldı. Bir lamba vardı, fitili kısılmıştı, odadaki masanın üzerinde yanıyordu. Bay Keeler lambayı açtı, titrek bir
dönme işi yaptı. Albert etrafına baktı; daha önce hiç o
odaya gelmemişti.

Küçük bir odaydı ve içinde pek fazla mobilya yoktu. Ve kendi hizmetçisi olan yaşlı bir bekarın odası için
temiz bir odaydı.
Çoğu şeyin ait olduğu bir yeri varmış gibi görünüyordu ve çoğu da o yerlerdeymiş gibi görünüyordu. Albert'i daha da çok etkileyen şey
kitapların sayısıydı. Her yerde kitaplar vardı, ucuz kitaplıkta,
pencerelerin arasındaki çam rafta, köşelere yığılmış,
lambanın yanındaki masanın üzerinde yığılmış. Çoğunlukla yıpranmış ve eski ciltlerdi, bazılarının sadece yarım kapağı kalmıştı, bazılarının da hiç yoktu.
Sonunculardan birini aldı. Locke'un İnsan Anlayışı'ydı; ve hemen yanında,
şaşkınlığına, Alice Harikalar Diyarında'ydı.

Bay Keeler omzunun üzerinden baktı ve bir an için, onun karakteristik özelliği olan o tuhaf gülümseme dudağını kıvırdı.

"Felsefe, Al," diye gözlemledi. "Locke sana uymuyorsa 'çılgın şapkacı' denen herifi dene. Ben de şapkacıdan hatırı sayılır bir teselli alıyorum.
Farenin kuyuda yaşayan üç kız kardeşle ilgili hikayeyi anlattığı zamanı hatırlıyor musun? M ile başlayan her şeyle yaşadıklarını söyledi. Alice 'Neden M ile?' dedi. Ve şapkacı veya Mart
tavşanı, hangisi olduğunu unuttum, hemen 'Neden olmasın?' dedi. . . Evet, evet, neden olmasın? Dediği buydu. . . . Bunda biraz felsefe var, Al. Bir tavuk neden yolun karşısına geçer? Neden olmasın? Labe Keeler neden tüm arkadaşları ve yaşadığı kasaba için bir utanç kaynağı? Neden olmasın? . . . Eh? . . . Evet, evet. İşte bu kadar -- neden olmasın?"

Tekrar gülümsedi, ama gülümsemesinde mizah değil, acı vardı.
Albert elini omzuna koydu.

"Neden, Labe," diye sordu endişeyle, "ne oldu?"

Laban arkasını döndü.

"Umursama beni, Al," dedi aceleyle. "Yani komik davranmama aldırma. Ben--ben biraz---Aman Tanrım, bana öyle bakma! . . . Özür dilerim, Al. Sana köpek gibi havlamak istememiştim. Hayır, istemedim--hayır, hayır. Beni affet, olur mu? Olur mu, Al, ha?"

"Elbette affederim. Ama sorun ne, Labe? Otur ve bana
anlat."

Küçük muhasebeci oturmak yerine aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Umursama beni, Al," dedi aceleyle. "Bana aldırma. Bırak da
kendi yolumda gideyim. Kendi yolumda--evet, evet. Görüyorsun ya, Al, ben--ben askere yazılmaya çalışıyorum,
tıpkı senin yapacağın gibi ve--ve BENİM savaşım çoktan başladı. Evet
gerçekten--evet, evet--öyle oldu."

Albert her zamankinden daha fazla şaşırmıştı. Alkol kokusu yoktu ve
Keeler içmediğini söylemişti; ama--

"Sen askere mi yazılacaksın?" diye tekrarladı Albert. "SEN? Neden, Labe, ne--"

Laban gergin bir şekilde güldü. "Kayzer'i öldürmek için değil," diye cevapladı. "Hayır, hayır,
öyle değil--tam olarak değil. İsterdim, ama bu şekilde pek yardımcı
olamam. Ama--ama Al, ben--bir şeyler yapmak istiyorum. Ben--ben göstermeye çalışmak istiyorum--Amerikalı olmak istiyorum, düzgün bir Amerikalı ve başlamanın en iyi yolu, bana göre, bir adam, düzgün bir adam olmaya çalışmak. Ha? Anlıyorsun, ben--ben--Aman Tanrım, ne kadar da berbat bir şey yapıyorum! Ben--ben--Al,"
döndü ve çaresizce ellerini sallayarak, "Yemin etmeye çalışacağım. Bana yardım eder misin?"

Albert'in cevabı coşkuluydu. "Elbette yapacağım!" diye haykırdı. Keeler
acıklı bir şekilde gülümsedi.

"Bence bu bir iş olacak," dedi. "Bir iş, evet, evet.
Ama deneyeceğim, Al. Geçen gün gazetelerde Amerika'nın her erkeğe ihtiyacı olduğunu okudum. Sonra sen askere yazıldın, Al,--ya da
yazılacaksın. Ben de askere yazılmayı deneyeceğimi düşündüm. Savaş boyunca, ha? Evet, evet."

"Aferin sana, Labe! Zorba!"

Laban itiraz edercesine elini kaldırdı. "Henüz tezahürat etme, Al," dedi. "Bu
ilk denemem değil. Son on beş yılda bir düzine kez yemin ettim. Rachel'a söz verdim ve sözümü tekrar tekrar bozdum. Ona, dünyanın en iyi kadınına verdiğim sözü bozdum. Ne olduğumu, ne tür olduğumu gösteriyor, değil mi, Al? Evet, gösteriyor,--evet, evet. Ve
o da bana bağlı kaldı, Tanrı bilir neden. En son bozduğumda ona bir daha asla söz vermeyeceğimi söylemiştim. Yalancı olmadan sıradan bir sarhoş olmak yeterince kötü - evet, evet. Ama bu biraz farklı. Bana öyle geliyor ki - öyle görünüyor."

Tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Bir şekilde farklı görünüyor," diye devam etti. "Yeni bir şans gibi görünüyor. Sam Amca için bir şeyler yapmak istiyorum. Ben--ben savaş süresince askere yazılmaya çalışmak istiyorum--her neyse o kadar uzun süre yemin ederim. O zaman belki, ömür boyu devam edebilirim, bilirsin--Labe Keeler süresince, ha? Evet,
evet, evet. Ama sadece savaş için başlayabilirim, değil mi? Belki de, beni bunun daha kolay olduğunu düşünmeye
aldatır."

"Elbette, Labe. İyi bir fikir."

"Belki; ve belki de aptalca bir şey. Ama deneyeceğim. DENİYORUM, bütün gün."

Durakladı, titreyen elini alnına koydu ve sonra sordu, "Al,
bana yardım eder misin? Seni buraya çağırdığımda bunu yapacağını umuyordum. Yapar mısın, Al,
eh? Yapar mısın?"

Albert, başka bir adamın sözünü tutmasına nasıl yardım edebileceğini anlayamıyordu, ancak sözü hevesle verildi.

"Elbette, Labe," dedi.

"Teşekkürler... teşekkür ederim, Al... ve şimdi benim için bir şey yapar mısın?
-bir iyilik?"

"Memnuniyetle. Ne oldu?"

Laban hemen cevap vermedi. Bunu yapmak üzereymiş gibi görünüyordu, ama ya kelimeleri bulmakta ya da muazzam bir isteksizliğin üstesinden gelmekte zorlanıyor gibiydi. Konuştuğunda kelimeler bir anda geldi.

"Merdivenlerden aşağı in," diye bağırdı. "Çıktığın merdivenlerden aşağı in. Ayaklarının dibinde, bir tür dolap yerinde, altlarında, muhtemelen bir sürahi, dolu bir sürahi var. Bugün ekspresle gelmesi gerekiyordu ve sanırım geldi, sanırım Jim Young bugün öğleden sonra getirdi. Ben--ben
orada olup olmadığını kendim arayıp görebilirdim," diye ekledi, bir anlık tereddütten sonra, "ama--ama cesaret edemedim. Korktum ki--ben--"

"Tamam, Labe. Anladım. Oradaysa bununla ne yapmamı istiyorsun?"

"İstiyorum ki--istiyorum ki--" Küçük muhasebeci, eğilim ve kararlılık arasında başka bir içsel savaş veriyor gibiydi.
İkincisi kazandı, çünkü "Binanın arkasına götürmeni ve--boşaltmanı istiyorum. Bunu yapmanı istiyorum, Al,
her damlasını... Ve, Yüce Tanrı aşkına, hemen git," diye emretti,
çaresizce, "yoksa başlamadan önce yapmamanı söylerim. Hadi!"

Albert gitti. Merdivenlerin altındaki dolabı karıştırdı,
sürahiyi buldu--büyük ve ağırdı--ve elinde
olarak geceye doğru aceleyle
çıktı. Ayakkabı mağazasının arkasında, eski paketleme kutuları ve diğer çöplerin arasında, boşalttı. İşlem oldukça uzun sürdü ve
kesinlikle hoş kokuluydu. Son olarak sürahiyi bir taşla parçaladı. Sonra
tekrar
merdivenleri tırmandı.

Laban onu bekliyordu, alnında ter damlaları vardı.

"Orada mıydı--orada mıydı?" diye sordu.

Albert başını salladı.

"Evet, evet. Oradaydı, ha? Ve sen--orada mıydın--?"

"Evet, yaptım, sürahi ve her şey."

"Teşekkür ederim, Al . . . teşekkür ederim . . . Ben--kendim için
yeterince cesaret toplamaya çalışıyordum, ama--ama yapamadım. Ona
yaklaşmaya cesaret edemedim... Şimdi iyi bir örneğim, değil mi?" diye ekledi çarpık bir
gülümsemeyle. "Bir korkak, ha? Evet, evet. Bir korkak."

Albert, adamın verdiği mücadelenin birazını fark ederek bundan
etkilendi. "Sen bir tuğlasın, Labe," diye yürekten söyledi. "Ve korkak olmaya gelince--Eh, sıram geldiğinde yarı yarıya cesur olursam
tatmin olurum."

Laban başını iki yana salladı. "Bir Alman bombasından ne kadar korkacağımı bilmiyorum," dedi, "ama ona doğru koşmaktan
korktuğum için ondan kaçmayacağımdan sonsuza kadar eminim ve o sürahi hakkında da böyle hissettim.
. . . Evet, evet, evet. Öyle yaptım... Sana çok minnettarım, Al. Bunu
unutmayacağım--hayır, hayır. Eğer istersen, artık eve doğru yürüyebileceğini düşünüyorum. Ben oldukça güvendeyim--en azından bu gece için. Sanırım yeni asker
sabah olmadan kaçmayacaktır."

Ancak Albert, onu dikkatle izleyerek gitmeyi reddetti.

"Bir süre kalacağım, Labe," dedi. "Aslında hiç uykum yok. Hadi bir sigara içelim ve konuşalım. Tabii ki, yatağa gitmek
istemiyorsan."

Bay Keeler çarpık gülümsemesiyle gülümsedi. "Ben deli değilim," dedi. "Şu anki hislerimle önümüzdeki haftadan sonra uyuyabilirim. Ama seni
uyandırmak zorunda kalmamalıydım, Al."

"Saçma! Uykum yok, söylüyorum sana. Otur. Bir puro iç. Şimdi
ne
konuşalım? Kitaplar ne işe yarar? Son zamanlarda
neler okuyorsun, Labe?"

Saat ikiye kadar sigara içip kitap konuştular. Sonra Laban misafirinin
gitmesi konusunda ısrar etti. "İyiyim, Al," diye içtenlikle ilan etti. "Dürüstüm--evet, evet, öyleyim. Kuzu gibi uyuyacağım, evet, gerçekten."

"Sabah ofiste olacaksın, değil mi Labe?"

Küçük muhasebeci başını salladı. "Orada olacağım," dedi. "Askere alındıktan sonraki ilk sabah yoklamaya cevap vermem gerekiyor. Evet, evet. Orada olacağım,
Al."

Oradaydı, ancak kuzu gibi uyumaya olan düşkünlüğünün aşırı olduğu gibi görünmüyordu. O kadar solgun ve bitkindi ki asistanı
telaşlandı.

"Hasta değilsin, değil mi Labe?" diye sordu endişeyle. Laban başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Hayır, hasta değilim. Saat üç buçuktan beri odanın aşağı yukarı nöbet tutuyorum, hepsi bu. Hımm, hepsi bu. Söyle bakalım, Al, eğer
General neydi-adı--şey--von Hindenburg--yaşlı Mareşal Barleycorn'dan daha
zorlu bir savaşçıysa oldukça
zorludur. Söyle bakalım, Al,
benim-şey--Kaptan Lote'a katılmam hakkında hiçbir şey söylemedin, değil mi? Senden bunu yapmamanı isteyecektim."

"Söylemedim, Labe. Bunun gizli kalmasını isteyebileceğini düşündüm."

"Şey-hı. Bu ilk--şey--çatışmanın nasıl sonuçlanacağını öğrenene kadar saflarda tutsak iyi olur. Evet, evet. Öyle tutsak iyi olur. Hımm."

Bütün gün erkekçe görevine odaklandı ve o akşam, akşam yemeğinden hemen
sonra Albert ayakkabı mağazasının üstündeki odaya gitti, onu orada buldu
ve Rachel'ı ziyarete gelmesi konusunda ısrar etti. Bunu
amaçlamamıştı.

"Görüyorsun ya, Al," diye açıkladı, "Ben--ben biraz--şey--titrek durumdayım ve Rachel
endişelenecek, korkarım. Beni oldukça iyi tanıyor ve
yeniden--patlamaya
hazırlandığımı düşünecek."

Albert sözünü kesti. "Hayır, yapmayacak, Laban," dedi. "Ona senin olmadığını
göstereceğiz."

"Ona benim--şey--askere alınmam hakkında hiçbir şey söylemeyecek misin, Al? Yapma.
Hayır, hayır. Ona çok fazla söz verdim--ve sözümü tutmadım. Eğer
bu kavgamdan bir şey çıkarsa
kendi kendine öğrenmesini
tercih ederim. Onu şaşırtmak, onu hayal kırıklığına uğratmaktan daha iyidir. Evet, evet,
çok daha iyi."

Albert, Rachel'a söylemeyeceğine söz verdi ve böylece Laban aradı.
Bittiğinde genç adam onunla birlikte eve yürüdü ve ikili, önceki gece olduğu gibi
gece yarısına kadar oturup konuştu. Sonraki
akşam da hemen hemen aynıydı, ancak Bay Keeler kendisini her zamankinden daha fazla "titrek" olarak nitelediğinde ve "hareket etmeye devam etme" isteğini dile getirdiğinde, ayrılmadan önce Orham'a kadar yarı yolu yürüyüp geri döndüler. Haftanın
sonunda Laban mücadeleyi kazandığını ilan etti --şimdilik.

"Beni ilk mücadeleden kurtardın, Al," dedi. "Şimdi kaçmayacağım, bir sonraki patlamaya kadar, her neyse. O zaman beni
her zamankinden daha
zorlaştıracağını düşünüyorum. Her zamankinden daha zor--evet, evet. Ve sen de bana
yardım etmek için burada olmayacaksın."

"Önemli değil; Seni düşünüyor olacağım, Labe. Ve kazanacağını biliyorum. Bunu kemiklerimde hissediyorum."

"Hımm. . . . Evet, evet, evet. . . Kemiklerinde, ha? Eh, BENİM kemiklerim
arada sırada romatizma dışında pek bir şey hissetmiyor gibi görünüyor. Umarım
sizinkiler daha iyi peygamberlerdir, ama buna çok fazla güvenmek istemem. Hayır, güvenmem--hayır, hayır. Ancak, elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve meleklerin daha fazlasını
yapamayacağını söylüyorlar--ama muhtemelen bunu farklı bir şekilde yaparlardı... biraz
farklı. . . . Hımm. . . . Evet, gerçekten."

O hafta bitmeden Albert'e iki mektup geldi. İlki
Madeline'dendi. Ona askere yazılma niyetini yazmıştı ve bu da onun
cevabıydı. Mektup açıkça sansürden kaçırılmıştı, çünkü
Bayan Fosdick'in mavi kalemle yazacağı çok şey içeriyordu. İçeriği
övgü ve suçlamanın, yüceltme ve depresyonun bir karışımıydı. O
bir kahramandı ve çok cesurdu ve onunla çok gurur duyuyordu. Gitmeye cesaret etmesi harikaydı ve tam da kahramanından beklediği şeydi. Keşke onu üniformasıyla görebilseydi. Tanıdığı birçok adam
asker olmuştu. Onlar da harikulade cesurlardı, tabii ki hiçbiri kendi
vs., v.s. kadar harikulade değildi. Bazılarını
üniformalı olarak görmüştü ve MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE MUHTEŞEMDİLER. Ama onlar
subaylardı ya da olacaklardı. Neden o bir
subay
olmayacaktı? Bir subay olmak çok daha güzeldi. Ve eğer bir subay olsaydı, neredeyse bu kadar
yakında savaşmak için gitmek zorunda kalmazdı. Subaylar burada daha uzun süre kalıyor ve çalışıyorlardı, biliyorsunuz. Annem "sıradan bir er" hakkında bir şeyler söylemişti ve bundan hoşlanmamıştı. Ama boş ver, ne olursa olsun, o da aynı şekilde
gurur duyacaktı. Ve onu hayal etmeli ve her zaman onu düşünmeliydi. Ve belki de o kadar cesur ve harika olabilirdi ki, ona o savaş haçlarından biri, Croix de Guerre veya benzeri bir şey verilebilirdi. Emindi ki öyle olacaktı. Ama oh, ne olursa olsun, o
çok tehlikeli bir yere gitmemeliydi. Ya yaralanırsa.
Ah, diyelim ki, FAKAT öldürülürse. O zaman ne yapardı? Ona ne olurdu? Sonuçta gitmeli miydi? Evde kalıp
bir süre ders çalışamaz mıydı, anlıyor musun? O gittikten sonra o çok yalnız
olmalıydı. Ve çok korkmuş ve çok endişeliydi. Ve o onu
unutmazdı, değil mi, nereye giderse gitsin? Çünkü o onu asla, asla, asla
bir an bile unutmazdı. Ve o her gün yazmalıydı. Ve--

Mektup on dört sayfa uzunluğundaydı.

Diğer mektup bir sürprizdi. Helen'dendi. Rahip Bay Kendall, Albert'in askere alınma niyetinden haberdar edilmişti ve kızına yazmıştı.

Yani savaşa gidiyorsun, Albert (yazdı). Şaşırmadım
çünkü senin de aynısını yapacağını bekliyordum. Hepimizin yapmak isteyeceğinden eminim ve sen her zaman gitmek için can atıyordun, hatta Amerika Birleşik Devletleri gelmeden önce bile. Bu yüzden bunu sadece seni tebrik etmek ve sana bol şans dilemek için yazıyorum. Babam, bir komisyona başvurmayacağını ama er olarak askere alınmayı düşündüğünü söylüyor. Sanırım bunun sebebi, gerçek savaşa daha erken gidebileceğini düşünmen. Sanırım bu hissi anlıyorum ve takdir ediyorum ama bunun en iyi plan olduğundan emin misin? Ülkeye en büyük hizmeti yapmak istiyorsun ve eğitimin ve beyninle--Bu bir iltifat DEĞİL,
çünkü doğru--eğer adamların komutasında olsaydın daha fazla yardım edebileceğini düşünmüyor musun? Elbette bilmiyorum, sadece bir kız olduğum için, ama merak
ediyorum. Şüphesiz sen en iyisini bilirsin ve muhtemelen bundan önce halledilmiştir; her neyse, lütfen karışmak istediğimi düşünme. "Karışmak" bir okul müdürünün kullanabileceği uygun bir ifade değil ama ara sıra insan olmak rahatlatıcı. Ne yaparsan yap, eminim ki doğru şey olacak ve tüm arkadaşlarının seninle çok, çok gurur duyacağını biliyorum. Evdeki insanlardan seni duyacağımı biliyorum ve duymak için sabırsızlanıyorum. Davaya yardımcı olmak için ne yapacağımı bilmiyorum ama bir şeyler yapmayı umuyorum. Bir tüfek kadınlar için yasak
ama örgü şişi bizim ve eğer söylersem bunu halledebilirim. Ve Kızıl Haç'ta çalışmaya gidebilirim. Ama ben çok önemli değilim ve siz erkekler önemlisiniz ve bu sizin gününüz. Lütfen, büyükanne ve büyükbabanız ve tüm arkadaşlarınız için gereksiz riskler almayın. Bunu okurken yüzünü görebiliyorum ve benim aptal bir aptal olduğumu düşünüyorum. Ben
değil ve söylediklerimi kastediyorum. Görüyorsun ya, seni tanıyorum ve sıradan şeyleri yapmaktan
memnun olmayacağını biliyorum. Kendini farklı kılmanı istiyoruz,
ama ayrıca mümkünse, bütün ve sağlam bir şekilde geri dönmeni istiyoruz.
Seni çok düşüneceğiz. Ve lütfen, yaptığın BÜYÜK işin heyecanı içinde, biz ev halkını,
arkadaşın HELEN KENDALL dahil,
unutma. Albert bu mektubu okuduğunda duyguları bölünmüştü. Helen'den haber almaktan hoşlanıyordu. Mektup tıpkı kendisi gibiydi, mantıklı, iyi huylu ve arkadaş canlısıydı. İçinde histerik bir şey yoktu ve kahramanlık yoktu ama büyükannesi, büyükbabası, Rachel ve Laban ve tabii ki kendi Madeline'i dışında hiç kimsenin onu Helen'den daha sık düşünemeyeceğini veya onun güvenliği ve refahı için daha fazla endişe duymayacağını biliyordu. Onun arkadaşı olduğu için mutluydu, çok mutluydu. Ama neredeyse keşke yazmasaydı diye düşündü. Mektubu aldığı için biraz suçluluk duydu. Madeline'in bu fikri beğenmeyeceğinden oldukça emindi. Nişanlısına yazdığı bir sonraki mektupta bu konuda hiçbir şey söylememeye meyilliydi ama bu sinsi ve korkakça görünüyordu, bu yüzden ona söyledi. Ve ona yazdığı bir sonraki mektupta Madeline Helen'den veya mektubundan hiç bahsetmemişti, bu yüzden onun hoşnutsuz olduğunu biliyordu. Ve sonuç olarak perişan oldu.

Ancak sefaleti uzun sürmedi. Sonrasında yaşananlar zihnini ve Madeline'in zihnini doldurdu. Bir sabah, büyükbabasından başka kimseye niyetini söylemeden, Boston'a giden sabah trenine bindi. Ertesi gün döndüğünde Sam Amca'nın adamıydı, yemin etti ve kabul etti. Fiziksel muayeneden başarıyla geçmişti ve askere alma görevlileri onu almaktan memnun olduklarını ifade ettiler. Sadece bir günlük izni vardı, sonra gidip kalması gerekiyordu. Bir komisyona girme konusunu tartışmıştı, ancak bunlar savaşa katılımımızın ilk günleriydi ve Plattsburg eğitimi veya en azından bir tür askeri eğitim neredeyse olmazsa olmazdı. Beklemek istemiyordu; büyükbabasına söylediği gibi, savaşmak istiyordu. Bu yüzden er olarak askere yazıldı.

Ve kısa izin bittiğinde Boston'a giden trene bindi, artık Alberto Miguel Carlos Speranza, South Harniss'in Beau Brummel'i, şair ve Portygee değil, ABD'li Er Speranza. Vedalar kısa sürdü ve kimse ağlamadı - fazla. Büyükannesi ona sarıldı ve onu öptü, Rachel
sanki bunu yapmak istiyormuş gibi görünüyordu. Laban ve Issachar onunla
el sıkıştı.

"Sana iyi şanslar, evlat," dedi Bay Keeler. "Bütün şans orada."

"Sana da aynısı, ihtiyar," diye cevapladı Albert. Sonra daha alçak bir tonda, "Birlikte savaşacağız, ha?" diye ekledi.

"Deneyeceğiz. Evet, evet. Deneyeceğiz. Hoşça kal, Al."

Issachar güven verici bir ton yakaladı. "Ofisteki şeyler için endişelenme," dedi. "Sağlığımı koruduğum sürece onlara göz kulak olacağım."

"Bunu sakladığından emin ol, Issy."

"Elbette! Bunu bozabilecek tek şey aşırı çalışmadır."

Kaptan Zelotes çok az şey söyledi. "Bize yazabildiğin zaman yaz, Al," dedi.
"Ve izin aldığın zaman eve gel."

"Bundan emin olabilirsin, Büyükbaba. Ve kampa vardığımda belki
gelip beni görebilirsin."

"Belki. Eğer yapabilirsem... Al, ben... ben... sana bol şans, oğlum."

"Teşekkür ederim, Büyükbaba."

El sıkıştılar. Her biri sanki söylemek istediği daha fazla şey varmış gibi görünüyordu ama bu sözü zor buldular. Sonra lokomotif zili çaldı ve eller birbirinden ayrıldı. İstasyon platformundaki küçük grup, trenin kaybolmasını izledi. Bayan Snow ve Rachel mendilleriyle gözlerini sildi. Kaptan Zelotes karısının omzunu nazikçe okşadı.

"Takım bekliyor, Anne," dedi. "Labe seni ve Rachel'ı eve götürecek."

"Ama--ama sen de gelmiyor musun, Zelotes?" diye durakladı Olive. Kocası başını iki yana salladı.

"Şimdi olmaz, Anne," diye cevapladı. "Ofise geri dönmeliyim."

Bir an durdu ve pistteki virajın üzerindeki hafif duman lekesine baktı.
Sonra, başka bir kelime etmeden, Z. Snow ve Co.'nun binalarına doğru yürüdü. Issachar Price burnunu çekti.

"Crimus," diye fısıldadı Laban'a, Jessamine adlı Kar atının bağlı olduğu yere giderken yanından geçerken, "yaşlı adam bunu hiç umursamıyor, değil mi! Al'in savaşa gitmesinin onu biraz sarsacağını düşünmüştüm ama bunu hiç hissetmiyor gibi görünüyor."

Keeler ona hayretle baktı. Sonra derin bir nefes aldı. "Yani," dedi yavaşça, "Yunanistan'ın Yedi Bilge Adamı'nın şu anda hayatta olmaması onlar için çok iyi bir şey."

Sıra Issachar'a gelmişti. "Eh?" diye sordu. "Yedi Bilge Adam'ın
Hangileri? İyi ki hayatta değiller? Bu nasıl bir konuşma?
Neden iyi bir şey?"

Laban omzunun üzerinden konuştu. "Çünkü," diye mırıldandı, "eğer şu anda hayatta olsalardı
seni o kadar kıskanırlardı ki intihar ederlerdi. Evet, ederlerdi. . . Evet, evet."

Bay Price'a bu gizemli sözlerle veda etti ve dikkatini
bağlı Jessamine'e çevirdi.

Ve sonra yeni bir dönem başladı, Snow'daki ve Z. Snow ve Şirketi'nin
ofisindeki yeni bir hayat. Ya da daha doğrusu, eski evdeki ve
kereste ve hırdavat ofisindeki hayat, opera sanatçısının oğlunun New York okulundan eve ve büyükanne ve büyükbabasının hayatına çağrılmasından önce içinde bulunduğu düzene geri döndü. Kahvaltı masasına, akşam yemeğine ve akşam yemeğine dört kişi yerine üç kişi oturdu.
Yüzbaşı Zelotes ofise gidip gelirken tek başına yürüyordu. Olive Snow artık büyük çikolatalı katmanlı kekler pişirmiyor ve krema sürmüyordu çünkü evindeki bir kişi onlara çok düşkündü.
Rachel Ellis, Foul Play ve Robert Penfold'u kimseyle tartışmıyordu. Ev daha boştu, daha
eski moda ve çağın gerisindeydi, daha yalnızdı--şaşırtıcı derecede boştu ve
çağların gerisindeydi ve yalnızdı.

Günlük postalar yoğun ilgi ve beklenti konusu haline geldi.
Albert düzenli olarak ve tabii ki iyi ve eğlenceli bir şekilde yazıyordu. Kendisi ve diğer askerlerin eğitim aldığı kamptaki hayatı anlattı, daha sonra askere alınanları barındırmak ve eğitmek için inşa edilen devasa askeri kasabalardan çok farklı bir kamp. Zor olmasına ve bir adamın tembellik etme fırsatının çok az olmasına rağmen, hayatı oldukça sevdiğini yazdı. Hatalar da yapan kişi için kârsızdı. Yüzbaşı Lote bunu okuduğunda gözleri parladı.

Daha sonra onbaşı yapıldığını ve bir tümgeneral ve bir onbaşının eşit rütbede olduğu büyükannesinin, toplantı bittikten ve arkadaşları haberi duymaya geldikten sonra hem evde hem de kilisede çok sevindiğini yazdı. Bayan Ellis şaşırmadığını söyledi. Bunun, onun içindeki Robert Penfold'dan kaynaklandığını söyledi.

Bir veya iki ay sonra Albert'in mektuplarından biri ilginç bir haber içeriyordu. Askeri hayatın ona verdiği az boş zamanlarında şiir ve hikayeler yazmaya devam etti. Şimdi New York'lu bir yayıncı, en önde gelenlerden biri olmasa da saygın ve girişimci olanlardan biri, şiirlerinin toplanmasını ve kitap halinde yayınlanmasını öneren bir mektup yazmıştı. Şairin kendisi de doğal olarak çok mutluydu.

"Harika değil mi!" diye yazdı. "Elbette en güzel yanı,
yayınlamak istedi, ben istemedim. Lütfen bana albümümü ve tüm
boş el yazmalarını gönderin. Kitabın ne zaman çıkacağını bilmiyorum.
Aslında hiç çıkmayabilir, henüz şartlar ve sözleşmeler konusunda ilerlemedik ama ilerleyeceğimizi hissediyorum. Albümü ve el yazmasını hemen gönderin, LÜTFEN."

Gönderildiler. Albert bir sonraki mektubunda hala heyecanlıydı.

"Eşyalarıma göz atıyordum," diye yazdı, "ve bazıları oldukça iyi, eğer söylememe izin verirseniz. Büyükbabama bu kitabım çıktığında ve satıldığında ona şiir yazmanın yoksul işi olmadığını gösterebileceğimi söyle. Elbette ne kadar satacağını bilmiyorum - belki ilk başta beş veya on binden fazla olmaz - ama on bin bile olsa, diyelim ki her biri yirmi beş sent telif ücretiyle, iki bin beş yüz dolar olur ve bu da bir şeydir. Aman Tanrım, Ben Hur, romanın bir milyon sattığını biliyorsun, sanırım."

Bayan Snow ve Rachel bu refah kehanetinden oldukça etkilenmişlerdi,
ama Kaptan Zelotes hala şüpheciyi oynuyordu.

"Parası yirmi beş sentten bir milyon!" diye haykırdı Olive. "Aman Tanrım, Zelotes, bu - bu korkunç bir para görüntüsü. "

Zihinsel aritmetiği onu yarı yolda bıraktığında, bir kalem ve kağıtla işe koyuldu
ve zorlu bir mücadeleden sonra muzaffer bir şekilde bunun iki yüz elli bin dolara ulaştığını duyurdu.

"Ruhum ve bedenim!" diye haykırdı. "İki yüz elli bin DOLAR!
RUHUM, Zelotes! Diyelim ki - sadece diyelim ki Albert'in kitabı onu
bu kadar getirdi!"

Kocası başını iki yana salladı. "Yapamam, Olive," dedi, gazetesinden başını kaldırmadan. "Benim supposer'ım buna dayanamaz."

"Ama olabilir, Zelotes, OLABİLİR. Diyelim ki öyle oldu, o zaman ne derdin?"

Kaptan, Transkript'in üzerinden ona baktı. "Tek kelime etmemeliyim, Olive," diye cevapladı, ciddi bir şekilde. "Bine ulaştığında hasta olurdum ve iki binin üzerindeki parayı
mezar taşımı satın almak için kullanabilirdin. . . . Orada, orada, Anne," diye ekledi, yüzündeki incinmiş ifadeyi fark ederek, "kendini kötü hissetme. Sadece
şaka yapıyorum. Bir gün Al, tam burada, Güney Harniss'te kereste ve hırdavat satarak güzel, rahat bir hayat sürecek. O
parayı
ortada görebiliyorum. Şiirden gelen bir iki milyonun hepsi
ve benzeri şeyler sisin içinde gözden kaybolmuş durumda. Orada olabilir ama--hımm! Z. Snow ve Şirketinin nerede olduğunu BİLİYORUM."

Olive tamamen sakinleşmemişti. "Zavallı çocuk için çok
cesaret kırıcı olduğunu söylemeliyim, Zelotes," dedi. Kocası gazetesini bıraktı.

"Hayır, hayır, değilim, Anne," diye cevapladı, içtenlikle. "En azından
öyle olmak istemiyorum. Benim bakış açıma göre, bu şiir yazma ve hikayeler yazma ve bu tür şeyler sadece gençlerin - şey - büyümesinin bir parçası, diyebilirsiniz. Ona zaman verin, bundan büyüyecek, benim dediğim gibi, bu kız işinden, bu - şey - Madel - hımm - şey - öhöm. . . . Yarın güzel bir gün gibi görünüyor, değil mi?"

Birdenbire ve epeyce bir şaşkınlıkla ayağa kalktı. Torununun hayranlığı ve nişanı haberini karısından bile saklamıştı.
Güney Harniss'te kimse bundan haberdar değildi, kaptan hariç. Helen
Kendall biliyordu ama o Boston'daydı.

Rachel Ellis kucağındaki yarı örülmüş Kızıl Haç eldivenini aldı.
"Pekala, o mu haklı yoksa sen mi haklısın, Kaptan Lote," dedi iç çekerek, "ama şunu biliyorum - bu korkunç savaşın bitmesini ve onun tekrar eve dönmesini diliyorum."

Bu söz konuşmayı bitirdi. Olive kendi örgüsüne devam etti, onu belli belirsiz görerek. Kocası gazete okumaya devam etmedi. Bunun yerine ayağa kalktı ve yatmadan önce küçük bir yürüyüşe çıkacağını söyleyerek bahçeye çıktı.

Ama savaş bitmedi, devam etti; öyle de devam etti askere alma ve eğitim. Yaz başında Albert iki günlük izin için eve geldi. Daha geniş, daha dik ve daha esmerdi. Üniforması ona yakışıyordu ve her zamankinden daha fazla, Güney Harniss'in genç kadınlığının gözleri, yerli veya ithal, köy sokaklarında yürürken onu takip ediyordu. Ancak bakışlar
karşılıklı değildi, yani aynı şekilde değildi. Yeni Fosdick evi, tamamlanmış olmasına rağmen, işgal edilmemişti. Bayan Fosdick, o yaz, taşıyıcı olarak görevlerinin, Tanrı bilir kaç tane savaş çalışması faaliyetinin, "her zamanki yaz tatilini" almasını engellediğine karar vermişti. Bunun yerine, Madeline ile birlikte Connecticut, Greenwich'te kiralık bir villaya yerleştiler ve her türlü toplantı için şehre geldiler. Yüzbaşı Zelotes'un, Fosdick'lerin yaz evleri olması gereken yerden
uzaklaşmalarının tek nedeninin savaş çalışması olup olmadığı konusunda kendi şüpheleri vardı, ancak bu şüpheleri kendine sakladı. Albert de şüphelenmiş olabilir, ama o da hiçbir şey söylemedi. Greenwich ile eğitim kampı arasındaki sansürlü yazışmalar düzenli olarak seyahat ediyordu ve Güney Harniss'li genç kızlar boşuna bakıp özlem duyuyorlardı. Onları gördü, onlara eğildi, hatta onlara hoş ve sevimli bir şekilde hitap etti, ama ona göre bunlar postaneye gidip gelirken yaptığı yürüyüşlerdeki olaylardan ibaretti. Zihninde sadece birini görüyordu ve o, ne yazık ki,
et olarak orada değildi. Sonra kampa geri döndü ve daha sonra Kaptan Zelotes ve Olive onu ziyaret etti. Ayrılırken kaptan ve torunu birkaç önemli kelime
söylediler.

"Her an olabilir, Büyükbaba," dedi Albert sessizce.
"Gazetelerden bildiğin gibi, şimdi göndermeye başlıyorlar ve
sıranın bize geleceğine dair ipucu aldık. Bu yüzden--"

Kaptan Lote tamamlanmamış cümlenin önemini kavradı.

"Anlıyorum, Al," diye cevapladı, "Anlıyorum. Peki, oğlum, ben--ben--İyi şanslar."

"İyi şanslar, Büyükbaba."

Hepsi bu kadardı, ve bir el sıkışma daha. Anglosakson mirasımız
böyle zamanlarda bize iner. Kaptan tren istasyonuna kadar olan yolculuğun çoğunda sessiz kaldı.

Ardından genç askerden hiçbir
mektup gelmeyen uzun ve önemli bir ara geldi. Bundan sonra "Somewhere in France"dan kısa bir güven verici telgraf. "Güvenli. İyi," yazıyordu ve Olive Snow onu o öğleden sonra boyunca, elbisesinin göğsünde taşıdı ve sabahın ilk saatlerinde görebilmek için büro üstünü giydiğinde onu giydi.

Başka bir uzun ara, sonra mektuplar, güven verici ama o kadar baştan çıkarıcı
olarak
tatmin edici olmayan mektuplar, biz Amerikalı ailelerin tam o sırada almaya başladığı mektuplar. Gazeteleri okumak artık kişisel bir ilgi, korkutucu, korkunç bir ilgiydi. Sonra Olive ve Rachel'ın içerikleri üzerinde çok dikkatli planlama ve endişeli hazırlıklar yaptığı tatil kutularının paketlenmesi ve gönderilmesi. Sonra başka bir mektup aralığı, hemen ilerideki büyük şeylere belirsizce işaret eden mektuplar.

Sonra bir aydan uzun süre mektup gelmedi.

Ve sonra, bir öğle vakti, Kaptan Zelotes evden yürüyüş ve akşam yemeğinden sonra masasına döndüğünde Laban Keeler içeri girdi ve o masanın yanında durdu.

Kaptan, yukarı baktığında, küçük muhasebecinin yüzünü gördü. "Nedir,
Labe?" diye sordu sertçe.

Laban elinde sarı bir zarf tutuyordu.

"Akşam yemeğine gittiğinizde geldi, Kaptan," dedi. "Ben Kelley
kendisi telgraf ofisinden aldı. Eve götürmek istemediğini söyledi. Önce
burada tutmanın daha iyi olacağını, kendi kendine okuman gerektiğini söyledi. Dediği buydu--evet, evet--işte buydu, Kaptan."

Kaptan Zelotes yavaşça elini zarfa doğru uzattı. Gözlerini
muhasebecinin yüzünden ayırmadı.

"Ben--Ben, içinde ne olduğunu bana söyledi, Kaptan Lote," diye kekeledi Laban. "Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, bilmiyorum--hayır, hayır."

Kaptan tek kelime etmeden zarfı Keeler'ın parmaklarından aldı ve
açtı. İçindeki formdaki kelimeleri okudu.

Laban öne doğru eğildi.

"Tanrı aşkına, Lote Snow," diye haykırdı, bir acı patlamasıyla,
"neden benim gibi işe yaramaz biri
olamadı -- onun yerine? Aman Tanrım, ne dünya bu! NE
dünya!"

Kaptan Zelotes hâlâ hiçbir şey söylemedi. Gözleri önündeki masanın üzerindeki sarı kağıt parçasına sabitlenmişti. Uzun bir dakika sonra konuştu.

"Eh," dedi, çok yavaşça, "eh, Labe, işte gidiyor -- işte gidiyor Z.
Snow ve Şirketi."

BÖLÜM XIV

Savaş Bakanlığı'ndan gelen telgraf kısaydı, bu tür telgrafların
zorunlu olarak olması gerektiği gibi. Savaş Bakanı, temsilcisi aracılığıyla, Yüzbaşı Zelotes Snow'a Çavuş Albert Speranza'nın belirli bir günde çatışmada öldürüldüğünü bildirmekten üzüntü duydu. Ancak, o an için yeterliydi. Güney Harniss'in küçük grubu, ayrıntıları araştırmayı düşünmek için o birkaç kelimenin
şaşırtıcı etkisinden yeterince toparlanana kadar daha sonraydı. Albert ölmüştü; o zaman, nasıl öldüğünü bilmenin ne önemi vardı?

Olive, şoku şaşırtıcı derecede iyi karşıladı. Kocasının onun için duyduğu korkular
tamamen gereksiz görünüyordu. Yüzbaşı, kızının oğlunu ne kadar putlaştırdığını bildiğinden, haberin onun üzerinde
olabileceği etkiden korkuyordu. Bu onu yıkmıştı, doğru, ama sessiz ve cesurdu -- şaşırtıcı derecede, harikulade bir şekilde sessiz ve cesurdu. Ve o karanlık saatlerde teselli eden kişi kocası değil, kendisiydi.

"Gitti, Zelotes," dedi. "Mümkün değil, biliyorum, ama
gitti. Ve görevini yaparken öldü, tıpkı geleceğini bilseydi ölmek isteyeceği gibi, zavallı çocuk. Yani--yani biz de görevimizi yapmalıyız, sanırım, ve buna en iyi şekilde dayanmalıyız. Çok uzun
olmayacak, Zelotes," diye ekledi. "İkimiz de yaşlanıyoruz."

Kaptan Lote cevap vermedi. Oturma odasının penceresinin yanında durmuş, rüzgarla savrulan yağmurun fırtınalı esintiler halinde
yağdığı ıslak arka bahçeye bakıyordu.

"Cesur olmalıyız, Zelotes," diye fısıldadı Olive titrek bir şekilde. "O bizim olmamızı isterdi ve OLMALIYIZ."

Kolunu aniden bir hayranlık ateşiyle onun omzuna doladı. "Seni gördükten sonra
olmamaktan utanırdım, Anne," diye haykırdı.

Birkaç dakika sonra ahıra gitti ve oturma odasına giren Rachel, Olive'i büyük sallanan sandalyede kederin
acısıyla buruşmuş halde buldu.

"Ah, yapmayın, Bayan Snow, yapmayın," diye yalvardı, gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken. "Böylece buna boyun eğmemelisin; eğmemelisin."

Olive başını salladı.

"Biliyorum, biliyorum," diye itiraf etti, boğulurcasına, ıslak bir mendille gözlerini silerek. "Yapmayacağım, Rachel, sadece bu seferlik, sana söz veriyorum.
Görüyorsun ya, yapamam. Sadece Zelotes yüzünden yapamam. Onun
iyiliği için katlanmak zorundayım."

Hizmetçi şaşırmıştı ve biraz öfkelenmişti.

"Onun iyiliği için!" tekrarladı. "Aman Tanrım, neden onun için? Senin için olduğundan
daha mı kötü?"

"Ah, evet, evet, çok daha kötü. Elbette Zelotes Snow olduğu için pek bir şey söylemeyecek ama sen ve ben onun özellikle son yıllarda nasıl plan yaptığını
ve Albert'e nasıl güvenmeye başladığını biliyoruz. . . . Hayır, hayır, ağlamayacağım, Rachel, ağlamayacağım--ama onun adını söylemek, bilirsin, bir nevi--"

"Biliyorum, biliyorum. Aman Tanrım, BİLMİYOR MUYUM! Kendim yapmıyor muyum?"

"Elbette yapıyorsun, Rachel. Ama Zelotes etraftayken yapmamalıyız. Biz
kadınlar, biz--bu gibi zamanlarda kadınlar ayak uydurmak ZORUNDA. Eğer bunu yapmazsak
erkeklerin hali ne olur?"

Bu yüzden o ve Rachel halk içinde ve kaptan oradayken "ayakta kaldılar" ve kaptan da ne üzüntüsünü belli etti ne de merhamet diledi. Sessizdi, az konuştu ve eve veya ofise gelen ziyaretçilere şikayet etmedi.

"Bir erkek gibi öldü," dedi Rahip Bay Kendall aradığında. "Ne anlama geldiğini bilerek şansını denedi--"

"Bunu kabul etmekten memnundu," diye sözünü kesti rahip. "Gururlu ve kabul etmekten memnun."

"Sartin. Neden olmasın? Eğer yapabilseydik, sen veya ben bizimkini kabul etmekten memnun olmaz mıydık?"

"Pekala, Kaptan Snow, seni bu kadar teslim olmuş bulduğuma sevindim."

Kaptan Zelotes ona baktı. "İstifa mı etti?" diye tekrarladı. "İstifa etmekle neyi kastediyorsun? Etrafta oturup sızlanmamak bir şeydir -herhangi bir düzgün erkek veya kadın günümüzde bunu yapabilmelidir; ancak istifa etmekle benim böyle olmaktan memnun olduğumu kastediyorsan -peki, yanılıyorsun, hepsi bu."

Sadece bir kez, ve o zaman Laban Keeler'a, kabuğunu açıp içeride ne olduğunu görebilmek için yeterli bir
şekilde açtı. Laban o sabah
iç ofise girdiğinde işvereninin masa sandalyesinde oturduğunu, iki elini pantolonunun ceplerine soktuğunu ve bakışlarının görünüşe göre güvercin yuvaları sırasına sabitlendiğini gördü. Muhasebeci onunla konuştuğunda bir rüyadan uyanmış gibi göründü, çünkü irkildi ve başını kaldırdı.

"Kaptan Lote," diye başladı Keeler, "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama son
araba dolusu çam--"

Kaptan Zelotes elini sallayarak, araba dolusu çamı konuşmadan
sildi.

"Labe," dedi yavaşça, "ona karşı çok sert davrandığımı mı düşündün?"

Laban anlamadı. "Ona karşı sert mi davrandım?" diye tekrarladı. "Bilmiyorum, ben
sadece--"

"Al'a karşı sert davrandım. Sana çocuğa karşı biraz fazla mı ahbaplık ettiğimi düşündün? Onu çok mu zorladım? Mantıksız mıydım?"

Cevap hemen geldi. "Hayır, Kaptan Lote," diye cevapladı Keeler.

"Bunu mu demek istiyorsun? . . . Hımm. . . . Şey, bazen öyle
olmuşum gibi görünüyor. Görüyorsun ya, Labe, ilk geldiğinde ben--Şey, ona karşı epey önyargılı olduğumu düşünüyorum. Babasının hikayesi, anlıyorsun ya."

"Sartin. Elbette. Anlıyorum."

"Onun Portygee çizgisine alışmam epey zaman aldı.
Ailemizde yabancı bir çizgi olduğunu düşünmek beni epeyce rahatsız etti.
Snow'lar uzun zamandır düpedüz Yankee.
. . . Gerçek şu ki, ben--ben asla gerçekten alışamadım. Sürekli olarak o çizginin, babasının çizgisinin onda ortaya çıkmasından korkuyordum. Hiç çıkmadı, tabii ki şiirlerinde ve o tür aptallıklarda hariç, ama her zaman olacağından korkuyordum, anlıyor musun. Ve şimdi--şimdi bu olduğunda ben--ben biraz endişeleniyorum, fikirlerimin adil oyunumu
öne çıkarmış olabileceğimden korkuyorum. Çocuğa adil davrandığımı mı düşünüyorsun, Labe?"

"Elbette, Kaptan."

"Buna sevindim... Ve - ve sen onun bana karşı çok önyargılı olmadığını mı düşünüyorsun? İlk başta değil, son bir iki yıldır demek istiyorum."

Laban tereddüt etti. Cevabının abartı olmamasını, tam olarak gerçeği yansıtmasını istiyordu.

"Bence," dedi vurgulayarak, "Al yaşadığı her gün seni daha iyi anlamaya başlıyordu, Kaptan. Evet, ve seni daha çok düşünmeye de. Yaşlanıyordu, bir kere - yaşlanıyordu, daha çok bir
erkekti - evet, evet."

Kaptan Zelotes hüzünle gülümsedi. "Daha çok bir erkekten çok bir çocuktu," diye gözlemledi. "Eh, Labe, o gitti ve ben de onunla birlikte
hayatımın ne kadarının gittiğini yeni yeni fark etmeye başlıyorum. Son iki üç yıldır ofiste daha iyi gidiyordu, işi daha iyi
kavrayabiliyordu. Sen de öyle düşünmüyor musun, Labe?"

"Sartin. Evet, kesinlikle. Birinci sınıf, birinci sınıf."

"Hayır, birinci sınıf değil. Daha bir iş adamından çok uzaktı ama
çok daha iyi olduğunu düşünüyordum. Karaya çağrıldıktan sonra onu bu tekneyi
kullanırken görmeye başladım. Şimdi gitti ve... eh, onu
yüzdürmek için verdiğim mücadelenin pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Yıllar geçtikçe
ilerliyorum--ve bunun ne faydası var?"

Laban, Kaptan Zelotes'in kendisinden yaşlı bir adam olarak bahsettiğini ilk kez duyuyordu. Bu onu sert bir şekilde
azarlamaya yöneltti.

"Saçmalık!" diye haykırdı. "Hurda yığını için yeterince yaşlı değilsin.
Ayrıca, mücadelesini verdi, değil mi? O vazgeçmedi,
Al vazgeçmedi ve bizim vazgeçmemizi istemezdi. Hayır efendim, vazgeçmezdi! Hayır efendim,
hayır! . . . Umarım beni mazur görürsünüz, Kaptan Lote. Ben--size
çok taze konuşuyormuşum gibi görüneceğini ilan ediyorum. Çok üzgünüm. Çok . . . üzgünüm; evet, evet, ben olurum."

Kaptan alınmamıştı. Özürleri bir kenara itti.

"Yani benim savaşmamın değerli olduğunu düşünüyorsun, öyle mi Labe?" diye sordu, düşünceli bir şekilde.

"Ben--Bence her neyse, buna değip değmediğine bakmaksızın bunu yapman gerekiyor.
Bütün dünya savaşıyor. Sam Amca savaşıyor. Al savaşıyordu. Sen savaşıyorsun. Ben savaşıyorum. Vazgeçmek çok daha kolay, çok daha kolay ama--ama Al vazgeçmedi. Ve--ve eğer elimizden gelirse bırakmamalıyız," diye ekledi, elini alnına götürerek.

Onun heyecanı Kaptan Zelotes'i şaşırtmış gibiydi. "Yani herkes savaşıyor, öyle mi Labe," diye gözlemledi. "Eh, sanırım bunda biraz doğruluk payı var. Örneğin, senin özel mücadelen ne?"

Küçük muhasebeci cevap vermeden önce bir an ona baktı.
Kaptanın sorusu nazikçe sorulmuştu, ancak Laban'ın tahmin ettiği gibi, tonunda en ufak bir alaycılık izi vardı. Bu iz onu kararlaştırıyordu.
Masanın üzerinden eğildi.

"Benim özel mücadelem mi?" diye tekrarladı. "Sen--ne olduğunu bilmek istiyorsun,
Kaptan Lote? Tamam, tamam, sana anlatacağım."

Ve daha fazla soru sorulmasını beklemeden ve onun için
şaşırtıcı derecede az tekrarla, savaş boyunca John Barleycorn ile savaşmak için "askere alındığını" anlattı.
Kaptan Zelotes sessizce
sonunu dinledi. Laban, ayakkabı mağazasının üstündeki odada Albert ile yaptığı görüşme sırasında olduğu gibi titreyen eliyle alnını sildi. "İşte--işte," diye açıkladı, sonuç olarak, "bu benim savaşım, Kaptan Lote. Al ve ben, biz--birlikte girdik, diyebilirsin,
ama onun askere alınması benimkinden çok daha kahramancaydı--evet, kesinlikle,
öyle demeliyim... evet, evet, evet. Ama ben de savaşıyorum... şey... ben de savaşıyorum."

Kaptan Zelotes sakalını çekti.

"Savaş nasıl gidiyor, Labe?" diye sordu sessizce.

"Şey--şey, biraz--biraz benekli, diyebilirsin. Oldukça iyi anlaştığım zamanlar ve--şey, oldukça
zorlu geçen zamanlar var. Al gittiğinden beri dört tane zor anım oldu, ama
en zor olan ikisi vardı. Biri Noel ve Yeni Yıl zamanlarındaydı; bilirsin, genelde o sıralarda--şey--dönemlerimden birini yaşardım. Diğeri de şimdi; yani Al hakkında--haber aldığımızdan beri. Sanırım tahmin etmiş olamazsın, Kaptan, ama--ama ben o çocuk hakkında çok şey düşünmeye başladım--evet, düşündüm. Sana komik geliyor, hiç şüphem yok,
ama öyle. Ve haber geldiğinden beri, bilirsin--ben--ben--şey, biraz kavga ettim, biraz kavga ettim. Ben--ben daha fazla uyuduğumu düşünmüyorum dört saat
son dört gecede--daha fazlası değil, hayır. Yürümek bana en çok yardımcı oluyor,
öyle görünüyor. Dün gece West Orham'a yürüdüm."

"West Orham'a! Oraya YÜRÜDÜN MÜ? Dün GECE?"

"Şey-hm. Uzun süre yürümeye devam edebilirim Ben--sanırım kısmen unutuyorum--bu şeyleri unutmak için, bilirsin. Odamda yalnızken
çılgına dönüyorum--neredeyse deliriyorum. . . . Ama orada! Neden seninle
böyle konuşmak zorunda olduğumu bilmiyorum, Kaptan Lote. Senin dertlerin var ve--"

"Dur, Labe. Rachel senin kavganı biliyor mu?"

"Hayır. Hayır, hayır. Elbette ne kadar zamandır dürüst olduğumu fark etmiş olmalı,
ama ona söylemedim. Ona söylemeden önce kazanacağımdan emin olmak istiyorum. Zavallı kadın daha önce yeterince hayal kırıklığına uğradı. . . . . . İşte, Kaptan Lote, bundan daha fazla bahsetmeyelim. Lütfen
acıma veya buna benzer bir şey istediğimi düşünme. Ve
dövüşümü Al'inki gibi gerçek bir dövüşle karşılaştırdığımı düşünme.
Benimle ilgili pek kahramanca bir şey yok, ha? Hayır, hayır, sanırım yok. Ona bana bakmasını söyle, ha?" 

Kaptan Zelotes ayağa kalktı ve büyük elini muhasebecisinin omzuna koydu. 

"İnanma, Labe," dedi. "Seninle gurur duyuyorum... Ve, ilan ediyorum, kendimden utanıyorum... Hımm! . . . Peki, bu gece
benimle eve gel ve evde akşam yemeği ye."

"Hadi, hadi, Kaptan Lote--"

"Sana söylediğimi yap. Akşam yemeğinden sonra, yapılacak bir yürüyüş varsa--Orham'a veya San Francisco'ya veya
başka bir yere götürmeyi düşünürsen--belki ben de seninle gelirim. Yürüyüş benim mücadelem için de iyi olabilir; denemeden bilemezsin... Hadi, tartışma, Labe. Ben
bu geminin kaptanıyım ve sen de emirlerime uyacaksın; duydun mu?"

Kader telgrafını aldıktan sonraki gün, kaptan Fletcher Fosdick'e kısa bir not yazdı. Bir veya iki gün sonra bir
cevap aldı. Fosdick'in mektubu nazik ve derin bir sempati içeriyordu. Haber onu
çok şaşırtmış ve üzmüştü.

Genç Speranza, (yazdığı) kendisiyle yaptığım kısa bir röportajda bana iyi bir genç adam gibi göründü. Zavallı kız Madeline neredeyse çılgına dönmüş durumda.
Yavaş yavaş iyileşecek, onun yaşında iyileşmek daha kolay, ama sizin ve Bayan Snow için çok, çok zor olacak. Siz ve ben, gençlerimizin sorununu
tartıştığımızda bunun bu şekilde çözüleceğini pek düşünmedik. Size ve eşinize en içten taziyelerimi sunuyorum. Torununuzun ölümüyle ilgili ayrıntıları
duyduğunuzda lütfen bana yazın. Madeline
bilmek için can atıyor ve bunları sormaya devam ediyor. Bayan Fosdick, kızının sağlığıyla ilgili olarak şu anda yazamayacak kadar endişeli, ama o da bana katılıyor.

Kaptan Zelotes, Bayan Fosdick'in taziyesini bir tutam tuzla aldı. Bu mektubu karısına gösterdiğinde, ilk kez ona nişandan bahsetti ve daha önceki sessizliğinin Albert'in ilişkinin şimdilik gizli tutulmasını istemesinden kaynaklandığını açıkladı. Olive, üzüntüsünün en derin olduğu zamanlarda bile, ittifakın ihtişamından çok etkilenmişti.

"Bir düşün, Zelotes," diye haykırdı, "Fosdick kızı ve bizim Albert onunla evlenmek için nişanlandı! Fosdick'ler çok zengin, herkes öyle diyor. Bayan Fosdick, New York'ta bilmem kaç tane dernek ve kulübün
ve şeyin başında; adı neredeyse her gün gazetede geçiyor, geçen yaz Kızılhaç toplantısında başka bir New York'lu kadın bana söyledi. Ve Bay Fosdick siyasette, siyasette çok yukarılarda."

"Şey-hı. Anladığım kadarıyla son zamanlarda düzeldi, bu yüzden bunu ona karşı kullanmamalıyız."

"Neden, Zelotes, ne demek istiyorsun? Nasıl böyle konuşabiliyorsun? Bizim Albert'in Madeline Fosdick gibi bir kızla evlenmesinin ne anlama geleceğini bir düşün."

Kaptan kolunu onun omzuna doladı ve nazikçe omzunu okşadı.

"Hadi, hadi, Anne," dedi nazikçe, "bu kısmının seni üzmesine
izin verme."

"Ama, Zelotes," gözyaşlarıyla, "anlamıyorum. Albert için çok
harika bir şey olurdu."

"Öyle mi? Şey, belki. Neyse, şimdi bunun için endişelenmenin bir faydası yok.
Bitti--bitti ve bitti... dünyada yapılmış diğer birçok
plan gibi."

"Zelotes, böyle konuşma, canım, çok cesaretim kırıldı. Seni duymak
her zamankinden daha kötü hissettiriyor. Ve--ve o bunu istemezdi, eminim."

"Öyle mi? Hayır, haklısın sanırım, Anne. Yapmamaya çalışacağız."

Helen'den gelen de dahil olmak üzere başka mektuplar da geldi. Uzun sürmedi. Bayan Snow
kısalığına biraz incinmiş gibi hissetti. Ancak kocası
bu duyguyu paylaşmıyordu.

"Dikkatlice okudun mu, Anne?" diye sordu.

"Elbette okudum, Zelotes. Ne demek istiyorsun?"

"Yani--sana söylüyorum, Anne, üç kez okudum. İlk
sean ben de senin gibiydim; bana Al'in ve bizim iyi bir arkadaşı gibi geldi, Helen Kendall'ın bundan daha fazlasını yazması gerekirdi. İkinci
okuduğumda merak etmeye başladım, eğer--eğer--"

"Eğer ne, Zelotes?"

"Ah, hiçbir şey, Anne, hiçbir şey. Bir iki günlüğüne uzaklaşabildiği
en kısa sürede bizi görmeye geleceğini söylüyor. Gelecek ve geldiğinde ikimizin de tatmin olacağını düşünüyorum."

"Ama neden daha fazla YAZMADI, Zelotes? Anlayamadığım şey bu."

Yüzbaşı Zelotes düşünceli bir şekilde sakalını çekiştirdi. "Geçen gün Fosdick'e yazdığımda," dedi, "birkaç sayfadan fazlasını yazamadım. Bunu yapmak için çok üzgündüm. Yapamadım, hepsi bu."

"Evet, ama sen Albert'in büyükbabasısın."

"Biliyorum. Ve Helen her zaman... Ama bak, Anne, Helen Kendall için endişelenme. Onu doğduğundan beri tanıyorum, neredeyse ve sana _sana_ onun İYİ olduğunu söylüyorum."

Fosdick, mektubunda Albert'in ölümüyle ilgili ayrıntıları istemişti. Bu ayrıntılar yavaş yavaş geldi. Yüzbaşı Zelotes hemen Savaş Bakanlığı'na yazdı ama pek tatmin olmadı. Bakanlık, bilgiyi alır almaz onu bilgilendirecekti. Çavuş Albert Speranza'nın adı, bir dizi ölümden biri olarak telgrafla iletilmişti, hepsi bu.

"Ve" Rachel Ellis'in dediği gibi, "bir çavuş olduğunu, gittikten sonra öğrendiğimizi düşünün. Bunu yazmaya hiç vakti olmadı, sanırım zavallı çocuk."

İlk ek bilgi basın tarafından sağlandı. Boston gazetelerinden birinin muhabiri, gazetesine Müttefik cephesinde belirli bir noktada yaşanan çatışmaları anlatan kısa bir mesaj gönderdi. Küçük bir Amerikan askeri müfrezesi, Fransızlarla birlikte, düşmanın elindeki bir köye düzenlenen saldırıya katılmıştı. Coşkulu muhabir, bunun askerlerimizin bugüne kadar katıldığı en akıllıca küçük eylemlerden biri olduğunu söyledi ve vatandaşlarının cesareti ve atılganlığı hakkında güzel sözler söyledi. "Kendilerini kanıtladılar," diye devam etti, "ve konuştuğum Fransız subaylar coşkulu.
Katılımcıların sayısı göz önüne alındığında, kayıplarımızın ağır olduğu söyleniyor. Öldürüldüğü bildirilenler arasında, Amerikalı okuyucuların şiir ve dergi kurgu yazarı olarak hatırlayacağı Massachusetts'li bir çocuk olan Çavuş Albert Speranza da var. Çavuş Speranza'nın, bölüğüne köyün ele geçirilmesinde liderlik ettiği ve seçkin bir cesaretle hareket ettiği söyleniyor." Bu haberi ilk okuyan Boston gazetesinin editörü, yan masadaki arkadaşına döndü.

"Speranza mı? . . . Speranza mı?" dedi yüksek sesle. "Söyle bakalım Jim, Lusitania battıktan sonra yayınladığımız o harika şiiri yazan Albert Speranza değil miydi?"

Jim başını kaldırdı. "Evet," dedi. "O zamandan beri de oldukça iyi şeyler yazdı. Neden?"

"Az önce oradaki çatışmada öldürüldü, Conway bu haberde öyle diyor."

"Yani? . . . Hımm! . . . Herhangi bir ayrıntı?"

"Henüz değil. Conway'e göre 'Üstün cesaret'. Pazar özel
bir şey yapamaz mıydık? O bir Massachusetts'liydi."

"Olabilir. Fotoğrafımız yok, değil mi? Yoksa belki bir tane
alabiliriz."

Fotoğraf elde edildi - Orham fotoğrafçısının rüşvet ve yolsuzluğu - ve Lusitania şiirinin yeniden basımıyla birlikte
Pazar gazetesinin "Dergi Bölümü"nde yer aldı. Bunlarla birlikte
genç şairin ülkesinin hizmetinde öldüğüne dair kısa bir bildiri de çıktı.

Bu başlangıçtı. O haftanın ortasında Conway başka bir bildiri daha gönderdi. Bildiriyi alan editör, bunu Pazar editörünün ofisine götürdü.

"Söyleyin," dedi, "geçtiğimiz Pazar özelini
yayınladığımız o genç adam Speranza hakkında daha fazla ayrıntı var. Çok
iyi bir adam olmalı. Teğmeni bir şarapnel parçası yüzünden işsiz kaldığında
bu Speranza herifi adamlarını topladı ve onları Hunlar'ın arasından
sıcak bir bıçağın tereyağından
geçmesi gibi geçirdi. Alman subayını öldürdü ve üç kişiyi tek başına esir aldı. Yaralı teğmenini de omuzlarında
geriye taşıdı. Sonra başka bir yaralı adamı almak için harabelere geri döndü ve bir el bombasıyla paramparça oldu. Emirlerde
anlatıldı ve muhtemelen Fransızlar tarafından ödüllendirilecek --yani
hafızası öyle olacak. Bir şair için oldukça iyi, diyebilirim. Bu konuda 'zambaklar ve
uyuşukluklar' yok, ha?"

Pazar editörü onaylayarak başını salladı.

"Harika bir şey!" diye haykırdı. "Bitirdiğinizde o haberi bana verin, olur mu? Az önce bu genç Speranza'nın babasının
opera baritonu Speranza olduğunu öğrendim. Onu hatırlıyor musun? Annesi ise
bir Cape Cod deniz kaptanının kızıydı. Nasıl? İspanya, Cape Cod,
opera, şiir ve Croix de Guerre. Ve genç adamın
fotoğrafına baktınız mı? Adonis ve 'Romeo, neredesin?'nin birleşimi.
Onun ve şiirleri hakkında en az yirmi mektup aldım.
Gelecek pazar günü özel bir 'olduğu gibi' olacak. Şiirlerinin çoğunu
nereden bulabilirim?"

"Olduğu gibi özel" tüm bir sayfayı kaplıyordu. Bir muhabir
Güney Harniss'i ziyaret etmiş ve Snow Place'in ve sakinlerinden bazılarının fotoğraflarını çekmişti. Kaptan Zelotes poz vermeyi reddetmişti, ancak "Z. Snow and Co." Bay Issachar Price'ın pitoresk figürü sağ ön planda bir tahta yığınına zevkli bir şekilde asılmış. Issy muhabir için bir keşif olmuştu; muhabire Albert ile ilgili hatırlayabildiği her gerçeği ve o an uydurduğu bazı şeyleri sağladı. Issy'ye göre Albert "iyi, birinci sınıf genç bir adamdı. O ve ben, diyebileceğiniz gibi, kardeş gibiydik. Başı derde girdiğinde veya kararsız kaldığında veya başka bir şey olduğunda bana tavsiye için gelirdi ve ben de her zaman ona verirdim. Evet, toprak! Albert'e her zaman veririm. Ne kadar meşgul olursam olayım, her zaman ONA yardım etmek için işi bırakırdım." Muhabir, Bay Price'ın bundan bahsederken bile işi bıraktığını ekledi.

Özel haber diğer gazete editörlerinin dikkatini çekti. Albert'in bu kadar kahramanca yer aldığı bu çatışma, askerlerimizin katıldığı ilk çatışmalardan biriydi. Bu yüzden hikaye kopyalandı ve tekrar kopyalandı. Genç şairin, bazı yazarların ona taktığı adla "mutlu savaşçı"nın ölümünün hikayesi Atlantik'ten Pasifik'e, Kanada'dan Körfez'e yayıldı. Ve tam bu psikolojik anda New York yayıncısı uzun süredir ertelenen kitabı çıkardı. Şafak Mızrakları, Albert M. C. Speranza'nın Toplu Şiirleri olduğundan, başlığı buydu.

Bu arada, ya da daha doğrusu Şafak Mızrakları'nın kamuoyuna
yansıdığı hafta içinde, Yüzbaşı Zelotes, Albert'in Fransa'daki alayının yüzbaşısından bir mektup aldı. Uzun bir mektup değildi, çünkü yüzbaşı meşgul bir adamdı, ama kelimenin tam anlamıyla iyi reklamı yapılmış bir kombinasyon olan bir subay ve beyefendinin nazik, sempatik mektubuydu. Albert'in çavuş rütbesine terfisinden bahsediyordu, "çocuk bağışlansaydı, eminim ki diğerlerinin öncüsü olurdu." Son kavgadan, köy için verilen mücadeleden, Çavuş Speranza'nın soğukkanlılığından ve cesaretinden ve yaralı bir yoldaşını kurtarmak için ölümün boğazına geri
dönüşünden bahsediyordu.

Adamlar bana onu durdurmaya çalıştıklarını söylediler (kaptan yazdı). Kendisi de hafif yaralıydı, Teğmen Stacey'i güvenliğe
getirmişti ve düşman o anda tekrar köyden ilerliyordu. Ama gitmekte ısrar etti. Kurtarmaya çalıştığı adam, bölüğündeki bir erdi ve ikili çok iyi arkadaştı. Bu yüzden tek başına geri döndü, ancak birkaç kişi bir an sonra onu takip etti. Arkadaşının yattığı
harap kulübeye girdiğini gördüler. Sonra düşmanın bir grubu köşede belirdi ve el bombaları attı. Az önce girdiği kulübenin tüm tarafı havaya uçtu ve Almanlar üzerinden geçti, bu da adamlarımızın geçici olarak geri çekilmesine neden oldu. Yarım saat içinde yeri geri aldık. Er Kelly'nin cesedi -Çavuş Speranza'nın kurtarmaya çalıştığı Er Kelly'ydi- bulundu ve ilk başta torununuzun olduğu düşünülen, çok kötü bir şekilde
çarpıtılmış bir ceset daha bulundu. Ancak
bu ceset daha sonra düşman ilk saldırdığında öldürülen Hamlin adlı bir erin cesedi olarak tanımlandı. Çavuş Speranza'nın cesedi
hala kayıp, ancak kulübenin kalıntılarının altında gömülü olduğu düşünülüyor. Bu kalıntılar daha sonra yüksek patlayıcı bir mermiyle
daha da kaosa sürüklendi.

Ardından daha fazla pişmanlık, sempati ve tebligat ve savaş haçı ile ilgili raporun
onaylanması ifadeleri geldi. Yüzbaşı Lote mektubu ilk önce özel ofisinde tek başına okudu. Sonra eve getirdi ve karısına okuması için verdi. Daha sonra Bayan Ellis'e ve her zamanki gibi Snow mutfağında olan Laban'a yüksek sesle okudu.

Okuma bittiğinde konuşan ilk kişi Labe oldu. Gözleri
parlıyordu.

"Godfreys!" diye haykırdı. "Godfreys, Kaptan Lote!"

Kaptan anlamış gibiydi.

"Haklısın, Labe," dedi. "Çocuk bizi onunla gururlandırdı. . . . . . . Bazılarımızın kendimizle gurur duyduğundan daha fazla, sanırım," diye ekledi, ayağa kalkıp
kapıya doğru hareket etti.

"Şşş, Kaptan, böyle hissetmemelisin. Hayır, hayır."

"Hıh! . . . Labe, eğer dindar bir adam olsaydım, eski moda dindarlardan biri olsaydım ve Yüce Tanrı'nın hata yapan veya doğru şeyi yapmayan herhangi bir insanla hesaplaşmak için elinden geleni yaptığına inansaydım - eğer tüm bunların önyargılarım yüzünden bana karşı özel bir yargı olduğunu düşünebilirdim, ha?"

Bay Keeler çok rahatsız olmuştu.

"Saçmalık, saçmalık, Kaptan Lote!" diye itiraz etti. "Kendine karşı adil değilsin. Al'e zaten hiç davranmadın, sadece dürüst, adil ve dürüst davrandın. Eğer şu anda Fransa'da ölü yatmak yerine burada olsaydı, zavallı adam, o da öyle söylerdi. Evet, söylerdi. Elbette söylerdi."

Kaptan cevap vermedi, odadan çıktı. Laban Bayan Ellis'e döndü.

"Yaşlı adam bunun üzerinde düşünüyor," dedi. "Keşke... Eh? Ne oldu, Rachel? Bana neden öyle bakıyorsun?"

Kâhya sandalyesinde öne eğilmişti, yanakları kızarmıştı ve elleri sıkılmıştı. "Öldüğünü nereden biliyorsun?" diye sordu gizemli bir fısıltıyla.

"Eh? Kimin öldüğünü nasıl bilebilirim?"

"Albert. Öldüğünü nereden biliyorsun?"

Laban ona baktı.

"ÖLDÜĞÜNÜ nereden biliyorum!" diye tekrarladı. "Nasıl biliyorum--"

"Evet, evet, evet," sabırsızlıkla; "ben de öyle dedim. Üç veya dört kez daha
üzerinden geçme. Albert'in öldüğünü nereden biliyorsun?"

"Neden, Rachel, bu nasıl bir konuşma? Onun öldüğünü biliyorum çünkü
gazeteler öyle diyor ve Savaş Bakanlığı çalışanları öyle diyor ve o sırada orada bulunan Fransa'daki bu kaptan, O öyle diyor. Herkes öyle diyor--evet, evet. O yüzden yapma--"

"Şşş! Hepsinin on kere aynı şeyi söylemesi umurumda değil. NEREDEN BİLİYORLAR?
Onu ölü bulmadılar, değil mi? Savaş Bakanlığı çalışanlarından gelen rapor, diğer cesedin Albert'e ait olduğunu düşündükleri zaman gönderildi. Şimdi onun o olmadığını
biliyorlar. Nerede?"

"Neden, o kulübenin yıkıntıları altında. Hepsi paramparça oldu ve
büyük ihtimalle--"

"Şey-hı. İşte buradasın! 'Büyük ihtimalle!' Ben büyük ihtimallelerle yetinmiyorum. BİLMEK istiyorum."

"Ama--ama--"

"Laban Keeler, cesedini bulana kadar Albert'in öldüğüne inanmayacağım."

"Ama, Rachel, kendini bu şekilde kandırmaya çalışmamalısın. Anlamıyor musun?
"

"Hayır, anlamıyorum. Labe, Robert Penfold kaybolduğunda ve aylarca gittiğinde herkes onun öldüğünü düşündü, değil mi? Ama ölmemişti;
o adada, tüm yaratılışın ortasında kaybolmuştu. Albert'in o Almanlar tarafından esir alınmasını ne engelleyebilir?
Albert orada bırakıldıktan sonra o kulübeye geri döndüler, kaptan, Kaptan Lote'un az önce okuduğu
mektupta bunu söylüyor. Al'i yanlarında götürmelerini ne engelleyebilir? Eh? Ne engelleyebilir?"

"Neden--neden, hiçbir şey, sanırım, bir şekilde. Ama on üzerinden dokuz şans--"

"Bu geriye bir şans bırakıyor, değil mi. O şansı
oğlum için--feda etmeyeceğim. Ben--ben--Oh, Labe, onu ÇOK düşündüm."

"Biliyorum, Rachel, biliyorum. Ağlamana engel olamıyorum. Ve eğer
inandırmak sana bir şey kazandırıyorsa--bir yerlerde hayatta olduğunu ummaya devam etmek istiyorum--neden, yap. Sanırım bir zararı olmaz. Sadece
Kaptan Lote'a veya Olive'e böyle bir şey ima etmem."

"Elbette hayır," öfkeyle. "Umarım aptal değilimdir. . . . Ve sanırım haklısın, Laban. Zavallı çocuk muhtemelen öldü. Ama
Ben--Ben her neyse, sadece bundan alabileceğim teselliyi elde etmek için
umarım ölmemiştir. Ve Robert Penfold geri döndü, biliyorsun."

Laban bir süre, tüm mantığa aykırı olarak, Rachel'ın sorduğu soruyu sorarken buldu kendini: Albert'in öldüğünü gerçekten BİLİYORLAR mıydı?

Ama aylar geçtikçe ve hiçbir haber gelmeyince sormayı bıraktı. Ne zaman konuyu hizmetçiye açsa, onun değişmez cevabı şuydu:
"Ama cesedini bulamadılar, değil mi?" O onuncu şansı
vermeyecekti. Bunda biraz teselli bulmuş gibi göründüğünden, onu bunun
boşuna olduğuna ikna etmeye çalışmadı.

Ve bu arada, Şafak Mızrakları, Albert M. C. Speranza'nın Toplu Şiirleri hafif bir sansasyon yaratıyordu. Eleştirmenler
şaşırtıcı derecede nazikti. Genç yazarın yakın zamanda gerçekleşen romantik ölümünün hikayesi, yiğitliği, her yerdeki gazetelerde sergilenen yakışıklı yüz hatları, bunların hepsi bu küçük cilde
verilen cömert karşılamaya yardımcı oldu. Eğer dizeler ilham verici değilse bile, en azından
eğlenceli ve hoştu. Ve gençlik, yüce gönüllü gençlik
her sayfada şarkı söyledi. Bu yüzden eleştirmenler şiirlere karşı nazik ve hoşgörülüydüler ve ölen asker-şairin hatırına sık sık
coşkuluydular. Kitap satıldı, bir şiir kitabı olduğu için gerçekten çok iyi satıldı.

Güney Harniss'teki Snow Place'de gurur ve gözyaşları birbirine karıştı. Olive dizeleri tekrar tekrar okudu ve okurken ağladı. Rachel Ellis
çoğunu ezbere öğrendi, ama o da onları kendine veya Laban'a okurken ağladı. Simond'un ayakkabı mağazasının üstündeki küçük muhasebecinin odasında, Şafak Mızrakları, bir türbenin önündeymiş gibi, orta sehpanın üzerindeki lambanın altında duruyordu. Kaptan Zelotes dizeleri okudu. Ayrıca Helen Kendall tarafından aileye gönderilen
gazete duyurularının hepsini okudu,
Olive ve Rachel tarafından hemen gözlerinin önünde tutuldu. Yayıncının
reklamlarını okudu, eleştirileri okudu. Ve okudukça
daha da şaşkın ve şaşkına döndü.

"Anlayamıyorum, Laban," diye derin bir üzüntüyle Bay Keeler'a itiraf etti. "Pes ediyorum, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Seslerden
temizim. Eğer tüm bu gazete haberleri buysa Albert her zaman haklıydı ve ben tamamen yanılmışım. İşte bu adam," masadan bir kupür alarak, "ona bir dahi ve 'yetenekli bir genç' diyor ve
ülke ne biliyor. Ve her gün veya daha sık, hiç duymadığım birinden, şiir parçalarının onlar için ne kadar rahatlatıcı olduğunu söyleyen bir mektup alıyorum. Anlamıyorum, Labe. Beni endişelendiriyor. Eğer tüm bunlar doğruysa
o zaman--o zaman ben tamamen yanılmışım. Onu şiir uydurmaktan alıkoymaya çalıştım,
Labe--DENEDİM, yaptım. Eğer bu insanların söyledikleri doğruysa bana bir şey yapılmalı. Ben--ben--şimşek gibi, bilmiyorum, asılmamalıydım! . . . Ve yine de--ve yine de, doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım ve bunu
çocuk uğruna yaptım... Ve--ve şimdi bile--yanlış olduğumu
söylemiyorum. Ama eğer yanılmıyorsam o zaman bu... Oh, bilmiyorum, bilmiyorum!"

Ve sadece Güney Harniss'te değil, gönül değişiklikleri yaşandı. New York Şehri'nde ve Bayan Fosdick'in her zamankinden daha fazla savaş işleriyle meşgul olduğu Greenwich'te de değişiklikler yaşandı. Genç Speranza'nın kahramanca ölümüyle ilgili gazete haberleri ilk yayınlandığında, hanım bunlara pek dikkat etmedi. Kızının o anda tüm bakımına ihtiyacı vardı--tüm bakımına, yani bu toplumun başkanı ve diğerinin sekreteri olarak görevlerinden ayırabildiği kadarına. Haberi duyduğunda hissettikleri analiz edilebilseydi, büyük olasılıkla daha büyük bir oranda büyük bir rahatlama hissi olurdu. O sorun
en azından çözüldü. Elbette zavallı Madeline için üzülüyordu,
ama sevgili çocuk sadece bir çocuktu ve iyileşecekti.

Ama giderek daha yoğun bir şekilde ilgi odağı Albert Speranza'nın yaşamı, ölümü ve yazıları üzerine çevrildikçe, Sayın Fletcher Fosdick'in karısı etkilenmemek elde değildi. Birkaç sözde edebiyat topluluğunun, düşmanlıkların patlak vermesinden bu yana ihmal edilmiş toplulukların başkanı olarak, edebi aslanları avlamayı kendine iş edinmişti. Son zamanlarda askeri aslanların -Rumen hafif süvarilerinin Binbaşı Vermicelli'si veya Tank Kolordusu'nun Er Drinkwater'ı- Tagores'tan daha fazla talep gördüğü doğruydu, ancak Bayan Fosdick Çavuş Speranza'nın tehlikelerini ve şiirlerini okurken, burada hem edebi hem de askeri bir aslan olduğunu düşünmeden edemedi. Kızının o aslanla nişanlanmasını kesinlikle onaylamamıştı, ancak şimdi söz konusu aslan ölmüştü ve bu da onu tamamen zararsız ama yine de büyüleyici bir hayvan haline getiriyordu. Ve sonra Şafak Mızrakları ortaya çıktı ve Bayan Fosdick'in seçilmiş arkadaşları okumaya ve hakkında konuşmaya başladılar.

İşte o zaman değişim geldi. O arkadaşlar, birer birer, akıllıca seçilmiş kişiler, zavallı Madeline'in romantik aşk ilişkisi ve trajik sonu hakkında kesin bir gizlilik içinde bilgi aldılar. Daha önce belirtildiği gibi akıllıca seçilmiş bu kişiler, yine kesin bir gizlilik içinde, hikayeyi diğer arkadaşlarına ve tanıdıklarına fısıldadılar. Bayan Fosdick, kızının ve kendi adına başsağlığı dileklerini almaya başladı. Kısa süre sonra "Zavallı, sevgili kızımın ölen nişanlısından" kamuoyuna bahsetmeye başladı. Amerikan edebiyatı için büyük bir
kayıp. Tam bir deha. Timepiece'deki makaleyi okudunuz mu? Zavallı kız Madeline, doğal olarak kalbi kırık ama çok
gururlu, kederinin ortasında bile. Hepimiz öyleyiz, sizi temin ederim."

Şafak Mızrakları'ndan bolca alıntı yaptı. Özel olarak ciltlenmiş bir kopyası, kütüphane masasının üzerinde duruyordu. Albert'in üniformalı fotoğrafı, karısının isteği üzerine
yazdığı Bay Fosdick tarafından Snows'dan elde edilmişti, yanında duruyordu. Ziyaretçilere ve kız kardeş savaş işçilerine Bayan Fosdick, kahramanın dehası, cesareti ve kızına olan bağlılığı hakkında ayrıntılar verdi.
Her şey çok romantik ve hoş bir şekilde kendini tanıtıyordu ve tamamen güvenliydi.

Yaz yine geldi, 1918 yazı. Gazeteler artık milyonlarca Amerikalı için ciddi bir şekilde kişisel okumalardı. Yeni ordumuz, Fransız cephesinde ve İngilizlerle birlikte övülen Hindenburg Hattı'na karşı
metalini deniyordu. Nakliye gemileri her seferinde binlerce kişiyi "oradaki" kişilere katılmak için taşıyordu. Güney Harniss'te, Greenwich'te ve New York'ta, her kasaba ve şehirde olduğu gibi, sıradan yaz tatilleri ve oyun zamanı meşguliyetleri unutuldu veya ihmal edildi ve savaş yardım kuruluşları ve savaş emekçileri onların yerini aldı. Çavuş Speranza'dan başka askerler artık
gazete kahramanlarıydı, Şafak Mızrakları'ndan başka kitaplardan
bahsediliyordu.

Önceki yaz olduğu gibi, yeni Fosdick kulübesi sahipleri tarafından işgal edilmiyordu. Bayan Fosdick, çok sayıdaki savaş görevine dalmıştı
ve kocası Washington'da davaya danışmanlık ve emek veriyordu.
Yüzbaşı Zelotes, her ardışık Özgürlük Tahvilinden kalan son dolarına kadar satın aldı ve o doları Kızıl Haç'a veya Y. M. C. A.'ya verdi; Laban ve Rachel da aynısını yaptı. Hatta Issachar Price bile Tasarruf Pulları satın aldı ve bunları bakmak için yeterince uzun süre duracak olan herkese
gösterdi.

"Suçluyum," diye ilan etti Issy, "hükümete yardım ederek kendimi fakirleştiriyorum, ama bırak da gitsin ve Kayzer'e lanet olsun, bu benim sloganım. Ama hepsi benim gibi değil. Dün eczaneye gitmiştim ve ihtiyar Burgess bana geçen sonbaharda aldığım purolar için ona borcum olduğunu söyleyecek kadar küstahtı, bana öyle geliyor. Hemen arkamı döndüm ve ona baktım - 'Benim fikrim var,' dedim, 'ülkenin her kuruşa ihtiyacı varken puro ve benzeri lüksleri düşünen bir adam hakkında. Duvarına o hükümet posterini neden astın?' dedim. 'Oku,' dedim. 'Üzerinde '"Biriktir! Biriktir! Biriktir!" yazıyor, değil mi? Tamam. Ben de bunu yapıyorum. BİRİKTİRİYORUM.' Sonra cevap
verecek bir şey düşünürken ben hemen dışarı çıktım ve onu orada bıraktım. Evet efendim, suçlu
olarak, onu
tam durduğu yerde bıraktım!"

Ağustos geldi; Eylül--Hindenburg Hattı kırıldı. Her gün gazetelerdeki
muzaffer manşetler büyük ve siyahtı ve ayrıca, ne yazık ki,
iç sayfalardaki zayiat listeleri de uzun ve uzundu. Sonra Ekim.
Ateşkes imzalandı. Bu sondu. Müttefik dünyası çılgına döndü,
alkışladı, dans etti, kutladı. Sonra geriye yaslandı, düşündü, Tanrı'ya şükretti,
öldürme günlerinin, beklemenin ve korkunç endişenin
korkunç günlerinin bittiğini ciddiyetle anlamaya çalıştı.

Ve Kasım ayının başlarında Z. Snow ve
Şirketinin ofisine bir telgraf daha geldi. Bu sefer doğrudan Savaş Bakanlığı'ndan değil, Amerikan Kızıl Haçı'nın Boston merkezinden geliyordu.

Ve bu sefer, diğer kader telgrafının geldiği gün olduğu gibi,
Laban Keeler içeriğini öğrenen ilk ofis müdavimiydi.
Ben Kelley, tıpkı Albert Speranza'nın ölümünü anlattığı gibi, bu mesajı da kendisi getirdi. Ve genellikle ağırbaşlı olan Ben
çok heyecanlıydı. Kapıdan doğruca muhasebecinin
masasına doğru yürüdü.

"Yaşlı adam içeride mi, Labe?" diye fısıldadı, başını
özel ofise doğru sallayarak, kapısı kapalıydı.

Laban gözlüklerinin üzerinden ona baktı. "Kaptan Lote'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu. "Evet, içeride. Ama rahatsız edilmek istemiyor--hayır, hayır. Birkaç önemli mektup yazmaya gidiyor, dedi. Önemli mektuplar. . . .
Hımm. Ne oldu, Ben? Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Kelley bu soruyu cevaplamadı. Bunun yerine cebinden bir telgraf çıkardı.

"Oku, Labe," diye fısıldadı. "Oku. Bu hayatında duyduğun en
garip
haber - en-- en--iyi haber. Sanki
olabilirmiş gibi görünmüyor ama, zamanla, sanırım. Neyse, bu Kızılhaç halkından ve onlar da bilmeliydi."

Laban telgrafa baktı. Her zamanki zarfın içinde değildi; Kelley
zarfla uğraşmak yerine onu hedefine
götürmek için çok hevesliydi. "Oku," diye tekrar emretti operatör. "Bak bakalım, Kaptan Lote'un
kolayca kırması mı gerekiyor yoksa--ya da ne? Oku, diyorum sana.
Tanrı aşkına, bu bir sır değil! Telgraftan geldiğinde yüksek sesle bağırdım
ve depodaki çete duydu. Onlar biliyor ve on dakika içinde
tüm şehre yayılacak. OKU."

Keeler telgrafı okudu. Kızarık yanakları solgunlaştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, kendi kendine.

"Eh? Bahse girerim! Kaptana götüreyim mi? Eh? Ne düşünüyorsun?"

"Bekle... Bekle... Ben--Ben--Ruhum! Ruhum! Neden... Bu doğru... Bu doğru... Ve Rachel her zaman şöyle derdi... Neden, haklıydı... Ben... "

Dışarıdan koşan ayak sesleri ve bir dizi bağırış geldi.

"Labe! Labe!" diye haykırdı Issy. "Ah, benim crimus'um! . . . Labe!"

Ofise daldı, gözleri ve ağzı kocaman açıktı ve elleri çılgınca sallanıyordu.

"Labe! Labe!" diye tekrar bağırdı. "Duydun mu? Duydun mu? Bu da doğru. Yaşıyor! Yaşıyor! Yaşıyor!"

Laban taburesinden fırladı. "Çeneni kapa, Is!" diye emretti. "Çeneni kapat! Bekle! Yapma--"

"Ama o yaşıyor, sana söylüyorum! O ölmedi! O hiç ölmedi!
Aman Tanrım! . . . Hey, Kaptan Lote! O YAŞIYOR!"

Kaptan Zelotes özel ofisin kapısında duruyordu.
Gürültü onu mektup yazmaktan uyandırmıştı.

"Kim yaşıyor? Bu sefer neyin var, Is?" diye sordu.

"Çeneni kapat, Issy," diye emretti Laban, çılgına dönmüş Bay Price'ı yakasından tutarak. "Sakin ol! Bir dakika bekle."

"Sakin ol? Neden sakin olmak istiyorum? Kaptan Lote'un da duyduğunda biraz bağıracağını
söylüyorum. Yaşıyor, Kaptan Lote, sana söylüyorum. Bırak beni, Labe Keeler! Yaşıyor!"

"Kim hayatta? Ne oldu? Labe, SEN bana cevap ver. Kim hayatta?"

Laban'ın düşünceleri hâlâ bir girdaptaydı. Telgraf operatörünün getirdiği
haberlerden hâlâ titriyordu. O anda aklında Rachel Ellis vardı ve onun yapabileceği gibi cevap verdi.

"E--er--Robert Penfold," dedi.

"Robert PENFOLD! Ne--"

Issachar daha fazla dayanamadı.

"Robert Penfold hiçbir şey!" diye bağırdı. "Kim o? 'Taint
Robert Penfold veya Robert Penholder da değil. Al Speranza, o o. Öldürülmedi, Kaptan Lote. Hayatta ve her zaman hayattaydı."

Kelley öne çıktı.

"Öyle görünüyor, Kaptan Snow," dedi. "İşte Kızıl Haç'tan gelen telgraf."

BÖLÜM XV

Bunda mucizevi bir şey yoktu. Yani, Dünya Savaşı'ndaki yüzlerce benzer vakadan daha fazla bir mucize değildi. O yılların gazeteleri, sözde mezarlarının üzerinde cenaze vaazları verilen, mirasçılarına sigorta ödemeleri yapılan, minnettar toplulukların anısına konuşmalar yaptığı ve övgüler yağdırdığı adamların hikayelerini sürekli olarak basıyordu. Gazeteler, bu adamların canlı ve etten kemikten, bir Fransız hastanesinde veya Alman esir kamplarında tutuklu olarak bulunduğuna dair örneklerden bahsediyordu.

Rachel Ellis, Albert'in Almanlar tarafından esir alınıp götürülmesini neyin engellediğini sormuştu. Aslında hiçbir şey engellememişti ve tam olarak olan buydu. Çavuş
Speranza, makineli tüfek ateşiyle ve tekrar el bombasının patlamasıyla yaralanmış olarak, düşmanın
müfrezesi kulübeyi ele geçirdiğinde kulübenin yıkıntıları arasında bulundu. Bilinci yerindeydi ve konuşabiliyordu, bu yüzden süngülenmek yerine, Amerikan kuvvetleriyle ilgili olarak sorgulanabileceği arka tarafa taşındı. Sorgulama, sorguyu gerçekleştiren Prusyalı subaylar için
çok tatmin edici değildi. Albert bayıldı, bilincini
kazandı ve tekrar bayıldı. Böylece sonunda Yankee domuzu ölmeye veya iyileşmeye bırakıldı ve Prusyalı sorgulayıcıları başka işlerle, yani esirlikten kaçma işiyle ilgilendiler. Ancak geri çekildiklerinde, çoğunluğu yaralı olan birkaç tutuklu da yanlarında götürüldü.

Albert'in sonraki birkaç güne dair anıları bulanık ve çok şüpheliydi.
Acı, acı ve daha fazla acı. Saatler ve saatler -yıllar gibi geldi-
zorlu yollarda sarsılarak. Şişman, sakallı bir cerrah tarafından tekmelenerek, belki de kasıtlı olarak acımasız olmamış olabilir ama büyük olasılıkla öyle olabilir. Ölmek için büyük bir arzu, arada sırada zayıfça yaşama isteği
patlamalarıyla noktalanmış. Sonra daha fazla cerrahi müdahale, daha fazla sarsıntı -bu sefer yük vagonlarında--yavaş, sefil bir iyileşme, hastalarından nefret eden ve onlara öyleymiş gibi davranan hemşireler, sonra bir esir kampı, bir Alman esir kampı. Sonra aylarca süren dehşet, açlık ve vahşet. Sonra ateş.

Bu dünya ile öbür dünya arasındaki o sisli topraklarda dolaşırken, ateşkes imzalandığında, bir Amerikan Kızıl Haçı temsilcisi onu buldu. Deliryum nöbetleri arasındaki aralıkta bu adama adını ve alayını, daha sonra da büyükbabasının ve büyükannesinin adını söyledi. Kızıl Haç temsilcisinin geri döneceği kesinleştiğinde, gerçekleri bu ülkeye telgrafladı. Ve daha sonra, bu gerçekler veya Çavuş Albert M. C. Speranza'nın ölmediği ama hayatta olduğu gerçeği, Güney Harniss'ten Yüzbaşı Zelotes Snow'a telgrafla iletildi. Ve bundan iki ay sonra, Yüzbaşı Zelotes, Boston'daki iskelede durup, üzerindeki kalabalık güverteye baktığında, torununun yüzünü, bir daha asla görmeyi beklemediği o yüzü, hevesle ona bakarken gördü.

Birkaç hafta daha ve bitmişti. Kamp hayatının kısa aralığı ve terhis, geçmişte kalmıştı. Yüzbaşı Lote ve Albert, trende oturmuş, Cape'ten aşağı, evlerine doğru gidiyorlardı. Ev!
Bu kelimenin daha önce hiç olmadığı kadar bir anlamı vardı. Ev!

Albert derin bir nefes aldı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, Büyükbaba, bu bana iyi görünüyor!"

Başka birine bu kadar iyi görünmeyebilirdi. Yağmur yağıyordu, uzun
tuz bataklığı alanları rüzgârlı, kahverengi ve kasvetliydi. Uzakta Cape Cod Körfezi kurşuni bir gökyüzüne karşı gri ve beyaz görünüyordu. Damlalar pis araba camlarından aşağı akıyordu.

Ancak Kaptan Zelotes anladı. Başını salladı.

"Bir yolculuktan sonra eve dönerken bana iyi görünürdü," diye gözlemledi. "Eh, oğlum, büyükannen ve Rachel'ın bu saatte seni bekleyip
depoya vardıklarını tahmin ediyorum. Daha bir saate yakın
olmamız gerekiyor, ama orada olduklarına bahse girerim."

Albert gülümsedi. "Aman Tanrım, onları görmek istiyorum!" dedi.

"Seni görmek isterlerse hiç merak etmemelisin, evlat. Pekala, o karşılama komitesini
kovduğum için mutluyum. Muhtemelen
ilk gününüzü kendinize ve bize ayırmayı tercih edeceğinizi varsaydım."

"Öyle demeliyim! Gazete muhabirleri çok iyi insanlardır,
ama umarım bir daha asla bir tane görmem... Bu biraz nankörlük, biliyorum," diye ekledi gülümseyerek, "ama bunu gerçekten kastediyorum, tam şu anda."

Bunu kastetmesi için bir bahanesi vardı. Şair ve savaşçı Albert Speranza'nın ölümü bir gazete sansasyonu yaratmıştı. Dirilişi ve dönüşü
başkaları için malzeme sağladı. Yüzbaşı Zelotes iskelede nakliyeyi karşılayan tek kişi değildi; bir muhabir heyeti de oradaydı.
Çavuş Speranza'nın fotoğrafları bir kez daha basında yer aldı. Ancak bu sefer, üniformalı, hala yakışıklı ama daha az çocuksu, daha zayıf, sağ yanağında bir yara izi olan ve gözlerindeki bakış daha ciddi ve sonsuz derecede daha yaşlı, çok şey yaşamış ve daha çok şey görmüş birinin bakışı olan bir genç adamın anlık görüntüleriydi. Muhabirler, geri dönen kahramandan bir hikaye almakta zorlandılar. Sahne ışıklarından
kaçınıyor ve neredeyse
gereksiz yere mütevazı ve içine kapanık görünüyordu, ki bu, eğer bilselerdi, kendi başına, özel bir "Pazar özel"i hak edecek kadar
harika bir dönüşümdü.

"Kendinden bahsetmeyecek," diye başlık attı bir yazar makalesine.
Gertie
Kendrick, nişan parmağında yepyeni bir yüzükle, yüzüğü satın alan
Sam Thatcher'a bu başlığı okurken burnunu çekti. "Al
Speranza kendinden
bahsetmeyecek!" diye haykırdı Gertie. "Eh, o zaman bu
İLK sefer. Gazeteye koymalarına şaşmamalı."

Ancak Albert konuşmadı, neredeyse ilk çatışmasında esir alınması dışında konuşmaya değer hiçbir şey yapmadığını iddia etti. "Gidip buradaki diğer adamlardan birkaçına sorun," diye ısrar etti. "Onlar her şeyi yaşadılar." Konuşmayacağı için, gazeteciler onun adına konuşmak zorunda kaldılar ve bunu da onun görünüşünü ve tavrını tarif ederek ve Fransız köyündeki kavganın hikayesini tekrarlayarak yaptılar. Ayrıca, elbette, dizelerinden bazılarını yeniden yayınladılar. Şafak Mızrakları, yazarının bu dünyaya yeniden gelmesinin onuruna özel bir baskıyla yayınlandı.

"Evet efendim," diye devam etti Kaptan Zelotes, "karşılama komitesi oldukça hayal kırıklığına uğradı. Eğer istedikleri olsaydı, sizi Orham grubuyla birlikte karşılarlardı. Onlara kampta istediğin tüm müzikleri duyduğunu söyledim, tahmin ediyorum ki muhtemelen öyledir ve eve sessizce dönmeyi tercih edersin. Birkaç konuşma da olacaktı ama onları erteledim."

"Teşekkürler, Büyükbaba."

"Şey-hı. Konuşmalar için can atmadığını düşünmüştüm. Eğer atıştırırsan
Issy senin için hemen hemen her zaman bir tane yapar. Gazetelere çıktığından beri
Issy gururla
sıcak bir pop-over gibi şişiyor çünkü sen ve o, onun deyimiyle yakın arkadaştınız. Geçtiğimiz yaz boyunca Issachar akşamlarını otelde bir sonraki misafirin adını söylemesini bekleyerek
geçirdi. Elbette ki Issachar ona hazırdı. 'Onu tanıyor musun?' diye bağırırdı. 'Al Speranza'yı tanıyor muydum? BENİ? Hadi, söyle bakalım!--' Ve böylece,
adam dinlediği sürece. Bir keresinde ona,
'onlara hiç senin onu kova suyla nasıl çömeldiğini
anlatıp anlatmadığını sordum. Bunu bilmediğimi
sanıyordu ve bu onu biraz şaşırttı, diye düşündüm."

Albert gülümsedi. "Sanırım Laban sana bundan bahsetmişti," dedi. "Ne kadar da
çocukça bir numaraydı, değil mi?"

Kaptan başını çevirip bir an ona baktı. Konuşurken gözlerinde o eski
parıltı vardı.

"Şimdi böyle bir şey yapmazdım, Al, sanırım?" dedi.
"Şimdi kendimi çok daha yaşlı hissediyorum, ha?"

Albert'in cevabı ciddiydi.

"Bazen en azından yüz elli yaşında hissediyorum," diye cevapladı.

"Hıııı! . . . Ben öyle hissetmezdim. Eğer sen yüz elli yaşındaysan, ben Metuşelah'ın son yıllarında olduğundan biraz daha yaşlı olmalıyım. Bugün kendimi daha genç hissediyorum, uzun zamandır olduğumdan daha genç. Evet,
uzun zamandır."

Torununun dizine elini koydu. "Aferin sana, Büyükbaba," dedi. "Şimdi bana Labe hakkında daha fazla şey anlat. Biliyor musun, bence yaşlı adamın
sözünü tutması, eve geldiğimden beri duyduğum en zorbaca şey."

Böylece Laban'dan, Rachel'dan ve Güney Harniss'te olanlardan
tren o istasyonun platformuna yanaşana kadar konuştular. Ve o
platforma Albert büyükannesinin kollarını ve mutluluktan titreyen sesini duymak için adım attı. Ve onun arkasında Bayan Ellis belirdi, geniş yüzü gülümsemeler ve gözyaşlarının bir karışımıydı, "aşağıda hep güneş ışığı ve güzel hava ama yukarıda sürekli yağmur yağıyordu," Kaptan Lote'nin daha sonra tarif ettiği gibi. Ve onun arkasında, bir dağın gölgesindeki bir etek gibi, Laban vardı. Ve Laban'ın arkasında--Hayır, bu bir
hata--Laban'ın önünde ve Laban'ın yanında ve fırsat çıktığında herkesin önünde ve yanında Issachar vardı. Ve Issachar'ın
ifadesi ve duruşu görülmeye değerdi. Bir yabancı ve İstasyondaki grubun arasında birkaç yabancı vardı, Bay Price'ın, tabii ki Yüce Tanrı'nın çok az yardımıyla, her şeyden sorumlu olduğu izlenimini edinmiş olabilirlerdi.

"Neden, Issy!" diye haykırdı Albert, el sıkıştıklarında. "Sen de buradasın,
ha?"

Bay Price'ın zaten şişkin olan göğsü daha da şişti. Cevabı
kesinliğin sakinliğine sahipti.

"Evet, efendim," dedi Issy, "buradayım. 'Eğer herkes çekip giderse ve onları orada bırakırsa, Z. Snow ve ekibine kim göz kulak olacak?' diyor Labe. 'Bilmiyorum,' diyorum, 've umursamıyorum. Al Speranzy ile buluşmak için o depoya gidiyorum ve Z. Snow ve ekibi ben yokken esrar çekerse, buna engel olamam. Fedakarlık yaptım,' dedim, 've işim için neredeyse her şeyi feda etmeye hazırım, ama sınırlar var ve bu da onlardan biri. Onunla buluşmak için o depoya gidiyorum,' dedim, 've beni durdurmaya çalışma, Labe Keeler.'"

"Harika, Is!" dedi Albert gülerek. "Labe buna ne dedi?"

"Söyleyecek nesi vardı? Ciddi olduğumu görebiliyordu. Elbette ucuz
sözlerinden birazını söyledi, ama hiçbir işe yaramadı. Müşterilerin kafasını rahatlatmak için ne zaman döneceğimi söyleyen bir tabela asmak isteyip istemediğimi sordu. 'Ne zaman döneceğimi bilmiyorum,' dedim. 'Tamam,' dedi, 'bunu tabelaya yaz. Bu onları daha da rahatlatır.' Sadece ucuz
söylentiydi. Kendini komik sanıyor ama ben ona hiç dikkat etmiyorum."

Diğerleri el sıkışmak ve hoş geldin demek için geldiler. Resmi resepsiyon,
grubun katılımıyla, Yüzbaşı Zelotes'in isteği üzerine iptal edilmişti,
ama gayri resmi olanı, artık çok daha az şiddetli olan yağmura rağmen, oldukça kalabalık bir topluluktu.

Rahip Bay Kendall uzun süre elini tuttu ve çok konuştu,
Albert'e son görüşmelerinden bu yana çok yaşlanmış gibi geldi.
Sözlerinde biraz dolandı ve kendini birkaç kez tekrarladı.

"Zavallı yaşlı beyefendi çok başarısız oluyor, Albert," dedi Bayan Snow,
birlikte eve giderken, o ve büyükanne ve büyükbabası, üçü Jessamine'in arkasındaki arabanın koltuğunda. "Vaazları günümüzde oldukça yorucu, ama uzun zamandır bizimle olduğu için onlara katlanıyoruz. . . . Albert, sen neredeyse ölüme sıkışmış değil misin? Sen iki iri adam ve ben bu dar koltukta sıkıştık. Küçük olmam büyük şans. Zelotes iki kişilik bir araba almalı ama o almayacak."

"Bir sonraki alacağım şey, anne," diye gözlemledi kaptan, "bir otomobil olacak. Bu yaşlı kısrakla idare edebildiği sürece burada kalacağım ama hizmet dışı kalması gerektiğinde bir araba alacağım. Sanırım bu ülkede at süren son adam benim, çünkü bu. Sol Dadgett'in çatlak bir çaydanlık dediği şeye benziyorum - 'gerçek antika.' Bu şehirli kadınlardan biri bu günlerde beni toplayacak. Dikkat etsen iyi olur, anne."

Olive neşeyle iç çekti. "Seni tekrar şaka yaparken duymak bana iyi geliyor,
Zelotes," dedi. "Pek şaka yapmazdı, Albert, biz seni--sen--"

Albert, tehdit edilen duşu önlemek için tam zamanında sözünü kesti.

"Yani Bay Kendall iyi değil," dedi. "Bunu duyduğuma çok üzüldüm."

"Elbette iyi olurdun. Helen evdeyken sen ve o çok arkadaş canlısıydınız. Ah, Helen'den bahsetmişken, duyduğuma göre bir veya üç hafta içinde eve geliyormuş. Öğretmenliğini bırakıp
babasına eşlik etmek için geri dönecekmiş. Sanırım babasının ona ihtiyacı olduğunu anlıyor,
ama onun için büyük bir fedakarlık olmalı, şu an sahip olduğu iyi durumdan vazgeçmek. Çok zeki ve çok iyi bir kız. Neden, o
haber geldikten sonra bizi görmeye geldi--kötü haber--ve o kadar nazikti
ve çok iyiydi. Onun olmadan ne yapardık bilmiyorum. Zelotes
de öyle diyor, değil mi, Zelotes?"

Kocası cevap vermedi. Bunun yerine şöyle dedi: "Eh, ev orada, Al.
Rachel bizden önce orada ve akşam yemeği yolda, mutfak bacasından çıkan dumana bakılırsa. Eski yer sana nasıl görünüyor, evlat?"

Albert sadece başını salladı ve derin bir nefes aldı, ama
büyükanne ve büyükbabası oldukça memnun görünüyorlardı.

Oturma odasındaki masanın üzerinde onu bekleyen mektuplar ve telgraflar vardı. Mektuplardan ikisinin damgası Florida kıyısındaki bir kasabadandı. Telgraf da aynı kasabadandı.

"_Benim_ bunlardan bir tane vardı," diye gözlemledi Kaptan Zelotes, telgrafa atıfta bulunarak. "Fosdick bana o uzun mektuplardan birini gönderdi, gece mektupları
olduğunu düşünüyorum. Bayan Fosdick'in daha iyi olduğunu ve çok geçmeden New York'a varacaklarını ve seni orada bekleyeceklerini söylememi istiyor. Elbette bunu biliyordun, Al, ama sanırım
telgrafın ana fikri muhtemelen sana 'Hoş geldin' demekti, hepsi bu."

Albert başını salladı. Madeline ve annesi tüm kış Florida'daydı.
Bayan Fosdick'in sağlığı iyi değildi. Savaş sırasındaki korkunç sorumlulukları altında sinirlerinin bozulduğunu söyledi.
Böyle bir açıklama yapmak neredeyse küfür gibi görünse de, Bayan Fletcher Fosdick ile Issachar Price arasında belli bir benzerlik vardı.
Telgraf, büyükbabasının tahmin ettiği gibi, bir hoş geldin ifadesi ve
gönderenlerin karşılamada
olamadığı için duyulan üzüntünün ifadesiydi.
Telgrafa eşlik eden iki mektubu daha sonra, yalnızken okumak üzere cebine koydu.
Bir şekilde eski evdeki ilk saatlerin yalnızca büyükanne ve büyükbabasına ait olduğunu hissediyordu.
Madeline'in mektupları bile, o dönem için ikinci planda olmalıydı.

Akşam yemeği, en azından, bol bir öğündü.
Rachel ve Olive, Kaptan Lote'un dediği gibi, o akşam yemeğinde "kendilerini ortaya koymuşlardı". İyi başladı
ve iyi devam etti ve en iyi şekilde bitti, çünkü tatlı Albert'in özellikle sevdiği
bir tatlıydı. Davetli bir misafir olan Laban yorum yapmaya başlayana kadar ona yemeye devam ettiler.

"Hıh!" diye gözlemledi Bay Keeler. "Savurganın eve döndüğünde
sığırın öldürülmesinin normal program olduğunu biliyordum, ama şimdi
savurganı şişmanlatıp yaratığın yerini almanın doğru bir hareket olduğunu görüyorum. Hayır, hayır,
Rachel, seni memnun etmek için bir ölçek daha yemek isterdim,
ama bir şey --her zaman okuduğumuz o sakin, küçük ses veya
bir şey-- bana bunun iyi bir karar olmayacağını söylüyor gibi. . . . Um-hm. . . . İyi bir karar olmazdı. . . . Cal'late de doğru. . . . .
Evet, evet, evet."

"Şimdi, Kaptan Lote," diye ekledi, masadan kalkarken, "sen
günün geri kalanında burada, evde kal. Ben
ofise geri dönüp Issy'nin öneminin onun için
k'iler'ını patlatıp patlatmadığına bakacağım.
Elveda, Al. Yakında görüşmek üzere. Konuşacak birkaç şeyimiz var, sen ve
ben... Evet, evet."

Daha sonra, Rachel bulaşıklarla mutfaktayken, Olive
oturma odasından çıktı ve yüzünde büyük bir zafer ifadesiyle yeniden belirdi. Bir elinde gizemli bir
zarf, diğerinde bir kitap tutuyordu.
Albert
o kitabı tanıdı. Bu onun kendi kitabıydı, Şafak Mızrakları.
Onun için
yeni bir şey değildi. Dış dünyayla ilk kez iletişimi yeniden açtığında,
o kitabın kopyaları ona gönderilmişti. Yayıncısı
göndermişti, Madeline göndermişti, büyükanne ve büyükbabası göndermişti,
yoldaşları göndermişti, hemşireler, doktorlar ve gazeteciler getirmişti.
Hayır, Şafak Mızrakları yazarı için bir yenilik değildi. Ama
zarfın içinde ne olduğunu merak ediyordu.

Bayan Snow onu aydınlattı. "Hemen otur Albert," dedi.
"Hemen otur ve dinle çünkü sana anlatacak bir şeyim var. Evet,
ve sana gösterecek bir şeyim de var. Al! Dur şimdi, Zelotes! Kaçamazsın.
Oturup bakmalı ve dinlemelisin de."

Yüzbaşı Zelotes isteksizce gülümsedi. Torununa göre yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Memnun görünüyordu ama
tamamen memnun değildi. Ancak karısının emirlerine itaat etti ve oturdu.

"Dur, bak ve dinle," diye gözlemledi. "Anne, bir demiryolu geçidi gibi konuşuyorsun. Tamam, işte buradayım. Al, 'Sana ne söyledim'
toplantısı yapacak."

Karısı başını salladı. "Peki," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "sana ne söyledim?
Haklı değil miydim?"

Kaptan sakalını çekip başını salladı.

"Doğru, mümkün olduğunca doğru, Anne," diye itiraf etti. "Belki de
paran birkaç yüz bin doları ortadan kaldırdı, ama sen
tamamen haklıydın."

"Hayatında bir kez böyle söylediğini duyduğuma sevindim. Albert,"
zarfı kaldırarak, "bunun ne olduğunu biliyor musun?"

Albert, çok şaşkın bir şekilde, bilmediğini itiraf etti. Büyükannesi kitabı bıraktı,
zarfı açtı ve içinden bir kağıt parçası çıkardı.

"Peki, BUNUN ne olduğunu tahmin edebilir misin?" diye sordu. Albert tahmin edemedi.

"Bu bir çek, işte bu. İlk altı ayın telif ücreti,
onlara böyle diyorlar, senin o güzel kitabının. Peki
ne kadar olduğunu tahmin ediyorsun?"

Albert başını iki yana salladı. "Yirmi beş dolar mı?" diye şaka yollu önerdi.

"Yirmi beş dolar! Yirmi beş YÜZ dolardan fazla.
Yirmi sekiz yüz kırk üç dolar ve altmış beş sent,
işte bu. Bir düşün! Neredeyse üç bin dolar! Ve
Zelotes 'bundan fazla olmayacağını--" diye kehanet etti

Kocası elini kaldırdı. "Şşş! Şşş, Anne," dedi. "Benim kehanet ettiğim şeye
başlama yoksa kıyamete kadar bitiremeyiz.
Nuh'un tufanı başlamadan önceki gün 'Güzel ve Kuru' işaretini veren adamdan beri en kötü kehanet olduğumu hemen kabul edeceğim. "Görüyorsun," diye açıkladı Albert'e dönerek, "büyükannen o şiir kitabından muhtemelen yarım milyon kazanacağını hesapladı, Al. Ben birkaç yüz binden çok daha fazla olacağını tahmin etmiştim,
bu yüzden--"

"Neden, Zelotes Snow! Sen dedin--"

"Evet, evet. Ben de öyle yaptım, Anne, ben de öyle yaptım. Sen haklıydın ve ben haksızdım.
Yirmi sekiz yüz tam olarak bir milyon değil, Al, ama o kitaptan kazanacağını
tahmin ettiğimden çok daha fazla. Ya da
herkesin herhangi bir kitaptan kazandığından, yani," diye ekledi başını iki yana sallayarak. "İtiraf ediyorum, ben--ben henüz anlamadım. Ve bir şiir kitabı da! Zamanla hepsini kim SATIN ALIR? Eh?"

Albert çek ve telif beyanına bakıyordu.

"Yani yayıncıdan tatmin edici bir şey alamamamın sebebi bu," diye gözlemledi. "Teliflerim hakkında iki veya üç kez yazdım ve her seferinde beni erteledi. Hiçbirinin olmadığını düşünmeye başladım."

Kaptan Zelotes gülümsedi. "Bu büyükannenin işi," diye gözlemledi.
"Çek bize epey bir zaman önce geldi, biz senin... şey... şey... şey... düşündüğümüzde"

"Evet. Elbette anlıyorum," diye araya girdi Albert, ona yardım etmek için.

"Evet. O zamandı. Ve annem, sen hak ettiğin için, Al, o kadar gurur duyuyordu ki, sakladı ve sakladı, herkese gösterdi ve... ve benzeri. Ve sonra senin evde olmadığını öğrendiğimizde -bir ara eve geleceğini- neden, o zaman parayı senin için bankaya yatırmama izin vermedi çünkü parayı sana kendisi vermek istiyordu. Sebebinin bu olduğunu
söyledi. Sanırım gerçek olan, kötü kehanetlerimi her gün üç kez ve pazar günleri dört kez
övündüğünde onu yüzüme vurmak istemesiydi."

"Zelotes Snow, fikir!"

"Tamam, Anne, tamam. Neyse, beni senin yayıncına yazmaya ve telif haklarıyla ilgili sana hiçbir tatmin sağlamamasını istemeye ikna etti, böylece seni bunlarla felç eden ilk kişi o olabilirdi.
Ve," açık sözlü bir şekilde patlayarak, "eğer sen felçli değilsen, Al, ben de felçli olduğumu kabul ediyorum. Üç bin şiir karı beni yener. _Ben_ anlamıyorum."

Karısının burnundan soludu. "Elbette anlamazsın," diye ilan etti. "Ama Albert anlıyor.
Ben de öyle, sadece her zaman çok daha fazla olması gerektiğini düşünüyorum. Sen de anlamıyor musun, Albert?"

The Lances of Dawn'ın yazarı hala
kazanç beyanına bakıyordu.

"Yaklaşık on sekiz bin tanesi on beş sent telif ücretiyle satıldı," diye
gözlemledi. "Hıh! Eh, asılacağım!"

"Ama yirmi beş sent olacağını söylemiştin, on beş değil," diye itiraz etti
Olive. "Kitap ilk kez konuşulmaya başlandığında mektubunda öyle demiştin."

Albert gülümsedi. "Öyle mi yaptım?" diye gözlemledi. "Eh, o günlerde çok şey söyledim, korkarım. İlk kitap için, özellikle de bir şiir kitabı için on beş sent yeterince adil sanırım. Ama on sekiz bin SATILDI! İşte
beni çileden çıkaran şey bu."

"Daha fazla olması gerektiğini mi düşünüyorsun? Ben de öyle düşünüyorum, Albert ve
Rachel da. Neden, biz David Harum'dan çok daha fazla seviyoruz. O
güzel bir kitaptı ama seninki gibi güzel bir şiir değildi. Ve David
Harum bir milyon sattı. Seninki neden o kadar satmasın? Sadece on sekiz bin -- neden bana bu kadar tuhaf bakıyorsun?"

Torununun ayağa kalkması. "Hadi, rahat bırakalım,
Büyükanne," dedi. "On sekiz bin yeterli, teşekkür ederim. Ben de
Büyükbaba, acaba bunları kim aldı diye merak ediyorum." dedim.

Bayan Snow şaşırmış ve biraz da rahatsız olmuştu.

"Neden, Albert," dedi, "bana biraz tuhaf geliyor, biraz da garip davranıyorsun.
Sanki şiirin güzel değilmiş gibi konuşuyorsun. Güzel olduğunu biliyorsun. Eskiden
kendin de öyle olduğunu söylerdin."

Sözünü kesti. "Öyle mi yaptım, büyükanne?" dedi. "Tamam, o zaman,
muhtemelen yaptım. Eski yerde biraz dolaşalım. Her şeyini görmek istiyorum.
Aman Tanrım, yeterince uzun zamandır hayalini kuruyorum!"

O öğleden sonra gelenler oldu, kasabalılar arasında arkadaşlar ve
akşam yemeğinden sonra daha da fazlası. Geç olmuştu --yani Güney Harniss için geç-- Albert, kendisinin ve onların asla tekrar işgal edeceğini
beklemedikleri yatak odasının kapısında durup büyükanne ve büyükbabasına iyi geceler dilediğinde. Olive
onu tekrar tekrar öptü ve konuşamayınca koridordan hızla uzaklaştı. Yüzbaşı Zelotes elini sıktı, konuşmak için ağzını açtı,
tekrar kapattı, her iki işlemi de tekrarladı ve sonunda kısa bir
"İyi geceler, Al," diyerek karısının peşinden koştu. Albert kapıyı kapattı,
lambasını yazı masasının üzerine koydu ve büyük sallanan sandalyeye oturdu.

Bir bakıma gece, ilk kez o odaya girdiği geceye benziyordu.
Yağmur durmuştu ama rüzgar, o ilk gecede olduğu gibi,
saçaklarda uluyor ve sızlanıyordu, panjurlar takırdıyordu ve
eski ev romatizmal bir şekilde gıcırdıyor ve inliyordu. O zamanki kadar
soğuk değildi ama kesinlikle sıcak da değildi. Odanın ne kadar çıplak ve
rahatsız olduğunu düşündüğünü hatırladı. Şimdi neredeyse lüks görünüyordu. Ve
kendisini o durumda hayal etmişti veya
evini özlemişti.
Geçtiğimiz on sekiz ay boyunca yaşadığı ev özlemiyle karşılaştırıldığında, o gençlik nöbeti aşağılık ve tamamen mazereti olmayan bir şey gibi görünüyordu. Tekrar odaya baktı, uzun uzun ve sevgiyle baktı. Sonra, memnuniyetle iç çekerek, cebinden, geldiğinde oturma odası masasının üzerinde duran iki mektubu çıkardı, açtı ve okumaya başladı.

Madeline her zamanki gibi canlı ve uzun uzun yazdı. Annelik sansürü
kaldırıldığında, tam olarak hissettiği gibi yazdı. Bunu aldığında, sevgili, tuhaf, garip eski Güney Harniss'te gerçekten evde olacağına
inanamıyordu. Bir düşünün,
burayı sonsuza dek ve sonsuza dek uzun zamandır görmemişti, iki yıldan fazla bir süredir. Orada yaşayan tüm o komik, tuhaf insanlar nasıldı?
Her Pazar kiliseye gidip, o sıkıcı yaşlı papazın o korkunç, KORKUNÇ vaazlarını, sadece daha sonra birbirimizle buluşmak için bir bahane olarak dinlediğimizi hatırlıyor muydu? Kahramanı trenden indiğinde onu karşılamak için orada olamadığı için ÇOK üzgündü. Annesinin zavallı sinirleri olmasaydı kesinlikle
olurdu. Bunu biliyordu, değil mi? Elbette biliyordu. Ama onu yakında görmeli "çünkü Anne birkaç hafta içinde New York'a dönmeyi planlıyor ve sonra sen hemen gelip bize UZUN bir ziyaret yapacaksın. Ve seninle çok GURUR duyacağım. Burada şu anda bir sürü Ordu mensubu var, çoğunlukla subaylar. Bu yüzden dans ediyoruz ve çok
neşeliyiz - yani diğer kızlar öyle; nişanlı genç bir bayan olarak ben
çok dikkatli ve ağırbaşlıyım, tabii ki. Anne The Lances'i
neredeyse yanında taşır, çaylara ve benzeri şeylere
ve sık sık yüksek sesle okur. Ailenin subay arkadaşlarından biri olan Yüzbaşı Blanchard senin şiirlerine deli oluyor canım. Şiirlerini HARİKA buluyor. _Benim_ ne düşündüğümü biliyorsun, değil mi, ve _ben_ aslında sana
yardım ettiğimi veya bir kısmını yazmana yardım ettiğimi düşündüğümde!

"Ve senin savaşını görmek beni ÇILDIRTTI. Buradaki subayların bazılarında var - haçlar, yani - ama çok değil. Yüzbaşı Blanchard'da askeri
madalya var ve bu konuda sizin madalyanız konusunda olduğunuz kadar mütevazı. Siz nasıl bu kadar mütevazı olabiliyorsunuz anlamıyorum. Eğer _benim_ bir
Croix de Guerre'im olsaydı HERKESİN bunu bilmesini isterdim. Geçen öğleden sonra çay
dansında bir İngiliz binbaşı vardı ki--"

Ve benzeri. İkinci mektup aslında birincinin devamıydı. Albert ikisini de okudu ve okuma bittikten sonra, saate ve soğuğa aldırmadan sallanan sandalyede bir süre oturdu, düşündü. Cebinden bir fotoğraf çıkardı, Madeline'in aylar önce ona gönderdiği, Alman kampından
çıkarıldıktan sonra Fransız hastanesinde yatarken eline geçen bir fotoğraf. Fotoğraftaki
güzel yüze baktı. Tıpkı hatırladığı gibi görünüyordu,
neredeyse iki yıldan fazla bir süre önce göründüğü gibi, gülümsüyordu,
çekiciydi, kaygısızdı. Görünüşe göre, hiç yaşlanmamıştı, o uzun aylar onu
değiştirmemişti. Ayağa kalktı ve büronun aynasındaki kendi yansımasına baktı. Sürekli şaşırdığı gibi, kendisinin de kişisel görünümünde pek bir değişiklik olmadığını görünce şaşırdı.

Odanın içinde dolaştı. Büyükannesi ona odasının
tıpkı bıraktığı gibi olduğunu söylemişti. "Değiştirmezdim, Albert," dedi,
"geri dönmeyeceğini düşündüğümüzde bile. Dokunamadım,
bir şekilde. 'Bir gün yapacağım. Çok yakında YAPMALIYIM' diye düşünüp durdum. Ama
asla yapmadım ve şimdi çok mutluyum."

O, yazı masasına geri döndü ve üst çekmeceleri açtı.
Çekmecelerde çok fazla şey vardı, orada sakladığı şeyler,
ya bilerek ya da onları yok etmek için çok tembel olduğu için. Eski
dans kartları, davetiyeler ve bir deste fotoğraf, anlık görüntüler.
Destenin lastik bandını çıkardı ve durup onlara baktı.
Okul arkadaşlarının, piknik gruplarının, kızların fotoğrafları. Sam Thatcher,
Gertie Kendrick--ve Helen Kendall. En azından bir düzine
Helen vardı.

Özellikle bir tanesi çok iyiydi. O fotoğrafta Helen'in dört yıl önce tanıdığı yüzü doğrudan ona bakıyordu - berrak gözlü, dürüst, bakışlarında ve dudak köşelerinde bir mizah, anlayış ve sağduyu izi. Fotoğrafa baktı ve fotoğraf ona baktı. Onu uzun zamandır görmemişti. Savaşın onu da kendisini değiştirdiği gibi değiştirip değiştirmediğini merak etti. Bir şekilde değiştirmediğini umuyordu. Onun durumunda değişiklik gerekli görünmüyordu.

Onun askere alındığını duyduğunda yazdığı mektuptan beri aralarında hiçbir yazışma olmamıştı. Buna cevap vermemişti çünkü Madeline'in bunu yapmasını istemeyeceğini biliyordu. Acaba şimdi onu hiç düşünüyor mu, High Point Light'taki maceralarını hatırlıyor mu diye merak etti. Onu yeterince sık düşünmüştü. Hapishane kampında ve hastanedeki o dehşet dolu günlerde ve gecelerde, gözlerini kapatıp uzanıp hafızasından
evin şeylerini ve evin yüzlerini çağırarak biraz rahatlama, biraz teselli bulmuştu. Ve onun yüzü de bunlardan biriydi. Onun yüzü, büyükanne ve büyükbabasının, Rachel ve Laban'ın yüzleri ve eski evin ve odaların görüntüleri - tutunulacak önemli şeylerdi ve o da onlara tutunmuştu. Onlar evdeydi. Madeline - ah! evet, Tanrı biliyordu ki, onu özlemişti ve onu hayal etmişti, ama Madeline,
elbette, farklıydı.

Bir kez daha fotoğraf destesinin etrafındaki lastik bandı şaklattı,
çekmeceyi kapattı ve yatağa hazırlandı.

Eve döndükten sonraki iki hafta boyunca çok iyi vakit geçirdi.
İstediği zaman kalkmak,
istediği şeyleri yemek, kendi isteğine göre çok, az veya hiçbir şey yapmamak muazzam bir rahatlıktı. Sahilde sert esen rüzgarda ve
soğuk güneş ışığında epeyce yürüdü ve temiz tuzlu havanın her nefesinin tadını çıkardı. O yalnız yürüyüşler sırasında çok düşündü ve bazen akşamları evde
düşünmeye başlar ve uzun süreler boyunca sessizce otururdu. Büyükannesi sıkıntılıydı.

"Sana da öyle gelmiyor mu Zelotes," diye sordu kocasına, "Albert'in bu günlerde biraz
hoşnutsuz veya tatminsiz olduğu? Çok--çok
huzursuz. On dakika boyunca çok yaramazca konuşuyor ve sonra yarım saat
konuşmuyor. Uzun bir süre hareketsiz oturuyor ve sonra
atlayıp
çılgınca yürümeye başlıyor. Onu böyle davranmaya iten ne? Eskiden olduğundan biraz
değişti. Öyle düşünmüyor musun?"

Kaptan omzunu sıvazladı. "Endişelenme, Anne," dedi. "Al, ondan
daha yaşlı ve yaşadıkları onu daha da yaşlı yaptı.
Kıpır kıpır olma kısmına gelince, oturup kalkma ve tüm bunlar
öğrenebildiğim kadarıyla, hepsi böyle davranıyor.
Güney Denboro'daki Elisha Warren, yeğeninin geri döndüğünden beri
bu şekilde olduğunu söyledi. Endişelenme, Anne, Al kendine gelecektir."

"Bilmiyordum ama onu görmek için can atıyor olabilir--onu görmek için, bilirsin."

"Onu mu? Ah, Fosdick kızını mı kastediyorsun. Eh, onu görmeye gidecektir
çok yakında, sanırım. Sanırım artık New York'a
her an dönecekler. . . . Ah, hum! Neden zamanında yapamadı ki--"

"Ne yapamazdı, Zelotes?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey."

Çağrı bu konuşmadan sadece bir gün sonra geldi. Madeline'den bir mektup ve Bayan Fosdick'ten bir mektup şeklinde geldi. İkincisi, şehir evlerine döndüklerinde, sinirleri, Tanrıya şükür,
yine oldukça güçlüydü ve Albert'in hemen gelmesini bekliyorlardı. "Hepimiz seni görmek için can atıyoruz," diye yazdı Bayan Fosdick. "Ve zavallı, sevgili Madeline, elbette, anları sayıyor."

"İstediğin kadar kal, Al," dedi kaptan, önerilen ziyaretten bahsedildiğinde. "Neyse, ofiste sıkıcı bir sezon var ve Labe ile
ben, Issy'nin gözetmenliğinde, birinci sınıf geçinebiliriz. İstediğin kadar
kal, sadece--"

"Sadece ne, Büyükbaba?"

"Sadece çok uzun kalmak istemiyorum. Yani, New York'a o kadar aşık olma ki, South Harniss diye bir yer olduğunu unut."

Albert gülümsedi. "New York'tan daha uzak yerlerde bulundum," dedi, "ve South Harniss'i asla unutmadım."

"Şey-hım. . . . Eh, eğer öyleyse şaşırmam. Ama New York'ta bazı yerlerde olduğundan daha iyi arkadaşların olacak.
Fosdick'e selamlarımı ilet. Hoşça kal, Al."

BÖLÜM XVI

Fosdick arabası, Knickerbocker Limited geldiğinde Grand Central İstasyonu'ndaydı. Ve Madeline, harika kürklü, peçeli ve şapkalı Madeline, tren pistinden yukarı çıkarken rayların arkasında bekliyordu. Gerçekten o olması şaşırtıcıydı.
Onu orada, herkesin içinde öpmek, birinin görebileceği korkusu olmadan elini tutmak daha da şaşırtıcıydı.
--

"Çantalarınızı alayım mı, efendim?"

Bunu soran Fosdick uşağıydı. Albert suçlulukla irkildi.
Sonra, el ele tutuşmanın ve geri kalanın artık suç teşkil etmediğini fark ederek güldü. Bavullarını adama teslim etti. Birkaç dakika sonra o ve Madeline, Cadde'de hızla hareket eden limuzindeydiler. Ve Madeline sorular soruyordu ve o da cevaplıyordu
ve--ve yine de hepsi bir rüyaydı. GERÇEK OLAMAZDI.

Limuzin Fosdick evinin kapısının önünde durduğunda ve birlikte o eve girdiklerinde daha da çok bir rüyaya benziyordu. Çünkü orada her zamanki gibi görkemli, buyurgan, hayranlık uyandırıcı Bayan Fosdick vardı, büyükbabasına yazdığı mektupta ona aşağılık, sinsi bir şekilde gizlice bir şeyler yazan aynı Bayan Fosdick vardı, işte aynı Bayan Fosdick--ama hiç de aynı değildi. Çünkü bu hanım gülümsüyor ve nazikti, onu evine davet ediyordu, ona Hristiyan adıyla hitap ediyordu, ona nazik davranıyordu, neredeyse anne şefkatiyle. Madeline'in mektupları ve Bayan Fosdick'in yurtdışındaki iyileşme döneminde aldığı mektuplar onu böyle bir değişime hazırlamıştı,
ya da öyle düşünmüştü. Şimdi hiç
hazırlıklı olmadığını fark etti. Gerçeklik, beklentiden çok daha devrimciydi, buna inanamıyordu.

Ama eğer tüm gerçekleri bilseydi ve bunları sakin bir şekilde analiz edebilecek bir ruh halinde olsaydı, bu o kadar da harika olmazdı. Bayan Fletcher Fosdick, deneyimli bir gaziydi, kadın kulüplerinin ve çeşitli türlerdeki toplulukların siyasi savaş alanlarında birçok zorlu kampanya planlamış ve savaşmış bir generaldi. Bu kampanyaların çoğundan
zaferle çıkmıştı, ancak yenilgi deneyimleri ona
kazanmanın ardından gelen en iyi şeyin zarifçe kaybetmek olduğunu öğretmişti, çünkü
böyle yaparak
kaybedilmiş gibi görünen birçok şey geri kazanılabilir.
Cape Cod, South Harniss'in muhasebecisi ve şair adayı Albert Speranza için
müstakbel bir damat olarak hiçbir işe yaramamıştı. Yaşayan bir Albert Speranza'ya, kahramana ve gazete yapımı bir dehaya karşı bile
soğuk olabilirdi. Ancak o kahraman ve deha, kendisinin ve diğerlerinin
varsaydığı gibi, güvenli ve tatmin edici bir şekilde ölüp ortadan kalktığında,
onun anısının ışıltısında güneşlenmek için fırsatı değerlendirmişti.
Albert Speranza'dan bahsetmiş, Albert Speranza'yı okumuş ve Albert Speranza'nın kızıyla nişanlanmasıyla
dünyanın önünde övünmüştü. Şimdi, bahsi geçen Albert Speranza "tekrar canlanacak" kadar düşüncesiz davrandığına göre, onun için tek bir şey kalmıştı: elinden gelenin en iyisini yapmak. Ve Bayan Fletcher Fosdick bir şeyin en iyisini yaptığında, elinden gelenin en iyisini yapardı.

"Hiçbir fark yok," dedi kocasına, "gerçekten bir dahi olup olmadığı. Biz öyle olduğunu söyledik ve şimdi de söylemeye devam etmeliyiz. Ve eğer yazılarıyla tuzunu kazanamıyorsa -ki muhtemelen kazanamaz- o zaman bunu bir şekilde düzeltmelisin ki başka bir şeyle kazanıyormuş gibi yapabilsin. Madeline ile nişanlı ve nişanlı olduğunu herkese söyledik, bu yüzden onunla evlenmek zorunda kalacak; en azından bunu engellemenin bir yolunu göremiyorum."

"Hıh!" diye homurdandı Fosdick. "Ve ondan sonra onları desteklemek zorunda kalacağım, sanırım."

"Muhtemelen--tek çocuğunun açlıktan ölmesini istemiyorsan."

"Şey, söylemeliyim ki, Henrietta--"

"Bunu yapmana gerek yok, çünkü söylenecek başka bir şey yok. Biz bunun içindeyiz ve
ister beğenelim ister beğenmeyelim, en iyisini yapmalıyız. Şimdi bundan
başka bir şey yapmak, kendimizi tamamen gülünç duruma düşürmek olur. Bunu yapamayız ve sen de bunu biliyorsun."

Kocası hala pek de memnun görünmüyordu.

"Genç adamın kendisi söz konusu olduğunda," dedi, "ondan hoşlanıyorum, daha doğrusu.
Elbette onunla sadece bir kez konuştum ve o zaman da tam olarak anlaşamadık. Ama yine de ondan hoşlanıyordum. Eğer aptal bir şairden başka bir şey olsaydı daha uzlaşmacı olurdum."

Hemen reddedildi. "BU," dedi Bayan Fosdick kararlı bir şekilde, "onu mümkün kılan tek şey."

Yani Bayan Fosdick'in karşılaması tüm kalbiyle olmasa da tümüyle içtendi. Ve kocasınınki de samimi ve içtendi. Fosdick hanesinde misafire iyi gözle bakmayan tek kişi Googoo'ydu. O aristokrat boğa yavrusu hala uzlaşmaz bir şekilde düşmancaydı. Albert onu okşamaya çalıştığında okşayan eli yutmayı planlıyormuş gibi görünüyordu ve metresi tarafından azarlandığında bir sehpanın altına çekildi ve
uğursuzca homurdandı. Odadan utanç verici bir şekilde kovulduğunda bile homurdandı ve Speranza'nın ayak bileklerine özlem dolu bakışlar attı. Hayır,
Googoo gizlenmedi; Albert, Googoo'nun gözünde
kendisinin kesinlikle emindi.

O akşam yemeği beklediğinden biraz daha resmiydi ve
gardırobunun sınırlılıkları için özür dilemek zorundaydı. Eski
günlerden kalma takım elbisesini kullanmak için fazlasıyla harap bulmuştu. Ayrıca, artık ona küçük geliyordu.

"Daha zayıf olduğumu düşünüyordum," dedi, "ve öyle olduğumu düşünüyorum. Ama biraz daha genişlemiş olmalıyım. Her neyse, geride bıraktığım tüm paltolar
hiç işe yaramayacak. Büyükbabam Kaptan Snow'un New York'ta 'yenileme' dediği şeyi
yapmam gerekecek. Bir iki gün içinde daha düzgün olmayı umuyorum."

Bayan Fosdick ona gerçekten de gayet iyi olduğunu söyledi. Madeline
neden üniformasını giymediğini sordu. "Seni içinde görmek için can atıyordum," dedi. "Bir düşün, ben hiç giymedim."

Albert güldü. "Kurtuldun," dedi ona. "Benimki
bir zafer değildi, uyum açısından. Elbette, hastaneden çıktığımda
tamamen yeni bir
takımım vardı, ama o bile güzel değildi.
Şişmesi gereken yerde büzüldü ve pürüzsüz olması gereken yerde
şişti. "

Madeline ona inanmadığını söyledi.

"Saçmalık!" diye ilan etti. "İnanmıyorum. Neden, tanıdığım neredeyse tüm
adamlar son iki yıldır üniforma giyiyor ve onlarınkiler
üzerlerine çok güzel oturuyor."

"Ama onlar subaydı, değil mi ve üniformaları özel yapımdı."

"Sanırım öyle. Tüm üniformalar özel yapım değil midir?"

Babası güldü. "Pek sayılmaz, Maddie," dedi. "Erler
millerce özel yapımdır ve kişiye özel parçalar halinde kesilir. Bu kadardı, değil mi, Speranza?"

"Hemen hemen efendim."

Bayan Fosdick, konuşmanın oldukça düşük bir tona büründüğünü açıkça düşünüyordu. Almanlar tarafından esir alındığında düşüncelerinin ne olduğunu sorarak sohbeti yükseltti. Adam şaşkın görünüyordu.

"Düşünceleriniz mi, Bayan Fosdick?" diye tekrarladı. "Tam olarak anladığımı bilmiyorum. Sadece kısmen bilinçliydim ve epeyce acı çekiyordum ve düşüncelerim oldukça tutarsızdı, korkarım."

"Ama bilincini yeniden kazandığında, biliyorsun. O zaman düşüncelerin nelerdi? Ülken için büyük bir fedakarlık yaptığını fark ettin mi? Hayatını riske attın ve özgürlüğünden ve tüm bunlardan dava uğruna vazgeçtin mi? Bunu yapmış olmanın verdiği memnuniyet büyük değil miydi?"

Albert'in kahkahası içten ve yapmacıksızdı. "Hayır," dedi. "Sanırım o anda en çok farkına vardığım şey, tüm işi berbat bir hale getirdiğimdi. Yapmaya çalıştığım şeyi başaramadım ve ayrıca esir alındım. Bir şey düşünebilecek kadar aklım başımda olduğunda, 'Aptal, bu savaşa girmek için aylar harcadın ve sonra on beş dakikada kendini kurtardın.' diye düşündüğümü hatırlıyorum. Ve bu da aptalca bir numaraydı."

Madeline dehşete düşmüştü.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Yoldaşını kurtarmak için oraya geri dönmen aptalca bir numara! Sana Croix de Guerre'i kazandıran şey bu muydu?"

"Evet, bir bakıma. Mike'ı kurtarmadım, zavallı adam--"

"Mike! Adı Mike mıydı?"

"Evet; Michael Francis Xavier Kelly. O, Güney Boston'lu bir Mick'ti ve nefes alan en iyi, en dürüst çocuklardan biriydi. Eh, zavallı Mike, yanına vardığımda ölmüştü, bu yüzden yolculuğum boşa gitmişti ve eğer hayatta olsaydı, onun alınmasını engelleyemezdim. Olduğu gibi, o ölmüştü ve ben bir tutsaktım. Yani hiçbir şey kazanılmadı ve benim için, kişisel olarak, çok şey kaybedildi. Yapılması gereken parlak bir şey değildi.
Ama," diye ekledi özür dilercesine, "bir adamın böyle bir kazada birlikte düşünmeye vakti olmaz. Ve bu benim ilk gerçek kazamdı ve ayrıca yarı yarıya korkmuştum."

"Korkmuştum! Neden, daha önce hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım! Ne--"

"Bir dakika, Madeline." Sözünü kesen Bayan Fosdick oldu. "Albert'e bir soru sormak istiyorum. Uzun
hapis hayatı boyunca beste yapıp yapmadığını sormak istiyorum. Manzaraların ve deneyimlerin, kişinin kendini ifade etmesini zorladığını düşünmeliydim -- yani ifade etme yeteneğinin cömertçe bahşedildiği kişi," diye ekledi, nazikçe başını sallayarak.

Albert tereddüt etti.

"İlk başta yaptım," dedi. "İlk düşünebilecek kadar iyi olduğumda,
şiir yazmaya çalışırdım. Bir sürü yazdım. Sonra onları yırttım."

"Yırttım!" Hem Bayan hem de Bayan Fosdick bu ünlemi söyledi.

"Evet, görüyorsun ya, çok kötüydüler. Yazmak istediğim şeyler, _benim_ gördüğüm ve görmekte olduğum şeyler, Mike gibi adamlar ve cesaretleri ve tüm bunlar -- hepsi benim için çok büyüktü. Tekrar okuduğumda, cıngıllarım sokak piyanosundaki melodiler gibi geliyordu. _Ben_ bunu yapamadım. Bir dahi bu işe eşit olabilirdi, ama ben değildim."

Bayan Fosdick kocasına baktı. Bakışta biraz endişeli bir endişe vardı. Madeline'in bir sonraki sözü durumu kapsıyordu. Mutlak gerçeği, genç hanımın o sırada fark ettiğinden çok daha fazlasını ifade ediyordu.

"Albert Speranza," diye haykırdı, "daha önce kendinden ve işinden bu şekilde bahsettiğini hiç duymamıştım. Her zaman - HER ZAMAN kendine karşı böylesine eksiksiz, böylesine muhteşem bir güvenin oldu. Hiçbir zaman
HİÇBİR ŞEY denemekten korkmadın. Kesinlikle böyle konuşmamalısın. "Artık
yazmayı düşünmüyor musun?"

Albert ona baktı. "Ah, evet, kesinlikle," dedi basitçe. "Benim de
yapmayı
ya da yapmaya çalıştığım şey bu."

O akşam, kütüphanede yalnızken, o ve Madeline ilk
uzun, samimi konuşmalarını yaptılar, o günlerden beri ilk kez - ona geçen yüzyıl kadar
uzaktaymış gibi görünüyorlardı - Güney Harniss plajında ​​birlikte yürüdükleri, gökkuşağının altında yürüdükleri ve hayal kurdukları
günlerden beri. Ve şimdi
rüyaları gerçek oluyordu.

Madeline, ona bakarken, her zamankinden daha
güzel olduğunu fark ediyordu. Elbette biraz daha yaşlanmıştı, biraz daha olgunlaşmıştı, ama
şaşırtıcı derecede küçüktü. Hala bir kızdı, çok, çok güzel bir kızdı ve
çekici bir kızdı. Ve o--

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu aniden.

Kendine geldi. "Seni düşünüyordum," dedi. "Sen
eskiden olduğun gibisin ol, tıpkı çekici ve aynı derecede tatlı. Hiç
değişmemişsin."

Gülümsedi ve sonra surat astı.

"Bunu beğenip beğenmemem gerektiğini bilmiyorum," dedi. "Beni
daha az çekici ve geri kalanını
bulmayı mı bekliyordun?"

"Hayır, elbette hayır. Bu benim beceriksizliğimdi. Demek istediğim,
asırlar, yüzyıllar geçti, Cape'te birlikte olduğumuzdan beri--ve yine de sen değişmedin."

Ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Değiştin," dedi.

"Ne oldu?"

"Değiştin. Çok değiştin. Beğenip beğenmediğimi bilmiyorum. Belki de zamanla daha emin olurum. Şimdi bana savaş
haçınızı gösterin. En azından onu getirdin, üniformanı getirmemiş olsan bile."

Cebindeki haçı ona gösterdi. Elbette, buna bayıldı ve vatandaş kıyafetleri giydiğinde bile onu giymesini diledi. Neden giyemediğini anlayamıyordu. Ve üniforma giyememesi ÇOK üzücüydü. Yüzbaşı Blanchard, bir önceki akşam, annesini ilgilendiği bazı savaş yardım kuruluşları hakkında görmek için aramıştı ve hala üniforması ve madalyaları vardı. Albert, Blanchard'ın muhtemelen hala hizmette olduğunu söyledi.
Evet, öyle olduğuna inanıyordu ama bunun neden bir fark yaratacağını anlayamıyordu. Albert HİZMETTE OLMUŞTU.

Buna güldü ve açıklamaya çalıştı. Annesi bu girişimden veya tondan rahatsız olmuş gibiydi.

"Keşke," dedi neredeyse huysuzca, "bu kadar üstün olmasaydın."

Şaşırmıştı. "Üstün!" tekrarladı. "Üstün! Ben mi? Üstünlük
benim hislerimin en küçüğü. Ben--üstün! Bu bir şaka."

Ve garip bir şekilde, bundan daha da çok nefret etti. "Neden şaka olsun ki?" diye sordu. "Sanırım neredeyse herkesten üstün hissetme
hakkın vardı. Bir kahraman--ve bir dahi! Sen ÜSTÜNSÜN."

Ancak, küçük telaş sadece bir anlıktı ve ona iyi geceler öpücüğü verdiğinde tamamen tatlıydı ve gülümsüyordu. Bir hizmetçi tarafından odasına götürüldü ve konforlar dizisinin arasında -Fransa'dan ve kamptan ve Güney Harniss'teki eski odasından yeni gelmiş olan ona göre lüks ve muhteşemdi- bir süre oturup düşündü. Düşünceleri
mutlu olmalıydı, ancak tamamen öyle değildi. Bu bazen garip bir şekilde
tatmin edici olmayan bir dünya.

Ertesi gün alışverişe gitti. Fosdick ona kendi terzisine bir kart vermişti ve Madeline ona doğru kravat ve benzeri şeyleri alabileceği birkaç mağazanın adını vermişti.
Terziden Albert biraz sersemlemiş bir şekilde çıktı; iki mağazayı ziyaret ettikten sonra sersem ifadesi daha da belirginleşti. Sonraki ziyaretleri daha şehir merkezindeki ve o kadar seçkin olmayan işletmelerde oldu.
Fosdick'e geri döndü eve vardığında elde edilen sonuçlardan oldukça memnundu. Ancak Madeline onun memnuniyetini paylaşmadı.

"Ama baban seni terzisine gönderdi," dedi. "Neden
akşam kıyafetlerini oradan sipariş etmedin? Ve Brett'in en çarpıcı kravatları var.
Herkes öyle diyor. Bunun yerine sen kendininkileri bir mağazadan alıyorsun. Şimdi
neden?"

Gülümsedi. "Sevgili kızım," dedi, "babanın terzisi bana
yüz yetmiş beş dolara gayet makul bir takım elbise dikebileceğini tahmin etti. Brett'in kravatları, dediğin gibi muhteşemdi, ama
fiyatlar beş ila sekiz dolar arasında değişiyordu, ki bu daha da muhteşemdi. Şu anki durumum olan işsiz taşralı bir genç için, bu tür şeylere bakılabilir ama ele alınmayabilir. Bunları karşılayamam."

Başını salladı. "Ne saçmalık!" diye haykırdı. "Sen işsiz
dediğin gibi değilsin. Sen bir yazarsın ve ünlü bir yazarsın. Bir kitap
yazdın ve daha fazlasını yazacaksın. Ayrıca, The Lances'tan
çok para kazanmış olmalısın. Herkes onu okuyor."

Telif çekinin miktarını söylediğinde, yayıncının hile yapmış olması gerektiği fikrini dile getirdi. Çok daha fazla olmalıydı. Ne harika şiirler!

Ertesi gün Brett'e gitti ve hemen ona sunduğu en pahalı kravatlardan yarım düzine satın aldı.

"İşte!" diye talep etti. "Bunlar o eski mağazadan aldıklarından daha güzel değil mi? Öyleyse!"

"Ama Madeline, kravatlarımı sana aldırmamalıyım."

"Neden olmasın? Nişanlı bir kızın nişanlısına kravat vermesi hiç de duyulmamış bir şey değil."

"Ama amaç bu değil. Ben de kendim böyle kravatlar almalıydım ama
alacak param yoktu. Şimdi sana--"

"Saçmalık! Dilenci gibi konuşuyorsun. Bu kadar aptal olma."

"Ama Madeline--"

"Dur! Bunu duymak istemiyorum."

Ayağa kalktı ve odadan çıktı. Sanki ağlamak üzereymiş gibi görünüyordu. Hediyeyi kabul etmek zorunda hissetti kendini, ama her zamanki gibi
şeylerin ilkesinden hoşlanmıyordu. Kadın döndüğünde çok
konuşkan ve neşeliydi ve öğle yemeği boyunca sohbet etti. Kravat konusu ikisi tarafından da bir daha gündeme getirilmedi. Kadına yeni takım elbisesinin hazır olduğunu
söylemediği için mutluydu.

Fransa'da, eve dönüşünü beklerken bir yüzük
almış ve ona göndermişti. Elbette kadın takıyordu. Zaman zaman taktığı diğer
mücevherlerle karşılaştırıldığında, adamın yüzüğü son derece mütevazı bir
görüntü oluşturuyordu. Kadın bu tutarsızlığın farkında değil gibiydi, ama adam farkındaydı.

Haftanın ilerleyen saatlerinde bir akşam Bayan Fosdick bir resepsiyon verdi. "Oldukça
gayrıresmi bir etkinlikti," dedi niyetini duyururken. "Bay Speranza ile tanışmak için sadece birkaç yakın arkadaş, hepsi bu. Çoğunlukla edebiyat
sevenleri - eğer öyle diyebilirsem, seçici insanlar."

Oldukça gayriresmi olan bu ilişki Albert'e oldukça korkutucu derecede resmi görünüyordu.
Birkaç yakın arkadaş çoktu, ona öyle geliyordu.
Eski Albert Speranza'dan hâlâ makyajında ​​kalanlar vardı, bu da en azından
en ufak bir sıkıntı veya huzursuzluk içinde görünmesini
engelleyecek kadar. Halkın gözü önünde olduğu zamanlarda olduğu gibi, hatta Bayan Bradshaw'ın genç hanımlarıyla okul
dans derslerinde bile, son derece
özgüvenli, büyüleyici derecede nazik, kesinlikle kendinden emindi. Ve iyi görünümü, hapis ve acı çektiği yıllarda hiç bozulmamıştı.
Artık yakışıklı bir çocuk değildi, ama olağanüstü
çekici ve seçkin bir adamdı.

Bayan Fosdick onun tavırlarını ve görünümünü fark etti ve memnuniyetle
iç çekti. Madeline onları fark etti. Genç arkadaşları onları fark etti ve fısıldaşıp onayladılar. Genç adamların ne düşündüğünün pek bir önemi yok belki de. Bunlardan biri de Madeline'in hakkında
yazıp konuştuğu
Kaptan Blanchard'dı. Uzun boylu, atletik bir adamdı,
üniformasıyla iyi görünüyordu ve yüzü sağlıklı, temiz yaşayan ve temiz düşünen genç bir Amerikalınınki gibiydi. Albert ile el sıkıştılar ve birbirlerini süzdüler. Albert, onu daha iyi tanıyorsa
Blanchard'ı seveceğine karar verdi. Kaptan konuşkan değildi; aslında,
oldukça sessiz görünüyordu. Akşamın aslanıyla tanıştıklarında hizmetçiler ve matronlar coştular. Şafak Mızrakları'nın
yazarıyla gerçekten tanışmaları pek mümkün görünmüyordu. O harika kitap!
O harika şiirler! "Bunları NASIL yazabilirsiniz, Bay Speranza?" "En iyi
ilhamlarınız ne zaman geliyor, Bay Speranza?" "Ah, keşke sizin gibi
yazabilseydim havada uçardım." Son alıntılanan
coşkuyu soluyan
evlat belirgin bir şekilde ağırdı; atmosferdeki yaya
gezginliğinin zihinsel resmi ilginçti. Albert'in eli yaşlı bekarlar tarafından okşandı, genç kadınların gözleri ona doğru duygu dolu bakışlar kaldırdı.

Bu, üç veya dört yıl önce zevk alacağı türden bir şeydi. Tam olarak, coşkuyla
övündükleri şiirlerin çoğunun
yazıldığı zaman hayalini kurduğu türden bir şeydi. Babasının, kendisi ve
opera sanatçısı birlikteyken geçirdiği günlerde yaşadığı şeyin aynısıydı. Ve babası, görünüşe göre, bundan oldukça
keyif almıştı. Tüm bunları fark etti ve ayrıca, bunun böyle olması gerektiğine dair tuhaf bir hisle, bundan hiç hoşlanmadığını fark etti. Bu aptalcaydı. Yazdığı hiçbir şey bu kadar abartıyı hak etmiyordu. Bu insanların hiç orantı duygusu yok muydu? Onu umutsuzluğa sürükleyecek kadar sıkıyorlardı. Tek rahatlama, özellikle orta yaşlı veya yaşlı erkeklerin, açıkça kadınsı bir zorlamayla orada bulunan davranışlarıydı. Elini tuttular, pompalayan bir hareketle yukarı aşağı hareket ettirdiler, onunla tanışmaktan duydukları memnuniyet ve şiirlerinden çok keyif aldıklarına dair bazı basmakalıp kaçamak cevaplar verdiler ve sonra içecek odasına doğru kaydılar. Albert, el sıkışırken, eğilip gülümserken ve büyüleyici bir şekilde nazik davranırken, düşüncelerinin Er Mike Kelly'ye ve çavuş olarak onu nöbet görevi için dışarı çıkardığında kullandığı pitoresk dile odaklandığını fark etti. Mike ona övgüler yağdırmamıştı
veya ona bir dahi dememişti. Ona birçok şey söylemişti, ama bunu değil.

Madeline ile dansa gidebildiğinde gerçekten mutlu oluyordu.
Madeline'i en son partneri olan
Yüzbaşı Blanchard ile neşeyle sohbet ederken buldu.
Yüzbaşının elinden onu aldı ve onu dans pistine
çıkarırken onunla çok gurur duyduğunu fısıldadı. "Ama KEŞKE
SEN savaş haçını takabilseydin," diye ekledi.

Oldukça gayriresmi olan bu olay, oldukça gayriresmi olan birçok olayın ilkiydi. Ayrıca Bayan Fosdick'in uyduları ve edebiyat kulüplerinin
ve savaş işçisi topluluklarının arkadaşları da Şafak Mızrakları'nın kahraman yazarından övgüyle bahsetmek için fırsatı değerlendirdiler. Topluluğu çaylarda,
öğleden sonra ve akşam toplantılarında davet edildi. Bu davetlerin çoğunu
reddederdi ama Madeline ve annesi onun kabulünü hafife almış gibiydi; aslında onlar onun adına kabul ettiler. Bu durumlarda kendisinden birkaç şiirini okumasını istemek gibi korkunç bir alışkanlık
gelişti. "LÜTFEN, Bay Speranza. Bu çok büyük bir ziyafet ve çok büyük bir
ONUR olacak." Genellikle "The Greater Love"ı okuması için özel bir talepte bulunulurdu. Şimdi "The Greater Love", Madeline ile karşılıklı hayranlıklarının ilk farkına vardıkları o coşkulu günlerde yazılmış, bir editör tarafından "biraz fazla şerbetli" olduğu gerekçesiyle reddedilen şiirdi. Bu yapışkan
sızlığı tekrar tekrar okumak bir işkenceye dönüşüyordu. Bir adam "The Greater Love"dan bahsetmiş olsaydı, yazarının küfürlü bir şekilde bağırıp bedensel şiddet uygulayabileceği durumlar
oluyordu. Ama hiçbir adam "The Greater Love"dan bahsetmedi.

Bir keresinde duygusal bir ev hanımı ve coşkulu kızı, kendisinin o şiire hayran olup olmadığını,
şimdiye kadar yazdığı en iyi şiir olduğunu düşünüp düşünmediğini öğrenmek için yalvardıklarında, açıkça cevap vermişti.
O akşam kek, çay ve iltifatlarla doymuştu ve
pervasızca doğruyu söylüyordu. "Gerçekten o şiir hakkındaki fikrimi bilmek mi istiyorsun?" diye sordu. Gerçekten de, ve gerçekten de tam olarak bunu bilmek istiyorlardı.
"O zaman, bence bu çürük," diye ilan etti. "Ondan nefret ediyorum."

Elbette anne ve kızı öfkelendi. Yorumları
Madeline'in kulağına ulaştı. Onu göreve çağırdı.

"Ama neden söyledin?" diye sordu. "Bunu kastetmediğini biliyorsun."

"Evet, kastettiğim bu. ÇÜRÜK. O kitabımdaki şeylerin çoğu
çürük. Bir zamanlar böyle düşünmemiştim ama şimdi düşünüyorum. Kitabı tekrar
yapabilecek olsaydım, o tür şeyler dahil olmazdı."

Bir an ona sanki bir problemi inceliyormuş gibi baktı.

"Bazen seni anlamıyorum," dedi yavaşça. "Sen farklısın. Ve bence Bayan Bacon ve Marian'a söyledikleriniz çok kabaydı."

Daha sonra onu aramaya gittiğinde, onu Yüzbaşı Blanchard ile bir köşede otururken buldu. Dondurma yiyorlardı ve görünüşe göre eğleniyorlardı. Onları rahatsız etmedi. Bunun yerine, kırgın
Bacon'ları avladı ve öfkesi için özür diledi. Özür, nazikçe kabul edilmiş olsa da, oldukça yorucu sonuçlar doğurdu. Bayan Bacon, onun gerçekten dediklerini kastetmediğini bildiğini söyledi.

"Bunun nasıl olması gerektiğini anlıyorum," dedi. "Siz mizaçlı, dehalı, özlemli insanlar, asla tam olarak tatmin olmuyorsunuz, olamazsınız. Siz her zaman çabalıyorsunuz, her zaman daha yüksek başarıları arıyorsunuz. Geçmişin başarıları, geri kalanımız için harika ve yüce olsa da, sizin için - sizin dediğiniz gibi, 'çürük'tür. İşte bu kadar, değil mi?" Albert, bunun tahmin ettiğini söyledi
ve inzivaya çekilip yalnızlık arayarak uzaklaştı. İlişki sona erdiğinde
Madeline ve Blanchard'ın hala birbirlerinin arkadaşlığından zevk aldığını gördü.
İkisi de saat söylendiğinde şaşırdılar.

BÖLÜM XVII

Böylece, teklif ettiği ayın ziyaretinin ilk üç haftası geçti ve
dördüncüsü başladı. Ve giderek daha fazla tatminsizlik ve
huzursuzluk duyguları arttı. Bu duyguların sebeplerini tanımlamakta
zorlandı. Fosdick'ler onu rahat ve mutlu etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Naziktiler--evet, nazik olmaktan da fazlasıydı. Bay Fosdick'i gerçekten sevmeye başlamıştı. Bayan Fosdick'in tavrında bir miktar küçümseme vardı, ancak hanımefendi tüm yaratılışa aynı küçümseme ölçüsüyle
davrandığı için, kızgın olmaktan çok eğleniyordu. Ve
Madeline--Madeline tatlı, çekici ve güzeldi. Ona karşı tavrında, ya da öyle olduğunu düşündü, hafif bir değişiklik vardı, belki de "The Greater Love" hakkındaki ifade ettiği fikrin onu ve Bacon'ları gücendirdiği akşamdan beri biraz daha belirgin bir değişiklik. Ona daha sabırsız, daha kaprisli, bazen neredeyse onu ilgi ve şefkatle boğan ve sonra onu tamamen unutmuş ve düşüncelerine ve fikirlerine karşı oldukça kayıtsız görünen biri gibi geldi. Ruh halleri çok değişiyordu ve onu memnun etmenin neredeyse imkansız olduğu zamanlar oluyordu. Bu zamanlarda, hiçbir niyeti olmadığı halde güceniyordu ve en azından, eğer varsa, hatanın yarısından fazlası kendisinin olmadığında, kendini özür dilerken buluyordu. Ama o her zaman bu ruh hallerini pişmanlık ve tövbeyle takip ediyordu ve sonra okşanıyor, seviliyor ve affı için yalvarılıyordu. Bu küçük değişiklikleri fark etti, ama onu pek rahatsız etmedi,
özellikle de kendisinde büyük bir değişiklik olduğunu fark etmeye başladığı için. Bu değişiklik giderek daha fazla zorlanıyordu. Savaşın ilk yıllarında okuduğu hikayeler ve romanlar,
İngiliz yazarların, genç adamların, anlamsız ve önemsiz, askere yazıldığı, savaştığı ve bu çileden güçlü, kararlı ve "yeniden yapılmış" olarak çıktığı hikayeleri - bu hikayeler şimdi aklına geliyordu.
Bu hikayeleri okuduğunda "yeniden yapma" fikrine pek dikkat etmemişti,
ama şimdi bunda bir şey olabileceğine inanmaya zorlanıyordu. Kesinlikle bir şey, üç yıl veya disiplin, eğitim ve acı, ya da hepsi bir arada, onu değiştirmişti. Eskiden olduğu gibi değildi. Çok sevdiği şeyleri artık hiç sevmiyordu. Ve
nerede, ah nerede, bir zamanlar sahip olduğu o dingin öz-tatmin?

Değişimin oldukça bireysel olması gerektiğine karar verdi. Tüm askerler
bu kadar etkilenmemişti. Örneğin Blanchard'ı ele alalım. Blanchard hizmet görmüştü,
daha fazla ve gördüğü kadar sert savaşlar, ama Blanchard,
görünüşe göre, her zamanki gibi neşeli, sakin ve kendine güvenen biriydi. Blanchard, Madeline gibiydi; savaştan önce olduğu gibiydi. Blanchard dans edebilir, küçük sohbetler edebilir, gülebilir ve
eğlenebilirdi. Eh, eğer hepsi buysa, o da bazen yapabilirdi. Ama hepsi bu değildi, ya da öyleyse neden diğer zamanlarda
bu kadar hoşnutsuz ve rahatsızdı? Zaten nesi vardı?

Kabuğuna daha çok çekildi ve daha sessiz ve daha az
konuşkan oldu. Madeline, ruh hallerinden birinde, bunun için onu azarladı.

"Keşke huysuz olmasaydın," dedi.

Kütüphanede oturuyorlardı ve o bir düşünce
krizine kapılmıştı, sorularına dalgın tek heceli sözcüklerle cevap veriyordu. Şimdi başını kaldırdı.

"Huysuz mu?" diye tekrarladı. "Huysuz muydum? Özür dilerim."

"Yapmalısın. Sana söylediğim her kelimeye bir homurtu veya
hırıltıyla cevap verdin. Bir ayıyla konuşuyormuşum gibi."

"Çok üzgünüm canım. Huysuz hissetmedim. Düşünüyordum, sanırım."

"Düşünüyorum! Her zaman düşünüyorsun. Neden düşüneyim ki? . . . Düşünmeme
izin verseydim, delirirdim."

"Madeline, ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey. Şimdi kısmen delirdim, belki. Gel, piyanoya
gidelim. Çalmak istiyorum. Senin için sorun olmaz, değil mi?"

O akşam Bayan Fosdick kocasına bir öneride bulundu.

"Fletcher," dedi, "Senin ve Albert'in gelecek hakkında konuşmanızın zamanının geldiğini düşünüyorum. Yani bir iş konuşması. Onun hakkında biraz
tedirginim. Bana son zamanlarda söylediği bazı şeylerden anladığım kadarıyla
kalemiyle geçimini sağlamayı planlıyor."

"Peki, başka nasıl kazanmasını bekliyordun; South Harniss kereste şirketinin muhasebecisi olarak?"

"Saçmalama. Demek istediğim, kendini
sadece edebiyata adamayı düşünüyor. Lütfen sözümü kesme. Bu çok
güzel ve çok idealist ve ben ona saygı duyuyorum, ama Madeline'i bir
tavan arası şairinin karısı olarak göremiyorum, sen göremiyor musun?"

"Göremem ve bunu en baştan söylemiştim."

"Hayır. Bu yüzden onu bir kenara çekip, firmanızdaki
açılımdan bahsetmeliyim. Ayaklarını yere sağlam basmasının bir yolu olarak,
beyni istediği gibi yükselebilir, ne kadar yükseğe çıkarsa o kadar iyi."

Bay Fosdick, her zamanki gibi, emirlere uydu ve o öğleden sonra Albert ile
"iş konuşması" yaptılar. Akşam yemeğindeki sohbet biraz gergindi.
Bay Fosdick sessizce gözlemciydi ve bir şey hakkında oldukça eğleniyor gibiydi.
Karısı onurluydu ve misafirine karşı tavrı
ani olmaya meyilliydi. Albert'in iştahı yoktu. Madeline'e gelince,
başı ağrıdığı için
yemeğe inmedi.

Ancak daha sonra indi. Albert, kütüphanede tek başına oturuyordu,
dizlerinin üzerinde bir kitap ve gözleri belirli bir şeye
dikkatli değildi,
o içeri girdiğinde.

"Yine düşünüyorsun, görüyorum," dedi.

Onun içeri girdiğini duymamıştı. Şimdi ayağa kalktı, kitap yere düştü.

"Neden--neden, evet," diye kekeledi. "Nasıl hissediyorsun? Başın nasıl?"

"Daha kötü değil. Ve daha iyi de değil. Ben de düşünüyordum, belki de bu açıklıyordur. Otur Albert, lütfen. Seninle konuşmak istiyorum. Düşündüğüm şey buydu, sen ve ben konuşmalıyız."

Sehpaya oturdu ve o bir sandalye çekip
karşısına oturdu. Bir an sessiz kaldı. Ancak konuştuğunda,
sorusu çok yerindeydi.

"Babanın teklifine neden 'Hayır' dedin?" diye sordu. O, bu soruyu veya buna yol açan bir soruyu bekliyordu. Yine de,
cevap vermekte zorlandı. Tereddüt etti ve o, sabırsızlığı giderek artan bir şekilde onu izledi.

"Ee?" diye sordu.

İçini çekti. "Madeline," dedi, "Korkarım beni çok mantıksız, kesinlikle çok nankör buluyorsun."

"Senin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bu yüzden bu konuşmayı yapmamız gerektiğini hissediyorum. Lütfen bana, Peder'in bu öğleden sonra sana ne söylediğini söyle."

"Dedi ki--söylediklerinin özü, bana ofisinde, şirketinde bir pozisyon
teklif etmekti."

"Ne tür bir pozisyon?"

"Şey, ben--ben pek bilmiyorum. Orada bir masam olacaktı ve--ve genel olarak--süslü olacaktı, sanırım. Pozisyonun detayları çok belirgin değildi,
ama--"

"Maaş iyiydi, değil mi?"

"Evet; iyiden de öte. Bana göre,
yapabileceğim getiriye göre fazlasıyla iyiydi."

"Ve geleceğe dair beklentilerin? İnsanların
iyi bir fırsat dediği şey teklif değil miydi?"

"Evet, sanırım öyleydi. Doğru türden bir adam için
harika bir fırsat olurdu. Baban çok nazikti, çok cömertti,
Madeline. Lütfen minnettar olmadığımı düşünme. Minnettarım, ama--"

"Değil. Her şeyi anlamak istiyorum. Sana bu fırsatı,
şirketindeki bu ortaklığı teklif etti ve sen kabul etmedin mi? Neden? Babamı sevmiyor musun?"

"Evet, onu çok seviyorum."

"Sen," dudaklarını hafifçe kıvırarak, "teklifin sana layık olduğunu düşünmüyor musun? . . . Ah, bunu kastetmiyorum! Lütfen beni affet. Ben,
nahoş olmamaya çalışıyorum. Ben--sadece anlamak istiyorum, Albert,
hepsi bu."

Başını salladı. "Biliyorum, Madeline," dedi. "Sormaya hakkın var.
Teklifin bana layık olup olmaması değil, benim teklife layık olup olmamam meselesiydi. Ah, Madeline, sen ve ben neden rol yapalım ki? Bay Fosdick'in bana o teklifi neden yaptığını biliyorsun. Şirketi için yılda on dolar değerinde olmam
mümkün olduğu için değildi. Tanrı aşkına, bu makyajla, iş beceriksizliğimle bir borsacının ofisinde ne işime yarardı? Orada bana bir yer açacak ve bana yüksek bir maaş ödeyecekti, bunun tek bir sebebi vardı ve sen bunun ne olduğunu biliyorsun. Şimdi öyle değil mi?"

Şimdi tereddüt etti, ama sadece bir an için. Biraz kızardı, ama
cesurca cevap verdi.

"Sanırım öyle," dedi, "ama ne olmuş? Duyulmamış bir şey değil, değil mi, birinin olası damadını ortaklığa alması?"

"Hayır, ama--Yine konuyu saptırıyoruz, Madeline. Eğer babanın işine engel olmak yerine, bir şekilde yardımcı olmam
mümkün olsaydı, belki de farklı görebilirdim. Şu anki haliyle, bir hayırseverlik nesnesi olmaya
istediğim sürece kabul edemezdim."

"Bunu babama söyledin mi?"

"Evet."

"Ne dedi?"

"Çok şey söyledi. Şirkete büyük bir yardımda bulunmamı
beklemediğini söyleyecek kadar açık sözlüydü. Ama BAZI faydalarım olabilir--o
bunu o kadar açıkça söylemedi tabii--ve her zaman
yazmaya, şiire devam edebilirdim, bilirsin. Aracılık
işletmesi şiirime karışmamalı, dedi; annen
bunu yaparsa
onu yüzerdi."

Hafifçe gülümsedi. "Bu babama benziyor," diye yorumladı.

"Evet. Şey, bu konu hakkında bir süre konuştuk ve tartıştık. Bana, eğer bu teklifini kabul etmezsem, geleceğe yönelik
planlarımın ne olabileceğini sordu. Ona henüz oldukça belirsiz olduklarını söyledim. Elbette
yazmak istiyordum. Tamamen şiir değil. Fark ettim, ona söyledim,
ben büyük bir şair değildim, dahi bir şair."

Madeline sözünü kesti. Gözleri parladı.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu. "Daha önce de duydum. Yani, yakın zamanda. Eskiden sen de benim kadar gerçek bir şair olduğundan emindin, ya da bir gün olman gerektiğini. Hiç şüphen olmadı. Bana bunu söylerdin ve seni dinlemeyi çok severdim."

Albert başını salladı. "O zamanlar birçok şeyden emindim," dedi. "Dayanılmaz bir çocuk olmalıyım."

Ayağını yere vurdu. "Bunu söylemenin üzerinden üç yıldan az zaman geçti," diye ilan etti. "Artık o kadar da korkunç derecede yaşlı değilsin... Hadi, hadi, hadi. Babamla konuşmamız nasıl sona erdi, yani?"

"Ona," diye devam etti, "yazmayı ve yazarak geçimimi sağlamayı düşündüğümü söyledim. Dergi işini denemeyi düşünüyordum - bilirsin ya, hikayeler- ve yakında bir roman. O zamanlar bir eşe yetecek kadar para kazanmanın uzun bir iş olup olmayacağını sordu. Korktuğumu söyledim ama yine de
bana göre bu benim özel oyunumdu."

Tekrar sözünü kesti. "Bu kararınızın
bana karşı adil olup olmadığını sorgulamak aklınıza geldi mi?" diye sordu.

"Neden--neden, evet, geldi. Ve bunun sana karşı tam olarak adil olup olmadığını bilmiyorum.
Ben--"

"Önemseme. Devam et. Gerisini bana anlat. Nasıl bitti?"

"Eh, bir tür alevlenmeyle sona erdi. Bay Fosdick biraz
alaycıydı ve ben duygularımı oldukça özgürce ifade ettim--fazla özgürce, korkarım."

"Önemseme. Ne dediğini bilmek istiyorum."

"O zaman, kesinlikle dürüst olmak gerekirse, şunu söyledim: Nezaketini takdir ettiğimi ve teklif için minnettar olduğumu söyledim. Ama
kararımı vermiştim. Hiçbir şey yapmadan, sadece küçük, lanet olası evcil bir ev şairi olarak
tasmayla gezdirilip karısının kulüp toplantılarında
teşhir edilmek için onun hayırseverliğiyle yaşayıp büyük bir maaş almayacaktım. Sanırım hepsi bu kadardı. Sonunda el sıkıştık. Beni daha az sevmemiş gibi görünüyordu. Madeline, neden seni gücendirdim? Dilim
oldukça sertti, biliyorum, ama--"

Kanepe minderlerinin arasında başını kollarının üzerine eğmişti ve
ağlıyordu. Adam ayağa fırladı ve onun üzerine eğildi.

"Neden, Madeline," dedi tekrar, "Özür dilerim. Özür dilerim--"

"Ah, sorun o değil," diye hıçkırdı. "Sorun o değil. Ne söylediğini umursamıyorum."

"Öyleyse sorun ne?"

Başını kaldırıp ona baktı.

"Sensin," diye bağırdı. "Benim. Her şey. Hepsi
yanlış. Ben--çok mutluydum ve--ve şimdi perişanım. Ah--ah, keşke
ölseydim!"

Tekrar kendini yastıklara attı ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı. Adam
onun üstünde durdu, saçlarını okşadı, onu yatıştırmaya, rahatlatmaya çalıştı
ve tüm bu zaman boyunca kendini bir hayvan, kalpsiz bir canavar gibi hissetti. Sonunda
ağlamayı bıraktı, doğruldu ve mendiliyle gözlerini sildi.

"İşte!" diye haykırdı. "Artık aptal olmayacağım. Olmayacağım!
OLMAYACAĞIM! . . . Şimdi söyle bana: Neden bu kadar değiştin?"

Adam ona baktı ve başını salladı. Vicdan azabı çekiyordu ve
tıpkı kadının iddia ettiği gibi perişandı.

"Bilmiyorum," dedi. "Daha yaşlıyım ve--ve--ve eskiden olduğu gibi
şeyleri GÖRMÜYORUM. Eğer o kitabım üç yıl önce çıkmış olsaydı, hiç şüphem yok ki şimdiye kadar basılmış en iyi şey olduğuna inanırdım.
Şimdi, insanlar bana öyle olduğunu söylediğinde ve eleştirmenlerin söylediklerini ve
tüm bunları okuduğumda, ben--İNANMIYORUM, BİLİYORUM ki harika değil--yani, çoğu değil. Elbette oldukça iyi şeyler var, ama--Görüyorsun ya,
sanırım onu ​​satan şiirlerin kendisi değildi; bence
gazetelerin benim hakkımda, bir kahraman olduğum hakkında bastığı aptalca şeylerdi
ve tüm o saçmalıklar, öldüğümü düşündüklerinde, bilirsin işte. Bu--"

Sözümü kesti. "Ah, yapma!" diye bağırdı. "Yapma!
Eski kitabı umursamıyorum. Onu düşünmüyorum. Seni düşünüyorum. SEN
aynı değilsin--bana karşı aynı değilsin."

"Sana karşı mı, Madeline? Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Evet, anlıyorsun. Elbette anlıyorsun. Eskiden olduğun gibi olsaydın,
Babanın sana yardım etmesine izin verirdin. Eskiden tam da bu konu hakkında konuşurduk
ve--ve o zamanlar bundan rahatsız olmuyordun."

"Anlamadım mı? Aslında belki de değildim. Ama sanırım
bazen birbirimiz için her şeyi feda etmekten bahsettiğimizi hatırlıyorum. Gerekirse
yoksulluk içinde yaşayacaktık ve ben yazacaktım, bilirsin, ve--"

"Dur! Bunların hepsi saçmalıktı, saçmalık! Bunu biliyorsun."

"Evet, korkarım öyleydi."

"Bunu biliyorsun. Ve eskiden olduğun gibi olsaydın, eğer--"

"Madeline!"

"Ne? Neden sözümü kestin?"

"Çünkü sana bir soru sormak istiyordum. Sence sen eskiden olduğun gibi
tam olarak aynı mısın?"

"Ne demek istiyorsun?"

"SEN biraz değişmedin mi? O zamanki kadar emin misin--bana karşı hislerinden emin misin?"

Ona kocaman açılmış gözlerle baktı. "NE demek istiyorsun?"

"Yani emin misin? Bana öyle geliyor ki belki de--uzun bir süre hayatından
uzaktım, bilirsin, ve o zamanın büyük bir kısmında sonsuza dek gitmişim gibi görünüyordu. Seni suçlamıyorum,
Tanrı bilir, ama--Madeline, orada değil mi--Eh, eğer geri dönmeseydim,
başka biri--olmaz mıydı?"

Solgunlaştı.

"Ne--" diye kekeledi, anlaşılmaz bir şekilde. "Neden, neden--"

"Kaptan Blanchard'dı, değil mi?"

Yanakları bir anda renk aldı. Öfkeyle kızardı ve
ayağa fırladı.

"Nasıl--nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin!" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun?
Nasıl
CESARETLENDİN Kaptan Blanchard'ın bundan faydalandığını--Nasıl--nasıl
CESARETLENDİN
sana sadık olmadığımı? Bu doğru değil. Doğru değil. Bendim. Bendim.
Haberler geldiğinden beri aramızda tek bir kelime bile olmadı--aramızda tek bir kelime bile olmadı--sen--ona söyledim--dedim--Ve o muhteşemdi! Muhteşemdi!
Ve şimdi sen diyorsun--Ah, ne diyorum? Ne yapmalıyım?"

Bir kez daha yastıkların arasına yığıldı. Adam öne doğru eğildi.

"Sevgili kızım--" diye başladı ama o lafa girdi.

"Sadakatsiz OLMADIM," diye bağırdı. "Denedim--Ah, çok
denedim--"

"Sus, Madeline, sus. Anlıyorum. Çok iyi anlıyorum. Her şey
tamam, gerçekten de öyle."

"Ve her zaman--her zaman denemeye devam etmeliydim."

"Evet, canım, evet. Ama bu kadar çok denemenin olduğu bir evli hayatın
mutlu olma ihtimalini düşünüyor musun? Bunu şimdi bilmek daha iyi, değil mi, ikimiz için de
çok daha iyi? Madeline, odama gidiyorum.
Düşünmeni, bütün bunları düşünmeni istiyorum, sonra tekrar
konuşuruz. Seni suçlamıyorum. Gerçekten suçlamıyorum canım. Sanırım her
şeyi--hepsini anlıyorum. İyi geceler canım."

Eğildi ve onu öptü. Kadın hıçkırdı, ama hepsi bu kadardı. Ertesi
sabah bir hizmetçi bir paket ve bir mektupla odasına geldi. Paket
çok küçüktü. Bu, ona verdiği yüzüktü, kutusunda.
Mektup kısa ve çok lekeliydi. Şöyle yazıyordu:

Sevgili Albert:

Bana söylediğin gibi düşündüm ve düşündüm ve
haklı olduğun sonucuna vardım. Bunu şimdi bilmek en iyisi. Lütfen beni affet, LÜTFEN. Kendimi
kötü ve korkunç hissediyorum ve kendimden NEFRET EDİYORUM, ama bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum. Ah,
lütfen beni affet. Hoşça kal.

MADELINE.

Cevabını daha uzun tuttu. Sonunda şöyle yazdı:

Elbette seni affediyorum. İlk etapta affedilecek hiçbir şey yok.
Affedilemez olan şey, mutluluğunun ve geleceğinin bir rüya ve bir anı uğruna feda edilmesi olurdu. Umarım çok mutlu olursun.
Eminim öyle olursun, çünkü Blanchard'ın iyi bir adam olduğunu biliyorum. İkinize de bol şans.

Ertesi sabah Cape Cod'a giden sabah treninin vagonunda bir kez daha oturdu ve pencereden dışarı baktı. New York'tan gece vapuruyla yolculuk yapmış ve Middleboro'dan Cape trenine binmişti. Önceki gün ve akşam vapurun soğuk rüzgarlı güvertesinde yürürken düşüncelerini toparlamaya, onları yeni duruma yeniden ayarlamaya, hayatındaki büyük değişimi bütünüyle kavramaya çalışıyordu. Belirsiz planlar, mutlu belirsiz hayaller, tüm gökkuşağı ve güller yok olmuştu, kırık bir aynadaki yansıma gibi
parçalara ayrılmıştı. Madeline, onun Madeline'i artık onun değildi. O da onun değildi. Bir bakıma imkansız görünüyordu.

Duygularını analiz etmeye çalıştı. Sanki ezilmiş, kederli, kırılmış olması
gerekiyordu. Kendini suçlamaya meyilliydi
çünkü öyle değildi. Elbette bununla ilgili bir üzüntü, o aşk ve gençlik günlerinin harikalarının
geçmiş olmasının verdiği bir pişmanlık vardı. Ama
üzüntü acı değildi, pişmanlık sadece hüzünlü bir özlemdi, bir anının tatlı, kalıcı kokusuydu, hepsi bu. Ona, Madeline'e karşı, en ufak bir
kızgınlık
hissetmediğini fark etmek onu şaşırttı. Ve daha da şaşırtıcı olanı, Blanchard'a karşı hiçbir şey hissetmemesiydi. Mektubunda söylediklerini kastetmişti, ikisi için de en büyük mutluluğu
di.

Ve-bu gerçeği görmezden gelmeye çalışmanın bir faydası yoktu--orada araba camının yanında oturmuş, tanıdık manzaraya bakarken,
en büyük hissi, büyük bir rahatlamaydı, kendisi ve kendisi için
acı, ezici bir hata olabilecek şeyden kaçış bilinci. Ve bununla birlikte, giderek artan bir özgürlük, canlılık hissi. Böyle hissetmek kötü görünüyordu.
Sonra, Madeline'in şüphesiz aynı hissi
yaşadığı düşüncesi geldi aklına. Ve hiç aldırmadı; umarım öyledir, Tanrı onu korusun!

İlk Down-East seyahatinde olan genç bir puro "davulcusu" yanına oturdu.

"Düz, çıplak bir ülke gibi, değil mi?" diye gözlemledi davulcu, başını pencereye doğru
bir hareketle sallayarak. "Bana yeterince kasvetli görünüyor. Bu ormanlık alan hakkında
bir şey biliyor musun, değil mi?"

Albert ona bakmak için döndü.

"Cape'i mi kastediyorsun?" diye sordu.

"Elbette."

"Gerçekten biliyorum. Her şeyini biliyorum."

"Öyle! Söyle, sanki beğenmişsin gibi konuşuyorsun."

Albert tekrar pencereye döndü.

"Beğendim!" diye tekrarladı. "Bayıldım." Sonra iç çekti, memnuniyetle iç çekti ve ekledi: "Görüyorsun ya, BEN BURAYA AİTİM."

Büyükbabası ve Rachel, o öğlen eve girdiğinde ve akşam yemeğinin
hazır olmasını umduğunu çünkü aç olduğunu söylediğinde şaşırdılar. Ancak şaşkınlıkları sevinçleriyle fazlasıyla dengelenmişti. Yüzbaşı
Zelotes ne kadar kalacağını sordu.

"Beni kabul ettiğin sürece, Büyükbaba," diye cevap verdi.

"Eh? Eh, eğer bize bıraksaydın bu önemli bir süre olurdu, ama New York'taki o kızın zaman sınırı konusunda söyleyecek bir şeyi olacağını düşünüyorum, değil mi?"

Albert gülümsedi. "Sana bunu sonra anlatırım," dedi.

Akşam yemeğinden sonra onlara söylemedi. Cuma akşamıydı ve Olive dua toplantısına gidecekti, ama hikayeyi duymak için "eşyalarını giymeyi" erteledi. Nişanın bozulduğu haberi ve torununun, sonuçta, Sayın Fletcher Fosdick'in kızıyla evlenmeyeceği haberi onu biraz olsun şok etti ve üzdü.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti. "Sanırım en iyisini sen biliyorsun, Albert ve
belki de dediğin gibi, mutlu olmazdın, ama oğlumun bir milyonerin kızıyla evleneceğini düşünmekten
biraz gurur duydum."

Kaptan Zelotes o zaman hiçbir yorum yapmadı. Daha fazla ayrıntının anlatılmasını istedi. Albert, Fosdick evindeki hayatı,
resepsiyonları, zorunlu sergilerini ve okumalarını anlattı. Sonunda resital
Fosdick'in ofisindeki görüşmenin noktasına geldi.

"Yani seni şirkete götürmeyi teklif etti--ha, oğlum?" diye belirtti.

"Evet, efendim."

"Hıh! Fosdick, Williamson ve Hendricks en büyük
aracılık şirketlerinden biri, bunu bana birçok New Yorklu söyledi."

"Hiç şüphesiz. Ama, Büyükbaba, sen benimle bir iş adamı olarak biraz deneyimin oldu; borsacılar firmasına nasıl uyum sağlarım sence?"

Kaptan Lote'un gözleri parladı, ama soruyu cevaplamadı. Bunun yerine şunu sordu:

"Evet dememen için Fosdick'e ne söyledin?"

Albert güldü. "Pekala, Büyükbaba," dedi, "sana söyleyeceğim. Dedim ki, onun nezaketini ve diğer her şeyi takdir ediyorum, ama hiçbir şey yapmadığım için büyük bir maaş almayacağımı, sadece tasmayla gezdirilen ve karısının kulüp toplantılarında gösteriş yapılan küçük, lanet olası evcil bir ev şairi olacağımı söyledim."

Bayan Snow hafif bir çığlık attı. "Ah, Albert!" diye haykırdı. Daha fazlasını söyleyebilirdi ama kocasının bağırması bunu yapmasını engelledi.

Kaptan Zelotes ayağa kalkmıştı ve güçlü eli, torununun omzuna
acı bir tokat atarak indi.

"Senin için zorba, evlat!" diye bağırdı. Sonra Olive'e dönerek ekledi,
"Anne, bu evde bir adamın olduğunu her zaman düşündüm.
Şimdi, Yüce Tanrı adına, İKİ tane olduğunu biliyorum!"

Olive ayağa kalktı. "Eh," diye kesin bir şekilde ilan etti, "öyle olabilir; ama eğer o iki adam da
burada oturma odasında küfür etmeye başlayacaksa,
Bence o aileden BİRİSİNİN kiliseye gitmesinin zamanı geldi."

Böylece dua toplantısına gitti, Bayan Ellis refakatçi olarak, kocası ve torunu oturma odası sobasının önündeki koltuklarda oturmuş, ikisi de sigara içiyor, geçmişten ve gelecekten konuşuyorlardı - erkek çocukla erkek çocuk arasında değil, büyükbaba ve torun arasında değil, ilk kez eşitler olarak, çekincesiz, erkek erkeğe.

BÖLÜM XVIII

Ertesi sabah Albert yaşlı Bay Kendall ile karşılaştı. Kahvaltıdan sonra Yüzbaşı
Zelotes her zamanki gibi doğrudan ofise gitmişti. Ancak torunu ona eşlik etmemişti. "Bu sabah ne yapmayı düşünüyorsun, Al?" diye sordu kaptan.

"Ah, tam olarak bilmiyorum, Büyükbaba. Biraz etrafa bakacağım,
yayıncılarıma bir mektup yazacağım ve yürüyüşe çıkacağım sanırım.
Muhtemelen beni ofiste çok yakında göreceksin. Oraya
yakında bakarım."

"Akşam yemeğinden önce o beş yüz dolarlık hikayelerden bir veya ikisini
yazmayacaksın, değil mi?"

"Sanırım hayır, efendim. Korkarım ki hepsi bu kadar çabuk
yazılamaz."

Kaptan Lote başını iki yana salladı. "Godfreys!" diye haykırdı; "Ben onları
yazmaktan çok, onlar için para almaktan endişe ediyorum.
O editörün deli olmadığından emin misin, öyle mi?"

"Umarım değildir. Onu gördüğümde yeterince aklı başında görünüyordu."

"Şey, bilmiyorum. Yaşa ve öğren, sanırım, ama eğer
senden başka biri bana dergi çalışanlarının, içinde tek bir gerçek kelime olmayan bir adamın kafasından uydurulmuş hikayeler için parça başı beş yüz dolar kadar para ödediğini
söyleseydi, ben--yani, bana hemen bir doktora gitmemi ve kafasının muayene edilmesini söyleyen adama söylemeliydim. Ama--yani,
bu arada, benimkine baktırsam iyi olur. Hoşça kal, Al. Fırsatın olursa
ofise gel."

Aceleyle dışarı çıktı. Albert pencereye yürüdü ve bahçeden sallanan
güçlü figürü izledi. Büyükbabasının yaşına
gelirse, adımlarının bu kadar sert ve omuzlarının da
dik olup olmayacağını merak etti.

Olive elini koluna koydu.

"Onun senin o hikayeleri yazman hakkında böyle konuşmasına aldırış etmiyorsun, değil mi, Albert?" diye sordu, sesinde hafif bir endişe vardı. "Bunu kastetmiyor, biliyorsun. Bunu anlamıyor - kendisi de anlamadığını söylüyor - ama yine de seninle çok gurur duyuyor. Dün gece, sen ve o konuşmayı bitirdikten sonra yatağa geldi - ve ülke o saatin gecenin veya sabahın kaçı olduğunu biliyor - beni derin uykumdan uyandırdı ve bana New York dergisindeki adamın sana beş yüz dolardan altı hikaye yazman için yazılı bir emir verdiğini anlattı. Zelotes bunu atlatamadı. 'Bir düşün, Anne,' diye tekrar tekrar söyledi. 'Bir düşün! Bir yıl boyunca kitap tutan
Labe Keeler kadar iyi bir adama ödediğimin neredeyse iki katı. Ve Al her yıl bir hikaye yazması gerektiğini söylüyor. Ona sürekli
açlık yolunda olduğunu ve benzeri şeyler söyleyerek çenesini patlatırdım. Öf, öf, öf! Anne, bunu söylemek için
uzun zamandır bekliyordum, ama sanki bir aptalla evlenmişsin gibi görünüyor.' . . .
Böyle konuşuyordu, ama aptal olmaktan çok uzak, büyükbaban Albert."

Albert başını salladı. "Bunu benden daha iyi kimse bilemez," dedi, vurgulayarak.

"Bir şey var," diye devam etti, "beni biraz rahatsız etti. Bana
burada, evde pansiyon ücretini ödemekte ısrar edeceğini söyledi. Şimdi bu
evin senin olduğunu biliyorsun. Ve biz de--"

Kolunu onun omzuna attı. "Biliyorum, Büyükanne," diye atıldı hemen. "Ama hepsi halledildi. Kendi
yolumla kendi geçimimi sağlamaya çalışacağım. Yazacağım ve gerçekten ne kadar değerli olduğumu göreceğim. Telif hakkı param var, bilirsin, çoğu var ve bu hikaye dizisi için bir siparişim var. Geçimimi karşılayabilirim ve karşılayacağım. Bak, dün gece Büyükbabama söylediğim gibi, Bay Fosdick'inkinden daha fazla onun hayırseverliğiyle yaşamayı
düşünmüyorum."

İçini çekti.

"Zelotes öyle dedi," diye itiraf etti. "Bana en az üç kez
bunu senin söylediğini söyledi. Nedense onu en çok gıdıklamış gibi görünüyordu ve bu da tuhaf, çünkü cimri olmaktan çok uzak. Ama işte,
istersen pansiyon ücretini ödeyebilirsin, ama kime ödeyeceğin başka bir şey. _Ben_ dünyadaki tek torunumdan
bir kuruş bile almayacağım."

Albert, köye doğru yürüyüşü sırasında Bay Kendall ile tanıştı. Saygıdeğer beyefendi, ucundan gazete parçasının altından büyük bir morina balığının kuyruğu ve arka üçte biri sarkmış bir pazar
sepetini taşıyarak ağır ağır yürüyordu. Sepet ve içindekiler
en az on iki pound ağırlığında olmalıydı ve yaşlı bakan,
Kaptan Zelotes'in söyleyeceği gibi, bundan
ağırlık çıkardı. Albert
yardıma gitti.

"Nasılsınız, Bay Kendall," dedi; "Korkarım ki o sepet oldukça
ağır, değil mi. Size yardım edebilir miyim?" Sonra, yaşlı beyefendinin onu tanımadığını görünce, "Ben Albert Speranza'yım," diye ekledi.

Sepet ve morina balığı aşağı indi ve Bay Kendall onu iki elinden yakaladı.

"Elbette, elbette," diye bağırdı. "Elbette, elbette. Genç
kahramanımız, değil mi. Şairimiz, mutlu savaşçımız. Evet,--evet, elbette.
Seni gördüğüme çok sevindim, Albert. . . . Eee . . . . . Annen nasıl?"

"Büyükannemden mi bahsediyorsun? Çok iyi, teşekkür ederim."

"Evet--evet--büyükannen, tabii ki. . . . Eh . . . . . .
Morina balığımı gördün mü? Muhteşem değil mi?
Morina balığına çok düşkünüm ve evde neredeyse hiç yemiyoruz. Bu yüzden az önce,
Jonathan Howes'un yanından geçiyordum--o--şey--balıkçı, bilirsin, ve
. . . Jonathan benim pazar sabahı ayinlerime çok düzenli olarak katılır.
O--o. . . . Aman Tanrım... Ne söyleyecektim?"

Albert tarafından ana yola geri döndürüldüğünde, Bay Howes'un elinde bir miktar morina balığı gördüğünü ve bu örneği satın aldığını açıkladı. Howes ona sepeti ödünç vermişti.

"Ve gazete," diye açıkladı; zafer kazanmışçasına ekledi, "Bugün morina balığı yiyeceğim, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum." Görünüşe bakılırsa, morina balığıyla akşam yemeği yiyebilir, akşam yemeği yiyebilir ve kahvaltı edebilir ve hala bir miktar erzakı kalabilirdi.
Albert ganimeti papaz evine taşımakta ısrar etti. Özel bir şey
yapmıyordu ve bundan zevk alacağını söyledi. Bay Kendall
ilk bir dakika kadar itiraz etti ama sonra itirazın neyle ilgili olduğunu unuttu ve cemaatteki işler
hakkında gevezelik etti. Diğer derslerde başarısız olmuştu ama dil
akımı hala engellenmemişti. Papaz evinin kapısından girdiler. Albert
sepetini üst basamağa koydu.

"İşte," dedi; "şimdi gitmeliyim. Günaydın, Bay Kendall."

"Ah, ama gitmiyor musun? Bir an önce gelmelisin. Sana Baal'in yıkılışıyla ilgili vaazımın taslağını vermek istiyorum, o, Almanya'nın askeri gücünü küstah puta benzettiğim taslak. . . . Bir dakika, Albert. Taslak masamda
ve . . . Aman Tanrım, kapı kilitli. . . . Helen, Helen!"

Kapıyı sallıyor ve kızının adını haykırıyordu. Albert
şaşırmıştı ve biraz da rahatsız olmuştu.
Helen'in evde olabileceği hiç aklına gelmemişti. New York'a gitmeden önce büyükannesinin babasıyla birlikte olmak için eve dönmeyi planladığını söylediği doğruydu, ancak o zamandan beri onunla ilgili başka bir şey duymamıştı. Büyükanne ve büyükbabasının hiçbiri mektuplarında onun adını anmamıştı, bir gün önce
geldiğinden beri de bundan bahsetmemişlerdi. Ve Bay Kendall birlikte
yürüyüşleri sırasında ondan hiç bahsetmemişti. Albert sıkıntılı ve şaşkındı. Bir bakıma Helen'le tanışmayı çok isterdi. Savaştan beri hiç tanışmamışlardı. Ama bir şekilde, o anda onunla tanışmak istemiyordu. Madeline'den bahsedecek veya utanç verici sorular soracak biriyle tanışmak istemiyordu. Gitmek için döndü.

"Başka zaman, Bay Kendall," dedi. "Günaydın."

Ama birkaç metre gitmişti ki, saygıdeğer beyefendi ona geri dönmesi için seslendi.

"Albert! Albert!" diye seslendi Bay Kendall.

Geri dönmek zorundaydı, başka bir şey yapamazdı ve bunu yaparken
kapı açıldı. Kapıyı açan Helen'di ve eşikte durup ona baktı. Bir an, zar zor algılanabilen bir aralık, baktı, sonra onun nefesini hızla aldığını duydu ve destek almak istercesine bir elini kapı pervazına koyduğunu gördü. Sonraki ve
ellerini uzatmış ve gözlerinde hoş geldin ışığıyla merdivenlerden aşağı koşuyordu.

"Neden, Albert Speranza!" diye bağırdı. "Neden, ALBERT!"

Ellerini yakaladı. "Helen!" diye bağırdı ve istemsizce ekledi, "Aman Tanrım,
seni tekrar görmek güzel!"

Helen güldü ve Helen da güldü. Tüm utancı gitmişti.
İki çocuk gibiydiler, eskiden birbirlerini tanıyan kız ve erkek gibi.

"Peki sen ne zaman geldin buraya?" diye sordu. "Ve bizi böyle şaşırtmakla neyi kastediyorsun? Dün sabah büyükbabanı gördüm ve
senin gelişin hakkında tek kelime etmedi."

"Benim geleceğimi bilmiyordu. Ben de bir gün öncesine kadar bilmiyordum. Peki sen ne zaman geldin? Baban bana burada olduğunu söylemedi.
Adını söyleyene kadar bilmiyordum."

Tekrar sesleniyordu. Sesleniyor ve değerli morina balığına dikkat çekilmesini istiyordu.

"Evet, Baba, evet, bir dakikaya," dedi. Sonra Albert'e, "Gel.
Elbette geleceksin."

"Evet, eğer ev işlerine karışmayacaksam."

"Karışmayacaksın. Evet, Peder, evet, geliyorum. Merhamet, bu kadar
harika bir balığı nereden buldun? İçeri gel, Albert. Peder'in hazinesini Maria'nın eline
güvenli bir şekilde ulaştırır ulaştırmaz geri döneceğim. Peder sana eşlik edecek.
Hayır, özür dilerim, korkarım gelmeyecek, çoktan mutfağa gitti.
Ben de bir dakikalığına gitmek zorundayım. Acele edeceğim."

Mutfağa doğru koştu, Bay Kendall balık
sepetini çekerek ondan önce gelmişti. Albert küçük oturma odasına girdi ve
pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu. Oda eskiden olduğu gibi görünüyordu,
aynı şekilde temiz, aynı şekilde ev gibi, aynı şekilde bakımlıydı. Ve geri döndüğünde ve konuşmaya başladıklarında, ona onun da eskiden olduğu gibi
olduğunu düşündü. Biraz daha az kız gibiydi, belki daha kadınsıydı, ama
bakması en az onun kadar güzeldi, aynı derecede parlak ve neşeliydi ve sohbetinde sağduyulu gerçekliklerle doğrudan başa çıkmanın aynı sessiz ve kesin yoluna sahipti, telaş ve tüylerle değil. Ona
hiç değişmemiş gibi geldi, kendisi de gerçekliklerden biriydi, Kaptan Zelotes ve Olive gibi sağlıklı ev gerçeklikleri ve yaşadıkları eski ev. Bunu ona söyledi. Kadın güldü.

"Beni piramitler kadar eski hissettiriyorsun," dedi.

Başını iki yana salladı. "Ben eskiyim," diye ilan etti. "Bu savaş seni zerre kadar değiştirmedi, Helen, ama bana korkunç bir sarsıntı yaşattı. Bazen Nuh'la birlikte yelken açmış gibi hissediyorum. Ve o zamandan beri
çoğu zamanı boşa harcamışım gibi."

Gülümsedi. "Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Yani--yani, tam olarak ne demek istediğimi bilmiyorum sanırım. Huzursuz bir his var gibi. Kendimden memnun değilim. Ve kendimi hatırladığım kadarıyla," diye ekledi, omuz silkerek, "bu zihin durumu bende
alışılmadıktı."

Bir an konuşmadan ona baktı, gözlerindeki o takdir edici bakışla ki, çok iyi hatırlamıştı, ona her zaman büyükbabasının gözlerindeki bakışı hatırlatmıştı ve bir çocukken çok
güçlü bir şekilde nefret ediyordu.

"Evet," dedi yavaşça, "Bence değiştin. Kendini çok daha yaşlı hissettiğini söylediğin için ya da huzursuz ve tatminsiz olduğun için değil. Kamp hastanesinde konuştuğum birçok adam, orada bulunmuş ve senin gibi yaralanmış adamlar, aynı şekilde hissettiklerini söylediler. Bunun hiçbir anlamı yok sanırım, sadece yeniden uyum sağlamanın ve günlük şeylere yerleşmenin korkunç derecede zor olduğu dışında. Ama bana öyle geliyor ki başka şekillerde de değiştin. Biraz daha zayıfsın ama daha geniş de, değil mi? Ve daha yaşlı görünüyorsun, özellikle de gözlerin. Ve tabii ki - tabii ki eskiden tanıdığım Albert Speranza'yı biraz özlediğimi düşünüyorum, omzunda tüm yaratılışın
söküp atması gereken bir yonga olan genç adam."

"Genç eşek!"

"Ah, hayır kesinlikle. İyi yanları vardı. Ama işte! Zaman kaybediyoruz
ve konuşacak çok şeyimiz var. Sen--neden, ne düşünüyorum! Ben
dünyadaki en önemli şeyi ihmal ettim. Ve sen de
New York'tan yeni döndün. Söyle bana, Madeline Fosdick nasıl?"

"İyi. Ama bana kendinden bahset. Her türlü savaş işinde bulundun, değil mi? Bana anlat."

"Ah, benim işim pek işe yaramadı. Önce Boston'da 'Kızıl Haç' yaptım,
sonra Devens'a gittim ve oradaki kamp hastanesinde uzun zaman geçirdim."

"Oldukça zordu, değil mi?"

"Neden--evet, bir kısmı öyleydi. 'Grip' salgını şiddetlenirken ve zavallı adamlar
çok kötü zamanlar geçirirken yeterince kötüydü. Ondan sonra Eastview'a gönderildim. Oradaki hastanede diğer tarafta yaralanmış ve yaşlılıktan,
tatminsizlikten ve huzursuzluktan bahseden çocuklarla tanıştım, tıpkı senin yaptığın gibi. Ama BENİM işim sayılmaz. Konuşulması gereken kişi sensin. Seni gördüğümden beri
ünlü bir şair ve kahraman oldun ve--"

"Yapma!"

Gülümsemişti; şimdi çok ciddiydi.

"Affet beni, Albert," dedi. "Şaka yapıyorduk, sen ve ben, ama
bir zamanlar biz--arkadaşların şaka yapmazdı. Ah, Albert,
Keşke Karlı yeri benim gördüğüm gibi görebilseydin. Sanki
bütün umut, neşe ve değerli olan her şey ezilip gitmişti.
Zavallı küçük kadın, büyükannen cesur ve sessizdi, ama hepimiz onun Kaptan Zelotes uğruna ayakta kalmaya çalıştığını biliyorduk. Ve
o--Albert, senin ölüm haberlerinin onu nasıl değiştirdiğini hayal bile edemezsin. . . . Ah! eh, zor bir zamandı, herkes için korkunç bir zamandı."

Durakladı ve ona bakmak için dönen adam, gözlerinde yaşlar olduğunu gördü. Onun büyükanne ve büyükbabasına olan sevgisini ve onların da ona olan sevgisini biliyordu. Adam konuşamadan kadın tekrar gülümsedi.

"Ama artık her şey bitti, değil mi?" dedi. "Ve Snow'lar ülkenin en mutlu insanları, inanıyorum. VE en gururluları, tabii ki. Şimdi bana her şeyi anlatmalısın, deneyimlerini,
ve savaş haçını, ve edebi çalışmalarını--ah, her şeyi."

Her şeyi kapsayan anlatının çok uzağa gitmesi beklenmiyordu. Yaşlı Bay
Kendall aceleyle içeri girdi, elinde Baal'in düşürülmesiyle ilgili vaaz vardı.
Sonra sohbeti yönetti, yönlendirdi ve büyük ölçüde tekeline aldı.
Söylemi belki de "Üçüncü"ye kadar gelmişti, Albert saatine baktığında neredeyse akşam yemeği vakti olduğunu görünce şaşırdı. Bay Kendall hala konuşurken, başka bir vaaz aramak için çalışma odasına gitti. Gençler onun yokluğunda vedalaştılar.

"Seni tekrar görmek çok güzeldi, Helen," diye ilan etti Albert.
"Ama bunu sana en başta söylemiştim, değil mi? Sen de sanki--şey,
bir evin parçası gibisin, biliyorsun. Ve ev benim için günümüzde bir şey ifade ediyor."

"South Harniss'ten ev olarak bahsettiğini duyduğuma sevindim. Elbette biliyorum
kalıcı bir ev yapmak istemiyorsun--Madeline'in bunun hakkında söyleyecek bir şeyi olduğunu
--sanırım--ama sanki eski şehir senin için bir şey ifade ediyormuş gibi konuşman hoş."

Etrafına baktı.

"Burayı seviyorum," dedi basitçe.

"Memnunum. Ben de; ama zaten hayatım boyunca burada yaşadım. Bir dahaki sefere
konuştuğumuzda geleceğe dair planların hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum--senin
ve Madeline'in, yani. Seninle ne kadar gurur duyuyor olmalı."

Ona baktı; o üst basamakta duruyordu ve o da aşağıdaki yürüyüş yolundaydı.

"Madeline ve ben--" diye başladı. Sonra durdu. Ne faydası vardı? Bunun hakkında
konuşmak istemiyordu. Elini salladı ve arkasını döndü.

Akşam yemeğinden sonra, bulaşıkları yıkayan Bayan Ellis ile konuşmak için mutfağa gitti. Bayan Ellis, ev işlerinin tamamını yaparken bunu da yapıyordu, bir "bilimsel yönetim" uzmanının ruhunu
memnun edecek bir enerji ve yetenekle. Rachel, sempatik bir saldırının
büyüsü altında olmadığı sürece, her zaman açıkça işinin başındaydı.

Ve tabii ki, her zamanki gibi, himayesindeki Robert
Penfold'u görmekten memnundu. Ona karşı her zaman hissettiği mülkiyetçi ilgi, şimdi her zamankinden daha fazlaydı. Herkes onu ölüme terk etmişken, onun hayatta olma olasılığına işaret eden tek kişi o değil miydi? Onun esir alınmış olabileceğini ima eden tek kişi o değil miydi? O, onu tekrar görmekten hiç umudunu kesmiş miydi - bu dünyada ve bedenen? Gerçekten de, kesmemişti; en azından, kesmişse bile, bunu hiç
itiraf etmemişti. Öyleyse, onun üzerinde bir hissesi olduğunu hissetme HAKKI yok muydu? Kimse bu hakkı tartışmaya cesaret edemedi.

Mutfağa girdiğinde, döndü ve geniş omzunun üzerinden gülümsedi.

"Merhaba," diye neşeyle selamladı. "Geldin mi, Robert--Albert, yani? Eğer vaftiz edilseydin bana çok yardımcı olurdu
Robert. Sana öyle sesleniyorum, diğerinden
daha doğal geliyor. Kitaptaki Robert Penfold'a çok benzediğin için, biliyorsun," diye ekledi.

"Evet, evet, tabii ki, Rachel, anlıyorum," diye aceleyle araya girdi Albert.
Foul Play'den alınmış bir metin üzerine bir tezi dinleyecek havada değildi. Odanın etrafına baktı ve mutlu bir şekilde iç çekti.

"Hiçbir yerde bir leke yok, değil mi?" diye gözlemledi. "Tıpkı eskiden olduğu gibi, orada yattığımda düşündüğüm gibi.
Biraz yemek yemeye çalıştığımda, sahip olduğum gücü korumak için,
senin şu mutfağını düşünürdüm, Rachel. Hapishane malzemelerinin
pişirildiği yerleri düşünmek işe yaramıyordu.
İştah açıcı değillerdi."

Bayan Ellis başını salladı. "Muhtemelen öyle olmadığını varsayıyorum," diye belirtti. "Bana
onlardan bahsetme. Ben bu mutfağı baştan aşağı temizledim.
Eğer o hapishane yerlerini duyarsam, hemen
başlayıp her yeri tekrar temizlemek
isterim, biliyorum ki yapmalıyım. . . . Pis domuzlar! Keşke o Almanlardan birkaçının fırçalama şansım olsaydı! Ben--bilmiyorum çünkü
onların derilerini diri diri yüzmezdim."

Albert güldü. "Bazıları neredeyse hak ediyordu," dedi.

Rachel sertçe gülümsedi. "Hadi, güzel şeylerden konuşalım," dedi.
"Ah, Issy Price bu sabah buradaydı; Kaptan Lote onu ofisten bir iş için gönderdi ve Bay Kendall ile birlikte sokakta yürürken gördüğünü söyledi. Sana bağırdı,
ama sen onu duymadın. Issachar'ın söylediğine göre, içinde Jonah'ın balinası olan bir
sepet taşıyordun, ya da buna benzer bir şey."

Albert, papazla karşılaşmasını anlattı. Rachel çok
ilgilenmişti.

"Ah, yani Helen'i gördün," dedi. "Sanırım seni
gördüğüne şaşırdı."

"Ben onu gördüğümden daha fazla değil. Şehirde olduğunu bilmiyordum. Kimse bundan bahsetmemişti - ne sen, ne Büyükbaba, ne de Büyükanne."

Hizmetçi başını çevirmeden cevap verdi. "Sanırım konuşacak o kadar çok şeyimiz vardı ki unuttuk," dedi. "Evet, bir haftadır burada. Duyduğuma göre artık zamanı geldi. Zavallı yaşlı papaz çok başarısız oldu ve Maria Price'ın ev işleri ve yemek pişirmesi sağlıklı bir adamı hasta etmeye yeter - ya da hasta olmasını ister. Ama artık ona bakılacak. Helen ona bakacak. Ostable County'deki en yetenekli kız o. Sana Kızıl Haç'ta ve hastanelerde neler yaptığını anlattı mı?"

"Bir şeyler söyledi, pek fazla değil."

"Şey-hı. Söylemezdi, Helen Kendall olduğu için. Ama Kızıl Haç halkı yeter dedi ve hâlâ söylüyorlar. Neden--"

Daha sonra Helen'in Kızıl Haç depolarında, kampta ve hastanelerde yaptığı işi anlattı. İlham verici bir hikayeydi.

"Oradaydılar," dedi Rachel, "zavallılar, çoğu sadece çocuktu,
sıçanlar gibi o korkunç gripten ölüyorlardı, diyebilirsiniz. Ve,
elbette ki korkunç bir bulaşmaydı ve birçoğu bundan, mermilerden korktukları kadar korkuyordu, yeterince görüyorlardı. Ama Helen Kendall
korkmuyordu--hayır, efendim! Neden--"

Ve benzeri. Albert dinledi, çoğunu duydu, ama düşünceleri çocukken tanıdığı Helen'e ve o sabah tanıştığı Helen'e geri dönerken bir kısmını kaybetti. Rahip evinin kapısında onu karşıladığı zamanki yüzü--zihninin gözünde ne kadar net belirdiğine şaşırdı. İlk başta onun görünüşünün değişmediğini düşünmüştü. Bu tam olarak doğru değildi - biraz değişmişti ama bu sadece bir vaadin yerine getirilmesiydi, hepsi bu. Gözleri, bir hastane yatağının üzerindeki gülümsemesi - bunların "grip" ile boğuşan yalnız, evini özleyen bir çocuğa nasıl göründüğünü hayal edebiliyordu.

"Ve konuşma!" dedi hizmetçinin, hayal dünyasından
çıkarken, "eğer o hastanede, her iki hastanede de popüler olmasaydı, bu olur! Hastalar ona tapıyordu ve diğer hemşireler onu seviyorlardı ve doktorlar--"

"Onlar da onu seviyor muydu?" diye sordu Albert, tereddüt ederken gülümseyerek.

Güldü. "Bazıları seviyordu, sanırım," diye cevapladı. "Görüyorsun ya,
bu konudaki haberlerin çoğunu Cornelius Ryder'ın yeğeni Bessie Ryder'dan aldım, Merkez'e giden yolda yaşıyor; onu eskiden tanırdın, Albert.
Bessie aynı hastanede hemşirelik yapıyordu, Helen'in ilk zamanlar olduğu hastanede.
'Ona göre, çoğu zaman Helen'e
yakınlaşmaya çalışan bir doktor veya subay vardı. Eastview'dayken, Bessie'nin duyduğuna göre, Ordu'da gerçekten büyük bir böcek varmış, doktorlar arasında bir tür Amiral veya Komodor varmış ve O, onun peşinden koşuyormuş, ya da eğer izin verseydi koşuyormuş.
Elbette Bessie için bazı hoşgörüler göstermelisin--çok az şey söylemek için çok fazla söz sarf etmeseydi o bir Ryder olmazdı--ve gerçeği bitirmeden önce oldukça ince bir çizgiye
uğruyor--ama bunda BİR ŞEYLER olmalı. Ve onun hakkında her şey harika bir
hemşire olmak ve Kızıl Haç için bu kadar çok şey yapmak BİLİYORUM ki doğru. . . . Eh? Bir şey
söyledin mi, Albert?"

Albert başını iki yana salladı. "Hayır, Rachel," diye cevapladı. "Konuşmadım."

"Seni veya birisinin bir şey söylediğini duydum sandım. Ben--Neden, Laban Keeler,
öğleden sonra bu saatte masandan uzakta ne yapıyorsun?"

Laban mutfağa girerken sırıttı.

"Birinin bir şey söylediğini duyduğunu mu söyledin, Rachel?" diye sordu. "Bu tuhaf, değil mi? Bana _ben_ az önce patikaya çıkarken birinin bir şeyler söylediğini duydum. Sanki
tam burada mutfakta da söylüyorlarmış gibi geldi. Senin sesin değildi, Albert ve Rachel'ın sesi de olamazdı, çünkü o ASLA
konuşmaz -- özellikle seninle. Sana karşı önyargısı olması çok kötü, Albert," diye ekledi göz kırparak. "Şey-hm, çok kötü--evet, evet, evet."

Bayan Ellis burnunu çekti.

"Ve savaş zamanında gazeteler buna böyle diyordu--şey--şey--ah,
canım, neydi o?--deve--sanki bir deveyle ilgili bir şeymiş gibi--"

"Kamuflaj mı?" diye önerdi Albert.

"Bu kadar. Benim hakkımda konuşulanlar sadece onu sorumu yanıtlamaktan kurtarmak için bir kamuflaj. Ama o da yanıtlayacak. Öğleden sonra bu saatte ofisten
uzakta ne yapıyorsun, bilmek istiyorum?"

Bay Keeler küçük bedenini mutfak masasının köşesine yerleştirdi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Rachel," dedi ciddi bir şekilde. "Ben kitaplardaki insanların açıklama talep ettiği şeyi yapmak için buradayım. Sen ve ben, Rachel,
evlenmek için nişanlı sayılırız, değil mi? Son yirmi, kırk veya altmış yıldır seninle birlikteyim, buna benzer bir şey. Şimdi, tam alışmaya ve bunu yerleşik bir anlaşma olarak görmeye başladığım sırada, diyebileceğin gibi, bu eve
geldim ve seni mutfakta başka bir adamla kapalı buldum. Şimdi, ne--"

Ev hizmetçisi elinde damlayan bulaşık beziyle ona doğru ilerledi.

"Laban Keeler," diye tehdit etti, "aptalca davranmayı bırakıp soruma
cevap vermezsen, ilan ediyorum ki--"

Laban tünediği yerden kaydı ve masanın arkasına çekildi.

"Başka bir adam," diye tekrarladı. "Ve BAZI insanlar - elbette çok değil ama
bazıları - onun benden daha yakışıklı bir adam olduğunu söyleyecek kadar çılgın olabilirler. Şimdi, öfkeyle kıskançlık duyarak - Tamam, Rachel, tamam, teslim oluyorum. Bana o sabun köpüklerini atmayın.
Ağzım köpürerek ofise geri dönmek istemiyorum. Burada olmamın sebebi, Kızıl Adamlar locasının kılıfını görmek için sokağa inmem gerekti. Issy emri aldı, ancak istediklerinin kın mı yoksa çıta mı olduğundan emin değildi, bu yüzden Kaptan Lote'a kendim gidip
düzelteceğimi söyledim. Geri dönerken ikinizi pencereden gördüm ve
içeri girip sizi endişelendirmek istedim. İşte buradayım."

Bayan Ellis başını salladı. "Evet," diye burnunu çekti. "Ve tüm o deve--deve--Ah,
CANIM, bana ne oluyor? Tüm o deve--Hiçbir faydası yok, yine unuttum."

"Önemli değil, Rachel," dedi Bay Keeler teselli edercesine. "Tüm--şey--hayvanat bahçesi sadece bundan ibaretti ve daha fazlası değildi. Ha, bu arada, Al," diye ekledi, "develerden bahsetmişken--bu kadar uzun süre--şey--sıvı besin olmadan kalmakla iyi ettiğimi düşünmüyor musun? Sen ve ben birlikte askere gittiğimizden beri tek bir damla bile olmadı... Ah, artık biliyor," diye ekledi, başını hizmetçiye doğru bir hareketle. "Oldukça güvenli ve yerleşik olduğunu hissettim, bu yüzden ona söyledim. Ona söyledim. Evet, evet, evet. Hımm, öyle yaptım."

Albert kadına döndü.

"Onunla gurur duymalısın, Rachel," dedi ciddi bir şekilde. "Sanırım
verdiği mücadelenin birazını anlıyorum ve bu zorbaca.
Onunla gurur duymalısın."

Rachel küçük adama baktı.

"Ben de öyleyim," dedi sessizce. "Sanırım muhtemelen biliyordur."

Laban gülümsedi. "Washington'dakiler bana yardım etmek için ellerinden geleni yapıyorlar," dedi. "Herkesten eşyaları alıp
benim daha fazla almamamı sağlayacaklar. Muhtemelen bu işe
başladığım için bana bir anıt dikecekler; sence de öyle değil mi, Al? Ha? Şimdi öyle değil mi?"

Albert ve o birlikte yola doğru yürüdüler. Laban, John Barleycorn ile olan mücadelesinden biraz daha bahsetti.

"Dişlerimi sıkmam gereken yarım düzine büyüm oldu, kalanları
ve tutunmaya devam etmem gerekti," dedi. "Ve tutunmak da sinek kağıdına yapışmak kadar kolay değildi, ne de. Dürüst olmak gerekirse, bence en zoru
senin hayatta olduğun haberi geldiğindeydi, Al. Ben--ben sadece başlamak ve
kutlamak istedim. Onu
patlatmak istedim, yaptım." Bir an durakladı ve sonra ekledi, "Sass'parilla ve vanilyalı sodayla
patlatmayı denedim ama
tatmin edici olmadı. Gerçekten yüksek bir fısıltı bile çıkaramadım, bir
patlamadan bahsetmiyorum bile. Hayır, yapamadım--hayır, hayır."

Albert güldü ve elini omzuna koydu. "İyisin,
Labe," diye ilan etti. "Seni tanıyorum ve öyle diyorum."

Laban yavaşça başını salladı. Cevap verirken gülümsemesi oldukça
acıklıydı.

"İyi olmaktan çok, çok uzağım, Al," dedi. "Ondan çok
uzağım, öyleyim. Otuz yıl önce mücadelemi verseydim, bir şeye
yaklaşabilirdim. . . . Ah, Rachel'ın hatırına
şimdi başardığım için mutluyum. Herkes beni Tophet'e
attığı için onu överken o bana yapıştı. Geçen gece Thackeray'in kitaplarından birini okuyordum--Henry Esmond, öyleydi; sen de okumuşsundur, Al, elbette;
Geçen gece doksan dokuzuncu kez veya buna yakın bir zamanda okuyordum,
ve bir erkeğin neler yapabileceğinin garip olduğu ve bir kadının hala onun bir melek olduğunu düşünmeye devam ettiği bir yere rastladım. Bu da doğru, Al.
"Hafifçe gülümsemeye geri dönerek,"Rachel'ın bana melek diyecek kadar ileri
gittiği söylenemez. Hayır, hayır. Sağduyusunu daha fazla zorlayamayacağın sınırlar var. Bana melek demek sınırın biraz ötesinde olur. Evet, evet, evet. Sanırım ÖYLE."

Kaptan Zelotes ve Olive'den ve Albert'in sözde ölüm haberi onlara ulaştığında yaşadıkları üzüntü ve umutsuzluktan bahsettiler.

"Biliyor musun," dedi Labe, "Sanırım Helen Kendall'ın bir haftalığına oraya gelmesi onlara her şeyden daha çok fayda sağladı. Asker hemşireliğinden bir şekilde
kaçtı--bunu yapmak için ipleri ortalamadan
daha fazla çekebilmiş olmalı--ve sadece Snow'un evine geldi ve
Rachel ile birlikte bir nevi sorumluluğu üstlendi. Elbette orada yaşamıyordu,
babası onu ziyaret ettiğini düşünüyordu, sanırım büyük ihtimalle, ama o çoğu zaman
Kaptan Lote ve Olive ile birlikteydi. Rachel hiç yaygara koparmadığını söylüyor, anlıyor musun, sadece oradaydı ve yardım ediyordu, sessizdi,
yumuşak konuşuyordu, becerikliydi ve--ve rahatlatıcıydı, sanırım kelime bu. Rachel, Helen'i görmeden önce onu hep düşünürdü, ama o zamandan beri
ona yemin ediyor."

O akşam -ya da daha doğrusu o gece, çünkü oturma
odasından saat on ikiden sonra ayrıldılar- Bayan Snow, torununun odasının zemininde yürüdüğünü duydu ve hasta olup olmadığını sormak için aradı.

"İyiyim, Büyükanne," diye seslendi cevap olarak. "Sadece yatmadan önce biraz egzersiz yapıyorum, hepsi bu. Eğer rahatsız ettiysem özür dilerim."

Aslında egzersiz neredeyse tamamen zihinseldi,
yukarı aşağı volta atmak sadece bilinçsiz bir fiziksel eşlikti. Albert Speranza iç gözlem yapıyordu. Düşüncelerini ve dürtülerini gözden geçiriyor ve sınıflandırıyordu ve tam olarak ne olduklarını, neden olduklarını ve nereye gittiklerini belirlemeye çalışıyordu. Bu zihinsel ve ruhsal bir parçalamaydı ve sonuç aşağılayıcıydı ve
sırasında yepyeni bir kararlılıkla sonuçlandı.

Helen'le, tamamen plansız bir şekilde gerçekleşen buluşmasından beri, ondan başka pek az şey düşünmüştü. Papaz evinin oturma odasında onunla yaptığı konuşma sırasında -kendi kendine aksini iddia etmenin bir faydası yoktu- aylardır olduğundan daha fazla dünyadan memnun, daha iyimser, daha mutluydu, ona yıllarca öyle gelmişti. Ona huzursuzluğundan ve memnuniyetsizliğinden bahsederken bile o anda daha az
tedirgin ve daha az tatminsiz olduğunun, sonunda ayaklarının altında sağlam bir zemin olduğunun, fırtınadan sonraki limanın burada olduğunun, burada olduğunun bilincindeydi,
--

Aniden doğruldu. Bu düşünce tarzı aptalca, tehlikeli, kötüydü.
Ne anlama geliyordu? Üç gün önce, sadece üç gün önce, taptığı, hayran olduğu ve onu
sevmiş olan kız Madeline Fosdick'i
terk etmişti. Evet, orada da numara yapmanın bir faydası yoktu; o ve
Madeline birbirlerini SEVMİŞTİ. Elbette şimdi, aşklarının kalıcı bir şekilde önemli bir şey olmadığını fark etti.
Bu, birlikte
paylaştıkları ve neyse ki ikisi için de zamanında uyandıkları bir gençlik
romantizmiydi. Ve elbette, uyanışın gerçek ayrılıktan çok çok önce başladığını da fark etti. Ama yine de o ayrılığın üzerinden sadece üç gün geçmişti ve şimdi--Ne tür bir adamdı?

Babasına benziyor muydu? Kaptan Zelotes'in "Portygee çizgisi" dediği şey miydi? Şimdi ortaya çıkan şey miydi? Opera sanatçısı kelebek tipindeydi--son yıllarında kanatları biraz gıcırdayan orta yaşlı bir kelebekti--ama kesinlikle çiçekten çiçeğe uçuşuyordu.
Albert, çocukken babasının sekse olan düşkünlüğünün belirsiz bir şekilde farkındaydı. Şimdi, daha büyükken, ebeveyni hakkındaki yargısı o kadar hoşgörülü değildi, daha netti, daha seçiciydi. Şimdi anlıyordu.
Kendi "Portygee çizgisi", miras aldığı mizaç, bir kızı Salı günü terk edip Cuma günü düşüncelerini bir başkasıyla bu kadar derinden meşgul etmesinden sorumlu muydu?

Önemli değil, önemli değil. Kesin olan bir şey vardı--Helen bu hissi asla bilmemeliydi. Bunu ezip geçecekti, sağduyusunu kullanacaktı. Dürüst bir adam olacaktı, bir alçak değil. Çünkü
şansı vardı ve onu çöpe atmıştı. Madeline onu terk ettikten sonra ona gelirse şimdi onun hakkında ne düşünürdü - Bayan Fosdick bunu söylerdi, herkesin Madeline'in onu terk ettiğini söylemesi için çaba gösterirdi - Helen ona böyle ikinci el bir aşkla gelirse onun hakkında ne düşünürdü?

Ve tabii ki onu hiç sevgili olarak düşünmezdi. Neden düşünsündü ki? Erkek ve kız günlerinde onun böyle bir şeyden bahsetmesine izin vermeyi reddetmişti. Onun arkadaşıydı, muhteşem, harika bir arkadaştı ama
hepsi, hayal ettiği tek şey buydu.

Evet, doğruydu; olması gereken buydu. Böyle bir arkadaş için
minnettar olmalıydı. Elbette öyleydi. Ve tüm
enerjisini işine, yazısına yoğunlaştıracaktı. İşte bu kadardı, işte bu kadardı.
İyi, halledildi!

Yatağa gitti ve sonunda uyudu. BÖLÜM XIX

Şafağın soğuk ışığında giyinirken, önceki geceki rahatsızlıkları geriye dönüp bakıldığında oldukça çocukça ve gereksiz görünüyordu.
Helen ile ani ve beklenmedik karşılaşması ve birlikte konuşmaları onu aşırı duygusallaştırmıştı, hepsi bu. Elbette o ve Helen arkadaş olacaktı, ancak onun kendisini onu bir arkadaştan başka bir şey olarak düşünmesine izin
vermesinin gerçek bir tehlikesi yoktu. Hayır, kesinlikle. Bir kravat aramak için büro çekmecesini açtı ve orada, terhisten sonra eve ilk döndüğünde
attığı yerde tam da "anlık fotoğraflar" paketi vardı.
En üstte Helen'in fotoğrafı vardı. Ona baktı--birkaç dakika baktı. Sonra çekmeceyi tekrar kapattı
ve aceleyle giyinmeyi bitirdi. Bir önceki geceki kararlılığının en azından bir kısmı
sağduyulu olmaktı.
Beyni egzersiz eksikliğinden muzdaripti. İhtiyacı olan şey işti, sıkı çalışma.

Bu yüzden gecikmeden işe gitti. Çalışabileceği bir yer ilk düşüncesiydi. Tavan arasını önerdi ama büyükannesi ve Rachel ellerini kaldırıp itiraz edercesine seslerini yükselttiler.

"Hayır, GERÇEKTEN DE," diye ilan etti Olive. "Zelotes her zaman çatı katlarında açlık çeken yazarlardan ve şairlerden söz ederdi. Eğer çalışmak için çatı katına çıksaydın, sabahtan akşama kadar benimle alay ederdi. Ayrıca, önce naftalin kokusu seni boğmasaydı, orada donardın. Hayır, bekle; bir fikrim var. Zelotes'un o eski masa masası oturma odasında. Günümüzde neredeyse hiç kullanmıyor. Yukarıya kendi odana götürüp orada çalışabiliyorsun. Seni sıcak tutmak için yağ ısıtıcısını kullanabilirsin."

Böylece anlaşma yapılmış oldu ve Albert kendi odasında, sadece büyükbabasının değil, büyük büyükbabasının da malı olan eski püskü masanın başına oturdu ve New York dergisinin sipariş ettiği hikayeler dizisinin ilkine yoğunlaştı. Dizinin genel şemasına çoktan karar vermişti. Göçmen ebeveynlerin serseri oğlu, yanlış bir başlangıçtan sonra, saf cesaret ve doğal zekâ ve yetenekle, adım adım yetkinliğe ve başarıya, bir toplumda bir yer ve saygı kazanmaya yükselen bir çocuk. Fikrin kendisinde yeni bir şey yoktu. Asker arkadaşı Mike Kelley'nin ona, Mike'ın amcasıyla ilgili olarak söylediği bazı şeyler bunu ima ediyordu. Olaylardan, kahramanının karşılaştığı çeşitli sorunlardan, her birinin çözümünün sonrakinin kariyerinde ve karakterinin oluşumunda bir adım yukarı çıkmasından kaynaklanabileceğini umuyordu. Eğer yapabilseydi, Albert Speranza için değerli bir Amerikalının daha inşa edilmesinin hikayesini yazmak istiyordu. Savaş ve savaş deneyimleriyle düşünmeye başlayan diğer birçok kişi gibi Speranza da bir formülün gevezeliğinin ve vatandaşlık yemini etmenin ille de bir Amerikalı yapmadığını güçlü bir şekilde fark ediyordu. Bu yemini dillerini şakayla, bıçaklarını kollarında tutarak etmeye hevesli çok fazla kişi vardı. Hayatlarında ilk kez özgür insanlar olarak nefes alan ve konuşan çok fazla kişi, Columbia'nın kolunun koruması sayesinde, yine de koruyucularını arkadan bıçaklamayı planlıyordu. Bu yüzden Albert'in kahramanı bir Amerikalı olacaktı, bu terimin en yüce ve en iyi anlamına geldiği bir Amerikalı. Eğer büyükbabasını memnun edecek ve ilgisini çekecek bir şey için bir ömür boyu avlansaydı, hedefi merkeze daha yakın bir yere vuramazdı. Elbette, Kaptan Lote belli bir ölçüde kayıtsızlık gösteriyordu, ancak bu Olive ve Rachel'ın yararınaydı. Alaycının açıkça ve hemen bir mürit haline gelmesi asla iyi olmazdı.
Evdeki kadın üyeler her akşam yazarın
günlük bölümünü yüksek sesle okuması için bağırıp çağırıyorlardı.
Kaptan burnunu çekti.

"Aman Tanrım, Tanrım," diye inledi, "şimdi hiç yaşamamış ve
asla yaşamayacak olan bir grup uydurma insanın başına gelen tüm o uydurma şeyleri duymak zorundayım. Zaman kaybı, zaman kaybı. Transkriptim Nerede?"

Ancak karısı ve hizmetçisi tarafından fark edildi ve yorumlandı, emin olabilirsiniz ki, Transkript, okuma çok ilerlemeden önce, kaptanın kucağında veya yerde olacaktı. Ve okumanın ardından tartışma başladığında, Kaptan Zelotes'in
fikirleri herkesinki kadar özgürce ifade edildi. Laban Keeler, dinlemek için uğrama alışkanlığı edindi.

Bir kader akşamı, okuma Bay Kendall'ın gelişiyle kesintiye uğradı. Rahip beyefendi, bir pastoral ziyaret yapmak için gelmişti.
Albert'in kahramanı bir durumun ortasındaydı. Yaşlı din adamı, okumanın devam etmesi konusunda ısrar etti. Okuma devam etti ve ardından gelen tartışma da devam etti; aslında, tartışmanın sonsuza kadar devam etmesi muhtemeldi, çünkü ziyaretçi ayrılmaya hiç niyetli görünmüyordu.
Saat on buçukta kızı, hakkında bilgi almak ve
onu evine kadar eşlik etmek için. Sonra gitti, ama itiraz ederek. Albert onlarla
papaz evine yürüdü.

"Şimdi bir şeye başladık," diye homurdandı kaptan, kapı kapanırken.
"Bu yaşlı yaratık bundan sonra beş geceden altısında buraya gelip Al'e hikayelerini nasıl öreceğini anlatacak. Ve o
konuşacak--konuşacak--konuşacak. Böylesine zayıf görünümlü bir geminin bu şekilde buharını
tüketmeye devam edip hala
seyredebilmesi şaşırtıcı değil mi."

Karısı onu azarladı. "Fikir," diye itiraz etti, "kendi papazına 'yaratık' demen! Sanırım utanırdın. . . .
Ama, aman Tanrım, korkarım o çok sık burada olacak."

Korkuları gerçek olmuştu. Bay Kendall, kaptanın kehanet ettiği gibi "beş geceden altısında" orada olmasa da, Snow'un evine sık sık gelen biriydi. Albert'in hikaye yazma işi ilerledikçe, kahramanın karakterinin büyümesi ve gelişmesiyle ilgili tartışmalar giderek daha fazla karışıp daha canlı hale geldi. Çoğunlukla, bakan oradayken, kendisi, Bayan Snow ve Rachel ile sınırlıydılar. Laban, eğer oradaysa, köşede iyice geriye oturur, kendisine başvurulduğu zamanlar dışında pek bir şey söylemez ve sonra da kuru, karakteristik gözlemlerinden biriyle cevap verirdi. Sallanan sandalyede oturan Kaptan Lote, bacaklarını çaprazlamış, elini sakalına sürterek ve gözlerinde ışıltıyla, dinler ve nadiren konuşurdu. Bazen, kendisi ve torunu bakıştıklarında, kaptan durumu takdir ettiğini göstermek için göz kırpıyordu. "Söyle, Al," dedi, bir akşam, yaşlı din adamı gittikten sonra,
"işlerinin bu şekilde senin için hazır olması bir nevi dinlendirici olmalı.
Örneğin bu geceyi ele alalım; bu genç adam hakkında yazdığın her şeyin
planlandığını bilmiyorum, böylece sen veya o
yüz yıl boyunca kendi başınıza düşünmek zorunda kalmayacaksınız. Elbette
planlarda küçük bir fark var. Rachel onun bir adaya düşmesini veya hapse atılmasını istiyor ve annesi onun bir asker ve şair olmasını istiyor ve Bay Kendall kiliseye katılmasının veya yemini imzalamasının veya küfür etmeyi veya sakız çiğnemeyi bırakmasının
zamanının geldiğini düşünüyor."

"Zelotes, ne kadar da saçma konuşuyorsun!"

"Tamam, Anne, tamam. Beni etkileyen şey, Al, hiçbiri sana ne
yaptırmak istediğini sormak için durmuyor. Elbette bunun seni ilgilendirmediğini biliyorum, ama yine de--sanırım sen de çocukla biraz
ilgileniyorsun."

Albert güldü. "Endişelenme, Büyükbaba," dedi. "Her şeyin tadını çıkarıyorum. Ve önerilerden bazıları tam da aradığım şey olabilir."

"Pekala, oğlum, umarız öyle olur. Söyle, Labe, rahibin bütün
konuşmalarını
yapmasını engellemek için bir fikrim var. Issy Price'a uğramasını söyleyeceğiz;
eh?"

Laban başını iki yana salladı. "Bilmiyorum, Kaptan Lote," diye belirtti. "Bana
bir kasırgayı içeri alıp kibriti söndürmek gibi geliyor. . . . Um-hm. Bana öyle geliyor. Evet, evet."

Bay Kendall'ın aramaları Helen karışmasaydı daha da sık olurdu. Çoğu zaman, o geldiğinde kendisi biraz
sonra uğrar ve eve erken dönmesi konusunda ısrar ederdi. Bazen
o da onunla gelirdi. O da hikayelerin ilerleyişiyle çok ilgileniyor gibi görünüyordu, ancak çok az öneride bulundu. Doğrudan kendisine başvurulduğunda,
görüşlerini ifade etti ve bunlar değerliydi.

Albert, onu bir arkadaştan başka bir şey olarak düşünmesine izin vermeme kararlılığına kararlılıkla bağlıydı. Yani, öyle olmasını umuyordu;
bazen düşünceleri kontrol etmek zordur. Onu sık sık görürdü. Sokakta, pazar günü kilisede buluşurlardı - büyükannesi, onunla "toplantıya" gittiğinde o kadar sevinirdi ki, bunu normalde yapacağından
daha sık yapardı - belki de - tanıdıkların evlerinde ve tabii ki Snow'un evinde. Bir "hikaye akşamı"ndan sonra babasıyla eve yürüdüğünde, genellikle ek refakatçi olarak onlarla birlikte giderdi.

O sabah papaz evinde ilk karşılaşmalarından beri Madeline hakkında ona soru sormamıştı. Bu nedenle birinin -muhtemelen büyükannesinin- ona bozulan nişandan bahsettiğini biliyordu. Yalnız kaldıklarında birçok şeyden, sıradan şeylerden, genellemelerinin, kendi kendine söylediğine göre, sıradan arkadaşlar arasındaki bir sohbetten ibaret olduğunu konuştular. Ancak ara sıra, refakat görevini yaptıktan sonra, Bay Kendall "boğaz ilacı"nı almak için eve girdikten sonra -Kaptan Zelotes'in hikaye akşamlarının yıpranmasını telafi etmek için çok yakında iki kat daha güçlü olması gerektiğini söylediği bir ilaç- daha spesifik ve kendilerini daha doğrudan ilgilendiren konulardan konuştular. Hastane işlerinden, savaştan önceki öğretmenliğinden ve geleceğe yönelik planlarından bahsetti. Elbette ki ikincisi artık çok belirsizdi.

"Babamın bana ihtiyacı var," dedi, "ve o yaşadığı sürece onu terk etmeyeceğim."

Albert'in işlerinden ve planlarından en çok bahsettiler. Albert, eskisiyle ilgili
tavsiye istemeye başladı. Bu hikayeler yazıldığında, sonra ne oldu? Onun ima ettiği romanı denemesini umuyordu.

"Bunu yapabileceğinden eminim," dedi. "Ve şiirlerden
tamamen vazgeçmemelisin. Biliyorsun, başlangıç ​​olan şiirdi."

"Başlangıç ​​SEN'din," dedi dürtüsel bir şekilde. "Belki de beni
teşvik etmeseydin, tembelliğimden utandırmasaydın hiç yazmazdım."

"Korkarım ki küstah bir gençtim," dedi. "Acaba
bana kendi işime bakmamı söylemedin mi diye merak ediyorum. Sanırım öyle yaptın ama
umursamıyorum."

Haziran, yaz havasını ve yazlıkçıları Güney
Harniss'e getirdi. Aynı zamanda gelen haber sansasyonlarından biri de yeni Fosdick kulübesinin
satılmış olmasıydı. Önceki sezonda burayı işgal edenler satın almıştı. Söylentiye göre Bayan Fosdick
güçlü değildi ve doktorları deniz havasının ona iyi gelmediğine karar vermişti.

"Crimustee!" diye haykırdı Issachar, haberi Bay Keeler'a verirken,
"eğer bu en kötüsü değilse. Paranı ve bir yığın parayı harca,
arazi satın al, üzerine yaşanacak bir ev inşa etmek için kullan, sonra
o evi inşa et ve sonra, crimus ile, başkasına sat ki onlar yaşasın. Bu, BENİM başıma gelebilecek her türlü aptallıktan daha iyidir."

"Ve senin başına da bir sürü şey geliyor, değil mi, Is?"
Laban muhasebesiyle meşguldü.

Issachar başını salladı. "Haklısın," dedi kayıtsızca. "Ben... Ne demek istiyorsun? Yine komik olmaya mı çalışıyorsun?"

Albert haberi belirgin bir rahatlama hissiyle duydu.
Madeline'e karşı hissettiği his çok nazikti ve Madeline'inki de ona karşı aynıydı, emindi, ama yine de onunla her gün buluşmak, Güney Harniss'ten daha büyük olmayan bir köyde insanların buluşması gerektiği gibi, ikisi için de garip olacaktı. Ve Bayan Fosdick'le tanışmak daha da garip olabilirdi. Hanımın bu garipliği fark etmesinin, muhtemelen deniz havasının faydalı olmadığını keşfetmesinden sorumlu olduğunu düşünerek gülümsedi.

Hikaye yazma ve hikaye akşamları devam etti. Serideki dördüncü hikayede tartışmalar sıcaktı, çünkü dinleyiciler arasında belirgin fikir ayrılıkları vardı. Albert'in kahramanını getirdiği deneyimlerden biri, bir sirk gösterisi ve sahte müze sahibi olan
keskin, ahlaksız ve tatlı dilli bir serserinin genel asistanı olarak çalışmaktı. İyi kalpli bir dolandırıcıydı, ancak dürüstlük sorusunun bir dolar kazanmasını engellemesine asla izin vermezdi. Bu dördüncü hikayede, artık yirmi beş yaşında bir adam olan kahramanın iş hayatına girdiği kasabaya, eski günlerdeki bu dolandırıcı geldi, ancak şimdi yerel kilisenin çağrısına yanıt olarak usulüne uygun olarak atanmış bir din adamı olarak geldi. Kahraman, o kilisenin yönetim kuruluna eski kariyerini söylemediğini öğrendi. Söylemiş olsaydı, kesinlikle onu çağırmazlardı. O kilise kurulundaki lider adam, kahramanın patronu ve en nazik arkadaşıydı. Soru:
Kahramanın bu konudaki görevi neydi?

Elbette sorulan ilk soru, eski yan gösteri sahibinin içtenlikle pişman olup olmadığı ve dürüstçe doğru yolda yürümeye ve başkalarını bu yolda yönlendirmeye çalışıp çalışmadığıydı. Albert, kahramanının kendisiyle
görüştüğünü ve bundan memnun olduğunu söyledi; bir canlanmada "dönüşüm" geçirmişti ve artık tek fikri günahkarları kurtarmak olan dindar bir tutkundu.

Bu, Kaptan Zelotes için yeterliydi.

"O zaman onu rahat bırakın," dedi kaptan. "İyi bir adam olmaya çalışıyor. Ne yapmak istiyorsunuz? Onu ihbar edip, cesareti kırılıp tekrar dolandırıcılığa başlayana kadar bir kiliseden diğerine atılmasını mı istiyorsunuz?"

Rachel Ellis bunu böyle göremezdi.

"Eğer kurtulmuş bir günahkar olsaydı," diye ilan etti, "ve günahlarından tövbe etmiş olsaydı,
o zaman yüksek sesle tövbe etmeliydi. Onları saklamak tövbe etmek değildir. Ve ayrıca, Donald'ın (kahramanın adı Donald'dı) Donald'ın
ona bu kadar iyi davranan adama karşı görevi var. O adama karşı hareketsiz kalıp, koleksiyonu, kutuyu ve her şeyi, o geçmeden önce çalacak bir papaz tutmasına izin vermek adil mi? Hayır, efendim, Donald her neyse, O adama söylemeli."

Olive tüm bu plan hakkında oldukça şüpheliydi. Bir sirkle bağlantısı olan birinin papaz olabileceğinden şüphe ediyordu.

"Bütün--şey--iş çok farklı," dedi.

Bay Kendall o akşam orada değildi, Pazar Okulu öğretmenlerinin bir
toplantısına katılması gerekiyordu. Ancak Helen o toplantıda değildi ve Yüzbaşı Zelotes onun fikrini telefonla sorma niyetini açıkladı.

"Benimle aynı şeyi söyleyecek - eğer söylemezse siz görün," diye ilan etti. Ancak, papaz evini aradığında Maria Price telefonu açtı ve ona Helen'in akşamı Snow'dan biraz uzakta yaşayan yaşlı Bayan Crowell ile geçirdiğini söyledi. Yüzbaşı hemen Crowell evini aradı.

"O orada ve yolda buraya uğrayacak," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Ve beni destekleyecek - anlıyor musun."

Ama o desteklemedi. Kimseyi "desteklemedi". Sadece gülümsedi ve sorunun hemen cevaplanamayacak kadar karmaşık olduğunu söyledi.

"Neden Albert'e sormuyorsun?" diye sordu. "Sonuçta, sonunda
çözmesi gereken o."

"Söylemeyecek," dedi Olive. "Gerçekten kışkırtıcı, değil mi? Ve şimdi sen de söylemeyeceksin, Helen."

"Ah, bilmiyorum--henüz. Ama sanırım biliyor."

Albert, her zamanki gibi, onunla birlikte eve yürüdü.

"Kahramanının bilmecesine nasıl cevap vereceksin?" diye sordu.

"Sana söylemeden önce, cevabının ne olacağını söylesen iyi olur."

Düşündü. "Şey," dedi, "bana öyle geliyor ki, her şey olduğu gibi kalırsa, şunu yapmalı: Gösteri görevlisine--şimdiki bakana--gitmeli ve onunla çok açık sözlü bir konuşma yapmalı. Ona eski hayatı hakkında hiçbir şey söylememeye ve ona her şekilde yardım etmeye karar verdiğini söylemeli, onun arkadaşı olmalı--doğru yolu izlemesi şartıyla, hepsi bu. Elbette bundan daha fazlası kastedilirdi, alternatif orada olurdu ve anlaşılırdı, ama bunu söylemesine gerek yoktu. Bence bu hareket tarzı hem kendisine hem de herkese karşı adil olurdu. Benim cevabım bu.
Senin cevabın ne?"

Sessizce güldü. "Elbette sadece bu," dedi. "Bunu görecektin,
biliyordum. Sen her zaman şeylerin özüne inersin, Helen. Sende
yetenek var."

Kadın başını iki yana salladı. "Bu özel
sorunun gerçekten bir yeteneğe ihtiyacı yoktu, değil mi?" dedi. "Bu--affedersiniz--tam olarak yeni bir
şey değil."

"Hayır, değil. Tepeler kadar eski ama her zaman yeni
bükülmeler var."

"Tüm eski sorunlarımızda olduğu gibi."

"Evet. Bu arada, üçüncü hikayemin sonuyla ilgili tavsiyen
tam da ihtiyacım olan şeydi. Editör bana, eğer başka bir şekilde bitseydi beni asla affetmeyeceğini
yazdı. Sen olmasaydın muhtemelen
başka bir şekilde biterdi. Teşekkür ederim, Helen."

"Ah, biliyorsun, bana teşekkür edilecek hiçbir şey yoktu. Her şey sendin,
her zamanki gibi. Bir sonraki hikayeyi, beşinciyi planladın mı?"

"Tamamen değil. Bazı belirsiz fikirlerim var. Onları duymak ister misin?"

"Elbette."

Böylece papaz evine giden sokağın kaldırımında yürürken bu fikirleri tartıştılar. Sıcak bir akşamdı, hafif bir sis, sis olamayacak kadar yoğun değildi, her şeyin üzerinde alçakta asılı duruyordu, onları ve ağaçları ve küçük ön bahçeleri ve eski köyün alçak evlerini bir tür rahat, kadifemsi, gizli bir sessizlikle sarıyordu. Leylak kokusu havada yoğundu.

İkisi de sessizdi. Konuşmayı bıraktıklarında ikisi de
anlayamazdı. Kol kola yürüdüler ve aniden Albert bu sessizliğin kendisi için tehlikeli olduğunu fark etti; bu sessizliğin içinde tüm kararlılıklarının ve cesur kararlılıklarının onun etrafındaki sis gibi
eridiğini; konuşması ve aynı anda konuşması gerektiğini ve kişisel olmayan bir konu hakkında konuşması gerektiğini, ki--

Ve sonra Helen konuştu.

"Bunun bana neyi hatırlattığını biliyor musun?" dedi. "Bütün bu konuşmalarımız? Bana senin ilk şiirlerin hakkında nasıl konuştuğumuzu hatırlatıyor.
O zamandan beri çok yol kat ettin."

"Kaiserville'e gidip geldim."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Yani işin harika bir şekilde gelişti. Bana
şimdi emin bir elle yazıyorsun gibi geliyor. Ve görüşün çok daha
geniş."

"Umarım eskiden olduğum dar görüşlü, kendini beğenmiş küçük horoz değilimdir. Sana
söylemiştim, Helen, savaş bana korkunç bir sarsıntı yaşattı. Eh, yaşattı. Bence
ya bu, ya da hastalığım ya da tüm bu işler
benim özgüvenimin çoğunu yerle bir etti. Çok şey için minnettarım."

"Ben öyle olduğumu bilmiyorum. Kendine olan güvenini
kaybetmeni istemiyorum. Şimdi kendine güvenmelisin çünkü bunu hak ediyorsun. Ve
kendine güvenerek yazıyorsun, yoksa öyleymiş gibi okunuyor. Sen de öyle hissetmiyor musun? Gerçekten, öyle değil mi?"

"Şey, belki biraz. Bir süredir bununla uğraşıyorum. Biraz
ilerleme göstermem gerek. Belki de o kadar çok hata yapmıyorum."

"Hiçbir hata yaptığını göremiyorum."

"Bir tane yaptım... lanet olası bir tane."

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey. Bunu söylemek istememiştim... Helen, bana - yani işime - bu kadar ilgi göstermenin çok iyi olduğunu biliyor musun?

"Neden?"

"Evet, neden?"

"Neden, çünkü--Neden yapmayayım? Birbirimizi ilk tanıdığımızdan beri, yazıların hakkında her zaman konuşmadık mı? Biz eski
arkadaşlar değil miyiz?"

İşte yine gelmişti--arkadaşlar. Sanki yüze soğuk su çarpmış gibiydi, aynı anda hem uyandırıcı hem de ürpertici. Albert birkaç dakika sessizce yürüdü ve sonra kendisiyle, işiyle veya onunla tamamen bağlantısız önemsiz bir konudan bahsetmeye başladı. Papaz evinin kapısına vardıklarında hemen iyi geceler diledi ve eve doğru yürüdü.

Ancak odasına döndüğünde, kendini bir kez daha zihinsel olarak parçaladı. Bu tür şeylerin işe yaramayacağını çok net bir şekilde anlıyordu. Helen Kendall'a karşı tutumunun bir arkadaştan ibaret olduğunu söylemek kolaydı, ancak bu tutumu sürdürmek giderek daha da zorlaşıyordu. O gece kalbindekini söylemeye çok yaklaşmıştı.

Peki, eğer söylemişse, eğer söylemişse--o zaman ne olacaktı? Sonuçta,
söylememesi için gerçek bir sebep var mıydı? Madeline'i sevdiği ya da sevdiğini hayal ettiği, onunla nişanlandığı doğruydu--ama yine de ne olmuş? Bozulan nişanlar yeterince yaygındı ve
bunda utanç verici bir şey yoktu. Neden Helen'e gidip ona Madeline'e olan hayali aşkının itiraf ettiği
lanet olası hata olduğunu söylemiyorsunuz? Neden ona, New York'tan döndükten sonraki sabah papaz evinin kapısında dikildiğini gördüğü andan itibaren, dünyadaki tek kadın olduğunu, rüyalarında, ateşin verdiği
hezeyan sırasında gördüğü şeyin o olduğunu, o değil de o olduğunu, o olduğunu söylemesin ki...

Ama orada, bütün bunlar aptallıktı ve o bunu biliyordu. Bunu söylemeye
cesaret edemiyordu. O, bir an bile, konuşmasıyla, bakışıyla veya hareketiyle, ona karşı hislerinin arkadaşlıktan başka bir şey olduğunu düşünmesi için en ufak bir teşvikte bulunmamıştı. Ve o arkadaşlık riske atılamayacak kadar değerliydi. O bunu riske
atmamalıydı. Sessiz kalmalı, düşüncelerini saklamalıydı, o asla tahmin etmemeliydi. Bir gün, belki bir iki yıl sonra, mesleğindeki konumu daha da güvence altına alındıktan sonra, o zaman konuşabilirdi. Ama o zaman bile o risk olacaktı. Ve bekleme fikri hoş değildi. Rachel ona, kendisine "parlayan" doktorlar, subaylar ve generaller ordusuyla ilgili neler söylemişti? Orada da biraz risk var.

Neyse, boş ver. Şu anki gidişini sürdürmeye çalışacaktı. Onu eskisi kadar sık ​​görmemeye çalışacaktı. Eğer gerginlik dayanılmaz hale gelirse bir yere gidebilirdi -- bir süreliğine.

Gitmedi ama onu eskisi kadar sık ​​görmemeye özen gösterdi.
Ancak, zaten sık sık buluşuyorlardı. Ve ayaklarının altındaki buzun çok, çok ince olduğunun her zaman bilincindeydi.

Harika bir Ağustos akşamı üst kattaki odasındaydı.
Yazmıyordu. Oraya erken gelmişti çünkü düşünmek,
gözden geçirmek istiyordu. O öğleden sonra ona bir teklifte bulunulmuştu,
şaşırtıcı bir teklif -- ona tamamen sürpriz gelmişti -- ve
büyükanne ve büyükbabasına bile bahsetmeden önce bunu çok dikkatlice düşünmek istiyordu.

Saat on civarında büyükbabası merdivenlerin dibinden ona seslendi ve aşağı inmesini istedi.

"Bay Kendall telefonda," dedi Yüzbaşı Zelotes. "Helen için endişeleniyor. Uzun zamandır hasta olan Lurany Howes'un yanında, West Harniss'te oturuyor. Eve gelmedi ve yaşlı beyefendi onun bu kadar geç bir saatte tek başına oradan aşağı inmesinden endişe ediyor. Ona aradığımı söyledim.
Jess'i koşup arabayla gelip onu almaya gidebilirsin. Onunla kendin konuş, Al."

Albert konuştu ve gergin papaza kızının güvenli bir şekilde eve ulaşmasını sağlayacağına dair güvence verdikten sonra şapkasını taktı ve ahıra çıktı. Jessamine ahırında uyuyordu. Onu dışarı çıkarmak üzereyken, aniden o sabah izlerden birinin koptuğunu ve Kaptan Zelotes'un onu tamir edilmek üzere koşumcuya bıraktığını hatırladı. Hala oradaydı. Kaptan bunu unutmuştu ve kendisi de öyle. Bu, Jessamine ve arabayı kullanma fikrini yerleştirdi. Önemi yok,
güzel bir geceydi ve yürüyüş mesafesi sadece bir milden biraz fazlaydı.

Gümüş yapraklı filizlerin karmaşası arasında, tepeciğin üzerinde, yoldan uzakta oturan, bir buçuk katlı minik Howes kulübesine ulaştığında, kapıyı açan Helen'in kendisiydi. Helen onu görünce şaşırdı ve görevini açıkladığında biraz sinirlendi.

"Babanın endişelenmesi fikri," dedi. "Böyle harika bir gece
, parlak ay ışığı, ve Güney Harniss'te de. Güney Harniss'te insanlara
hiçbir şey olmaz. Bir iki dakika içinde hazır olacağım. Bayan
Howes'un yeğeni şu anda burada ve yarına kadar onunla kalacak. Sonra
kız kardeşi bir ay kalmaya gelecek. İlacını hazırlar hazırlamaz
gidebiliriz. "

Oturma odasına bitişik küçük yatak odasının kapısı açıktı ve
Albert, peluş örtünün üzerinde soluk pembe bir köpek resmi olan
koltukta oturmuş, içerideki hastanın
huysuz sesini duyabiliyordu. Dul Howes sağırdı ve Laban Keeler'ın tarif ettiği gibi,
konuştuğunda "her zaman kendini duyuracak kadar yüksek sesle bağırırdı."
Helen hasta odasında sessizce dolaşıyor ve alçak sesle konuşuyordu.
Albert onun ne dediğini duyamıyordu ama Lurania'yı duyabiliyordu.

"Sen bir harikasın, sen öylesin," diye ilan etti ikincisi, "ve bunu en son buraya
geldiğinde babana söylemiştim. 'O bir azize,' dedim, 'eğer bu dünyada varsa. O, BU kasabadaki en iyi, en zeki, en güzel kız ve . . .' eh?"

Helen'den muhtemelen itiraz niteliğinde bir mırıltı duyulmuştu.

"Eh?"

Başka bir mırıltı.

"EH? Orada KİM olduğunu söylemiştin?"

Üçüncü bir mırıltı.

"KİM? . . . Ah, o Speranzy mi? Lote Snow'un torunu mu? Portygee dedikleri kişi mi? . . . Eh? Tamam, umurumda değil, beni
duyup duymaması. Eğer senin iyi, akıllı ve yakışıklı olduğunu bilmiyorsa,
bilmesinin zamanı geldi."

Helen, biraz utanmış ama gülerek, bir an sonra ortaya çıktı ve
şapkasını taktıktan sonra Albert ile birlikte Howes kulübesinden ayrılıp
eve doğru yürüyüşlerine başladılar. Cape Cod'luların, yıl boyunca gelenlerin veya ziyaretçilerin, yaz boyunca üç veya dört kez deneyimlediği ve yılın geri kalanıyla övündüğü gecelerden biriydi. Açık, derin,
ufka kadar uzanan bulutsuz bir gökyüzü. Denizdeki veya kıyıdaki, kulübe penceresindeki veya direk tepesindeki veya deniz fenerindeki veya fener gemisindeki her ışık
parıldayan bir elmas noktası. Görünüşe göre bir fıçı başı kadar büyük bir ay
doğuda asılıydı ve altında soğuk ateşten, dans eden,
okyanusun üzerine yayılmış gümüşten bir halı. Sörfün sesi, uzakta,
yatıştırıcı; ve geri kalanında sessizlik ve yaz ormanlarının ve tarlaların kokusu.

Yürüdüler ilk başlarda oldukça hızlıydı ve sohbet canlı geçti, ancak
gece üzerlerine büyüsünü salmaya başladığında ilerlemeleri yavaşladı
ve ikisinin de farkında olmadığı sessizlik aralıkları oldu.
Batı Harniss'ten gelen dar yolun Merkez'e giden daha geniş otoyola
birleştiği küçük tepeye geldiler. Burada ağaçlar,
bir çam korusu, kara tarafında ve denize doğru muhteşem manzarayı
bozacak hiçbir şey yoktu.

Helen nefesini tuttu. "Ah, çok güzel, çok güzel!" dedi.

Albert cevap vermedi. "Neden konuşmuyorsun?" diye sordu. "Ne düşünüyorsun?"

Albert ona ne düşündüğünü söylemedi. Bunun yerine, tam zamanında kendini
tutmuş olarak, büyükbabası onu telefona çağırdığında
ne düşündüğünü anlatmaya başladı.

"Helen," dedi, "Senin tavsiyeni almak istiyorum. Bu öğleden sonra bana şaşırtıcı bir
teklif yapıldı. Bir karar vermeliyim, evet veya hayır demeliyim ve hangisini söyleyeceğimden emin değilim."

Helen ona meraklı gözlerle baktı.

"Bu öğleden sonra," diye devam etti, "Doktor Parker beni ofisine çağırdı.
Orada bir grup adam vardı, ülkenin dört bir yanından siyasette önde gelen adamlar; Ostable'dan Yargıç Baxter ve Güney Denboro'dan Yüzbaşı Warren ve onlar gibi diğerleri. Sizce benden ne yapmamı istiyorlar?"

"Hayal bile edemiyorum."

"Bu bölümden Kongre için parti adaylığı teklif ediyorlar. Yani, tabii ki, ismimin geçmesine izin vermemi istiyorlar ve adaylığımın seçmenler tarafından onaylanacağından emin görünüyorlar. Adaylık, diyorlar ki, seçimle eşdeğer. Bundan emin görünüyorlar... Ve kabul etmem konusunda ısrarcıydılar."

"Oh--oh, Albert!"

"Evet. İnanmak isteyeceğim birçok iltifat dolu şey söylediler. Savaş sicilimi, yazılarımı ve beni ilçede önemli bir adam yapan her şeyi söylediler. Lütfen buna inandığımı düşünmeyin.
"

"Ama _ben_ inanıyorum. Hadi."

"Eh, hepsi bu. İyi bir kongre üyesi olacağımdan emin görünüyorlardı.
Ben pek emin değilim. Elbette bu şey... beni cezbediyor, itiraf ediyorum. Elbette yazmaya devam edebilirdim. Yılın bir kısmında evdeki insanlardan ayrılmam gerekecek, ama geri kalanında onlarla
ya da yanlarında olabilirim. Ve... eh, Helen, ben--sanırım
bu işi seveceğim. Şu anda, Amerika'nın Amerikalılara ihtiyacı varken ve Amerikan olmayan şeyle
mücadele edilmesi gerekirken, eğer
bunu yapabileceğimden emin olsaydım--"

"Ah, ama sen--SEN--SEN."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Denememi ister misin?"

Kolunun onunkinin üzerinde titrediğini hissetti. Derin bir nefes aldı.

"Ah, çok GURUR duymalıyım!" diye soludu.

Sesinde bir titreme, neredeyse bir hıçkırık vardı. Adam ona doğru eğildi. Adam denize doğru bakıyordu, yüzündeki ay ışığı bir ihtişam gibiydi, gözleri parlıyordu ve içlerinde yaşlar vardı. Adamın kalbi çılgınca
atıyordu.

"Helen!" diye bağırdı. "Helen!"

Kadın döndü ve yüzüne baktı. Bir sonraki anda kendi yüzü adamın göğsüne gizlenmişti, adamın kolları ona dolanmıştı ve... ve risk, almaktan korktuğu risk alınmıştı.

Bir süre sonra eve yürüdüler, ama yavaş, çok yavaş bir yürüyüştü ve birçok kesinti vardı.

"Ah, Helen," demeye devam etti, "Nasıl yapabildiğini anlamıyorum. Nasıl yapabiliyorsun? Her şeye
rağmen. Ben--sana çok kötü davrandım. BEN tam bir aptaldım. Ve sen
gerçekten umursuyor musun? Gerçekten umursuyor musun?"

Neşeyle güldü. "Gerçekten umursuyorum... ve... ve gerçekten umursuyorum, her zaman."

"Her zaman mı?"

"Her zaman."

"Eh-eh, George aşkına! Ve... Helen, biliyor musun, bence--sanırım ben de
öyle yaptım--her zaman--sadece o kadar genç bir aptaldım ki bunu fark etmemiştim. NE
genç bir aptaldım!"

"Bunu söyleme canım, yapma... Harika bir adam olacaksın.
Zaten ünlüsün; harika olacaksın. Bunu
bilmiyor musun?"

Eğilip onu öptü.

"Sanırım," dedi, "eğer sana layık olacaksam,"
olmam gerekecek."

BÖLÜM XX

Z. Snow ve Şirketi'nin özel ofisinde oturan Albert,
gazetesini düşürdü ve büyükbabası içeri girdiğinde gülümseyerek başını kaldırdı.
Yüzbaşı
Zelotes'in kırmızı yüzü her zamankinden daha da kırmızıydı, çünkü bulutlu bir Ekim günüydü ve
fırtına esiyordu.

"Vay canına!" diye homurdandı yüzbaşı, paltosunu çıkarıp
ellerini sobanın yanında ısıtmak için yürüdü; "Trumet tepelerinin üzerinden gelen Ocak ayı kadar sert ve ayrıca sırt saçlarınızı ayıracak kadar sert esiyor. Bir zamanlar orada bilmiyordum ama rif yapmam gerekirdi,
eğer bir otomobilin rif yapmasını bilseydim yapardım."

"Araba her zamanki gibi iyi çalışıyor mu?" diye sordu Albert.

"Elbette! O tepelerin ikisi hariç hepsini tam gazla geçtim ve
hiç yavaşlamadım. Öğleden önce Trumet'e gidip geri dönmeyi ve
ayrıca yapacağım konuşmaları yapmak için yeterince zamanımın olmasını düşünün. Jess'in
dönüş yolculuğundan bahsetmeye bile gerek yok, aşağı doğru yolculuk yapmak için bütün güne ihtiyacı olurdu. Neyse, yaşlı kız şimdi iyi bir dinlenme geçiriyor,
yemek yemek ve uyumaktan başka yapacak pek bir şeyi yok. Bunu hak ediyor; "Anneannen ve benim için
iyi bir at oldu."

Sobanın önünde ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı.

"Olive hala bana çarpılacağım veya birinin veya bir şeyin üzerinden geçeceğim korkusuyla çok korkuyor," diye gözlemledi. "Ona, eski Başkan Hayes'i kullandığım gibi
artık o arabayı kullanabileceğimi ve bunu
uyurken bile yapabileceğimi söylüyorum. Biraz abartı var," diye ekledi sırıtarak. "Dar bir yolda arabayı döndürmek için uyanıkken tüm cesaretimi kullanmam gerekiyor, ama başarıyorum... Peki, burada ne yapıyorsun, Al?" diye ekledi. "Maddenin
çoğunluğunun ne kadar büyük olacağına dair kehanetini mi okuyorsun?"

Albert gülümsedi. "Seni beklemek için buraya uğradım, Büyükbaba," diye yanıtladı. "Roman yazma fabrikası pek iyi çalışmıyordu, bu yüzden
vazgeçtim ve yürüyüşe çıktım."

"Papaz evine, sanırım?"

"Eh, bir iki dakika orada durdum."

"Söylemedin! Duyduğuma şaşırdım. Helen bu sabah nasıl? Dün gece onu gördüğünden
bu yana çok değiştiğini mi düşündü?"

"Bilmiyorum. Düşündüyse bile söylemedi. Sana sevgilerini
ve Büyükanne'ye--"

"Geriye kalanları mı demek istiyorsun?"

"Ve sana seçim kampanyası için kendini yormamanı
söylememi söyledi. Bu da iyi bir tavsiyeydi. Büyükbaba, böyle bir sabahta Trumet'e kadar gidip gelmemen gerektiğini
bilmiyor musun? Ben
senin böyle şeyler yapmana
rağmen oylar olmadan gitmeyi tercih ederim."

Yüzbaşı Zelotes masasının sandalyesine oturdu.

"Ama sen onlarsız yapamazsın," diye kıkırdadı. "Obed Nye--o Trumet komitesinin başkanı--beş-bir çoğunluğun olacağını düşünüyor. Bana seni 'Onurlu' diye çağırmayı denememi söyledi çünkü
gelecek haftanın Salı gecesi öyle olacaktın. Ve gelecek kış Annem ve ben Washington'a bir gezi yapacağız, böylece
galeriye yerleşip senin konuşmalarını dinleyeceğiz. Biz de seninle epey
gurur duyacağız, oğlum," diye ekledi başını sallayarak.

Torununun bakışları pencereden dışarı, kereste yığınlarıyla
kasvetli avluya doğru kaydı. Issacher'in Cahoon'un "kamyonetinin" sürücüsüne
azarlayarak yükselttiği sesi hafifçe duyulabiliyordu.

"Seni, Büyükannemi ve eski yeri bırakmaktan nefret edeceğim," dedi.
"Seçilirsem--"

"SEÇİLDİĞİNİZ ZAMAN; 'eğer' diye bir şey yok."

"Pekala, tamam. South Harniss'i terk etmekten nefret edeceğim. Gerçekten 
değer verdiğim herkes burada olacak. Helen--ve siz evdekiler."

"Senin ve Helen'in evlenip Washington'a birlikte gidememesi çok kötü. Kalıcı olmak için değil," diye hemen ekledi, "ama sadece Kongre oturumdayken. Büyükannen o zaman sana bakacak
biri varmış gibi hissedeceğini söylüyor. Bilirsin, her zaman bir erkeğin
kendi başının çaresine bakamayacağını düşünür. En azından ona bakacak, ayaklarının ıslanmamasını sağlayacak ve toplantılara düzenli olarak gidecek bir kadın olmalı; eğer iki tane
olabilirse, çok daha iyi. Annem bazı açılardan oldukça iyi bir Mormon olurdu."

Albert güldü. "Helen şimdilik babasıyla kalması gerektiğini düşünüyor," dedi. "Elbette haklı. Belki de zamanla sorumluluğu paylaşacak iyi ve becerikli bir ev hanımı bulabiliriz, ama bu kış değil. Eğer Washington'a gönderilirsem sık sık geri geleceğim, emin olabilirsin."

"Ne zaman evlenmeyi düşünüyorsun, eğer bu bir sır değilse?"

"Belki gelecek bahar. Kesinlikle gelecek sonbahar. Bay
Kendall'ın sağlığına bağlı. Ama, Büyükbaba, kendimi biraz firari gibi hissediyorum,
gitmek ve seni burada bırakmak--"

"Aman Tanrım! Benim yıkıldığımı, konuşmak için güçlendiğimi
ve eski Bakan Kendall gibi her yerde zayıfladığımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Eh, pek sayılmaz. Ama... şey, görüyorsun ya, savaştan döndüğümden beri biraz nankör hissettim. Bir bakıma kendimi tamamen yazıma ve siyasi çalışmalarıma vermem gerektiğini hissettiğim için üzgünüm. Keşke
bu ofiste kalsaydım, bana vereceğin o ortaklığı
kabul etseydim--"

"Bunu hala alabilirsin, biliyorsun. Alıp saklayabilirim, eğer o hikaye değirmeniniz tamamen çökerse veya Ostable County'deki herkes
çıldırıp yanlış bilete oy verirse diye. Sadece al ve
bekle. Her zaman bırakmaya hazır bir çapa bulundurmak iyidir, bilirsin."

"Teşekkürler, ama bu adil olmazdı. Keşke alsaydım -- senin
iyiliğin için. Keşke senin
iyiliğin için bir şeye
yardımcı olabilecek şekilde yaratılsaydım. Elbette bununla yazmayı bırakmaya istekli olmam gerektiğini kastetmiyorum --ama--peki, görüyorsun ya, Büyükbaba, sana bu dünyada çok
şey borçluyum... ve senin Z. Snow ve Co.'da ortağın olmama gönlünü kaptırdığını biliyorum. Hayal kırıklığına uğradığını biliyorum."

Kaptan Lote anında cevap vermedi. Düşünüyormuş gibi görünüyordu. Sonra
masasındaki bir çekmeceyi açtı ve Sayın Fletcher Fosdick'e unutulmaz
röportajları vesilesiyle
verdiklerine benzer bir puro kutusu çıkardı.

"Duman, Al?" diye sordu. Albert akşam yemeğine yakın olduğu için reddetti, ancak yemeklerin veya başka bir şeyin sigarasını engellemesine asla izin vermeyen kaptan purolardan birini yaktı ve sandalyesine yaslandı, istikrarlı bir şekilde tüttürdü.

"Eh, Al," dedi yavaşça, "sana bundan bahsedeceğim. Bir zamanlar, itiraf ediyorum, bir zamanlar senin bir iş adamı olmayacağın ve benim izin belgelerimi aldıktan sonra bu işi devralacak ortak olmayacağın fikri, bir dakika bile düşünmeme izin vermediğim bir fikirdi. Bunu DÜŞÜNMEZDİM, hepsi bu. Ama, diğer bazı şeylerde olduğu gibi, bu konuda da fikrimi değiştirdim." Durakladı, sakalını çekiştirdi ve sonra ekledi, "Ve sanırım
bu konudayken tüm gerçeği itiraf etmem de iyi olur:
İstediğim için değil, kendimi tutamadığım için değiştirdim - benim için değişti."

Bu ifadeyi, bir cevap beklermiş gibi değil, yüksek sesle düşünüyormuş gibi yaptı. Bir an sonra devam etti.

"Evet, efendim," dedi, "benim için değişti. Ve," omuz silkerek, "Kararımı verdiğimde öyle kaldığım için kendimle gurur duymayı tercih ederdim.
Ama--ama, neyse, lanet olsun, Al, bazı açılardan inatçı bir ihtiyar aptal olduğum sonucuna vardım."

"Saçmalama, Büyükbaba. Sen son adamsın--"

"Ah, zayıf zekalı okul için bir adaydan bahsetmiyorum. Hatırladığım kadarıyla oraya hiçbir Snow konmadı, bizim şubesinden değil,
en azından. Ama, yemin ederim, ben--ben--" açıkça düşüncesini ifade etmekte zorlanıyordu, "Ben--yani, eskiden çok şey bildiğimi düşünürdüm,
iyi, sağlam bir sağduyu olduğunu düşündüğüm bir şeye sahiptim. Yeterince zordu, sanırım--neredeyse yer yer taş kesilmiştim."

Albert elini dizine koydu.

"Böyle konuşma," diye cevapladı dürtüsel bir şekilde. "Seni duymak istemiyorum."

"Öyle değil mi? O zaman yapmam. Ama, görüyorsun ya, Al, bu beni rahatsız ediyor. Bak,
şiir uydurmaktan, hikaye yazmaktan ve benzeri şeylerden nasıl bahsederdim.
Buna aptallık ve zaman kaybı derdim, ben de öyle derdim -genel olarak bundan daha kötü isimler kullanırdım. Ve bundan para olarak ne kazandığına bak, seni Kongre'ye
sokmaktan ve gazeteleri seninle ilgili şeyler basmak için meşgul etmekten bahsetmiyorum bile... Eh, eh," istifa dolu bir iç çekişle, "henüz anlamıyorum ama öyle olduğunu biliyorum ve eğer inatçı yolum olsaydı
öyle olmazdı. Benim yaşımda bir adam için korkunç bir küçümseme duygusu, on bin tonluk vapurlara komuta etmiş,
mürettebatı idare etmiş ve böyle bir işi yönetmiş bir adam için. Bu ona
başka kaç tane aptalca şey yaptığını merak ettirdi. . . . Neden, biliyor musun, Al," diye ekledi,
ani bir özgüven patlamasıyla, "ilk buraya geldiğinde sana karşı epey önyargılıydım."

Sanki şaşırtıcı bir
sürpriz olmasını bekliyormuş gibi bu açıklamayı yaptı. Albert dünyaya gülmezdi, hatta bir şekilde
böyle hissetmedi bile, ama komikti.

"Belki de biraz öyleydin," dedi ciddi bir şekilde. "Merak etmiyorum."

"Ah, sadece babanın oğlu olduğun için demek istemiyorum. Yani bir şekilde
kendi hesabına. Bir şekilde, görüyorsun ya, inanamadım--eh? Ah,
içeri gir, Labe! Sorun değil. Al ve ben sadece belirli bir şey hakkında değil, genel olarak tüm yaratılış hakkında konuşuyoruz."

Bay Keeler elinde bir kağıtla içeri girdi.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Kaptan Lote," dedi, "ama Colby and Sons'ın son donanım partisi için verdiği fatura anlaşmaya uygun değil. O kıçlardaki fiyatlar doğru değil ve yarım inçlik vidalar da öyle. Onlara geri göndersen iyi olur, değil mi?"

Kaptan Zelotes faturayı inceledi.

"Hıh!" diye homurdandı. "Haklısın, Labe. Genelde haklısın, fark ettim.
Evet, geri gönder ve onlara istediğin her şeyi söyle."

Laban gülümsedi. "Tamam, istiyorum," dedi. "Bu, iki ay içinde
üçüncü kez yanlış fatura gönderiyorlar. Peki, Al," ona doğru dönerek, "sanırım bu seni biraz vatan hasreti çektiriyor, değil mi, bu faturalar, vidalar, cıvatalar ve benzeri şeyler hakkındaki konuşmalar? Eski işini geri almak için şaka yapmıyordun, değil mi, Al? Sanırım onu ​​alabilirdi, değil mi,
Kaptan? Çok yakında Issy'nin üzerine bir kova su
boşaltacak birine ihtiyacımız olacak; yine biraz şımarık ve huysuz oluyor. Aynen öyle. Evet,
evet, evet."

Kıkırdayarak ayrıldı. Yüzbaşı Zelotes onun arkasından baktı.
Sakalını çekiştirdi.

"Al," dedi, "ne yapmaya karar verdiğimi biliyor musun?"

Albert başını iki yana salladı.

"Labe Keeler'ı Z. Snow ve Co. firmasına götürmeye karar verdim. SEN içeri girmiyorsun ve," göz kırparak, "Adımın tabelada yalnız kalmasını
önleyecek birine ihtiyacım var."

Albert çok sevinmişti.

"Sana zorbalık ediyorum, Büyükbaba!" diye haykırdı. "Labe veya firma için bundan daha iyisini
yapamazsın. Ve bunu hak ediyor."

"Evet, bence hak ediyor. Labe çok sadık, yetenekli bir adam ve
şimdi tatillerine yemin ettiğine göre ona her yerde
güvenilebilir. Evet, onu içeri almaya karar verdim. Elbette," bir kez daha göz kamaştıran bir ışıltıyla, "Issachar biraz kıskanç olacak, ama buna elimizden geldiğince katlanmak zorundayız."

"Labe ona söylediğinde ne diyecek acaba?"

"Evet diyecek. Önce Rachel'a söyleyeceğim ve o da ona söylemesini söyleyecek.
Sonra ikisine de evlenmeyi kabul etmedikleri sürece bunu yapmayacağımı söyleyeceğim. O düğüne gitmeden ölmek istemediğimi hep söyledim. Rachel'ın papaza Labe'e 'itaat edeceğini' söylemesini istiyorum. Ho, ho!"

"Sence hiç evlenecekler mi?"

"Evet, sanırım öyle. Rachel büyükannen için ev işlerini yapmayı
bırakmayı düşünmeseydi, şimdi hemen gitmeleri gerekmez miydi? Bunu yapmazdı ve Labe de istemezdi. Bunu bir şekilde düzeltmeliyim. Belki bizimle birlikte yaşayabilirlerdi. Land yeterince yer olduğunu biliyor. İkisi de iyi. Bakması biraz komik ve lastik çizme ile terlik gibi birbirlerine uyuyorlar ama hangisinin daha sağduyulu veya daha büyük yürekli olduğunu bilmiyorum. Ve hangisinin seni daha çok düşündüğünü söylemek zor olurdu, Al... Eh? Saat gece yarısını geçti! Olive, yemeğini böyle bekletirsek topuzlarımızı bir emniyet iğnesiyle birleştirmeye bayılacak."

Ceketlerini giyerlerken kaptan tekrar konuştu.

"Labe içeri girdiğinde sana söylediklerimi bitirmemiştim," diye belirtti. "Pek önemli değildi; sadece bir tür itiraf ve bunun ruha iyi geldiğini söylüyorlar. Ben de tam olarak şunu söyleyecektim ki, buraya ilk geldiğinde sana karşı önyargılıydım, sadece babanla anlaşamadığımız için değil, aynı zamanda o olduğu için. Çünkü o...olduğu gibi"

Albert cümleyi onun yerine tamamladı.

"Bir Portygee," dedi.

"Evet, ona öyle derdim. Eskiden, Yankeeland'da doğmamış olan herkese böyle derdim. Eskiden sana karşı önyargılıydım çünkü sana melez diyordum. Özür dilerim, Al. Utanıyorum. Ne hale geldiğini gör. İtiraf ediyorum, ben--"

"Şşş! Şşş! Yapma, Büyükbaba. Buraya geldiğimde küçük bir züppeydim, kendini beğenmiş, çekilmez küçük bir--"

"Buraya, buraya! Bekle! Hayır, sen de değildin. Ya da öyle olsaydın, sadece
bir çocuktun. Ben bir adamdım ve yapmam gereken--"

"Hayır, bitireceğim. Şimdi ne olursam olayım ya da ne olursam olayım. Sana, Büyükanneme, Rachel'a, Laban'a ve Helen'e borçluyum. Beni
sizin aranızda yeniden yarattınız. Bunu artık biliyorum."

Yeni arabaya binmek yerine yürüyerek eve gittiler. Yüzbaşı Zelotes
sabahın erken saatlerinde direksiyona tutunduğunu ve tekrar
alırsa parmaklarının janta kadar uzamasından korktuğunu söyledi.
Ofisten açık havaya çıktıklarında şöyle dedi:

"Al, bu yeniden yaratma işiyle ilgili olarak, seninle benim aramda bir tür--şey--karşılıklı bir şey
olmasına şaşırmam. İkimizin de kurtulmamız gereken
önyargılarımız vardı, değil mi?"

"Belki de. Eminim ki öyleydi."

"Ve öyle olduğundan da eminim. Ve savaş ve onunla birlikte gelen her şey
işin son rötuşlarını yaptı. Binlerce ve binlerce adamın o cehennem çukurlarında neler yaptığını düşündüğümde, Jones ve Kelly'den başlayıp--şey--'ye kadar uzanan isimlere sahip adamlar."

"Speranza."

"Evet, ve Whiskervitch ve toprak daha neler biliyor. Bunu düşündüğümde, şapkamı çıkarıp bir daha asla Ostable İlçesi'nde doğmamış bir adama tepeden bakacak kadar dar görüşlü olmayacağıma yemin ediyorum. Onlardan tek bir isteğim var, o da
buraya yaşamaya geldiklerinde -kaldıklarında- yasalarımız altında ve onlara sunduğumuz ayrıcalıklardan yararlandıklarında- Portygee veya Rus veya Polonyalı veya eskiden oldukları veya halkları neyse artık o olmayı bırakıp, senin gibi, Al gibi Amerikalılar olmalarıdır."

"Şimdilik bunun için çalışmalıyız, Büyükbaba. Büyük bir iş ama
yapılması gerekiyor."

Bir süre sessizce yürüdüler. Sonra kaptan şöyle dedi:

"Ne de olsa oldukça güzel bir ülke, değil mi Albert?"

Albert etrafına baktı, yuvarlanan tepeler, küçük kasabanın çatıları, deniz, kumullar, çam koruları, ona çok
tanıdık gelen ve gözünde çok
değerli hale gelen manzara.

"Bu BENİM ülkem," diye vurguladı, vurgulayarak.

Büyükbabası ne demek istediğini anladı.

"Böyle hissettiğine sevindim, oğlum," dedi, "ama o zaman sadece Güney
Harniss'i kastetmemiştim. Hepsini kastetmiştim, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni. Elbette
kusurları var, hem de çok. Ve eğer bir İngiliz veya
Fransız olsaydım, muhtemelen İngiltere veya Fransa kadar iyi olmadığını söylerdim, hangisi olursa olsun. Sorun değil; Bunun için
onlarda hiçbir kusur bulmuyorum--böyle hissetmeleri gerekirdi. Ama sen ve ben,
Al, biz Amerikalıyız. Yani dünyanın geri kalanı bunu söylersek bizi mazur görmeli, genel olarak ele alırsak, çok iyi bir ülke. Bunun için plan yaptık,
çalıştık, savaştık ve biliyoruz. Eh?"

"Evet. Biliyoruz."

"Evet. Ve hiçbir yerden, bu işlerin hiçbirini yapmamış, uluyan, çılgın bakışlı bir grup buraya gelip kendi istedikleri gibi yönetecek, eğer yardım edebilirsek--biz Amerikalılar; eh?"

Alberto Miguel Carlos Speranza, Amerikalı, derin bir nefes aldı.

"Hayır!" dedi vurgulayarak.

"Elbette! Yanılmıyorsam, tuzlu balık ve patates kokusu alıyorum,
ki Cape Cod anlayışına göre, iyi bir Amerikan yemeği. "Nasıl hissettiğini bilmiyorum Al, ama açım."

Joseph Crosby Lincoln'ün Portygee adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PORTYGEE ***

***** This file should be named 3263.txt or 3263.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/3263/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
