*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays on the Materialistic Conception of History (Tarihin materyalist anlayışı üzerine makaleler)
Yazar: Antonio Labriola
Yayın Tarihi: June 1, 2010 [EBook #32644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Essays on the Materialistic Conception of
History, by Antonio Labriola

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays on the Materialistic Conception of History

Author: Antonio Labriola

Translator: Charles H. Kerr

Release Date: June 1, 2010 [EBook #32644]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCEPTION OF HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






Tarihin materyalist anlayışı üzerine makaleler


ile

Antonio Labriola
_ Roma Üniversitesi'nde Profesör


Çeviri Charles H. Kerr


Chicago
Charles H. Kerr & Company
Kooperatif




Telif Hakkı 1908
Charles H. Kerr & Company tarafından
CHİCAGO


John F. Higgins
Yazıcı ve bağlayıcı

[İllüstrasyon: Logo]

376-382 Monroe Caddesi
Chicago, Illinois




Tercüman Önsözü.


Son umutsuzluğun onda biri, aynı yıl aynı yıl
Küçük üreticinin Amerika'daki kapitalizme karşı isyanı sona erecekti
Bryan'ın ezici yenilgisi, bir İtalyan bilgin,
Roma Şehri Şimdi ilk kez sunulan olağanüstü çalışma
Amerikalı okuyuculara.

Bu kitabı o zaman Amerika'da yayınlamak bir
imkansızlık. Amerikan sosyalist hareketi o zaman çok daha fazlaydı
Sosyalizmlerini onlarla birlikte getiren bir göçmenler birliği
Avrupa'dan. Bugün en az yarım milyon taraftar ve
Platform, ilk önce yeterince belirtilen fikirlerin bir somutlaşmışıdır.
1848 Komünist Manifestosu ve şimdi yeterince açıklandı ve
Labriola'nın bu olağanüstü çalışmasında detaylandırıldı.

Sosyalizmin merkezi ve temel önerisi herhangi bir plan değildir
Toplumu yeniden yapılandırmak için, kesilmiş bir programda, ne de yine
ne ölçüde
İşçi, emeğinin meyvelerinin mevcut sistemi tarafından soyulur; BT
tam olarak bu tarihsel materyalizm, Labriola
Mevcut çalışmada takdire şayan açıklandı.

Avrupa sosyalistleri tarafından bu kitaba verilen yer hakkında bazı fikirler olabilir
Önsözden Fransızca baskısına toplanın, G. Sorel tarafından
Fransa'nın en önde gelen sosyalistleri.

Diyor ki: "Bu kitabın yayınlanması tarihte bir tarih işaret ediyor
Sosyalizm. Labriola'nın çalışmasının yeri kütüphanelerimizde ayrılmış
Marx ve Engels'in klasik eserlerinin yanında. Bir
aydınlatma ve ustaların bir teorinin metodik bir gelişimi
Yeni Sosyalist düşüncenin henüz didaktik bir formda tedavi edilmemesi.
Bu nedenle, anlamak isteyenler için vazgeçilmez bir kitap
_Proletaryan Fikirler_. Marx ve Engels'in eserlerinden daha fazlası
Sosyalist ile tanışmayan halka hitap ediyor
önyargılar. Bu sayfalarda tarihçi önemli ve
kökeni ve dönüşümünün incelenmesi için değerli öneri
kurumlar. "

Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik gelişimi bir noktaya ulaştı.
Sosyalist Partinin büyümesi bundan sonra ilerlemelidir.
şaşırtıcı bir hız. Bu cildin yayınlanmasının bir kısmı olabilir
ilkelerini tartışanların fikirlerini açıklığa kavuşturma etkisi
Bu parti, ister ses ister kalemle olsun, umudu

Çevirmen.




Tarihin materyalist anlayışı üzerine makaleler


BEN.

Komünist Manifesto'nun Anısına 7

İi.

Tarihsel Materyalizm 93




Tarihin materyalist anlayışı üzerine makaleler




Bölüm I

Komünist manifesto anısına.


BEN.

Üç yıl içinde jübileimizi kutlayabiliriz. Unutulmaz tarih
Komünist Manifesto'nun Yayınlanması (Şubat 1848) ilk şeyimizi işaret ediyor
Tarihe sorgulanmamış giriş. O tarihe kadar tüm
kararlar ve tüm tebriklerimiz
Bu son elli yılda proletarya. O tarih başlangıcını işaret ediyor
Yeni dönem. Bu ortaya çıkıyor veya daha doğrusu,
mevcut dönem ve kendine özgü bir süreç tarafından gelişiyor ve dolayısıyla
gerekli ve kaçınılmaz bir şekilde, ne olursa olsun
Vicissitues ve henüz öngörülemeyen birbirini izleyen aşamalar. Rütbelerimizde bir arzusu veya vesilesi olan herkes
Kendi çalışmalarının daha iyi anlaşılması nedenleri akla getirmelidir
ve Manifesto'nun oluşumunu belirleyen hareketli güçler,
devrimin arifesinde göründüğü koşullar
Paris'ten Viyana'ya, Palermo'dan Berlin'e patladı. Sadece bunda
Mevcut sosyal formda bulmamız mümkün olacak
sosyalizme eğiliminin açıklaması, böylece
Mevcut zorunluluk, zaferinin kaçınılmazlığı.


Aslında manifestonun hayati kısmı, özü ve onun
farklı karakter?

Gerekli olarak görürsek, kesinlikle sahte bir yol almalıyız
İkinci bölümün sonunda önerilen ve önerilen önlemler
Devrimci bir başarının beklenmedik durumunda
proletarya,-veya yine siyasi ilişkinin göstergeleri
Dördüncü dönemde bulunan bu dönemin diğer devrimci partileri
Bölüm. Bu endikasyonlar ve bu önlemler, hak etmelerine rağmen
şu anda ve koşullar altında dikkate alınmak
Formüle edildikleri ve önerildikleri yer ve çok olmasına rağmen
siyasi eylemin kesin bir tahminini oluşturmak için önemli
1848'den 1850'ye kadar devrimci dönemde Alman komünistleri,
bundan böyle artık bizim için pratik yargıların kitlesini oluşturmuyor veya
her bir acil durumda taraf almalıyız. Siyasi
uluslararası o zamandan beri kendilerini kurdukları taraflar
proletarya adına farklı ülkeler ve onu almak
Açıkçası, onların olduğu gibi orantılı olarak hissettim ve hissettiler
doğdu ve geliştir, benimseme ve uymanın zorunlu gerekliliği
programları ve koşullara yönelik eylemleri her zaman farklı ve
çok formalı. Ancak bu partilerden biri diktatörlüğünü hissetmiyor
o kadar yakın proletarya, ihtiyacı veya arzuyu veya hatta
Yeniden inceleme ve önerilen önlemler üzerine yargılanma cazibesi
Manifestoda. Gerçekten tarihi bir deneyim yok ama bunlar
Bu tarih kendini yapar. Onları öngörmek imkansız
Onları önceden planlayın veya sipariş vermesini sağlayın. O olan buydu
Bu güne kadar devam eden ve hala devam eden komün anı
tek deneyim (kısmi ve kafası karışmış olmasına rağmen aniden
ve kısa süreli) proletaryanın kazanma eyleminin
siyasi gücün kontrolü. Bu deneyim de istenmedi
ne de arandı, ancak koşullar tarafından dayatıldı. Kahramanca taşındı
ve günümüzde bizim için selam bir ders haline geldi. Olabilir
Sosyalist hareketin hala içinde olduğu yerde
Başlangıç, kişisel doğrudan eksiklik nedeniyle itiraz yapılabilir
deneyim-sıklıkla İtalya'da olduğu gibi-bir metnin otoritesine
Manifesto sanki bir kuralmış gibi, ama bu pasajlar gerçekte
önemi yok.


Yine, inandığım gibi, bu hayati kısmı aramamalıyız, bu
öz, bu ayırt edici karakter, manifesto hakkında söylediklerinde
adı altında konuştuğu diğer sosyalizm biçimleri
_edebiyat_. Üçüncü bölümün tamamı şüphesiz tanımlamak için hizmet edebilir
açıkça dışlama ve antitez yoluyla, kısaca ama güçlü
karakterizasyonlar, gerçekten var olan farklılıklar
Komünizm yaygın olarak günümüzde bilimsel olarak karakterize edildi-bir ifade
Bazen yanlış ve çelişkili bir şekilde kullanılır, yani, yani,
Konusu için proletaryaya sahip olan komünizm arasında
teması ve diğer sosyalizmin biçimleri için proleter devrim;
gerici, burjuva, yarı-burjuva, petit-burjuva, ütopik vb.
Bir [1] hariç tüm bu formlar kendilerini yeniden ortaya çıkardı ve yeniledi
Bir kereden fazla. Günümüzde bile yeni bir form altında yeniden ortaya çıkıyorlar.
Modern proleter hareketin yakın zamanda doğum olduğu ülkeler. İçin
Bu ülkeler ve bu koşullar altında manifesto
çağdaş eleştirilerin işlevini kullanıyor ve hala kullanıyor ve
edebi bir kırbaç. Ve bu formların zaten olduğu ülkelerde
Almanya ve Avusturya'da olduğu gibi teorik ve pratik olarak büyümüş,
veya Fransa'da olduğu gibi sadece birkaçı arasında bireysel bir görüş olarak hayatta kalın
İngiltere, diğer uluslardan bahsetmeden, bundan manifesto
bakış açısı rolünü oynadı. Böylece sadece bir mesele olarak kaydedilir
tarihin artık düşünmek için gerekli olmayan bir şey, çünkü
zaten olan proletaryanın siyasi eylemiyle başa çıkmak
Bizden önce kademeli ve normal kursunda.

Yani, tahmin etmek, onu yazanların zihninin tutumu idi. İle
Düşüncelerinin gücü ve bazı yetersiz deneyim verileriyle
meydana gelen olayları tahmin etmiş ve memnun
kendileri eliminasyon ve kınamayı ilan etmek
büyümüşlerdi. Eleştirel Komünizm-bu gerçek adı ve orada
bu doktrin için daha kesin değil-
Feodalistler, eleştirilmek için eski topluma pişmanlık duymalarında
Çağdaş toplumu karşılaştırın:-Sadece geleceğe baktı.
Kendini de arzu içinde küçük burjuva ile ilişkilendirmedi
kurtarılamayacakları kurtarmak için:-örneğin, küçük mülkiyet,
ya da şaşırtıcı eylemin küçük mülk sahibinin sakin ömrü
modern devletin, mevcut toplumun gerekli ve doğal organı,
Yok eder ve devirir, çünkü sürekli devrimleri ile taşır
Kendi başına yeni ve daha temel olan diğer devrimler için gereklilik.

Metafizik kaprislere de, hasta bir şekilde
duygusallık veya dini bir tefekkür içine, gerçek kontrastlar
Günlük yaşamın maddi çıkarları: aksine, maruz kaldı
Bu tüm prosaik gerçekliklerinde bu zıtlıklar. İnşa etmedi
Her birinde uyumlu bir şekilde tasarlanan bir plan üzerine geleceğin toplumu
parçalar. Euloji ve yüceltme, çağırma ve
Pişmanlık, felsefi mitoloji, adalet ve iki tanrıçası için ve
Eşitlik, pratikte bir figürü çok üzen iki tanrıça
Günlük yaşamın işleri, bu kadar çok kişinin tarihini gözlemlediğimizde
yüzyıllar, neredeyse her zaman onlarla çelişerek kendini eğlendirir
Yanılmaz öneriler. Bir kez daha bu komünistler
misyonunun
Proleterler, burjuvazinin mezar kazıcıları olacak, hala
ikincisini temsil eden sosyal bir formun yazarı olarak tanıyın
kapsamlı ve yoğun bir ilerleme aşaması ve
tek başına, zaten veren yeni mücadeleler için sahayı sunabilir
Proletarya için mutlu bir sorun sözü. Asla cenaze töreni
Çok muhteşem. Bu övgüde burjuvaziye hitap etmek
Bazı trajik mizah,-Dityambiklerle karşılaştırıldılar.

Diğer sosyalizmin biçimlerinin olumsuz ve antitetik tanımları
o zaman o zamandan beri yeniden ortaya çıkan akım, günümüze kadar bile
Zaman, her ikisinde de eleştirinin ötesinde olmalarına rağmen
form ve amaçları, yine de gibi davranmaz ve
gerçek sosyalizmin tarihi; ne ana hatlarını ne de veriyorlar
Onu yazacak olanı planlayın. Gerçekte tarih,
Doğru ve Yanlış, Adil ve Haksızlık arasındaki ayrım
ve hala olası arasındaki daha soyut antitez üzerinde daha az
Ve gerçekler bir tarafta ve başka bir taraftaymış gibi
Gölgeleri ve fikirlere yansımaları. Tarih hepsi bir parça,
ve oluşum ve dönüşüm sürecine dayanır.
toplum; Ve bu açıkça bir tarzda ve tamamen nesnel ve
onayımızdan veya onaylamamızdan bağımsız. Özel bir dinamik
İfadelerle çok zarif olan pozitivistler gibi konuşmak için sınıf
bu tür ama genellikle sahip oldukları yeni ifadeler hakimdir
Söndür. Sahip olan farklı sosyalist düşünce ve eylem biçimleri
yüzyıllar boyunca ortaya çıktı ve kayboldu, çok farklı
nedenleri, yönleri ve etkileri incelenecek
ve sosyal yaşamın belirli ve karmaşık koşulları ile açıklandı
içinde üretildikleri. Yakın bir muayenede olduğu görülüyor
Tek bir sürekli süreç oluşturmazlar çünkü
Seri, sosyal kumaştaki değişiklikler ve
Geleneğin ortadan kaybolması ve kırılması. Sadece o zamandan beri
Sosyalizmin belirli bir birliği sunduğu Fransız Devrimi
1830'dan beri kesin olan daha belirgin görünen süreç
Fransa ve İngiltere'deki kapitalist sınıfın siyasi üstünlüğü ve
nihayet belirginleşiyor, hatta elle tutulabilir diyebiliriz, çünkü
Uluslararası Yükseliş. Bu yolda manifesto bir
Çift yazıt taşıyan muazzam kılavuz: Bir tarafta birincisi
Şimdi dünyanın çemberini yapan yeni doktrinin taslağı;
Öte yandan, onun formlarıyla ilişkilerinin tanımı
Bununla birlikte, herhangi bir tarihi hesabı vermeden hariç tutar.

Bu çalışmanın hayati kısım, özü, ayırt edici karakteri
hepsi ona nüfuz eden yeni tarih anlayışında yer aldı ve
içinde kısmen açıklanmış ve geliştirilir. Bunun yardımıyla
Gebe kalma komünizmi, bir umut, bir istek, bir
anma, bir varsayım, uygun, ilk kez bulundu
gerekliliğinin gerçekleştirilmesinde yeterli ifade, yani
Diyelim ki, bunun sonucu ve çözümü olduğunu fark ederek
Mevcut sınıfların mücadeleleri. Bu mücadeleler
Zamanlar ve yerler ve bunların dışında tarih gelişti; Ama onlar
Günlerimizde kapitalist arasındaki tek mücadeleye düştü
Burjuvazi ve çalışanlar kaçınılmaz olarak saflara zorlanır
proletarya. Manifesto bu mücadelenin doğuşunu verir; BT
Evrimsel ritmini detaylandırır ve nihai sonucunu tahmin eder.

Bu tarih anlayışında,
bilimsel komünizm. O andan itibaren teorik rakipler
Sosyalizmin artık soyut olasılığını tartışmak zorunda kalmadı
üretim araçlarının demokratik sosyalleşmesi; [2] sanki
Bu soruda, indüksiyon temelli kararlarını dinlemek için mümkün
insan olarak karakterize ettiklerinin genel ve ortak yetenekleri üzerine
doğa. Bundan sonra, soru tanımak ya da tanımamaktı.
İnsan olayları sırasında üzerinde duran gereklilik
sempatimiz ve öznel onayımız. Toplum
Medeniyet alanında en gelişmiş ülkeler
bir kez kendi geleceğinin doğasında var olan yasalarla komünizme geçecek
mevcut ekonomik yapısını ve onun sürtünmesini kabul etmek
mutlaka kendi içinde üretir ve bu da kırılarak sona erer ve
çözülüyor mu? Bu, tüm tartışmaların konusudur, çünkü
Bu teorinin ortaya çıkması ve bundan sonra davranış kuralını da takip eder
kendisini sosyalist partilerin eylemine dayatıyor
sadece proleterlerden veya onların içinde olup olmadıklarından oluşuyorlar
diğer sınıflardan çıkan ve
Gönüllüler Proletarya Ordusu.

Bu yüzden bilimsel epiteti gönüllü olarak kabul ediyoruz,
Böylece kendimizi pozitivistlerle karıştırmayın, bazen
kendilerine bir bilim tekelini üstlenen utanç verici konuklar; Biz
Avukatlar gibi soyut ve genel bir tez sürdürmeye çalışmayın veya
sofistler ve kendimizi göstermiyoruz
Hedeflerimizin mantıklılığı. Niyetlerimizden daha az bir şey değil
Teorik ifade ve sunulan verilerin pratik açıklaması
başarılan sürecin yorumlanmasıyla
aramızda ve bizim hakkımızda ve tüm varlığı hedefte
Konu ve nesne olduğumuz sosyal yaşam ilişkileri,
neden ve etki. Amaçlarımız rasyonel, çünkü onlar değil
Aklın gerekçesinden çizilen argümanlar üzerine kuruldu, ancak
Bunlar, şeylerin nesnel çalışmasından türetilmiştir, yani,
süreçlerinin açıklamasından, hangisi değil ve
Vasiyetimizin bir sonucu ama aksine zaferlerimiz
Will ve bastırır.

Yazarların önceki veya sonraki çalışmalarından biri değil
Kendileri, kendileri, çok daha dikkate değer olmalarına rağmen
bilimsel eğilim, manifestoyu değiştirebilir veya aynı özelliğe sahip olabilir
etkinlik. Bize klasik sadeliğinde gerçek ifadesini verir
bu durum; Modern proletarya var, tavır alıyor, büyüyor
ve çağdaş tarihte somut bir konu olarak gelişir,
zorunlu olarak devrimci eylemi bulması gereken pozitif güç
Komünizm gerekli sonuç. Ve bu yüzden bu iş verirken
Tahmininin teorik bir temelini oluşturur ve kısaca, hızlı bir şekilde ifade eder
ve özlü formüller, bir depo oluşturur veya daha doğrusu tükenmez
okuyucunun dölleyebileceği ve çoğalabileceği embriyonik düşüncelerin benim
süresiz olarak; Tüm orijinal ve kaynak kuvvetini korur
son zamanlarda doğan ve henüz alanından ayrılmamış olan şey
üretimi. Bu gözlem özellikle
Humbug, Charlatans veya
sevimli dilettanti, eleştirel komünizm doktrinine ver
Her sınıfın öncülleri, patronları, müttefikleri ve ustaları
Sağduyu ve en kaba kronolojiye saygı. Veya tekrar, onlar
Materyalist tarih anlayışımızı geri getirmeye çalışın
Birçoğunun zihinlerine göre yeni bir evrim teorisi
Yeni bir metafizik metaforu. Veya yine bu doktrinde arıyorlar
sadece belirli bir teori olan Darwinizm'in türevi
bakış açısı ve çok geniş anlamda; Ya da yine var
İttifak veya bunun himayesi ile bizi desteklemek için küçümseme
Comte'den uzanan olumlu felsefe, yozlaşan ve
Genial Saint-Simon'un gerici öğrencisi, Spencer'a,
anarşik kapitalizmin özü, yani istedikleri
Bize müttefikler için en açık rakiplerimiz verin.


Bu çalışmanın dölleyici gücüne borçlu olması,
klasik güç ve çok az sayfada vermiş olması
Pek çok seri ve fikir grubunun sentezi. [3]

Bu iki Alman'ın çalışmasıdır, ancak ya onun biçiminde değildir
Kişisel görüşün ifadesi. Hiçbir izi içermez
Basaklar, endişeler veya herkese tanıdık olan acı
siyasi sığınaklar ve gönüllü olarak terk eden herkese
Ülke başka bir yerde daha serbest hava nefes almak. İçinde de bulamıyoruz
kendi ülkelerinin koşullarının doğrudan çoğaltılması
acınacak siyasi devlet ve
Fransa ve İngiltere'nin sosyal ve ekonomik olarak, kesin olarak
topraklarının bölümleri. İşlerine getirdiler
Aksine, tek başına yerleştiren ve sürdüren felsefi düşünce
Ülkeleri çağdaş tarih seviyesi:-bu felsefi
Ellerinde hangisinin bu kadar önemli olduğunu düşündüm
Feuerbach tarafından zaten yenilenen materyalizme izin veren dönüşüm
diyalektiklerle birleştiğinde, hareketini kucaklamak ve anlamak için
tarih en sırrı ve o zamana kadar keşfedilmemiş nedenler,-keşfedilmemiş
Çünkü gizli ve gözlemlenmesi zor. İkisi de komünistti ve
Devrimciler, ama ne içgüdüyle, ne de dürtü ile ne de
tutku. Tamamen yeni bir ekonomik eleştiriyi detaylandırmışlardı
bilim ve bağlantıyı ve tarihi anlamı anlamışlardı
kanalın her iki tarafındaki proleter hareketin, Fransa'da ve
İngiltere'de, manifestoya vermeye çağrılmadan önce
Program ve Komünist Lig doktrini. Bunun merkezi vardı
Londra'da ve kıtadaki çok sayıda şubede; arkasında bir
Kendi yaşamı ve gelişimi.

Engels zaten her şeyin üzerinden geçtiği kritik bir makale yayınlamıştı
İlk kez ortaya çıkardığı öznel ve tek taraflı düzeltmeler
Objektif bir şekilde, politik ekonomi ve
Verilerin ve bu ekonominin kendisinin kavramlarının doğasında bulunan antitezler,
ve bir kitabın yayınlanmasıyla kutlanmıştı.
ilk girişim olan İngiliz işçi sınıfının durumu
işçi sınıfının hareketlerini temsil eder
güç ve üretim araçlarının çalışmaları. [4] Marx, birkaç
Önceki yıllar, Almanya'da radikal bir yayıncı olarak biliniyordu,
Paris ve Brüksel. İlk ilkeleri tasarlamıştı
Tarihin materyalist anlayışı. Teorik olarak yapmıştı
Proudhon hipotezlerinin muzaffer eleştirisi ve kesintiler
doktrinden ve ilk kesin açıklamayı vermişti
satın alma ve kullanımının bir sonucu olarak fazlalık değerinin kökeni
iş gücü, yani kavramların ilk mikropu
daha sonra bağlantılarında ve ayrıntılarında gösterildi ve açıklandı
sermayede. Her iki adam da devrimcilerle temas halindeydi
Avrupa'nın farklı ülkeleri, özellikle Fransa, Belçika ve İngiltere;
Onların manifestosu kişisel teorilerinin ifadesi değildi, ama
Ruhu, amacı ve faaliyeti zaten oluşturan bir partinin doktrini
Uluslararası İşçi Derneği.


Bunlar modern sosyalizmin başlangıcıdır. Orada çizgiyi buluyoruz
bu da onu her şeyden ayırır.

_ Komünist League_, Just_'ın _League'den büyüdü; ikincisi
Sırasında açık bir bilinciyle oluşturulmuştu
Proleter, jenerik grubun kademeli olarak uzmanlaşmasını hedefliyor
mültecilerin sürgünleri. Bir tür olarak, kendi içinde bir
Embriyonik Tasarım Daha sonraki tüm sosyalist ve proleter biçiminde
hareketler, farklı komplo ve
eşitlikçi sosyalizm. Gruen ve ütopik ile metafizikti
Weitling. Ana koltuğuna Londra'da olması,
Chartist hareketi ve bunun üzerinde bir etkisi vardı. Bu hareket
düzensiz karakteri ile gösterildi, çünkü ne meyvesi değildi
önceden hazırlanmış bir deneyim veya bir komplonun veya bir
mezhep, bir proleter oluşumu ne kadar acı verici ve zordu
siyasi parti. Sosyalist eğilim grafikte ortaya çıkmadı
Hareket sonuna yaklaşana ve neredeyse bitene kadar (ancak
Jones ve Horner asla unutulamaz). _League_ her yerde
hem şey havada olduğu için bir devrim kokusu taşıdı
Çünkü içgüdüsü ve prosedür yöntemi bu şekilde eğildi: ve
Devrim etkili bir şekilde patladığı sürece sağladı
Kendisi, manifesto yeni doktrini sayesinde, bir enstrüman
aynı zamanda savaş için bir silah olan oryantasyon. Aslında,
Zaten uluslararası, hem kalite hem de menşe farklılıkları ile
Üyeleri ve daha çok içgüdü ve bağlılık sonucu
Her şeyden, siyasi yaşamın genel hareketindeki yerini aldı
Günümüzde olabilecek her şeyin net ve kesin öncüsü, modern olarak adlandırılabilir
Sosyalizm, eğer modern tarafından, dışsalın basit gerçeği değilse
kronoloji ama toplumun iç veya organik sürecinin bir endeksi. 1852'den 1864'e kadar olan uzun bir kesinti olan politik dönemdi
tepki ve aynı zamanda kaybolma, dağılım
ve eski sosyalist okulların emilimi,
Londra _arbeiterbildungsverein_ uluslararası,
1864'ten 1873'e kadar,
Avrupa ve Amerika proletaryasının mücadelesine birliği koyun.
Proletaryanın eyleminin özellikle başka kesintileri vardı.
Fransa ve Almanya hariç, dağılmasından
Yeni uluslararası için görkemli hafıza uluslararası
başka yollarla günümüzde yaşıyor ve başka şekillerde gelişiyor,
İkisi de içinde yaşadığımız siyasi duruma uyum sağladı ve
Riper deneyimine dayanıyor. Ama tıpkı içeride olanların hayatta kalanları gibi
Aralık 1847, yeni doktrini tartıştı ve kabul etti,
Büyük Uluslararası ve daha sonra halka açık sahnede yeniden göründü
Yine yeni uluslararası alanda, manifestonun kendisi de
Yavaş yavaş yeniden ortaya çıktı ve tüm dünyada turu yaptı
medeni ülkelerin dilleri, söz verdiği bir şey
ilk görünüşü sırasında yapamadı ama yapamadı.

Bizim gerçek kalkış noktamız vardı; Gerçek öncülerimiz vardı.
Günün erken saatlerinde, diğerlerinden önce bir adım hızlıca yürüdüler
Ama elbette, geçeceğimiz ve biz
gerçekte geçiyorlar. Bizim adını vermek uygun değil
daha sonra terk etmek zorunda oldukları yolları takip edenlerin öncüleri,
ya da metafor olmadan konuşmak, formüle edilmiş doktrinler ve
Başlatma hareketleri, şüphesiz zamanlar ve koşullar tarafından açıklanabilir
daha sonra doktrini tarafından büyümüş olan doğumlarının
Proleter devrim teorisi olan eleştirel komünizm.
Bu, bu doktrinlerin ve bu girişimlerin
kazara, işe yaramaz ve gereksiz fenomenler. Bir şey yok
Şeylerin tarihi seyrinde irrasyonel çünkü hiçbir şey girmez
Sebepsiz varlık ve dolayısıyla gereksiz bir şey yoktur. Biz
Günümüzde mükemmel bir eleştirel anlayışa bile ulaşamaz
bu doktrinleri zihinsel olarak geri çekmeden ve
görünüşleri ve kaybolma süreçleri. Aslında bu doktrinler
Sadece geçmekle kalmadılar, her ikisi de kendinden büyümüşler
toplum koşullarındaki değişimin nedeni ve bu nedenle
oluşumunu dinleyen yasaların daha kesin bir şekilde anlaşılması ve
süreci.

Geçmişe girdikleri an, yani,
özünde büyümüşler, tam olarak
Manifesto'nun görünümü. Modernin oluşumunun ilk endeksi olarak
Sosyalizm, sadece en genel ve en çok olanı veren bu yazı
Öğretiminin kolay erişilebilir özellikleri, kendi içinde izler
İçinde doğduğu tarihi alandan, Fransa'nınki,
İngiltere ve Almanya. O zamandan beri propaganda ve difüzyon alanı
daha geniş ve daha geniş olun ve bundan sonra uygarlar kadar geniş
dünya. Komünizme eğiliminin geliştiği tüm ülkelerde
Farklı ama her gün daha belirgin yönler altındaki düşmanlıklar aracılığıyla
Burjuvazi ve proletarya arasında, ilk süreci
Oluşum tamamen veya kısmen tekrar tekrar tekrarlanır. Proleter
Az yavaş oluşan partiler aşamaları yeniden geçtiler
öncülerinin ilk başta geçtiği oluşum; Ama bu süreç
ülkeden ülkeye ve yıldan yıla her zaman daha fazla
daha büyük kanıtlar, acil zorunluluk ve
Antagonizmlerin enerjisi ve asimile etmek daha kolay olduğu için
Doktrin ve her ikisini de ilk kez yaratmaktan ziyade bir eğilim. Bizim
50 yıl önce iş arkadaşları da bu açıdan
uluslararası, örneklerine göre proletaryaya başladılar
Emekçe gereken genel yürüyüşte farklı uluslar
sonuçlandırmak.


Ancak sosyalizmin günümüzde mükemmel teorik bilgisi, eskisi gibi,
Ve her zaman olduğu gibi, tarihi onun
gereklilik, yani onun tarzının bilincinde
Genesis; Ve bu, sınırlı bir alanda olduğu gibi, tam olarak yansıtılır
gözlem ve aceleci bir örnekte, manifesto oluşumunda.
Bir savaş silahı için tasarlandı ve böylece kendi başına
dış kısım izleri. Daha önemli olan
gösterilerden daha fazla beyan. Gösteri tamamen içinde
gerekliliğinin zorunlu gücü. Ama sürecini geri çekebiliriz
Bu oluşum ve geri çekilmek için gerçekten doktrini gerçekten anlamaktır.
Manifesto. Teoride ayrılırken
Bir organizmanın faktörleri, unsurlar oldukları sürece onları yok eder
bütünün birliğine katkıda bulunmak. Ama başka bir analiz var,
Ve bu tek başına tarihi anlamamıza izin veriyor, ki
İçlerinde tekrar bulmak için unsurları ayırt eder ve ayırır
Toplam sonuca yönelik işbirliğinin nesnel gerekliliği.

Artık modern sosyalizmin normal ve bu nedenle
Tarihin kaçınılmaz bir ürünü. İçinde olabilecek siyasi eylemi
Gelecek gecikmeleri ve sırtları içerir, ancak bundan böyle toplamı asla
Emilim, _international_ ile başladı. Yine de manifesto
bundan önce. Öğretisi,
gerçekten doğum yapan hareketli proleter harekete atar
ve herhangi bir doktrinden bağımsız olarak gelişme. Ayrıca bundan daha fazlası
ışık. Eleştirel komünizm proleter olduğu andan itibaren
Hareket sadece sosyal koşulların bir sonucu değil, aynı zamanda
Bu koşulların olabileceğini anlayacak kadar güç zaten
değişti ve hangi araçların onları ve hangi yönde değiştirebileceğini fark etmek.
Sosyalizmin tarihin bir sonucu olduğunu söylemek yeterli değildi. Oldu
Bu sonucun içsel nedenlerini anlamak ve
Tüm faaliyetleri ne eğilimli. Bu onaylama, proletarya
Modern toplumun gerekli bir sonucu, görevini başarmak için
burjuvacı ve yeni bir sosyalin üretici gücü olarak başarmak
Sınıf antagonizmlerinin kaybolacağı düzen, manifestoyu yapar
Tarihin genel seyrinde karakteristik bir çağ. Bu bir
devrim-ama bir kıyamet veya vaat edilen anlamda değil
binyıl. Bu, bilimsel ve yansıyan yolun vahiy
hangi _Civil Society_ geçiyor (Fourier'in gölgesi ise
affet beni!).

Böylece manifesto bize kökeninin iç tarihini verir ve
böylece doktrini haklı çıkarır ve aynı zamanda
tekil etki ve onun harika etkinliği. Kendimizi kaybetmeden
Ayrıntılar, burada yeniden bir araya gelen ve eleman dizileri ve grupları
Bu hızlı ve kesin sentezde birleştirildiğinde, bize tüm
Daha sonra bilimsel sosyalizmin gelişimi.


Anında, doğrudan ve kayda değer materyal Fransa ve
1830'dan beri zaten bir işçi sınıfı hareketine sahip olan İngiltere
Bazen benzer ve bazen kendini diğerinden ayırır
devrimci hareketler ve içgüdüsel isyandan
Siyasi partilerin pratik amaçları (grafikçilik ve sosyal
Örneğin demokrasi) ve farklı geçici ve doğurdu
böyle bir komünizmin ve yarı komünizmin bozulabilir biçimleri
Daha sonra sosyalizmin adı verildi. Bu hareketlerde artık kaçak fenomeni tanımak
meteorik rahatsızlıklar ama yeni bir sosyal gerçek, bir teoriye ihtiyaç vardı
ki bu onları açıklamalı,-ve basit olmaması gereken bir teori
demokratik geleneğin tamamlayıcısı veya öznel düzeltme
ekonominin farkındalıkları, bundan sonra kabul edildi
Rekabet: Birçoğu bununla ilgilenmesine rağmen. Bu yeni
Teori, Marx ve Engels'in kişisel çalışmasıydı. Taşındılar
antitezler süreci boyunca tarihsel ilerleme anlayışı
Hegelya diyalektiğinin daha önce tanımladığı soyut form
En genel özelliklerinde, sınıfın somut açıklamasına
çabalamak; Ve bu tarihi harekette,
Bir fikir biçiminden gördükleri başka bir forma geçişini gözlemledik
ilk kez bir tür sosyal anatomiden geçiş
Bir diğeri, bir ekonomik üretim biçiminden başka bir forma.

Bu zorunluluk için teorik bir form veren bu tarihi anlayış
_NEW SOSYAL REVREMENT_ içgüdüselde az çok açık
proletarya bilinci ve tutkulu ve spontane
hareketler, içsel ve yakın gerekliliğini tanıyan
devrim, kavramını değiştirdi. Mezheplerin
komplocular, iradenin alanına ait olarak görmüşlerdi ve
zevkle inşa edilebilen, basit bir süreç haline geldi.
tercih edilebilir, sürdürülebilir ve yardım edilebilir. Devrim oldu
Koşulların kompleksi tarafından verilen bir politikanın nesnesi
toplumun durumu; Bu nedenle proletaryanın
mücadeleler ve çeşitli organizasyon araçları ile elde edilmelidir
İsyanların eski taktikleri henüz hayal etmemişti. Ve bu çünkü
Proletarya bir aksesuar ve yardımcı araç değildir, bir dışlama, bir
İçinde yaşadığımız toplumdan çıkarılabilen kötülük
ancak onun alt tabakası olduğu için, temel durumu, onun
kaçınılmaz etki ve sırayla koruyan ve koruyan neden
toplumun kendisi; ve böylece olmadan kendini özgürleştiremez
Aynı zamanda her birini özgürleştirmek, yani devrim yapmak
tamamen üretim şekli.

Tıpkı Just_'nin _League gibi _the Communist League_
kendisini sembolizm ve komplo biçimlerinden sıyırma ve benimseme
Yavaş yavaş propaganda ve siyasi eylem araçları
ve Barbes ve Blanqui'nin ayaklanmasına katıldıktan sonra
(1839), aynı şekilde _league_ kabul ettiği yeni doktrin ve
kendi başına yaptı, kesinlikle eyleme ilham veren fikirleri terk etti
komploların ve bir
komplocuların bir sonucu olduğuna inandıkları süreç
önceden belirlenmiş bir plan veya kahramanlıklarından kaynaklanıyor.


Bu noktada, gerçekler sırasına göre yeni bir artan çizgi başlar ve
kavramların ve doktrinlerin başka bir bağlantısı.

Komplo Komünizmi, o zamanın blanı, bizi taşıyor
Buonarotti aracılığıyla ve ayrıca pazip ve "karbonari" aracılığıyla
Kendini fırlatan eski trajedinin gerçek bir kahramanı olan Baboeuf'un komplosu
kadere karşı çünkü amacı ile amacı arasında bir bağlantı yoktu
o anın ekonomik durumu ve henüz aciz değildi
Siyasi sahneyi geniş bir sınıfa sahip bir proletarya getirerek
Bilinç. Baboeuf'tan ve daha az bilinen bazı unsurlar
Jacobin dönemi, Boissel ve Fauchet'i Sezgisel'ye yükseltiyoruz
Morelly ve orijinal ve çok yönlü MABLY'ye ve lütfen
_Cure_ Meslier'in kaotik _testament_, bir içgüdüsel ve
vahşi baskıya karşı "iyi duyu" in şiddet isyanı katlandı
mutsuz köylü tarafından.

Şiddet, protesto ve komplo sosyalizminin bu öncüleri
hepsi eşitlikçilerdi; komplocuların çoğu olduğu gibi. Böylece
tekil ama kaçınılmaz bir hata, bir savaş silahı için aldılar,
onu yorumlamak ve genelleştirmek, aynı eşitlik doktrini
_Natural Right olarak gelişen
iktisat teorisi, elinde bir araç haline gelmişti
şimdiki pozisyonunu adım adım kazanan burjuvazi
ayrıcalık toplumunu liberalizminkine dönüştürün, özgür
Borsa ve Medeni Kanun. [5]

Altta basit olan bu hemen kesinti takiben
yanılsama, doğada eşit olan tüm erkekler de eşit olmalıdır
zevkleri, akıl yürütme itirazının birlikte taşındığı düşünülüyordu.
propaganda ve ikna unsurları ve hızlı,
Dış enstrümanlara sahip olmak için acil ve şiddet içeren
Siyasi güç direnenleri düzeltmek için tek yoldu.

Ama nereden gelir ve böyle görünen tüm bu eşitsizlikler ne kadar devam eder
Bir adalet kavramı ışığında mantıksız ve çok
temel mi? Manifesto, prensibin açık bir olumsuzlamasıydı.
Eşitlik çok saf ve beceriksizce anlaşıldı. Olarak ilan ederken
gelecekteki kolektif biçiminde sınıfların kaldırılması kaçınılmaz
üretim, bize gerekliliği, doğum ve
bir istisna olmayan bir gerçek olarak bu sınıfların geliştirilmesi,
veya soyut bir prensibin bir azalması, ancak
tarih.

Modern proletarya burjuvaziyi içerse bile, ikincisi
eskisi olmadan var olamaz. Ve her ikisi de bir sürecin sonucudur
Yeni üretim tarzına tamamen dayanan oluşum
yaşam için gerekli nesneler, yani tamamen dayanan
ekonomik üretim tarzı. Burjuva toplumu büyüdü
Onbaşı ve feodal toplum ve mücadele yoluyla bundan büyüdü
ve enstrümanlara ve araçlara sahip olmak için devrim
Formasyon, gelişme ve
Sermayenin çarpılması. Kökenini ve ilerlemeyi tanımlamak
burjuvazilerin farklı aşamalarında, başarılarını açıklamak için
Tekniğin muazzam gelişimi ve dünyanın fethinde
pazar ve takip eden siyasi dönüşümleri belirtmek
ifade, savunma ve bunların sonucu olan
Fetihler, aynı zamanda proletarya tarihini yazmaktır.
İkincisi, mevcut durumunda,
burjuva toplumu ve sahip olduğu, sahip olduğu ve çok fazla aşaması olacak
o toplumun yok olma zamanına kadar. Antitez
zengin ve fakir, mutlu ve mutsuz, zalim ve ezilenler
Bir tarafa olduğu gibi kolayca konabilen kazara bir şey değil
Adalet meraklıları tarafından inanıldı. Hala daha fazla
Gerekli korelasyon, bir zamanlar yönlendirme ilkesini kabul ettikten sonra
Ücretçiyi bir zorunluluk haline getiren mevcut üretim şekli. Bu
Gereklilik iki kat. Sermaye sadece üretime sahip olabilir
işçileri proleterlere dönüştürmek ve yaşamaya devam edemez
verimli olun, birikmek, kendini çoğaltmak ve kendini dönüştürmek
Yaptığı kişilere ücret ödeme koşulu dışında
proleterler. İkincisi, onların tarafında, sadece yaşayabilir ve çoğalabilir
kendilerini emek gücü olarak satma durumunda,
kullanımı takdir yetkisine bırakılır, yani iyiye
sermaye sahiplerinin zevk. Sermaye ve
Emek tamamen bu şekilde, emeğin canlı güç olduğu gerçeğinde bulunur
proleterlerin sürekli olarak harekete geçtiği ve yeniden ürettiği
Buna göre başkentte biriken emek. Bu bağlantı ortaya çıkan
modern tarihin tüm iç özü olan bir gelişmeden,
Yeni sınıfın gerçek nedenini anlamak için anahtarı verirse
Komünist anlayışının ifade haline geldiği mücadele,
öyle bir doğaya sahip ki, duygusal protesto yok,
Adalet onu çözebilir ve çözebilir.

Bu nedenlerden dolayı, burada sadece açıkladığım
Eşitlikçi komünizmin yok olmasını engelliyor. Pratik
Teorik yetersizliği ile harmanlanmış güçsüzlük
yanlışların veya istediği eşitsizliklerin nedenleri, cesurca veya
Aptalca, bir darbede yok etmek veya ortadan kaldırmak.


Tarihi anlamak, bundan sonra temel görevi haline geldi.
Komünizm Teorisyenleri. Sevgili bir ideal hala hala karşı olabilir?
Tarihin zor gerçekliği? Komünizm doğal ve gerekli değildir
Her zaman ve tüm yerlerde ve tüm kursta insan yaşamının durumu
tarihi oluşumların bir dizi sapması olarak kabul edilemez
ve gezinmeler. Biri Komünizme ulaşmaz veya Spartan tarafından ona geri dönmez
Tesisat veya Hıristiyan istifası. Olabilir, yine de daha fazlası olmalı
Ve bu, kapitalistimizin dağılmasının sonucu olacak
toplum. Ancak çözünme yapay olarak aşılanamaz
ne de ithal edilmez. Kendi ağırlığı ile çözülecek
Machiavelli derdi. Bir üretim biçimi olarak kaybolacak
Kendi başına ve kendi içinde sürekli ve artan isyan
üretken güçlerinin koşullara karşı (hukuki ve
politik) ve sadece artırarak yaşamaya devam ediyor
(krizlere yol açan rekabet yoluyla ve şaşırtıcı bir
eylem alanının uzatılması) onun içsel koşulları
kaçınılmaz ölüm. Gelen böyle bir sosyal formun ölümü
Bilimin diğer dallarındaki doğal ölüm _fizyolojik hale gelir
dava_.

Manifesto yapmadı ve resmi yapmak onun parçası değildi
gelecekteki bir toplumun. Mevcut toplumumuzun nasıl çözüleceğini anlattı
kuvvetlerinin ilerici dinamikleri. Bunu anlamasını sağlamak için
Her şeyden önce burjuvazinin gelişimini açıklamak ve
Bu, tarihin bir model felsefesi olan hızlı eskizlerde yapıldı.
rötuşlanabilir, tamamlanabilir ve geliştirilebilir, ancak
düzeltildi. [6]

Saint-Simon ve Fourier, ne fikirleri ne de genel olmasına rağmen
Gelişim eğilimi kabul edildi, gerekçelerini buldu.
İdealistler ikisi de, kahramanca vizyonları ile aştı
ufuklarında doruk noktası olan "
Fransız Devrimi Dönemi. Birincisi yorumunda
Tarih, ekonomik hukuk ve siyaset için sosyal fiziğin yerine geçti ve
Birçok idealist ve pozitif belirsizliğe rağmen, neredeyse
Üçüncü mülkün oluşumunu keşfetti. Diğeri, cahil
hala bilinmeyen veya ihmal edilmiş detaylar, onun coşkusu
Disiplinsiz Ruh, tarihi dönemlerin büyük bir zincirini belirsiz bir şekilde hayal etti
yönlendirme ilkesinin belirli göstergeleri ile ayırt edilir
Üretim ve dağıtım biçimleri. Bunun üzerine kendisine önerdi
mevcut antitezlerin olması gereken bir toplum inşa etmek
yok olmak. Tüm bu antitezlerden bir dahi ile keşfetti
Ve o, diğerlerinden daha fazla, "
Üretim "; orada bilinçsizce Sismondi pozisyonuna ulaştı,
aynı çağda, ama diğer niyetlerle ve farklı
yollar, krizler okumak ve büyüklerin dezavantajlarını kınamak
ölçek endüstrisi ve dizginsiz rekabetin çöküşünü açıkladı
Yeni kurulan ekonomik bilimi. Sakinliğinin zirvesinden
Harmonyalıların gelecek dünyasında meditasyon,
Medeniyetin sefaletine ve hareketsiz olanlara karşı sakin bir hor görme
Tarihin hicivi. Her ikisi de cahil, çünkü idealistler, acı
proletaryanın sürdürülmesi için çağrıldığı mücadele
sömürü ve antitezlerin bir sonuna geldiklerinde geldiler
Sonuçlarında öznel bir zorunluluk sayesinde, bir davada
Şema yapımı, diğer ütopikizm. Ama kehanette olduğu gibi
Antitezsiz bir toplumun doğrudan ilkelerini öngördü.
Birincisi, teknik hükümetin net bir anlayışına ulaştı.
insanın insanın hakimiyetini ortadan kaldırması gereken toplum ve
diğer bölünmüş, öngörülen ve kehanetlerle birlikte
Onun bereketli hayal gücünün çok sayıda önemli özelliği
o gelecek toplumun psikolojisi ve pedagojisi
Manifesto'nun ifadesine, "Her birinin serbest gelişimi
herkesin özgür gelişiminin durumu. "

Manifesto ortaya çıktığında Saint-Simonizm zaten kaybolmuştu.
Fourierizm, aksine, Fransa'da ve
Doğasının sonucu bir parti olarak değil, bir okul olarak.

Okul, ütopyasını yasa yoluyla gerçekleştirmeye çalıştığında,
Paris proleterleri Haziran aylarında zaten dövülmüştü.
Bu zafer yoluyla bir usta hazırlayan burjuvazi
Kendisi: Gücü yirmi yıl süren askeri bir maceracıydı.


Bir okul adına değil, vaat, tehdit ve
Yeni Kritik Komünizm Doktrini'nin bir partinin arzusu
kendini sundu. Yazarları ve taraftarları
geleceğin ütopik imalatı ama zihinleri ile doluydu
deneyim ve günümüzün gerekliliği. İle birleştiler
Henüz deneyimle güçlendirilmeyen içgüdünün ithal ettiği proleterler
Paris ve İngiltere'de devirmek için burjuva sınıfının kuralı
iyi düşünülmüş taktikler tarafından yönlendirilmeyen bir hareket hızıyla. Bunlar
Komünistler Almanya'daki devrimci fikirlerini yaydılar:
Haziran şehitlerinin savunucuları ve Neue Rheinische'de vardı
Zeitung Siyasi bir organı, ara sıra çoğaltılan alıntılar
Uzun yıllar sonra hala otorite taşıyor. [7] Kaybolmadan sonra
1848'de proleterleri iten tarihi durumların
Siyasi aşamanın önü, manifesto no'unun doktrinleri
Daha uzun bir temel veya difüzyon için bir alan bulundu. Yıllar
tekrar dolaşmadan önce gerekli ve çünkü uzun yıllar
proletarya diğer yollar tarafından yeniden görünmeden önce gerekliydi ve
Olay yerine siyasi bir güç olarak diğer yöntemler altında, bunu yapmak
Entelektüel organı doktrin ve yolunu yönlendirir.

Ancak doktrinin ortaya çıktığı günden itibaren beklemesini sağladı
Avrupa'da gelişen o _socialismus vulgaris_ eleştirisi
ve özellikle Fransa'da darbeden uluslararası olana; .
İkincisi, yaşamın kısa süresinde yok olmak için zaman yoktu ve
ortadan kaldırın. Bu kaba sosyalizm entelektüel yiyeceklerini buldu (ne zaman
Doktrinde daha tutarsız ve kaotik bir şey yoktu
ve özellikle zaten olan Proudhon paradokslarında
Marx tarafından teorik olarak yok oldu [8] ama kim yok olmayan
pratik olarak, öğrencilerinin olduğu komün zamanına kadar ve
işlerde bir salutary dersi,
kendi doktrinleri ve efendilerinin doktrinleri.

Görünüşünden itibaren bu yeni komünist doktrin bir
Louis Blanc'tan her türlü devlet sosyalizmi için ima edilen eleştiri
Lassalle. Bu devlet sosyalizmi, devrimci ile karışmasına rağmen
Doktrinler, daha sonra boş rüyada, Abracadabra'da özetlendi.
_ -light to work_. Bu bir talep anlamına gelirse sinsi bir formüldür
devrimci burjuva bile bir hükümete hitap etti. Bu bir
Ekonomik saçmalık, eğer işsizliği bastırmak istiyorsa
ücretlerin varyasyonları üzerine, yani koşullar üzerine
rekabetin. Bir şekilde hizmet ederse, politikacılar için bir araç olabilir
örgütlenmemiş proleterlerin şekilsiz bir kütlesini sakinleştirmek için uygun. Bu
Birin seyrini açıkça düşünen herhangi biri için çok belirgin bir
muzaffer proleter devrimi
Üretim araçlarının sahiplenerek sosyalleşmesi,
Yani, orada olduğu ekonomik biçime ulaşamayan
ne mal ne de ücretli emek mi ve çalışma hakkının olduğu ve
Çalışma görevi bir ve aynıdır, ortak
Herkes için emeğin gerekliliği.

Çalışma hakkının serapı Haziran ayının trajedisinde sona erdi. .
Devam filminin nesnesi olan parlamento tartışması
bir parodiden başka bir şey yok. Lamartine, o gözyaşı retoryalı, o harika
Tüm uygun durumlar için insan, sonuncusu veya bir sonraki
ünlü ifadelerinin sonuncusu, "felaketler
uluslar "ve bu tarihin ironisi için yeterli.


Manifesto'nun kısalık ve sadeliği tamamen yabancıydı.
İnanç veya inanç retorikini ima eden. En iyisiydi
ilk kez olduğu birçok fikir sayesinde kapsayıcılık
bir sisteme indirgenmiş ve muazzam bir şekilde bir dizi mikropdu
gelişim. Ama öyle değildi ve bir kodu gibi davranmadı
Sosyalizm, eleştirel komünizmin bir kateşizmi veya el kitabı
Proleter Devrimi. "Özünü" bırakabiliriz
Ünlü Dr. Schaeffle, aynı zamanda ünlüden isteyerek ayrıldığımız
"Sosyal soru mide meselesidir."

Dr. Schaeffle'ın "ventresi" uzun yıllar yeterince para cezasına çarptırıldı
Dilettanti'nin büyük avantajına göre dünyada
Sosyalizm ve politikacıların zevkine. Eleştirel komünizm, içinde
gerçeklik, geliştirmek için gereken manifesto ile neredeyse hiç başlamadı ve
etkili bir şekilde gelişti.

Adına özel olarak belirlenen öğretilerin toplamı
"Marksizm" 1860-1870 yıllarından önce olgunluğa ulaşmadı. Öyle
Kesinlikle işgücü ve sermaye ücretinden uzun bir adım [9]
ilk kez, satın alma işleminden nasıl kesin terimlerle görülür
ve emek emminin kullanımı, daha üstün bir ürün elde edilir.
üretim maliyeti, bu fazlalık sorununun ipucu
Değer-Bundan karmaşık ve çoklu olarak uzun bir adımdır
"Sermaye" gelişmeleri. Bu kitap, Genesis'e kapsamlı bir şekilde gidiyor
burjuva çağının tüm iç ekonomik yapısında ve
Entelektüel olarak bu çağın ötesine geçer çünkü yolunu açıklar,
özel yasaları ve organik olarak ürettiği antitezler ve
ki bu organik olarak çözülür.

Yatan proleter hareketten de uzun bir adımdır.
1848, büyük yoluyla mevcut proleter harekete
Siyasi sahnede yeniden göründükten sonra zorluklar var
süreklilik ve müzakere ile geliştirildi. Birkaç yıl öncesine kadar
Proletarya'nın ileri yürüyüşünün düzenliliği gözlendi ve
Sadece Almanya'ya hayran kaldı. Oradaki sosyal demokrasi normalde
kendi alanında olduğu gibi arttı (çalışanların konferansından
Nuremburg, 1868, günümüze). Ama o zamandan beri aynı fenomen
Kendisini diğer ülkelerde, çeşitli biçimlerde iddia etti. Marksizmin bu geniş gelişiminde ve bu artışta
Sınırlı siyasi eylem biçimlerinde proleter hareket, orada
bazı iddia olarak, militan karakterinden bir değişiklik olmadı
Kritik komünizmin orijinal biçimi? Bir geçiş yok mu
Devrimden kendi tarzı evrime mi? Bir olmadı mı
Reformun zorunluluklarında devrimci ruhun tanışması
hareket?

Bu yansımalar ve bu itirazlar sürekli ortaya çıktı ve sürekli ortaya çıktı
Sosyalistlerin hem en hevesli hem de en tutkulu arasında
ve ilgisini vermek olan sosyalizmin rakipleri arasında
Özel yenilgiler, kontroller ve gecikmeler için tekdüzeliğin ortaya çıkması, böylece
Komünizmin geleceği olmadığını doğrulamak için.


Mevcut proleter hareketini ve çeşitli ve çeşitli ve
Bir kez manifesto tarafından bırakılan izlenim ile karmaşık kurs
Diğer kaynaklardan bilgi verilmeden okur, Mayıs
Kolayca bir şey olduğuna inanıyorum ve
Elli yıl önceki komünistlerin kendinden emin cesurluğu. Var var
Bir savaş çığlığı ve canlı bir şeylik yankısı olarak ses
Chartism'in bazı hatiplerinden; Yeni bir beyan var
'93 yeni bir termidor için yer kalmadı.

Ve Thermidor çeşitli şekillerde, daha fazla
veya daha az açık veya gizlenmiş ve yazarları 1848'den beri
Fransızca eski radikaller veya İtalyan eski patriots veya Alman bürokratları,
Tanrı Devleti ve Pratik Olarak Tanrı Mammon'un köleleri,
Sanatın yapılarının kırılmış İngiliz parlamenterleri
Hükümet, hatta anarşistlerin kisvesi altındaki politikacılar. Birçok
İnsanlar Thermidor takımyıldızının asla mahkum olmadığına inanıyor
Tarihin cennetinden kaybolur ya da daha prosaik bir şekilde konuşmak
moda, o liberalizm, yani erkeklerin eşit olduğu bir toplum demek
Sadece hukukta, insan evriminin aşırı sınırını işaretler.
Hiçbir şey geriye dönük olmaktan başka bir şey kalmaz. Tüm bunların görüşü bu
burjuva formunun aşamalı uzantısını gören
Bütün dünya tüm ilerlemenin nedeni ve sonu. Olup olmadıkları
Burada iyimserler veya kötümserler, onlar için,
insan ırkı. Çoğu zaman bu duygu kötümserliğinde olur
Form, bazılarıyla bilinçsizce çalışır, diğerleriyle birlikte
Sınıflandırılmamış, anarşizmin saflarını şişirmeye gidin.

Daha ileri giden ve hedefe teorize eden başkaları da var
Kritik Komünizmin iddialarının imkansızlığı. O
Tüm sınıf mücadelelerinin azaltılmasının manifestosunun onaylanması
tek birine kendi içinde proleterin gerekliliğini taşır
Devrim, onlara özünde yanlış görünüyor. Bu doktrin
temelsiz olun çünkü teorik bir kesinti çizmeyi varsayar
ve bir gerçeğin önlenmesinden pratik bir davranış kuralı,
Bu düşmanlara göre, basit bir teorik nokta olurdu
yer değiştirebilir ve süresiz olarak öne çıkabilir. Varsayılan
Üretken kuvvetler ve formu arasındaki kaçınılmaz çarpışma
Üretim asla gerçekleşmez, çünkü iddia ettikleri gibi azalır,
sonsuz sayıda belirli sürtünme vakasına, çünkü
kendisini ekonomik rekabetin kısmi çarpışmalarına çarpar,
ve uygunluklarda kontrol ve engellerle buluştuğu için ve
Hükümet sanatının saldırıları. Başka bir deyişle, mevcut toplumumuz,
Ayrılmak ve çözmek yerine sürekli bir şekilde
ürettiği kötülükleri onarın. Her proleter hareket
Haziran 1848 ve Mayıs ayında olduğu gibi şiddet tarafından bastırılmamış
1871, Chartism ile olduğu gibi yavaş tükenmeden yok olurdu
sendikacılıkla sona erdi, bu tartışma modasının savaş atı,
Ekonomistlerin ve kaba sosyologların onur ve ihtişamı. Her
Modern proleter hareket meteorik olarak kabul edilecek ve
organik, bir süreç değil, bir rahatsızlık olurdu ve
Bu eleştirmenler, kendimize rağmen hala ütopyalılar olmalıyız.


Manifesto doktrininde bulunan tarihi tahmin
ve o zamandan beri hangi eleştirel komünizmin geniş ve ayrıntılı bir
gerçek dünyanın analizi, kesinlikle
savaş benzeri bir görünüm ve çok
agresif form. Ama ima etmedi, şimdi ifade ettiğinden daha fazlası,
ya kronolojik bir veri ya da sosyal bir peygamberlik resmi
Kıyamet ve eski kehanetler gibi organizasyon.

Kahraman baba Dolcino, peygamberlik savaşı ağlamasıyla tekrar görünmedi
Joachino del Fiore. Muenster'da yeniden kutlamadık
Kudüs Krallığının Dirilişi. Daha fazla taborit yoktu
ne de Millenarians. Evinde başka bir Fourier de yoktu
"İnsanlık Adayı" için her yıl sabit bir saat. Ne de yine,
yapay araçlarla başlayan yeni bir hayatın başlatıcısı var mıydı?
İnsanı ele geçirmeyi öneren bir derneğin ilk çekirdeğini yaratın,
Beller, Owen, Cabet ve işletmesinde olduğu gibi
Ütopisizmin mezarı olan Teksas'taki Fourierites,
Tekil Epitaph: ateşli konuşmayı başaran aptallık
Husus. Burada mütevazi bir şekilde emekli olan bir mezhep de yok
Kapalı bir daire içinde kutlamak için dünyadan çekingen bir şekilde
Amerika'nın sosyalist kolonilerinde olduğu gibi komünizmin mükemmel bir fikri.

Burada, aksine, eleştirel komünizm doktrininde,
Bir bütün olarak toplum, genel sürecinin bir anında keşfediyor
Gidilen kursunun nedeni ve kritik bir noktada kendini iddia ediyor
hareketinin yasalarını ilan etmek. Belirtilen öngörü
Manifesto kronolojik değildi, bu bir kehanet ya da bir vaat değildi,
ancak morfolojik bir önleme.


Günlük konuşmamızın üzerinde tutkuların gürültüsünün altında
oluşan kişilerin görünür hareketlerinin ötesinde kendini genişletir
Tarihçilerin durduğu materyal, hukuki ve
Sivil toplumumuzun siyasi kıyafetleri, anlamlardan yeterince uzak
Hangi din ve sanat hayata verir, kalır, büyür ve gelişir
Geri kalan her şeyi destekleyen toplumun temel yapısı. .
Bu altta yatan yapının anatomik çalışması ekonomidir. Ve insan olarak
Toplum, kısmen veya tamamen, en çok değişti
görünür dış formda veya ideolojik, dini veya sanatsal
tezahürler, önce bunların nedenini ve nedenini bulmalıyız
Dönüşümlerde tarihçilerin ilişkilendirdiği tek değişiklik
Ekonomik _Processus_ 'nun daha gizli ve daha az görünür
Bu yapı. Kendimizi farklılıkların incelenmesine koymalıyız
anlaşmamız gerektiğinde çeşitli üretim biçimleri arasında var
Tarihi dönemler açıkça belirgin ve uygun şekilde belirlendi; Ve ne zaman
Bu formların ardışıklığını açıklamalıyız,
diğerine, erozyonun nedenlerini ve
kaybolan formun yok edilmesi; Ve sonunda istediğimizde
belirlenen ve somut tarihi gerçeği anlayın,
Sürtünmeler ve farklılardan yükselen kontrastlar
akımlar, yani sınıflar, alt bölümleri ve
belirli bir toplumu karakterize eden kavşaklar.

Manifesto şimdiki zamana kadar tüm tarihin olduğunu ilan ettiğinde
sınıf mücadelelerinin tarihinden başka bir şey değildi ve bunlar
tüm devirlerin nedeni, tüm tepkilerden de, iki şey yaptı
Aynı zamanda, komünizme yeni bir doktrinin unsurlarını verdi ve
Komünistlere, karışık olaylarda keşfetmek için yol gösterici konu
siyasi yaşamın altta yatan ekonomik hareketin koşulları. Bu son elli yılda yeni bir tarihi dönemin jenerik öngörü
Sosyalistler için her biri hassas anlayış sanatı
Durum ne yapmanın uygun olduğu için, çünkü bu yeni dönem kendi içinde
sürekli oluşum. Komünizm bir sanat haline geldi çünkü
Proleterler siyasi bir
parti. Devrimci Ruh, proleterde günümüzde somutlaşmıştır
Organizasyon. İstenen Komünistler ve Proleterler Birliği
bundan böyle başarılı bir gerçek. [10] Bu son elli yıl oldu
Üretimin sürekli büyüyen isyanının daha güçlü kanıtı
üretim biçimlerine karşı güçler. Biz "ütopyalıların" başka bir şey yok
olaylardan hala konuşanlara bu dersden daha fazla cevap ver
sahip olacağı gibi kaybolacak meteorik bozukluklar
yavaş yavaş ve hepsi kendilerini bunun sakinliğine çözecek
Medeniyetin son dönemi. Ve bu ders yeterli.


Manifesto'nun yayınlanmasından on bir yıl sonra Marx,
Net ve hassas moda Materyalistin yönetmenlik ilkeleri
Önsözdeki tarihin bir kitabın yorumlanması
"Sermaye" nin öncüsü. [11]


"Şüpheleri çözmek amacıyla üstlendiğim ilk çalışma
beni şaşırttı, Hegel'in felsefesinin eleştirel bir yeniden incelendi
hukuk. Bu çalışmanın girişi Alman-Fransız yılında ortaya çıktı
1844'te Paris'te yayınlanan kitaplar.

Soruşturmam, yasal ilişkilerin ve formların
hükümetin kendileri tarafından veya
İnsan zihninin genel gelişimi olarak adlandırılır, ancak aksine,
kökleri insanın fiziksel varlığı koşullarında,
Toplu Hegel, İngiliz ve Fransız yazarlarının ardından
Sivil toplum adı altında özetlenen onsekizinci yüzyıl; Ve bu
Sivil toplumun anatomisi politik ekonomide aranmalıdır.

Paris'te başladığım ikincisinin çalışması Brüksel'de devam etti
Guizot emrinin sonucunda kendimi betak etmiştim
Beni Fransa'dan kovuyorum.

Ulaştığım ve bir kez elde edildikten sonra hizmet veren genel sonuç
Sonraki çalışmalarım için bir rehber olarak, kısaca formüle edilebilir.
Aşağıdakiler:

Onların geçimlerini birlikte yaparken erkekler gerekli belirli belirli içine girer
birbirleriyle istemsiz ilişkiler, endüstriyel ilişkiler
Toplumun gelişiminde ulaştığı her aşamaya karşılık gelir
Maddi üretken kuvvetleri.

Bu endüstriyel ilişkilerin bütünlüğü ekonomiktir
Toplumun yapısı, yasal ve politik olduğu gerçek temel
Üstyapı oluşturulur ve hangi kesin sosyal biçimler
bilinç karşılık gelir.

Malzeme geçimini üretme yöntemi, sosyal olanı belirler,
Genel olarak siyasi ve entelektüel yaşam süreci.

Hayatlarını belirleyen erkeklerin bilinci değildir; üzerinde
Aksine, bilinçlerini belirleyen sosyal yaşamlarıdır.

Gelişimlerinin belirli bir aşamasında, maddi üretken güçler
toplumun eski üretim koşulları ile çatışmaya giriyor veya
Yasal bir ifade kullanmak için, eski mülkiyet ilişkileri ile
Bu güçler şimdiye kadar uygulandı. Gelişim biçimlerinden
Üretken güçler bu ilişkiler üretim pürüzüne dönüşür.
Sonra bir sosyal devrim dönemine başlar. Değişimi ile
ekonomik temel Tüm büyük üstyapı er ya da geç bir
devrim.

Bu tür devrimler göz önüne alındığında,
Sanayi Devrimi, dikkatlice bilimsel olarak ortaya konulacak,
Üretimin ekonomik koşullarında ve yasal olarak gerçekleşir,
Siyasi, dini, sanatsal veya felsefi, kısaca ideolojik,
Erkeklerin bu çatışmanın bilincinde oldukları ve onunla savaştığı formlar. Gibi
Bir kişiyi kendisinin düşündüğü şeyle yargıladığımız gibi, sadece
Bu kadar devrimci bir çağın kendi başına yargılayabiliriz
Bilinç. Bu bilinci açıklamalıyız
Erkek endüstriyel yaşamının antagonizmleri, var olan çatışmadan
sosyal üretim güçleri ve sosyal ilişkiler arasında
üretme.

Tüm üretken güçler olana kadar bir toplum türü asla bozulmaz
oda sağladığı geliştirildi. Yeni ve daha yüksek ilişkileri
Yaşamın maddi koşullarına kadar üretim asla kurulmaz
onları desteklemek eski toplumun kucağında hazırlanmıştır.
Bu nedenle insanlık her zaman kendisi için sadece mümkün olduğu gibi görevler belirler
gerçekleştirmek için; Yakın muayene üzerine her zaman bulunacak
Görevin kendisi sadece çözümü için maddi koşulların
zaten elindedir veya en azından büyüme sürecindedir.

Geniş ana hatlarda Asya, antik,
Feodal ve modern kapitalist üretim yöntemleri ilerici olarak
Toplumun ekonomik evriminde dönemler.

Kapitalist yöntemden kaynaklanan endüstriyel ilişkiler
Üretim, antagonistik sosyal biçimlerinin sonuncusunu oluşturur
üretme; Bireysel bir düşmanlık anlamında değil,
ama sosyal koşullardan büyüyen bir düşmanlığın
bireyler.

Ancak kapitalistin kucağında geliştirilen üretken güçler
Toplum aynı zamanda,
Bu düşmanlığın kaldırılması. Bu nedenle toplumun kapitalist biçimi,
İnsan toplumunun tarihine bu baştan sona erdirir. "


Marx'ın birkaç yıl önce siyasi arenadan ayrıldığı ve yapmadığı
Uluslararası ile daha sonraya kadar geri dönün. Tepki vardı
Vatanseverler üzerinde İtalya, Avusturya, Macaristan ve Almanya'da zafer kazandı
Liberal veya Demokratik Devrim. Yan tarafındaki burjuvazi vardı
Fransa ve İngiltere'nin proleterlerinin üstesinden gelin. Vazgeçilmez
demokratik ve proleter bir hareketin gelişimi için koşullar
aniden kayboldu. Tabur, gerçekten de
Devrime katılan ve
karşı tüm direniş ve popüler isyan eylemlerine katıldı
Tepki, aktivitesinin unutulmaz Köln süreciyle ezildiğini gördü.
Hareketin hayatta kalanları Londra'da yeni bir başlangıç ​​yapmaya çalıştı, ama
Yakında Marx, Engels ve diğerleri
devrimciler ve hareketten emekli oldular. Kriz geçti. A
Uzun süredir devam etti. Bu yavaş kaybolma ile gösterildi
grafikçi hareketin, yani proleter hareketin
Kapitalist sistemin omurga sütunu olan ülke.
Tarih şimdilik yanılsamaları gözden kaçırmıştı
devrimciler.

Neredeyse tamamen uzun inkübasyona vermeden önce
Politik ekonominin eleştirisinin zaten keşfedilmiş unsurları, Marx
devrimci dönemin tarihini çeşitli çalışmalarda gösterilmiştir
1848'den 1850'ye kadar ve özellikle Fransa'daki sınıf mücadeleleri gösteriyor
Böylece, eğer bu konudaki formlardaki devrim
An başarılı olmamıştı, devrimci tarih teorisi değildi
tüm bunlarla çelişti. [12] Manifestoda verilen öneriler
Burada tam gelişimleri bulundu.

Daha sonra Louis Bonaparte'nin 18. Brumaire [13]
Yeni tarih anlayışını, içerilen bir dizi gerçeke uygulayın
zamanın kesin sınırları dahilinde. Yükselmek son derece zor
Tarihin gerçek hareketine ve keşfetmek için görünen hareket
samimi bağlantıları. Yükselişte gerçekten büyük zorluklar var
Tutku, hitabet, parlamentolar, seçimler ve
İkincisini keşfetmek için içsel sosyal dişli gibi
Köylülerin büyük ve küçük burjuvalarının çıkarları,
zanaatkârlar, işçiler, rahipler, askerler, bankacılar,
gaspçılar ve mafya. Tüm bu çıkarlar bilinçli hareket eder veya
Bilinçsiz olarak, birbirlerini jostling, birbirini ortadan kaldırarak, birleştirerek
ve medeni insanın uyumsuz yaşamında kaynaştırma.

Kriz geçti ve bu,
eleştirel komünizmin ilerlediği tarihi alanı oluşturdu.
Kritik Komünistlerin yapabileceği tek şey
gizli ekonomik nedenlerinde tepki çünkü şu an için
Tepkinin, devrimin çalışmalarına devam etmek olduğunu anlayın. .
Aynı şey diğer koşullar ve diğer formlar altında 20 yıl oldu
Daha sonra Marx, "İç Savaşta Yapılan Uluslararası adına
Fransa'da "aynı zamanda komün için bir özür
nesnel eleştiri.

1850'den sonra Marx'ın siyasi terk ettiği kahramanca istifa
hayattan sonra hayat yine gösterildi.
1872'de Lahey'de Kongre. Bu iki gerçek
Biyografi çünkü kişisel karakterine bir bakış atıyorlar. İle
Aslında, fikir, mizaç, politika ve düşünce bir ve
Aynı. Ancak öte yandan, bu gerçeklerin çok daha büyük bir etkisi var
bizim için. Eleştirel komünizm devrimler üretmez,
İsyana hazırlayın, isyanlar için kollar sağlamaz. Karışıyor
proleter hareketle kendisi, ama bunu görür ve destekler
sahip olduğu bağlantının tam zekasında hareket
sosyal ilişkilerle sahip olabilir ve sahip olması gereken
bir bütün olarak hayat. Tek kelimeyle, üstün olduğu bir seminer değil
Proleter devrim memurları eğitildi, ancak hiçbir şey
bu devrimin bilincinden daha fazla ne de daha az
zorluklarının bilinci.

Proleter hareket, bunlar sırasında muazzam bir şekilde büyüdü
Son otuz yıl. Sayısız zorlukların ortasında
Kazançlar ve kayıplar, siyasi bir formda azar. Onun
Yöntemler detaylandırılmış ve kademeli olarak uygulanmıştır. Bütün bunlar değil
İkna edici tarafından dağılmış doktrinin sihirli eyleminin çalışması
Yazılı ve sözlü propaganda erdemi. İlk başlangıçlarından itibaren
Komünistler, her birinin aşırı solu olduklarına dair bu hissine sahiptiler.
proleter hareket, ancak ikincisi gelişti ve
uzmanlaşmış, onların yardımcı olması ve görevleri haline geldi, (
programların detaylandırılması ve katılımları yoluyla
tarafların siyasi eylemi)
ekonomik kalkınma ve bundan büyüyen siyasi durum.

Bizi yayınından ayıran elli yıl içinde
Proleterlerin uzmanlığı ve karmaşıklığı manifesto
Hareket, bundan böyle bir zihin yok olacak şekilde
tam olarak kucaklamak, ayrıntılarıyla anlamak ve
gerçek nedenlerini ve kesin ilişkilerini kavramak. Tek uluslararası,
1864'ten 1873'e kadar, yerine getirdikten sonra mutlaka kayboldu
görev. Genel eğilimlerin ve
tüm proletarya için ortak ve vazgeçilmez fikirler ve kimse yapamaz
Bunun gibi bir şeyi yeniden oluşturmayı varsayalım veya varsayar.

İki neden, özellikle buna yüksek derecede katkıda bulundu
uzmanlık, proleter hareketin bu karmaşıklığı. Birçoğu
Burjuvazi ülkeleri,
Kendi savunmasının, içinde ortaya çıkan bazı istismarlara ilgisi
Endüstriyel sistemin tanıtımının sonucu. O zaman ortaya çıktı
işgücü mevzuatı veya görkemli bir şekilde sosyal olarak adlandırıldığı gibi
mevzuat. Aynı burjuvazi kendi çıkarları veya altında
Birçok ülkede koşulların baskısı,
genel özgürlük koşullarını artırın ve özellikle
oy hakkı hakkı. Bu iki koşul proletaryayı çizdi
günlük siyasi yaşam çemberine. Onlar oldukça var
eylem şansını ve çevikliği ve esnekliği arttırdı
Elektifte burjuvazi ile mücadele etmesine izin alındı
montaj. Ve _Processus_ 'un _processus_ belirlediği gibi
fikirlerin, proletaryanın bu pratik çok tip gelişimi
Eleştirel doktrinlerin kademeli bir gelişimi eşliğinde
komünizm, aynı zamanda tarihi anlama biçiminde veya
Çağdaş yaşam en sonsuzluğun dakikasında olduğu gibi
Ekonominin bölümleri: Tek kelimeyle, bir bilim haline geldi.


Orada değil miyiz, bazıları sormak, basit ve zorunlu bir sapma
Manifesto doktrini? Diğerleri yine diyor ki, kaybetmedik mi
Yoğunluk ve hassasiyet, genişleme ve karmaşıklıkta ne kazandığımız?

Bu sorular, bence,
proleter hareketi ve derecesi ile ilgili optik bir yanılsama
Eski hareketlerin enerji ve devrimci cesaret.

Burjuvazinin günümüzde yapabileceği tavizler ne olursa olsun
Saatlerde çok büyük bir azalma olsa bile ekonomik düzen
emek, her zaman sömürülme gerekliliğinin
Hangi mevcut sosyal düzenin dayandığı, ötesinde sınırlar uygular
Özel bir üretim aracı olarak sermayenin daha fazla nedeni yok
varoluş. Günümüzde bir imtiyaz, bir tür hoşnutsuzluğu ortadan kaldırabilirse
proletarya, imtiyazın kendisi vermekten daha azı yapamaz
yeni ve sürekli artan tavizlere olan ihtiyaca yükselir. İhtiyacı
İngiltere'de işgücü mevzuatı, grafik hareketinden önce ortaya çıktı ve
daha sonra onunla birlikte gelişti. İlk başarıları vardı
Grafikçiliğin düşüşünü hemen takip eden dönem. İlkeler
Ve bu hareketin nedenleri ve etkilerindeki nedenleri
Marx tarafından sermayede kritik bir şekilde çalıştı ve daha sonra
uluslararası aracılığıyla farklı programlara geçti
Sosyalist partiler. Sonunda tüm bu süreç, kendini
Sekiz saatlik talep, 1 Mayıs'taki bir uluslararası ile oldu
Proletarya'nın marşı ve ilerlemesini tahmin etmek için bir araç.
Öte yandan, proletaryanın aldığı siyasi mücadele
bir kısmı alışkanlıklarını demokratikleştirir; Hala daha çok gerçek bir demokrasi doğuyor
ki bu zamanla artık kendini günümüze uyarlayamayacak
siyasi form. Sömürüye dayalı bir toplumun organı olmak
bir bürokratik hiyerarşi, yargı bürokrasisi ve
Kapitalistler Derneği Özel Savunmaları için
ayrıcalıklar, kamu borcundan kaynaklanan sürekli gelir, arazi kirası
ve sermayeye olan ilginin tüm biçimlerinde. Sonuç olarak ikisi
Hoşnutsuz ve hiperikritiklere göre gerçekler
Komünizm tarafından ortaya konan çizgilerden sonsuz bir şekilde saptır bizi.
aksine, yeni araçlar ve yeni koşullar
bu çizgiler. Devrimden görünen sapmalar, altta,
onu hızlandıran şey.

Dahası, devrimcinin önemini abartmamalıyız
elli yıl önce komünistlerin inancı. Siyasi göz önüne alındığında
Avrupa'nın durumu, eğer bir inançları olsaydı,
öncüler ve bu onlar; Siyasi olmasını umuyorlardı
İtalya, Avusturya, Macaristan, Almanya ve Polonya koşulları
modern formlara yaklaşık ve bu daha sonra kısmen ve
başka yollarla; Eğer bir umutları olsaydı, proleter
Fransa ve İngiltere'nin hareketi gelişmeye devam edebilir. Tepki
müdahale eden birçok şeyi üzdü ve birden fazla gelişmeyi durdurdu
zaten başlamıştı. Ayrıca eski devrimci taktiği üzüldü ve
Bu son yıllarda yeni bir taktik ortaya çıktı. Orada yatıyor
değişim. [14]


Manifesto ilk rehberden başka bir şey için tasarlandı
Bir bilime ve deneyim ve zamandan başka bir şey olmayan bir uygulamaya konu
gelişebilir. Sadece genelin şemasını ve ritmini verir
Proleter hareketinin yürüyüşü.

Komünistlerin
gözlerinin önünde sahip oldukları iki hareketin deneyimi
Fransa ve özellikle de tezahürün
10 Nisan yakında felçle grev yapacaktı. Ama bu şema
değişmez bir şekilde düzeltmek değil, gerçekten sahip olan bir savaş taktiği
Zaten sık sık yapıldı. Devrimciler gerçekten de
neyin basit bir sonuç olması gerektiğinde kateşizm şeklinde açıklandı
olayların gelişimi.

Bu plan, gelişme ile daha geniş ve karmaşık hale geldi ve
Burjuva sisteminin uzatılması. Hareketin ritmi haline geldi
daha çeşitli ve daha yavaş çünkü emek kitlesi girdi
farklı, siyasi bir parti olarak sahne, hangi gerçeği değiştirin ve
eylemlerinin ölçüsü ve sonuç olarak hareketleri.

Tıpkı modern silahların iyileştirilmesi göz önüne alındığında
Sokak isyanları, uygunsuz hale geldi ve tıpkı
Modern devlet, bir belediyenin ani yakalanmasının yetersizliğini gösterir
Hükümet bir bütün insana bir iradesini ve fikirlerini empoze etmek
azınlık, ne kadar cesur ve ilerici olursa olsun, öyle olsa da
taraf, proleterlerin kütlesi artık sözüne sahip değil
birkaç liderin komutanı, ne de hareketlerini düzenlemez.
Bir hükümetin kalıntılarında olabilecek kaptanların talimatları
bir başkasını yükseltin. Siyasi olarak geliştiği emek kitlesi
kendi demokratik eğitimini yapmış ve yapıyor. Seçiyor
temsilciler ve eylemlerini eleştirilerine sunmak. BT
bunların
Temsilciler buna gönderir. Zaten biliyor ya da başlıyor
çeşitli ülkelerdeki duruma göre,
Siyasi gücün fethi başkaları tarafından yapılamaz ve yapılmamalıdır
adına ve özellikle bir sonucu olamaz
tek darbe. Tek kelimeyle bildiği veya bunu anlamaya başlıyor
görevi için sahip olacak proletaryanın diktatörlüğü
Üretim araçlarının sosyalleşmesi bir kitlenin işi olamaz
Birkaç kişi tarafından yönetildi ve olması ve olacağı, çalışması
proleterlerin kendileri ve içlerinde olduklarında kendileri
Uzun uygulama politik bir organizasyon.

Burjuva sisteminin gelişimi ve uzantısı
Bu son elli yılda hızlı ve muazzam. Zaten kutsal işgal ediyor
Ve eski Rusya ve sadece Amerika, Avustralya'da değil, yaratıyor
ve Hindistan'da, ancak Japonya'da bile, modern üretimin yeni merkezleri, bu nedenle
rekabet koşullarını ve karışıklıkları karmaşıklaştırmak
Dünya Pazarı. Siyasi değişikliklerin sonuçları üretildi,
Ya da beklemek uzun olmayacak. Eşit derecede hızlı ve muazzam
Proletarya'nın ilerlemesi. Siyasi eğitimi her gün alır
Siyasi gücün fethine doğru yeni adım. İsyanı
Üretim biçimine karşı üretken güçler, yaşam mücadelesi
Birikmiş emeğe karşı emek, her gün daha belirgin hale gelir. .
Bourgeois sistemi bundan sonra savunma üzerine ve olduğunu ortaya koyuyor.
bu tekil çelişki ile çöküş; Sanayinin barışçıl dünyası
militarizmin geliştiği devasa bir kamp haline geldi. Barışçıl
Endüstrinin dönemi,
Yeni savaş motorlarının sürekli icadı.

Sosyalizm kendini duruma zorladı. O yarı sosyalistler,
Press ve
Partimizin toplantıları ve genellikle bizim için sıkıntı olan bir haraç
Hangi kibir ve her türlü hırs, kendi tarzında ortaya çıkarır?
ufukta yükselen yeni güç. Öngörülen panzehire rağmen
Hangi bilimsel sosyalizmdir, gerçeği birçok insanın olmadığı
Anlamaya gel, sosyal soruda bir grup quack var,
Hepsi böyle bir veya böyle bir sosyal ortadan kaldırmak için özel bir özel
Kötülük: Arazi millileştirilmesi, tahılların tekeli
Devlet, Demokratik Vergiler, İpoteklerin İstatürasyonu, Genel Grev vb.
Ancak sosyal demokrasi tüm bu fantezileri ortadan kaldırıyor çünkü
Durumlarının bilinci, bir zamanlar proleterlere yol açar
sosyalizmi anlamak için siyasi arenaya aşina oldu
ayrılmaz bir moda. Aramaları gerektiğini anlamaya geliyorlar
sadece bir şey, ücret emeğinin kaldırılması; tek bir form var
Mümkün ve hatta gerekli olan toplumun ortadan kaldırılması
sınıflar,-emtia üretmeyen dernek ve
Toplumun bu biçimi artık devlet değil, tam tersi, yani
İnsan toplumunun teknik ve pedagojik yönetimi,
Emek kendi yönetimi. Jacobinlerin arkasında devasa
1793 Kahramanları ve 1848 Karikatürleri.


_Sosyal Demokrasi! _ Ama bu değil, bazılarının belirgin bir zayıflaması
Komünist doktrini, manifestoda formüle edildiği gibi
zil ve çok belirleyici?

Bu, _sosyal demokrasi_ ifadesinin
Fransa'da 1837'den 1848'e kadar birçok önemi vardı, hepsi
belirsiz bir duygusallığa dayanmaktadır. Açıklamak da gerekli değil
Almanlar bu isimlendirmede tümü özetleyebilir
Sosyalizmlerinin zengin ve geniş gelişimi
Lassalle şimdi geçti ve kendi günlerimize dönüştü. Öyle
_sosyal demokrasinin belirtebileceği, ifade ettiği ve ifade ettiği kesin
Olmayan, olmayan ve asla olmayacak birçok şey
eleştirel komünizm veya proleterlere doğru bilinçli yürüyüş
devrim. Ayrıca, çağdaş sosyalizmin bile
gelişiminin en gelişmiş olduğu ülkeler,
Yol boyunca yavaş yavaş attığı büyük bir hil.
Ayrıca, iyi bir şekilde, bu geniş sosyal tanımının
Demokrasi, birçok davetsiz misafir için bir rozma ve bir kovucu olarak hizmet eder. Ancak
Burada dikkatimizi sadece belirli sermaye noktalarına sabitlememiz gerekiyor
önemi.

Kaçınmak için ifadenin ikinci teriminde ısrar etmeliyiz.
herhangi bir eşittir. Demokratik, _communist anayasasıydı
Lig_; Demokratik, her bir yeniyi karşılama ve tartışma tarzıydı
öğretim; Demokratik, 1848 devrimine müdahalesiydi ve
işgaline karşı isyankar direnişe katılımı
reaksiyon; Demokratik nihayet ligin
çözüldü. Bu ilk partilerimizin bu ilk türünde, bu ilk hücrede
Tabii ki, elastik ve son derece gelişmiş karmaşık organizmamızdan
Sadece misyonun bilinci değil, gerçekleştirilecek
öncü olarak, ancak zaten formu ve yöntemi vardı
tek başına ilişkinin ilk başlatıcıları için uygun olan
Proleter Devrimi. Artık bir mezhep değildi; Bu form zaten
Aslında, büyümüş. Hemen ve fantastik tahakküm
birey elendi, baskın olan bir disiplindi
Gereklilik deneyiminde ve kesin doktrin
bu gerekliliğin refleks bilincinden ilerlemelidir. BT
sadece otoriter görünen uluslararası ile aynıydı
kendi otoritelerini hüküm süremeyenlere. Gerekir
aynı olun ve işçi sınıfı partilerinde ve bu
Karakter henüz değil, proleter ajitasyon değil veya işaretlenemez
Hala temel ve karışık sadece yanılsamalar yaratıyor ve sadece bir
entrikalar için bahane ve öyle olmadığında, o zaman bir Fısıh var
Anlayışlı erkeklerin deli ve casusla dirseklere dokunması; gibi
Örneğin, eklenmiş uluslararası kardeşler toplumu
kendisi uluslararası bir parazit gibi ve onu itibarsızlaştırdı; veya tekrar
bir işletmeye dönüşen ve kendini satan kooperatif
kapitalistler; Siyaset dışında kalan ve
Grev taktiklerini tanıtmak için pazarın varyasyonlarını inceler
rekabetin sinuositiess; veya yine bir grup malcontent,
Çoğunlukla sosyal dışlanmışlar ve küçük burjuva,
kendileri, sosyalizm hakkındaki spekülasyonlara kadar
Siyasi moda aşamaları. Sosyal demokrasi tüm bunları karşıladı
yolunda Impedientta ve kendini rahatlatmak zorunda kaldı
Onları bir zamandan diğerine tekrar yapmak zorunda kalacağı gibi. Sanatı
İkna her zaman yeterli değildir. Çoğu zaman gerekliydi ve
kendimizi istifa etmek ve zor okula kadar beklemek için gerekli
Hayal kırıklığı talimat vermeye hizmet eder, ki
Yapmak.


Proleter hareketin tüm bu içsel zorlukları
Wily burjuvazisi kendi kendine karışmaz ve yapar
en çok, iç tarihin önemli bir bölümünü oluşturur
Bu son yıllarda sosyalizm.

Sosyalizm, sadece genel koşullarda engelleri bulamamıştır.
ekonomik rekabet ve siyasi gücün direnişinde, ancak
ayrıca proleter kütlenin ve mekanizmanın koşullarında
Bazen belirsiz, yavaş, çeşitli, karmaşık kaçınılmaz
Hareketler, genellikle antagonistik ve çelişkili. Bu çok sayıda
insanlar tüm sınıf mücadelelerinin artan azalmasını görüyor
Kapitalistler ve proleterleştirilen tek mücadele
işçiler.

Manifesto yazmasa bile, Ütopyalılar olduğu gibi, etik ve
gelecekteki toplumun psikolojisi, sadece vermedi
Bu oluşumun ve bulduğumuz gelişmenin mekanizması
kendimizi. Bu birkaç öncünün açması kesinlikle yeterince
yol. Anlama ve deneyime ulaşmak için üzerinde yürümeliyiz.
Üstelik insan belirgin bir şekilde deneysel hayvandır; Bu yüzden o
Bir geçmişi var, ya da daha doğrusu kendi tarihini yapıyor.

Onu oluşturan bu çağdaş sosyalizmin bu yolunda
gelişme, bu onun deneyimi olduğu için,
köylüler.

İlk başta kendini pratik ve teorik olarak tutan sosyalizm
Kapitalistler ve
Endüstriyel üretim çemberindeki proleterler uygun şekilde denilen,
aktivitesini _ -köylü aptallığın içinde bu kitleye çevirdi
Çiçekler. Köylüleri yakalamak saatin sorunudur, ancak
Özlü Schaeffle uzun zaman önce anti-kolektivisti harekete geçirdi
Mevcut Düzenin Savunması için Köylülerin Beynleri. .
Eliminasyon ve yerli endüstrinin sermayeye göre yakalanması, pasaj
Giderek daha hızlı tarımsal endüstri kapitalist forma,
küçük mülkiyetin ortadan kaybolması veya
İpotekler, ortak alanların ortadan kaybolması, tefecilik, vergiler ve
Militarizm, tüm bunlar bu beyinlerde bile mucizeler yapmaya başlıyor
Mevcut siparişin aksesuarları olduğu varsayılmıştır.

Almanlar bu alanda öncüler oldu. Onlar getirildi
muazzam genişlemeleri gerçeği; Şehirlerden onlar
en küçük merkezlere gittiler ve böylece kaçınılmaz olarak
Ülkenin sınırları. Denemeleri uzun ve zor olacak;
Bu gerçek açıklar, mazeretler ve mazeret,
ve kararlı olacak. [15] Köylü kazanılamayacağı sürece
Her zaman arkamızda bu _ -köylü aptallık_
bilinçsizce tekrar eder ve bu aptal olduğu için,
18. Brumaire ve 2 Aralık. Modern toplumun gelişimi
Rusya'da muhtemelen bu fethi ile paralel çizgilerde ilerleyecek
Ülke Bölgeleri. O ülke ne zaman girmiş olacak
tüm kusurları ve tüm dezavantajları ile liberal dönem
Tamamen modern sömürü ve proletarizasyon biçimleri, ancak
ayrıca siyasetin tazminatları ve avantajları ile
Proletarya'nın gelişimi, sosyal demokrasinin artık olması gerekmeyecek
öngörülemeyen tehlikeler tehdidinden korkun ve
Aynı zamanda iç tehlikeler üzerinde zafer kazandı.
köylüler.


İtalya örneği öğreticidir. Bu ülke açıldıktan sonra
Kapitalist dönem şu andan birkaç yüzyıl boyunca ayrıldı
tarih. Bu, bir
Tüm aşamalarında orijinal belgelerden kesin moda. Kısmen
Napolyon hakimiyeti sırasında tarihe geri döndü. BT
birliğini yeniden fethedi ve dönemden sonra modern bir devlet haline geldi
tepki ve komplolar ve herkes tarafından bilinen koşullar altında ve
İtalya, parlamenterizmin tüm kötü alışkanlıklarına sahip olmakla sona erdi.
Militarizm ve Finans, aynı zamanda formlarına sahip olmadan
modern üretim ve sonuçta elde edilen rekabet kapasitesi eşit
terimler. Endüstrinin daha ileri olduğu ülkelerle rekabet edemez
mutlak kömür eksikliği ve demir kıtlığı nedeniyle,
teknik yetenek,-ve bekliyor ya da şimdi umuyoruz
Elektrik uygulaması, kaybedilen zamanı geri kazanmasına izin verebilir. Öyle
Biella'dan Schio'ya farklı girişimlere dürtü veren bu.
Neredeyse sadece tarımsal ve bir toplumda modern bir devlet
Tarımın büyük bir kısmı geriye doğru olduğu ülke,
Evrensel hoşnutsuzluğun bu genel duygularını doğurur.

Böylece tarafların tutarsızlığı ve tutarsızlığı gelir,
Demagojiden diktatörlüğe, mafyaya,
çokluk, siyaset parazitlerinin sonsuz ordusu,
Fantastik projeler. Bir gelişmenin bu tekil sosyal gösterisi
önlendi, geciktirilmiş, utanmış ve bu nedenle belirsiz, ortaya çıkıyor
Her zaman meyve değilse
ve yine de modern, geniş ve gerçek bir kültürün ifadesi
Mükemmel bir medeniyetin kalıntısı olarak kendi içinde taşır
büyük serebral arıtma. İtalya kolay nedenlerden dolayı değildi
Sosyalist fikirlerin yerli oluşumu için uygun bir alan tahmin edin
ve eğilimler. İtalyan Philippe Buonaroti, ilk başta arkadaşı
daha genç robespierre, Babeuf'un arkadaşı ve daha sonra
1830'dan sonra Fransa'da Babeufizmi yeniden kurmaya çalıştı. Sosyalizm
İtalya'da ilk sırada yer aldı.
Bakuninizmin şaşkın ve tutarsız şekli; Üstelik bir
emek hareketi, ama küçük burjuva ve
içgüdüsel devrimciler. [16] Bu son yıllarda sosyalizm düzeltildi
Kendisi _alims_, genel türü yeniden üreten bir biçimde
Demokrasi _. [17] Şimdi İtalya'da hayatın ilk işareti
Proletarya Verilen Sicilyalı köylülerin yükselişi şeklinde
ardından kıtada aynı türden diğer isyanlar
Diğerleri belki de gelecekte başarılı olacak. Çok önemli değil mi?

Çağdaş sosyalizm tarihine bu saldırıdan sonra biz
elli yıl önce kayıt yapan öncüllerimize memnuniyetle dönen
Manifesto, yolda nasıl ileri bir yazı bulundurdukları
ilerlemek. Ve bu sadece teoritörlerin doğru değil, yani, yani,
Marx ve Engels. Bu adamların her ikisi de diğeri altında egzersiz yapardı
koşullar ve her zaman dil veya kalemle, önemli
siyaset ve bilim üzerindeki etkisi, güç ve özgünlük
zihinlerinin ve onların bilgisinin kapsamı
_Communist League_ yolunda bir araya geldi. Ama hepsinden bahsediyorum
Burjuva'nın özel ve boş jargonuna göre "bilinmeyen"
Edebiyat:-Kunucu, Bauer, Terziler, Lessner ve Eccarius,
Lochner'ın minyatür ressamı PFAender, saatçi, Moll, [18]
ve diğer birçok kişi bizim ilk bilinçli başlatıcılarımız
hareket. "Tüm ülkelerin çalışanları, birleşen" sloganı olarak kalır
anıtları. Sosyalizmin Ütopya'dan Bilim Markalarına Geçişi
çalışmalarının sonucu. İçgüdülerinin ve onların hayatta kalması
Günümüzün çalışmalarındaki ilk dürtü,
Bu öncüler tüm sosyalistlerin minnettarlığını kazanmışlardır.

Bir İtalyan olarak, bu başlangıçlara daha isteyerek daha isteyerek geri dönüyorum
modern sosyalizmin çünkü en azından benim için bu son uyarı
Engels 'önemsiz değil. "Böylece her yerde
Ve her zaman siyasi koşullar ve olaylar açıklamalarını bulur
1845'te Marx tarafından ekonomik koşullar yapılmayacaktı, daha ziyade
1886'da Loria tarafından. En azından bu inancı etkilemeyi başardı
Vatandaşları üzerine ve kitabı Fransızca'da bile göründüğünden beri
bazı Fransızlar üzerine ve şimdi gurur ve kibirle şişirilebilir
Sanki bir çağ-yapım tarihi teorisini keşfetmiş gibi
İtalyan sosyalistlerin,
çaldığı tavus kuşu tüyleri. "[19]


Burada isteyerek kapanırdım, ama daha çok söylenecek.

Her tarafta ve tüm kamplardan protestolar ortaya çıkıyor ve itirazlar
Tarihsel materyalizme karşı. Ve bazen bu sesler şişti
burada ve orada yeni dönüştürülmüş sosyalistler, sosyalistler
Felsefi, duygusal ve bazen histerik olan sosyalistler.
Sonra bir uyarı olarak, "karın sorusu" nu yeniden ortaya çıkar. Diğerleri adanmış
soyut kategorileri ile mantıksal jimnastiğin kullanılması
egoizm ve fedakarlık; Başkaları için tekrar kaçınılmaz mücadele
Varlık her zaman doğru anda ortaya çıkar.


Ahlak! Ama bunun dersini anlamamızın zamanı geldi
Maneville tarafından Arıların Masalında Burjuva Çağının Ahlakı,
klasik ekonominin ilk projeksiyonu ile çağdaştı.

Ve bu ahlakın siyaseti klasik olarak açıklanmadı
İlk büyük siyasi yazar tarafından asla unutulamayacak ifadeler
Machiavellism'i icat etmeyen kapitalist çağ Machiavelli'nin
ama sekreteri, sadık ve gayretli editör kimdi. Ve gelince
Egoizm ve fedakarlık arasındaki mantıksal turnuva tam olarak
Rahip Malthus zamanından bu boş, prolix ve
Tiresouting Sebep, vazgeçilmez Spencer? Varoluş için mücadele!
Ama bir mücadeleyi daha fazla gözlemlemek, incelemek ve anlamak ister misiniz?
Bizim için doğumundan daha önemli
Proleter ajitasyondaki devasa oranlar? Belki yaparsın
Gelişen ve çalışan bu mücadelenin açıklamasını azaltın
Kendisinin yarattığı toplumun doğaüstü alanında
tarihin seyri, emeği yoluyla, geliştirilmiş süreçler ve
sosyal kurumlar aracılığıyla ve hangi adamın kendisi değişebilir
Diğer emek, süreçler ve kurumlar,-belki
Daha genel mücadelenin basit açıklamasına indirin
Hangi bitki ve hayvanlar ve erkeklerin kendileri oldukları kadar
Hayvanlar, doğanın koynunda tartışıyorlar.


Ama konumuza dönelim. Eleştirel komünizm, hoş karşılanmak asla reddetmedi ve reddetmez
Çok ve değerli öneriler, ideolojik, etik, psikolojik
ve bilgiden ve çalışmadan gelebilecek pedagojik
Chalcedon Phales'ten Cabet'e kadar tüm komünizm formları. [20] Daha
Bundan daha fazla, çalışma ve bu formların bilgisidir.
Bilimsel sosyalizmin ayrılığının bilinci
dinlenme geliştirilir ve sabitlenir. Ve bu çalışmayı yaparken orada kim var
Thomas More'un kahramanca bir ruh ve
Sosyalizm üzerine harika bir yazar mı? Kim kalbinde büyük bir
Robert Owen için ilk olarak etik verilen hayranlık haraç
Komünizm Bu tartışılmaz ilke, karakterin ve ahlakın
erkeklerin yaşadıkları koşulların gerekli sonucudur ve
onları çevreleyen koşullardan mı? Ve kritik partizanlar
Komünizm, bunun görevlerine, düşünce içinde geçmenin,
tüm ezilenlerle birlikte, onların ne olursa olsun
Destiny, ezilen ve yolu açmanın
Yeni zalimlerin kuralı için geçici bir başarıdan sonra.

Ancak eleştirel komünizmin partizanları kendilerini net bir şekilde farklılaştırıyor
komünizmin diğer tüm biçimlerinden veya davranışlarından bir noktada veya
Sosyalizm, eski, modern veya çağdaş ve bu nokta
sermaye önemi.

Geçmişin ideolojilerinin olmadan kaldığını kabul edemezler
etkisi ve proletaryanın geçmiş girişimlerinin her zaman
bir kaprisin etkisi ile saf bir şansın üstesinden gelin
koşullar. Tüm bu ideolojiler aslında yansıtıyor olsalar da
doğrudan sosyal antitezler nedeniyle duygu, yani,
Gerçek sınıf, yüce bir adalet duygusu ve derin
Bir ideale bağlılık, yine de hepsi gerçekin cehaletini ortaya çıkarıyor
nedenleri ve karşı karşıya oldukları antitezlerin etkili doğası
kendiliğinden ve genellikle kahramanca bir isyan eylemiyle kendilerini fırlattı.
Bu yüzden ütopik karakterleri. Dahası, neden neden
Daha barbar olmalarına rağmen diğer dönemlerin baskıcı koşulları
Ve Cruel bu enerji birikimini, bu konsantrasyonu getirmedi
güç ya da farkında olduğu görülen direniş sürekliliği
kendisi ve zamanımızın proletaryasında gelişmek. Değişiklik
toplumun ekonomik yapısında; Bu oluşumu
Büyük Sanayi ve Modern Devletin Tesinde Proletarya.
Proletaryanın siyasi sahnede ortaya çıkması,-
Yeni fikirlere ihtiyaç duyan yeni şeyler para cezası.
Dolayısıyla eleştirel komünizm ne ahlakçı, ne vaiz ne de müjde
ne de ütopyalı-zaten elinde ve
Kendisi, ahlakını ve idealizmini koydu.

Duygusalçılara sert görünen bu yönelim çünkü
Çok doğru, çok gerçekçi ve çok gerçek, tarihi geri çekmemize izin veriyor
proletarya ve ondan önce gelen diğer ezilen sınıfların.
Farklı aşamalarını görüyoruz; Başarısızlıklarını dikkate alıyoruz
Chartism, Eşitlerin Komplosu ve yine de daha fazla keşfediyoruz
rahatlama, direniş eylemlerine ve savaşlara,-
Almanya'daki ünlü köylüler savaşı, Jacquerie ve Peder Dolcino'ya.
Tüm bu gerçeklerde ve tüm bu olaylarda formları keşfediyoruz ve
Burjuvazinin geleceği ile ilgili fenomenler
Parçalara Gözyaşları, deviriyor, zafer kazanıyor ve feodal'dan gelen sorunlar
sistem. Aynı şeyi antik dünyanın sınıf mücadeleleriyle de yapabiliriz
Ama daha az netlik ile. Proletarya ve
diğer ezilen sınıflar, mücadelelerinin zaferleri ve
Onların isyanları, bize yardımcı olmak için zaten yeterli bir rehber
Diğer dönemlerin komünizmin ideolojilerinin neden olduğunu anlamak
erken. Burjuvazi henüz her yere gelmediyse
evrimi, kesinlikle belirli ülkelere geldi.
başarı. Aslında, en gelişmiş ülkelerde maruz kalıyor
doğrudan veya dolaylı olarak çeşitli eski üretim biçimleri
eylem ve sermaye yasası. Ve böylece basitleştiriyor ya da
basitleştirme eğilimindedir, eski zamanların farklı sınıf mücadeleleri
Sonra birbirlerini çokluklarıyla gizledi, bu single'a
tüm mallara dönüşen sermaye arasındaki mücadele
Yaşam için vazgeçilmez insan emeği ürünleri ve kütlesi
İş gücünü satan proleterler,-şimdi de basit hale geliyor
mal. Tarihin sırrı basitleştirildi. Hepsi prosaik. Ve
Tıpkı şimdiki sınıf mücadelesi, diğerlerinin basitleştirilmesi gibi,
Aynı şekilde, manifesto komünizmi katı ve
Genel teorik formüller ideolojik, etik, psikolojik ve
İnkar ederek değil, diğer komünizm biçimlerinin pedagojik önerisi
onları yücelterek. Her şey prosaik ve komünizmin kendisi bunun
Karakter, artık bir bilim.

Böylece manifestoda ne retorik ne de protestolar var. BT
onu ortadan kaldırmak için fakirliğe ağıt yakmaz. Gözyaşı döküyor
Hiçbir şey. Gözyaşları kendilerini kendiliğinden dönüştürür
devrimci güç. Etik ve idealizm bundan sonra bundan oluşur
Bilim düşüncesini proletaryanın hizmetine koyun. Eğer
Etik, duygusalçılar için yeterince ahlaki görünmez, genellikle
histerik ve aptalca, bırakmalarını ve yüksekliğinden fedakarlık ödünç almalarına izin verin
Belirsiz ve tatsız bir tanımını verecek Rahip Spencer, böyle
onları tatmin edecek gibi.


Ancak, yine, ekonomik faktör tek başına hizmet ederse
Tarih!

Tarihi faktörler! Ama bu ampiristlerin bir ifadesi veya
Herder'i tekrarlayan ideologlar. Toplum karmaşık bir bütün veya organizmadır
Tartışmalarda zamanlarını boşa harcayan bazılarının ifadesine göre
Bu ifadenin değeri ve analojik kullanımı üzerinde. Bu
_Complexus_ kendini oluşturdu ve birkaç kez değişti. Nedir
Bu değişikliğin açıklaması?

Feuerbach teolojiye son bir darbe vermeden çok önce bile
Tarihin açıklaması (insan dini değil dini değil)
Eski Balzac [21], insanları Tanrı'nın kuklaları yaparak hicivini yapmıştı.
Ve Providence'ın hareket etmediğini zaten fark etmemişti
Tarihsiz tarih mi? Ve aynı vico, Morgan'dan bir asırdan önce
Tarihi, adamın kendisinin yaptığı bir sürece azaltmadı
dilin icadından oluşan ardışık deneyler,
Din, gümrük ve yasalar? Tarihin bir
İnsan ırkının eğitimi? Rousseau, fikirlerin doğduğunu görmemiştim
İhtiyaçlardan? Saint Simon kendini kaybetmediğinde tahmin etmemişti
Organik ve inorganik dönemler arasındaki ayrım
üçüncü mülk ve fikirleri düzyazı olarak tercüme etmedi
Augustin Thierry Tarihsel Araştırmaların Yeniden Yapılandırıcısı mı? İlkinde
Bu yüzyılın elli yılı ve özellikle 1830'dan 1850'ye kadar olan dönemde
Sınıf, eski tarihçilerin ve İtalya'nın tarihçilerinin mücadele ediyor
Rönesans sırasında çok net bir şekilde açıklanmıştı,
Kendi kentlerinin dar alanındaki bu mücadelelerin deneyimi
Cumhuriyet büyümüştü ve kanalın her iki tarafına daha büyüktü
oranlar ve bir kanıt her zaman daha palpe edilebilir. Ortasında doğdu
hatırlama ile aydınlatılan büyük endüstri ve
Fransız Devrimi sezgisel olarak öğretici hale geldiler çünkü
Az ya da çok netlik ve bilinçle gerçeklerini buldular
ve siyasi partilerin programlarında önerilen ifade:
İngiltere'de tahıl üzerinde ücretsiz değişim veya tarifeler vb. Anlayış
Tarihin Fransa'daki gözlemciye, sağ kanatta olduğu gibi
Edebi partilerin sol kanadı, Guizot'tan Louis Blanc'a ve
Mütevazı Tabet. Sosyoloji zamanın ihtiyaçıydı ve aranıyorsa
gecikmiş bir skolastik olan Auguste Comte'deki teorik ifadesini boşa
Sanatçısını Balzac'ta buldum.
Psikoloji. Sınıflara koymak ve sürtünmelerini gerçekleştirmek
tarih konusu ve bunun hareketlerinde hareketi,-bu
O zamanlar incelenme ve keşfedilme noktasında olan ve
Bunun bir teorisini kesin terimlerle düzeltmek için gereklidir.

İnsan tarihini mecazi bir evrim ile değil veya görüşle yapmadı
önceden tasarlanmış bir ilerleme çizgisinde yürümek. Bunu yaptı
kendi koşullarını yaratmak, yani, onun aracılığıyla yaratarak
eser bir ortam, art arda gelişerek
teknik yetenekler ve ürünlerini biriktirerek ve dönüştürerek
Bu yeni ortamdaki faaliyeti. Tek bir tarihimiz var ve
Aslında yapılan gerçek tarihi başka biriyle karşılaştıramayız
ki bu mümkün. Bu oluşum yasalarını nerede bulalım
Ve bu gelişmenin? Çok eski oluşumlar şu anda görülmez
ilk görüş. Ancak burjuva toplumu, çünkü yakın zamanda doğar ve
henüz tam gelişimine ulaşmadı, Avrupa'nın her yerinde bile, ayılar
Kendi içinde kökeninin embriyonik izleri ve _Processus_,
Ve onları sürdürdüğü ülkelerde tam kanıtlara sokuyor
Örneğin Japonya'da olduğu gibi gözlerimizden önce doğum. Olduğu kadar
insan emeğinin tüm ürünlerini dönüştüren toplum
Proletaryayı üstlenen toplum, toplum, toplum yoluyla emtia
veya onu yaratır ve kendi içinde kaygı, sorun ve
Sürekli yeniliklerin belirsizliği, kararlı olarak doğar
Her ne kadar gösterilebilecek net yöntemlere göre zamanlar
değişebilir. Aslında farklı ülkelerde farklı modları var
gelişim. Örneğin İtalya'da, diğerlerinden önce başlar ve
Sonra durur. İngiltere'de bu üç yüzyıl ekonominin ürünüdür
eski üretim biçimlerinin veya eskisinin kamulaştırılması
Mülkiyet, hukukçuların dilini konuşmak. Bir ülkede
kendini önceden var olanla birleştirmek
Almanya'da olduğu gibi kuvvetler ve etkilerinden geçiyor
uyarlama yoluyla; Başka bir ülkede zarfını kırıyor ve
büyük olan Fransa'da olduğu gibi, direnişi şiddetle eziyor
Devrim bize en yoğun ve en şaşırtıcı örneği verir
bilinen ve dolayısıyla en büyük okulunu oluşturan tarihi eylem
Sosyoloji.

Daha önce de belirttiğim gibi, bu modern veya burjuva oluşumunu
Tarih hızlı ve ustaca vuruşlarda özetlendi.
Genel anatomik profilini onunla veren manifesto
ardışık yönler, ticaret loncası, ticaret, üretim ve büyük
endüstri ve ayrıca bazı organları ve aletlerini belirtti
türetilmiş ve karmaşık karakter, hukuk, politik formlar vb. Elementler
Tarihi sınıf ilkesine göre açıklayacak teorinin
Mücadele zaten dolaylı olarak içeriyordu.

Daha önceki biçimlerinde devrim yaratan aynı burjuva toplumu
Üretim kendi üzerine ışık tutmuştu ve _Processus_
Yapısının doktrini, ekonomi. Aslında gelişmedi
ilkel toplumları karakterize eden bilinçdışında ama
Rönesans ile başlayan modern dünyanın tam ışığı.


Bilindiği gibi ekonomi parçalar tarafından doğdu ve kökeni
ilk burjuvazininkiyle ilişkili olan
Ticaret ve büyük coğrafi keşifler, yani,
Merkantilizmin birinci ve ikinci aşamalarıyla çağdaş. Ve o
özel soruları cevaplamak için doğdu: örneğin, ilgi
meşru? Devletler ve ulusların birikmesi avantajlı mı
para? Büyümeye devam etti, kendini en karmaşıkla işgal etti
servet sorununun tarafları; pasajda gelişti
Merkantilizm üretim ve daha sonra daha hızlı ve daha kararlı bir şekilde
ikincisinden büyük sektöre geçiş. Bu
Toplumu fetheten burjuvazinin entelektüel ruhu. BT
zaten disiplin olarak neredeyse genel çizgilerini tanımlamıştı
Fransız Devrimi; eskisine karşı isyanın işaretiydi
feodalizm biçimleri, lonca, ayrıcalık, emeğin sınırlamaları, yani
Bunun özgürlüğün işareti olduğunu söylemek. "Doğal hak" teorisi
Grotius'un öncülerinden Rousseau, Kant ve
93 Anayasa, bir kopyadan başka bir şey değildi ve
Ekonominin ideolojik tamamlayıcısı, çoğu zaman
ve tamamlayıcısı akılda ve
yazarların postülaları; Bunun tipik bir örneğimiz var.
Fizyokratlar.

Bir doktrin olduğu sürece ayrıldı, ayırt edildi ve analiz edildi
Üretimin _Processus_ unsurları ve formları
dolaşım ve dağılım ve hepsini kategorilere indirdi:
Para, para sermayesi, faiz, kâr, arazi kirası, ücretler vb.
Kendi başına yürüdü, Analizlerini küçükten biriktirdi
Ricardo. Alanın tek metresi, sadece nadir itirazlarla karşılaştı. BT
haklı çıkarmanın sorununu almadığı iki hipotezden başladı
Çok belirgin göründükleri için; yani, onun sosyal düzen
Resimli doğal düzendi ve bu özel mülk
Üretim araçları insan özgürlüğünde bir ve aynı şeydi; Tümü
ücret emek ve ücretli işçilerin etkisi
gerekli koşullar. Diğer anlamda, tarihi tanımadı
çalıştığı formların karakteri. Karşılaştığı antitezler
birkaç boşuna denemeden sonra sistematizasyon girişiminde yolu
Ricardo'da olduğu gibi mantıksal olarak ortadan kaldırmaya çalıştı.
Kara kiralarından elde edilen gelire karşı mücadele.

On dokuzuncu yüzyılın başlangıcı şiddetli krizlerle ve
derhal kökenleri olan ilk emek hareketleriyle
kilitlenmeye katılan sıkıntı. "Doğal Düzen" in ideali
devrildi. Zenginlik yoksulluk yarattı. Büyük endüstri
Tüm sosyal ilişkilerin değişmesi, kötü alışkanlıkları, hastalıkları ve
boyun eğme. Tek kelimeyle dejenerasyona neden oldu. İlerleme var
Yürütülmüş retrogresyon. İlerlemenin ortaya çıkabileceği ne yapılması gerekir
İlerleme dışında başka bir şey, yani refah, sağlık, güvenlik,
Eğitim ve entelektüel gelişim herkes için eşit mi? Bu soru ile
Owen tamamen endişeli ve Fourier ve Saint Simon ile paylaşıyor
artık özveri ve
din ve sosyal olanı çözmek ve aşmak istediği
teknik ve endüstriyel enerjiyi azaltmadan antitezler
Adam, daha ziyade bunu arttırmak. Bu yolda Owen bir
Komünist ve o kadar önce yaratılan ilk kişi
modern endüstri tarafından. Antitez tamamen çelişkiye dayanıyor
Üretim şekli ve dağıtım şekli arasında. Bu
Antitez, o zaman, üreten bir toplumda bastırılmalıdır.
toplu olarak. Owen ütopik olur. Bu mükemmel toplumun olması gerekir
deneysel olarak gerçekleştirdi ve buna kendini bir kahramanla adamış
bir matematiksel getiren sabitlik ve eşsiz özveri
Ayrıntıları hakkındaki düşüncelerine bile hassasiyet. Bir zamanlar üretim ve dağıtım arasındaki antitez, keşfedildi,
İngiltere'de Thompson'dan bir dizi yazarın
Kesinlikle ütopik olmayan, ancak nitelikli olması gereken sosyalizm
Nesnesi için tek taraflı olarak, toplumun tezahür ahlaksızlıklarını düzeltmektir.
çok uygun çözümlerle. [22]

Aslında yolda olanların ilk aşaması
Sosyalizm, üretim ve
dağıtım. O zaman, bu ustaca sorular hemen ortaya çıkıyor: neden olmasın
Yoksulluğu ortadan kaldırıyor mu? Neden kilitlemeleri ortadan kaldırmıyorsunuz? Neden ortayı bastırmıyorsunuz
Adam? Neden doğrudan ürün alışverişini dikkate almıyorsunuz?
içerdikleri emek? Neden işçiye tüm ürünü vermiyorsunuz?
Emek vb.? Bu talepler _things_, inatçı ve
dirençli, gerçek hayatta, birçok muhakemeye sahiptir ve
Kapitalist sistemle bir makineydi gibi mücadele etme nesneleri
hangi kişinin götürülebileceği veya parçalar, tekerlekler ve
dişli.

Kritik komünizmin partizanları kesinlikle hepsiyle kırıldı
Bu eğilimler. Onlar halefler ve sürekliler
klasik ekonomi. [23] Yapının doktrini nedir
mevcut toplum? Kimse bu yapıda pratikte savaşamaz
ilk önce tam bir hesap almadan siyaset veya devrimde
unsurlar ve ilişkileri ve temel bir çalışma yapmak
açıklayan doktrin. Bu formlar, bu unsurlar ve bunlar
Bazı tarihi koşullarda ilişkiler ortaya çıkar, ancak bir
sistem ve bir zorunluluk. Böyle bir sistemi nasıl yok etmeyi umulabilir?
Mantıksal bir olumsuzluk eylemi ve akıl yürüterek nasıl ortadan kaldırır? Elemek
Pauperizm? Ancak bu kapitalizmin gerekli bir durumudur. Ver
İşçi emeğinin tüm ürünü? Ama ne olurdu
sermayenin kârı ve paranın nerede ve nasıl harcanabileceği
tüm emtialar arasında emtia alımı artar
Buluşuyor ve borsalarda belirli bir
alıcıya kendisine mal olandan daha fazla geri dönen; Ve bu değil
Emtia tam olarak ücret işçisinin işgücü gücü? Ekonomik
Sistem, akıl yürütme dokusu değildir, ancak bir toplam ve bir kompleksidir.
Karmaşık bir ilişkiler dokusuna neden olan gerçekler. Bu aptalca
yönetici sınıfın sahip olduğu bu gerçek sistemin
şiddetle yüzyıllar boyunca büyük acılarla kurulmuş
Sagacity, yetenek ve bilime göre kendisini itiraf edecek, Will
Yoksulların taleplerine yol vermek için kendini yok edin
savunucularının muhakemeleri. Yoksulluğun bastırılmasını nasıl talep ediyor
Geri kalanların devrilmesini talep etmeden? Bunun talep edilmesi
savunmasını oluşturan yasasını değiştireceği toplum
saçma bir şey talep edin. Bu durumun,
Buckler olun ve bu toplumun savunulması ve bu yasanın
saçmalıklara dalmak. [24] Tek taraflı sosyalizm
Açıkça ütopik olmak, toplumun kabul ettiği hipotezden başlar
devrimsiz belirli errata, yani temel olmadan
toplumun genel temel yapısındaki değişim, sadece bir
yaratıcılık parçası. Bu çelişki, katı yasalarla
Şeylerin süreci, Proudhon'daki tüm kanıtlarında gösterilir,
Bilmeden yeniden üretmek veya doğrudan kopyalamak
Tek taraflı İngiliz Sosyalistler, tarihi tutuklamak ve değiştirmek isteyen, silahlı
bir tanım ve syllogism ile.

Kritik komünizmin partizanları, tarihin
Kursunu takip etme hakkı. Burjuva aşaması büyüyebilir ve
olacak. Ancak var olduğu sürece yasaları vardır. Göreliliği
Bunlar, kesin olarak büyümeleri ve gelişmesinden oluşur.
kararlı koşullar, ancak görelilikleri sadece tam tersi değildir
Gereklilik, sadece bir görünüm, bir sabun kabuğu. Bu yasalar kaybolabilir
Ve toplumun değişmesi gerçeğiyle kaybolacaklar, ama
Değişiklik gerektiren keyfi öneri vermezler,
Bir reform ilan eder veya bir programı formüle eder. Komünizm ortaklaşa
Proletarya ile neden çünkü bu, devrimci olarak ikamet ediyor
Mevcut sosyal olanı patlatan, kıran, sallayan ve çözen kuvvet
içinde biçimlendirir ve yaratır, yavaş yavaş yeni koşullar; veya daha fazlası olmak için
Tam olarak, hareketinin gerçeği bize bu yeni
Koşullar zaten doğdu.

Sınıf mücadelesinin teorisi bulundu. İkisinin de göründüğü görülüyordu
Burjuvazinin kökenlerinde (içsel _processus_
Zaten Ekonomi Bilimi tarafından gösterilmiştir) ve bu yeni
Proletarya'nın görünümü. Ekonomik yasaların göreliliği
keşfedildi, ama aynı zamanda göreceli gereklilikleri
anlaşıldı. Burada yeni yöntem ve gerekçesi yatıyor
Tarihin materyalist anlayışı. Kendilerini aldatanlar,
buna tarihin ekonomik yorumu olarak adlandır, anladıklarını düşünüyorum
tamamen. Bu atama daha uygundur ve sadece uygundur
ayrı ayrı ve
ekonomik formların ve kategorilerin bir tarafında farklı bir moda ve
Öte yandan, örneğin, yasa, mevzuat, siyaset, gümrük,-
Yaşamın farklı taraflarının karşılıklı etkilerini incelemek
soyut bir şekilde düşünülür. Bizim konumumuz oldukça farklı. Bizim
tarihin organik anlayışıdır. Birliğin bütünlüğü
Sosyal yaşam zihnimiz için mevcut konudur. Ekonomi
tek bir süreçte çözünen, olarak yeniden ortaya çıkacak
Her biri bir alt yapı olarak hizmet ettiği birçok morfolojik aşama
geri kalanlar için. Son olarak, sözde olarak genişletmek bizim yöntemimiz değil
Ekonomik faktör, geri kalan her şey üzerinde soyut bir şekilde izole edildi
Düşmanlarımız hayal eder, ancak her şeyden önce bir
tarihi ekonomi anlayışı ve diğer değişiklikleri açıklamak
değişiklikleri. İşte tüm eleştirilere cevabımız yatıyor
bize öğrenilen cehaletin tüm alanlarından gelen, değil
yeterince topraklanmayan ve
duygusal veya histerik. Ve bu nedenle Marx'ın sahip olduğu gibi konumumuzu açıklıyoruz
başkentinde yapıldı, kritik komünizmin ilk kitabı değil, ama
Burjuva ekonomisi son büyük kitabı.


Manifesto yazıldığı anda tarihi ufuk yaptı
klasik dünyanın ötesine geçmeyin, nadiren incelenen Alman eski eserleri
ve sadece son zamanlarda azaltılmış olan İncil geleneği
Tüm küfür tarihinin prosaik koşulları. Tarihi ufkumuz şimdi
Oldukça başka bir şey, çünkü Aryan antik eserlerine ve
Mısır ve Mezopotamya'nın tümden önce
Semitik gelenekler. Ve yine de tarih öncesine geri dönüyor,
yani yazılı olmayan tarihe. Morgan bize bir bilgi verdi
antik toplumun, yani siyasal bir toplum ve anahtar
nasıl geldiğini anlamak için tekeşlilikle işaretlenen daha sonraki tüm formlar,
Baba ailesinin gelişimi, mülkün görünümü,
_gens_, sonra ailenin, son olarak bireysel ve
_entes_ arasındaki ittifakların ardışık kurulması
Devletin kökeni. Bütün bunlar,
Keşifte ve araçların kullanımında teknik süreci ve
emek araçları ve bunun etkisinin anlaşılmasıyla
Sosyal kompleks üzerinde süreç, belirli yönlere çağırıyor ve
belirli aşamaları geçmesini sağlamak. Bu keşifler hala olabilir
belirli noktalarda, özellikle farklı çalışmalarla düzeltildi
dünyanın farklı yerlerinde belirli modalar
Barbarlıktan medeniyete geçiş gerçekleştirildi. Ancak,
Bundan sonra, bir gerçek tartışılmazdır, yani,
Gözler İlkel insan gelişiminin genel embriyojenik kaydı
Atina'da veya Roma'da olduğu gibi bu karmaşık oluşumlara komünizm
nüfus sayımına göre sınıflarda düzenlenmiş vatandaşların anayasaları
Kısa bir süre önce, araştırma için Herkül sütunlarını oluşturdu.
yazılı gelenek. Manifesto'nun üstlendiği sınıflar
daha sonra oluşum süreçlerine çözüldü ve bu konuda zaten
nedenlerin ve farklı ekonomik nedenlerin pleksusunu kabul etmek
Burjuva çağımızın ekonomik bilimi kategorileri. Rüya
Fourier, bir medeniyet dönemi için bir yer bulmak için
Uzun ve geniş bir süreç gerçekleşti. Bilimsel bir çözüm var
erkekler arasında eşitsizliğin kökeni sorunu için bulundu
Rousseau, orijinal bir diyalektik argümanları ile çözmeye çalışmıştı,
Ancak çok az gerçek veriye güvenmek.

İki noktada, bizim için en uç noktalarda, insan süreci hissedilir.
Bunlardan biri burjuvazinin kökeni, çok yeni ve tam
Ekonomi Biliminin Işığı; diğeri eski oluşumudur
Toplum, daha yüksek olan pasajı işaretleyen sınıflara ayrıldı
İfadeleri kullanmak için medeniyete karşı barbarlık (devlet dönemi)
Morgan tarafından istihdam edilmektedir. Bu iki dönem arasında bulunan tek şey
Bu zamana kadar, kronikleştiricilerin konusunu oluşturdu,
Tarihçiler düzgün bir şekilde sözde, hukukçular, teologlar ve
filozoflar. Tüm bu alan adını yeni ile gezmek ve yeniden canlandırmak
Tarihi anlayış kolay bir şey değildir. Aşırı acıya sahip olmamalıyız
tablo haline getiriyor. En başta ekonomiyi anlamalıyız
Her döneme göre, özellikle sınıfları açıklamak için [26]
içinde gelişen, varsayımsal ve belirsiz verilerden kaçınmak ve
Her döneme kendi koşullarımızı taşımamaya özen gösterir. Bunun için,
Yetenekli parmaklara ihtiyaç vardır. Böylece, örneğin, manifesto ne diyor
Burjuvazinin ilk kökeninden
Orta Çağ, şehirlere az yavaş dahil edilen bir
genel gerçek. Bu menşe şekli Almanya'ya ve
sürecini yeniden üreten diğer ülkeler. Durum da değil
İtalya'da ne de Güney Fransa'da, ne de İspanya'da tarlalardı
burjuvazinin ilk tarihini başlattı, yani, yani
modern medeniyet. Bu ilk aşamada tüm tesisler bulunur
Marx'ın tüm kapitalist toplumun bizi bir not olarak bilgilendirdiği
ilk sermaye hacmi. [27] Mükemmeline ulaşan bu ilk aşama
İtalyan belediyelerdeki form, tarih öncesi geçmişi oluşturur.
Marx'ın bu kadar çok açıkladığı kapitalist birikim
İngiltere'nin evriminde karakteristik detaylar. Ama duracağım
Orası.

Proleterler gelecekten başka bir şey göremezler. İle
tüm bilimsel sosyalistlerin öncelikle endişe duyduğu şimdiki
kendiliğinden geliştirilen ve olgunlaşan
geleceğin koşulları. Geçmişin bilgisi pratikte
sadece ışık tuttuğu ve açıkladığı sürece kullanın ve ilgi çekici
şimdiki zaman. Şimdilik partizanların
Elli yıl önce eleştirel komünizm yeni ve
Tarihin kesin felsefesi. Yakında bu görme modası dayatacak
çünkü aksine düşünmek imkansız olacak; Ve bu
Discovery Columbus'un yumurtasının kaderine sahip olacak. Ve belki de
Bilim Adamları Ordusu, bu anlayışın bir başvurusunda bulundu.
Tüm tarihin sürekli anlatımı, başarısı
Proletarya, burjuva çağının görüneceği öyle olacak
Herkese geride bırakılması gereken bir şey olarak çünkü neredeyse
Yani gerçekte. _ Anlamak için arkadan ayrılmak_ (hegel). Elli yıl önce, proleterlerden yapılan manifesto,
Talihsizler, yazık olan, önceden belirlenmiş mezar travhersleri
burjuvacı, bu mezar yerinin çevresi ortaya çıkmış olmalı
neredeyse gizlenen yazarların hayal gücüne çok küçük
stillerinin ağırlığı, entelektüel tutkularının idealizmi.
Hayal güçlerindeki olası çevre sadece kucakladı
Fransa ve İngiltere, ve
Örneğin diğer ülkeler, Almanya. Günümüzde çevre görünür
bize çok büyük ve muazzam bir şekilde
kaçınılmaz reaksiyonla büyüyen burjuva üretimi,
evrensel hale getirir ve proletarya hareketini çoğaltır ve
üzerine öngörülen sahneyi son derece genişletir.
Gelecek Komünizm. Mezar yeri gözün ulaşabileceği kadar uzanır.
Bu sihirbaz ne kadar üretken güçler çağırırsa, o kadar çok
Kendisine karşı isyan etmesi gereken güçleri heyecanlandırır ve hazırlar.

Komünist olan herkes ideolojik, dini ve ütopik veya
Geçmişte peygamber ve kıyamet bile her zaman
Adalet, eşitlik ve mutluluk saltanatı dünyaya sahip olmaya mahkum edildi
tiyatrosu için. Günümüzde dünya medeniyet ve
Her yerde sınıf antagonizmlerinde yaşayan toplumu geliştiriyor
ve sınıf hakimiyeti, burjuva üretimi şekli. (Japonya hizmet edebilir
bir örnek için.) İki ülkenin bir arada varlığı ve
İlahi Platon'un daha önce tanımladığı aynı durum
sürdürüldü. Dünya yarın komünizme kazanılmayacak. Ancak
Burjuva dünyasının sınırları genişledikçe, daha fazla sayıda
içine giren, terk eden ve geride bırakılanlar
üretim,-ve dolayısıyla komünizmin girişimi sıkılık ve
kesinlik; Özellikle rekabetin alanında ve mücadelesinde,
Fetih ve kolonizasyondan kaynaklanan sapmalar azalmaktadır. .
Proletaryen Uluslararası, Komünist Ligi'nde embriyonik
Elli yıl önce, bundan sonra interoceanik hale gelir ve
Her Mayıs ayının ilk olarak, tüm dünyanın proleterleri gerçekten
ve aktif olarak birleşti. Burjuvazinin gelecekteki mezar kazıcıları ve
Birçok nesilden soyundan gelenleri,
Komünist Manifesto.

Dipnotlar:

[1] Manifestonun ironik bir şekilde belirlediği bu formdan bahsediyorum.
"Alman veya 'gerçek' sosyalizm" adı. Bu paragraf,
Almanca iyi bilgili olmayanlar için anlaşılmaz
Bu dönemin felsefesi, özellikle de bazı eğilimleri ile
Akut dejenerasyon, iyi bir sebeple, İspanyolca'da bastırıldı
çeviri.

[2] "Demokratik sosyalleşme ifadesini kullanmak daha iyidir.
Üretim araçları "kolektif mülk"
İkincisi, bununla başlamak için belirli bir teorik hata anlamına gelir.
gerçek ekonomik gerçeğin yerine geçer ve hukuki bir ifade ve
Üstelik birden fazla kişinin zihninde, artışla karıştırılır
kamu hizmetlerinin artan _Statization_ ve
sürekli tekrarlayan devlet sosyalizmin diğer tüm fantasmagoria ile,
tüm etkisi ekonomik araçları artırmaktır
Baskı sınıfının elinde baskı.

[3] Orijinal baskıda yirmi beş oktavo sayfası (Londra, Şubat,
1848) Bir kopyası için özel nezaketine borçlu olduğum
Engels. Burada geçerken günaha direndiğimi söylemeliyim
Herhangi bir bibliyografik nota, referans ve alıntılara ek olarak, ben
Daha sonra bir burs ya da kitap yapmalıydım, daha ziyade
basit bir denemeden daha. Umarım okuyucu bunun için sözümü alırdı
Bu makalede hiçbir ima ya da gerçek veya fikir ifadeleri yok,
yetkililerle doğrulayamadım. [4] "Umrisse Zu Einer Kritik der National-Eekonomie"
Alman-Fransız Yıl Kitabı, Paris, 1844, s. 85-114; ve "
İngiltere'deki işçi sınıfının durumu "1845'te Leipzig'de.

[5] Bu son yıllarda birçok hukukçu,
Medeni Kanunun yeniden ayarlanması, iyileştirmek için pratik bir araç
Proletarya durumu. Ama neden Papa'dan istemediler
Özgür Düşünce Ligi Başkanı mı? Bunlardan en keyifli
Sınıf mücadelesiyle kendini işgal eden İtalyan yazar mı
Kodun yan tarafında, haklarını belirleyen
sermaye başka detaylandırılır, bu da haklarını garanti etmelidir
iş gücü.

[6] Bu gelişme, Marx'ın başkentinde verilmiştir.
bir tarih felsefesi olarak kabul edilir.

[7] İtalyan baskısının yayınlanmasına kadar değildi.
birkaç ay boyunca elimde olduğum bu makale tam bir
Doyurucu Teşekkürler Borçlu Neue Rheinische Zeitung'un koleksiyonu
Berlin'in partei-archiv'ine. Bu okumadan elde edilen izlenim
beklentiyi aşar. Ya bu derginin
şimdi çok nadir hale geldi, bütün olarak yeniden basılmış veya en önemlisi
İçindeki makaleler ve mektuplar çoğaltılır.

[8] Karl Marx, Paris ve Brüksel, 1847;
Yeni Baskı, Paris, Giard ve Briere, 1896.

[9] Bu, 1849'da Neue'de ortaya çıkan makalelerden oluşuyor.
Rheinische Zeitung ve Marx tarafından verilen dersleri yeniden üretti
Alman çalışanlarının 1847'de Brüksel Çemberi. O zamandan beri
Propaganda broşürü olarak yayınlandı.

[10] Bkz. Bölüm II. manifesto.

[11] Zur Kritik der Politischen Oekonomie, Berlin, 1859, s. IV.-VI. ile ilgili
Önsöz. (Bu özütü Fransızcadan yeniden canlandırmak yerine i
Kendimi, Yoldaş Hitch'in yardımından faydalandım
Doğrudan Marx'ın Almancasından tercüme edildi. C. H. K.)

[12] Neue Rheinische'de yer alan bu makaleler
Politischokonomische Review, Hamburg, 1850, yakın zamanda getirildi
Birlikte Engels (Berlin, 1895) tarafından bir broşürde
"Frankreich 1848 bis 1850'de ölmek Klassenkampfe." Küçük işin bir
önsöz Engels tarafından.

[13] 1852'de bir incelemede ilk kez New York'ta ortaya çıktı.
O zamandan beri Almanya'da birkaç baskı yapıldı. Bir Fransızca Çeviri
1891'de Delory, Lille tarafından yayınlandı.

[14] "1848-50'de Fransa'daki sınıf mücadelesi" nin önsözünde ve
başka yerlerde Engels temelde objektif gelişimini ele aldı
Yeni devrimci taktik. (İlk İtalyanca'nın
Bu makalenin baskısı 18 Haziran'da ve ikinci, 15 Ekim'de ortaya çıktı.
1895.)

[15] Bence Fransa'da durum böyle. Son tartışmalar
Sosyalin müzakerelerine sunulan tarım programı
Almanya'daki demokrasi, belirttiğim nedenleri doğrular.

[16] Aksi takdirde Almanya'daydı. 1830'dan sonra sosyalizm ithal edildi
orada ve güncel bir literatür oldu; felsefi geçirdi
Gruen'in tipik temsilci olduğu değişiklikler. Ama zaten
_New Doctrine_ Sosyalizm bir karakteristik almadan önce
propaganda ve yazılar sayesinde proleter olan baskı
Weitling. Marx'ın 1844'te Paris Vorwaerts'te söylediği gibi, "
Beşikte dev. "

[17] Birçok insan Marksizm diyor. Marksizm
doktrin. Partiler ne isimlerini ne de gerekçelerini çizebilir
bir doktrinden. "Ben Marksist değilim" dedi-Guess kim? Marx'ın kendisi.

[18] Marx ve
Lig ve yayında aracı olarak görev yapan
Manifesto. Murg'da 1849'un ayaklanmasına düştü.

[19] Marx'ın Başkenti, Cilt. III., Hamburg, 1894, s. Xix-xx. Tarihi
1845 esas olarak "Die Heilige Familie, Frankfort,
1845, "Marx ve Engels tarafından işbirliği içinde üretildi. Bu kitap
teorik kökenin anlaşılamaması için vazgeçilmezdir
Tarihsel materyalizm.

[20] Manifesto döneminde yaşayan Cabet ile duruyorum. ben değillim
Bellamy ve Hertzka'nın sporadik formlarına kadar gitmem gerektiğini düşünüyorum.

[21] 17. yüzyılın Balzac'ı.

[22] Menger'in şu şekilde keşfettiğini düşündüğü bu yazarlar
Bilimsel sosyalizmin yazarları.

[23] Bu nedenle bazı eleştirmenler, örneğin Wieser,
Ricardo'nun değer teorisini terk etmeyi teklif et, çünkü
Sosyalizm.

[24] Dolayısıyla Fransa'da bir sosyal yanılsaması var
Liberal çağın başarılı bir şekilde uyumlu bir şekilde çözmesi gereken monarşi
Sosyal Soru denir. Bu saçmalık kendini yeniden üretiyor
Minber ve devlet sosyalizminin sosyalizminin sonsuz çeşitleri. İle
ideolojik ve dini ütopyacılığın farklı biçimlerine birleştirildi.
yeni bürokratik ve mali ütopyacılık biçimi,
aptallar.

[25] Örneğin Th. Rogers.

[26] Birkaç yıl önce keşif ve
Eski bir Babil yasasının otantik yorumu?

[27] Not 189, s. 740, 3. Alman baskısından.




Bölüm II

Tarihsel materyalizm.


BEN.

Bu çalışma sınıfı, diğerleri gibi, ama bu diğerlerinden daha fazla,
büyük bir zorluk, gerçekten de rahatsız edici bir engelle karşı karşıya
Yalnızca edebi yöntemlerle eğitilen zihnin mengenesi
Normalde _feralism_ olarak adlandırılır. Bu kötü alışkanlık içine girer ve yayılır
tüm bilgi alanları aracılığıyla kendisi; ama ilgili çalışmalarda
Sözde ahlaki dünya, yani tarihsel-sosyal
_complexus_, sık sık kült ve hakimiyetin
Kelimeler gerçek ve canlı duyguyu bozmayı ve lekelemeyi başarır
şeylerin.

Uzun bir gözlem, tekrarlanan deneyimlerin, kesin olduğu alanda
geliştirilmiş enstrümanların kullanımı, genel veya kısmi uygulaması
Malulus, zihni bir sabit haline getirmeye neden oldu ve
Doğal olarak olduğu gibi şeyler ve varyasyonları ile metodik ilişki
Bilimler düzgün bir şekilde sözde,-kelimelerin efsanesi ve batıl inançları
geride kaldı ve yok oldu; Terminoloji soruları yok
Daha uzun süredir saf kongrenin ikincil değerinden daha fazlasına sahiptir. İçinde
insan ilişkileri ve eylemleri üzerinde incelenmek, aksine, tutkular,
çıkarlar, okulun önyargıları, mezhep, sınıf ve dinin
Geleneksel düşünceyi temsil etmek için edebi istismar ve
Scholasticism, hiç yok oldu ve her zaman yeniden doğdu, gerçekleri gizleyin
şeyler veya onları istemeden terimlere dönüştürmek
Özet ve geleneksel konuşma modası.

Her şeyden önce, kullandığımızda bu zorluğu dikkate almalıyız.
İfade veya formül "Materyalist Tarih anlayışı". Birçok
hayal ettiniz, hayal et ve bunun mümkün olduğunu hayal edeceğim ve
basitçe ifadenin duygusuna nüfuz etmek uygun
Ona gelmek yerine onu oluşturan kelimelerin analizi
Formasyonun genetik çalışmasından bir açıklamanın bağlamı
doktrinin, [28] veya
Partizanlar rakiplerinin itirazlarını çürütüyor. Sözizm her zaman eğilim gösterir
tamamen resmi tanımlarda kendini kapatmak; yükselir
Bu hatalı inanca,
Terimler ve basit ve elle tutulabilir ifadelere tedirgin ve muazzam
_Complexus_ Doğa ve tarih ve
nedenlerin ve etkilerin çok biçimli ve karmaşık bir araya gelmesi; daha açık
terimler, sorunların anlamını yok eder, çünkü
Onlara isimlendirme sorularından başka bir şey yok. Dahası, sözelliğin kesin olarak bir destek bulması durumunda olur.
Örneğin, _matter_ bir şeyi gösteren teorik hipotezler
altında olan veya başka bir yüksek veya asil şeye karşı olan
ruh olarak adlandırılır; Ya da bu edebi alışkanlıkla bir arada olursa
küçümseyen bir anlamda anlaşılan materyalizm kelimesine karşı çıkan,
Tüm bunlara, tek kelimeyle, idealizme, yani toplamda
anlamsız eğim ve eylemlerin toplamı; o zaman utanmamız
aşırı! O zaman bize bu doktrinde denendiği söylenir.
Malzemesinin sadece hesaplanmasıyla tüm insanı açıklayın
herhangi bir ideal faiz için izin verilen herhangi bir değer.
Belirli partizanların deneyimsizliği, yetersizliği ve acelesi ve
Bu doktrinin propagandacıları da bunların bir nedeni olmuştur
karışıklıklar. Başkalarına kendilerinin ne olduğunu açıklama heveslerinde
sadece yarısı anlıyor, doktrinin kendisinin sadece onun içinde olduğu bir zamanda
başlangıç ​​ve hala birçok gelişmeye ihtiyaç duyuyorlar, inanıyorlardı
ne olursa olsun, olduğu gibi, ne olduğu gibi uygulayabilirler
düşünmek ve neredeyse onu ortaya çıkararak ortaya çıkardılar
Böylece izlemede kolay eleştiri ve insanların alay konusu
Bilimsel yenilikler ve aynı türdeki diğer boşta kişiler.


Bu ilk sayfalardaki benim ayrıcalığım olduğundan, sadece çürütmek
Bu önyargılar (ön tarzda) ve niyetleri maskeler
ve altında yatan eğilimler,
Bu doktrinin anlamı, her şeyden önce,
Doktrinlerle ilgili olarak aldığı ve işgal ettiği konum
gerçekte karşı olduğu ve özellikle de
her türlü ideolojiler;-değerinin kanıtı oluşuyor
sadece daha uygun ve daha uygun bir açıklamada
ondan türetilen insan olaylarının ardıllığı;-bu doktrin
belirli bir kalite veya bir
Ücretsiz seçime karşı çıkan belirli insan çıkarları
çıkarlar, ancak sadece nesnel koordinasyonu ve
tüm toplumun gelişimindeki tüm çıkarların tabi olması; Ve
Bu, genetik _processus_ sayesinde teyit eder.
koşullardan şartlandırılmış,
oluşan şeylerin oluşumu.


Sözelistlerin kelimenin değerini sevdikleri gibi akıl yürütmesine izin verin
_matter_ metafizik bir anlayışı ima ettiği veya hatırladığı sürece,
veya son varsayımsal substratın ifadesi olduğu sürece
deneyim. Burada fizik, kimya veya
biyoloji; Sadece insanın açık koşullarını arıyoruz
artık sadece hayvan olmadığı sürece dernek. Bizim için değil
Biyoloji verileri üzerindeki tümevarımlarımızı veya kesintilerimizi desteklemek için,
Ancak, aksine, daha önce her şeyden önce tanımak
Ardıllık ve
Verilen ve değişken içinde insanın aktivitesinin artan mükemmelliği
koşullar ve koordinasyon ilişkilerini bulmak ve
İrade ve eylemin alt tabakası olan ihtiyaçların tabi olması.
Bir niyet keşfetmeniz veya bir
eleştiri; sadece olması gereken gerçeklerden kaynaklanan zorunluluktur
Kanıtı alın.

Ve erkekler olarak, özgür seçimle değil, hareket edemedikleri için
Aksi takdirde, sırayla ilk belirli temel ihtiyaçları karşılayın,
yukarı doğru gelişimlerinde başkalarına yol açın ve
ihtiyaçlarının memnuniyeti, ne olursa olsun, icat ediyorlar ve
belirli araçları ve belirli araçları kullanın ve kendilerini ilişkilendirin
Belirli kesin moda, tarihsel yorumlamanın materyalizmi
yöntemle düşünerek yeniden inşa etme girişiminden başka bir şey değildir
Gelişen sosyal yaşamın oluşumu ve karmaşıklığı
Çağlar. Bu doktrinin yeniliği,
Birçok geziden sonra alanların üzerinden geçen diğer doktrinler
Hayal gücü nihayet, çok acı verici bir şekilde,
Gerçekliğin düzyazı ve orada durma.


İi.

Görünüşe göre en azından bu resmi arasında belirli bir yakınlık var
Sözleşmenin yardımcısı ve kökenleri olabilen zihnin başka bir kusuru,
Ancak, çeşitlidir. En yaygın olanlarından bazılarını dikkate alarak ve
Popüler efektler buna _phraseology_ diyeceğim, bu kelime olmasa da
Şeyin kesin bir ifadesi ve kökenini ortaya koymaz.

Uzun yüzyıllar boyunca erkekler tarih üzerine yazdılar, açıkladılar,
resimli. Çıkarlardan en çeşitli çıkarlar
çıkarlara hemen pratik, sadece estetiğe taşındı
Bu tür bir kompozisyonu düşünmek ve yürütmek için farklı yazarlar.
Bu farklı türler her zaman farklı ülkelerde doğdu
Medeniyetin kökenlerinden çok sonra, devletin gelişiminden
ve ilkel komünist toplumdan topluma geçişin
bu da sınıf farklılıklarına ve sınıf antagonizmlerine dayanır. .
Tarihçiler, Herodot kadar sanatsız olsalar bile, her zaman
İçinde ustaca hiçbir şeyi olmayan bir toplumda doğdu ve oluştu, ama çok
karmaşık ve karmaşık ve bunun nedenlerinin
Komplikasyon ve karmaşıklık bilinmiyordu ve kökenleri unutuldu.
Bu karmaşıklık, kendi içinde taşıdığı tüm kontrastlarla ve
daha sonra ortaya çıkarır ve çeşitlilerinde patlamasını sağlar
Vicissitues, anlatıcıların önünde gizemli bir şey olarak öne çıktı
Ve bir açıklama çağırıyor ve tarihçi biraz vermek istiyorsa
dizi ve anlatılan şeylere belirli bir bağlantı, o zorundaydı
Basit anlatıya belirli genel görüşler eklemek için. Kıskançlıktan
Baba Herodot'un Tanrılarının M. Tame çevresine, bir
açıklama aracı olarak hizmet eden sonsuz sayıda kavram ve
Anlatıcılara ilgili şeyleri tamamlayanlar
Hemen düşüncelerinin doğal sesleriyle. Sınıf eğilimleri,
dini fikirler, popüler önyargılar, etkileri veya taklitleri
güncel felsefe, hayal gücü gezileri ve bir
sadece parçalı bir şekilde bilinen gerçeklere sanatsal görünüm, hepsi
Bu nedenler ve diğer benzer nedenler,
az ya da çok sanatsız olay teorisinin alt tabakası
dolaylı olarak anlatımın altında veya en azından hizmet eden
lezzet ve süslemek. Erkeklerin şanstan mı yoksa kaderden mi bahsedip konuşmadığı
İnsan olaylarının sağdeni yönüne hitap ederler veya
Şans kelimesi ve kavramı, katıda kalan tek tanrısallık ve
Machiavelli'nin genellikle kaba anlayışı veya konuşup konuşmadıkları gibi
Şu anda, olayların mantığı, tüm bunlar
kavramlar, ustaca düşüncenin etkileri ve sonuçlarıydı,
derhal düşünce, kendi kendine haklı çıkaramayan düşünce,
ve ürünleri, eleştiri yolları veya yöntemleri ile
deneyim. Geleneksel nedenlerle doldurmak (e. G., _Chance_) veya
Teorik bir inancı ifadesi ile (e. g., _inevable
Bazen zihinde karışan olayların kursu_
ilerleme kavramı)
İşler aslında kendi gereklilikleri tarafından bakmadan üretildi
Özgür irademiz ve rızamız için, bu güdüsü ve sonucudur
Kronikçilerde gizli veya açık olan bu popüler felsefe
yüzeysel karakteri nedeniyle bilimsel olur olmaz çözülmez
Eleştiri ortaya çıkıyor. Tüm bu kavramlarda ve ışığında
Eleştiri, basit geçici cihazlar ve olgunlaşmamış etkilerin etkileri
düşünce, ama çoğu zaman "kültürlü insanlar" _non artı ultra_
Zeka,-Tüm bunlarda, insanın büyük bir kısmı _processus_
açıklandı ve yansıtıldı; Ve sonuç olarak, onları düşünmemeliyiz
Bedava icatlar veya anlık bir yanılsamanın ürünleri olarak. Onlar
insan dediğimiz şeyin gelişiminde bir parçası ve bir an
akıl. Daha sonra bu kavramların ve bu hayallerin
kültürlü insanların kabul edilen görüşlerinde karışır ve karıştırılır,
Ya da böyle geçenlerin muazzam bir kitlesini oluştururlar
önyargılar ve cehaletin karşı çıktığı bir engel oluştururlar
Gerçek şeylerin açık ve eksiksiz vizyonu. Bu önyargılar döner
profesyonel dilinde etimolojik türevler olarak tekrar
Her türlü yayıncılar ve gazetecilerden politikacılar ve
Retorik ve kendi tarzı kamuoyuna destek sunmak.


Karşı olmayan kavramların bu serapına karşı çıkmak ve sonra,
Hayal gücünün bu putları, edebi artefaktların bu etkileri, bu
Gerçek konular veya olumlu olan güçler tarafından geleneksellik
Oyunculuk-yani, çeşitli ve çeşitlendirilmiş sosyallerindeki erkekler
ilişkiler,-bu devrimci girişim ve bilimsel amaç
nesnel hale getiren yeni doktrinin ve doğallaşmayı söyleyebilirim
Tarihsel _Processus_ 'nun açıklaması.


Belli kesin bir ulus, yani belirli bir kitle değil
bireyler, ancak böyle ve böyle bir modada organize edilmiş bir erkek _plexus_
doğal akrabalık ilişkileri veya böyle bir veya böyle bir
yapay veya geleneksel ilişki ve yakınlık sırası veya mantıklı
kalıcı yakınlık;-bu ulus, belirli bir sınırlı ve
Sınırlı bölgeler, böyle ve böyle bir doğurganlığa sahip olmak, bu türde üretken
ve belirli bir şekilde belirli bir şekilde sürekli olarak elde edilen bir şekilde
emek;-Bu ulus, böylece bu bölgeye dağıtıldı ve böylece
kesin bir işbölümünün etkisi ile bölünmüş ve dile getirilmiş
ki bu neredeyse hiç doğurmaya başlamıyor veya zaten
böyle ve böyle bir sınıf bölümünü geliştirdi ve olgunlaştırdı veya
zaten bir dizi sınıfı parçaladı veya dönüştürdü;-bu
Flint Stone'dan böyle ve bu tür enstrümanlara sahip olan ulus
elektrik ışığı ve yay ve oktan tekrarlayan tüfeğe,
belirli bir modaya göre üreten ve ürünlerini paylaşan,
Uygun bir şekilde üretme tarzına;-tüm bunlarla bu ulus
İlişkiler, ya karşılıklı alışkanlıklarla
konaklama veya açık sözleşmelerle veya şiddet eylemleriyle
acı çekti ve katlandı, zaten doğum yaptı veya noktada
Formasyonla sonuçlanan yasal-politik ilişkiler doğurma
devletin;-Devletin örgütü tarafından bu ulus,
bu sadece sabitleme, savunma ve sürdürme için bir araçtır
eşitsizlikler, kendi içinde taşıdığı düşmanlıklar nedeniyle,
organizasyonun kendisinin sürekli dengesiz hale getirilmesi, bu nedenle
siyasi hareketler ve devrimler ve bu nedenle nedenleri
İlerleme ve Retrogresyon:-En altta olanın toplamı var
tüm tarih. Ve tüm üzerinde gerçekçi nesir zaferi var
Fantastik ve ideolojik kombinasyonlar.

Kesinlikle işleri olduğu gibi görmek biraz istifa gerektirir,
Yüzyıllar boyunca haklı olan hayaletlerin ötesine geçmek
görüş. Ancak bu gerçekçi doktrinin bu vahiyi değildi ve değildi
Maddi insanın ideal adama karşı isyanı olarak tasarlanmıştır. Aksine, ilkelerin keşfi ve
gerçek olan ve tüm insani gelişime ait güdüler,
Pozitif koşullarda ideal dediğimiz her şeyi dahil etmek
kendi içlerinde nedenleri ve yasayı ve
kendi gelişimlerinin ritmi.


III.

Ancak yazarlara inanmak tam bir hata olurdu.
kendilerini icat etmiş ve hayat vermiş olan anlatın, açıklayın veya gösteren
Bu muazzam olgunlaşmamış kavramlar, hayaller ve açıklamalar için
Hangi, önyargı gücü sayesinde, yüzyıllarca gizlenmiş
gerçek gerçek. Olabilir ve kesinlikle olur
Bu kavramlar, kişisel görüşlerin meyvesi ve ürünüdür veya
Dar profesyonel çevrede oluşan edebi akımlar
üniversiteler ve akademiler. Bu durumda insanlar kesinlikle
onlardan habersiz. Ama önemli gerçek şu ki, tarihin kendisi
bu perdelerde; Yani, aktörler ve işçiler
Tarihi Etkinlikler-Büyük İnsan Kitleleri, Dersleri Yönlendirme ve Sipariş Verme,
Sözün en dar anlamında devlet ustaları, mezhepler veya partiler,
Ara sıra berrak aralık için istisna yaparsak-asla
Geçen yüzyılın sonuna kadar kendi çalışmalarının bilinci vardı,
herhangi bir görüşü önleyen bazı ideolojik zarflardan geçmedikçe
gerçek nedenlerin. Barbarlık olduğu zaman uzak dönemde zaten
medeniyete geçme, yani ilk olduğunda
Tarım keşifleri, bir nüfusun istikrarlı kurulması
Kesin bir bölgede, toplumda ilk işbölümü,
farklı gentes'in ilk ittifakları,
Geliştirilen mülk ve eyalet veya en azından şehir,-o zaman bile
Tüm ilk sosyal devrimlerin dönemi, erkekler ideal olarak dönüştü
Onların çalışmaları, içinde tanrıların ve kahramanların mucizevi eylemlerini görüyorlar. Bu kadar
böylece, olabildiğince hareket ederken ve olması gerektiği gibi,
gereklilik ve göreceli ekonomik kalkınmalarının gerçeği, onlar
kendi çalışmalarının bir açıklamasını sanki
onlara. O zamandan beri insan eserlerinin bu ideolojik zarfı değişti
Bir kereden fazla formda, görünüşte, kombinasyonlarda ve ilişkilerde
Yüzyıllar boyunca, hemen üretiminden
Karmaşık teolojik sistemlere kadar olan ustaca efsaneler ve
St. Augustine Şehri_-Batıl inançlı güvenilirlikten
Metafizikçilerin şaşırtıcı mucizelerine mucizeler, yani
Söylemek gerekirse, Hegelianizmin _Decadents_ için _idea_
Kendi başına, kendi ayrışmasıyla en çok
Tarih sırasında sosyal yaşamın uyumsuz varyasyonları.

Şimdi, tam olarak ideolojik yorumlamanın görsel açısı
Son zamana kadar nihayet büyümedi ve çünkü sadece
Günümüzde, gerçek ve gerçekten oyunculuk ilişkilerinin toplamı
mitin ustaca yansımalarından açıkça ayırt edildi ve
Din ve metafiziğin daha yapay yansımaları, bizim
Doktrin yeni bir sorun ifade eder ve kendi içinde mezar taşır
belirli bir sağlamak için ona uymak isteyenlerin zorlukları
Geçmiş tarihinin açıklaması.


Sorun bundan oluşuyor: doktrinimizin yeni bir
Tarih kaynaklarının eleştirisi. Ve anlaşılmak istemiyorum
sadece uygun ve belgelerin eleştirisinden bahsetmişken ve
Kelimenin sıradan anlamı, çünkü buna gelince kendimizi memnun edebiliriz
Eleştirmenler tarafından yapılan bize hazır olanlar, akademisyenler,
ve profesyonel filologlar. Ama o andan bahsederdim
sözde belgelerin arkasında olan ve hangisi,
Kendini ifade etmeden ve bunlarda kendini düzeltmeden önce,
ruh ve aktörlerin
kendi çalışmalarının güdüleri için kendilerine açıklandı. Bu ruh,
Yani, bu bilinç, nedenlere karşı yetersizdir
ki şimdi keşfedecek bir konumdayız, bunu takip ediyor
Aktörler bize olduğu gibi bir yanılsamalar çemberinde kuşatılmış gibi görünüyor.
Bu zarflardan tarihi gerçekleri soymak için
Gelişirken gerçekler-bu yeni bir eleştiri yapmaktır.
resmi olarak değil, kelimenin gerçekçi anlamında kaynaklar
belgesel duyu. Kısacası, bilgisine tepki vermek
Geçmiş koşullar, şimdi yetenekli olduğumuz bilinci ve
böylece onları yeniden yapılandırmak.


Ancak en doğrudan kaynakların bu revizyonu, eğer aşırı
ulaşılabilecek tarihi öz-bilinçliliğin sınırı,
ciddi bir hataya düşme vesilesi. Kendimizi bir
aktörlerin ideolojik görüşlerinin ötesinde olan bakış açısı
Tarihte, işlerinin bilincine borçluydu ve
Genellikle hem nedenlerini hem de eylemlerinin gerekçelerini buldular,
Bu ideolojik görüşlerin saf olduğuna inanabiliriz
görünüş, basit bir eser, kaba bir yanılsama,
kelime. Martin Luther, diğer büyük reformcular gibi, onun
çağdaşlar, bugün bildiğimiz gibi, reformun
ancak üçüncü mülkün geliştirilmesinde bir bölüm ve bir ekonomik
Alman ulusunun Papalık Mahkemesinin sömürülmesine karşı isyan.
O, bir ajitatör ve politikacı olarak o buydu, çünkü
Tamamen sınıf hareketinde görmesini sağlayan inançla kaplandı
bu da ajitasyona gerçek bir Hıristiyanlığa dönüş ve
Olayların kaba bir şekilde ilahi bir gereklilik. Uzaktan kumanda çalışması
etkiler, yani burjuvazinin artan gücü
Feodal Lordlara Karşı Şehirler, Bölgenin Artışı
Territorial ve
İmparator ve Papa'nın Süper Territorial Gücü, Şiddet
köylülerin hareketinin baskısı ve daha düzgün
Anabaptistlerin proleter hareketi şimdi
Reformun ekonomik nedenlerinin otantik tarihi,
özellikle aldığı son oranlarda, en iyisi
kanıtlar. Ancak bu, ayrılmak için ayrıcalıklı olduğumuz anlamına gelmez.
gerçekleştirme modundan geldi ve
Ölüm Sonrası Bir Analiz tarafından Koşul Entegrasyonu
öznel ve basitleştirilmiş. İç nedenler veya şimdi söyleneceği gibi,
Reformun küfür ve prosaik güdüleri, bize açıkça görünüyor
Muzaffer olmadığı Fransa'da; Açıkça yine düşük
Milliyet farklılıklarının yanı sıra,
Ekonomik çıkarların kontrastları mücadelede çarpıcı bir şekilde gösteriliyor
İspanya'ya karşı; İngiltere'de çok açık bir şekilde, dini
Yenileme, siyasi şiddet sayesinde tam ışığa yerleştirildi
Modern burjuvazimiz için olan koşullara geçiş
Kapitalizmin öncüleri. _Post factum_ ve geçtikten sonra
öngörülemeyen sonuçların gerçekleştirilmesi, gerçekin tarihi
Reformun iç nedenleri olan hareketler büyük ölçüde
Aktörlerin kendileri tarafından bilinmeyen, tam ışıkta görünecektir. Ama
gerçek, tam olarak ortaya çıktığı gibi geldi,
belirli kıyafetlerde kendini giydirdiği belirli kararlı formlar,
kendini belirli renklerle boyadığını, harekete geçtiğini
özel bir fanatizm derecesi sergilediği belirli tutkular-
Bunlar, hiçbir analitik yeteneğin yapamayacağı özel karakterini içerir
aksi halde olduğundan daha. Sadece paradoks sevgisi ayrılmaz
Yeni bir doktrinin tutkulu popülerleştiricilerinin gayreti getirmiş olabilir
Bazıları tarih yazmak için kayıt yaptırmanın yeterli olduğuna inanmak için
Sadece _EConomic Moment_ (genellikle hala bilinmiyor ve genellikle bilinemez),
Ve bunun üzerine geri kalan her şeyi işe yaramaz bir yük olarak dünyaya dökmek
hangi erkekler bir üstünlük olarak, sadece
önemsememek, hatta olduğu gibi, var olmayan bir şey.


Tarihin bütünüyle ve içinde alınması gerektiğinden
Çekirdek ve kabuk, Goethe'nin her şeyi söylediği gibi, üç
Sonuçlar şu:-

Birincisi, Historico-sosyal determinizm alanında,
nedenlerin etkilere, koşullara bağlanması
Koşullu, sonuçların öncülleri, ilk başta asla belirgin değildir
Bireysel psikolojinin öznel determinizminde görme. Bunda
Son alan adı Soyut ve resmi için nispeten kolay bir şeydi
Keşfetme felsefesi, tüm kadercilik ve tüm ölümcüllerin üstesinden gelmek ve
özgür irade, her iradedeki güdünün kanıtı, çünkü
Güzel, belirleyici güdüsü olmadan bir dilek yok. Ama altında
Güdüler ve dilek her ikisinin de doğuşu ve yeniden yapılanma
Bu Genesis, gelmek için kapalı bilinç alanını terk etmeliyiz
Bir tarafta olan basit ihtiyaçların analizinde
sosyal koşullardan türetilmiş ve diğer tarafta kaybolur
Organik eğilimlerin belirsiz arka planı, atalarda ve atavizmde.
Aksi takdirde tarihsel determinizm ile aynı şekilde değil, aynı şekilde,
Dini, politik, estetik, tutkulu vb. Motorlarla başlıyoruz,
ancak daha sonra bu güdülerin nedenlerini nerede keşfetmeliyiz.
altında yatan maddi koşullar. Şimdi bunların çalışması
Koşullar o kadar belirtilmeli ki, kuşkusuz algılayabiliriz ki
Sadece nedenler nelerdir, ama yine de hangi arabuluculuklara ulaştıkları
onları bilincine açıklayan bu form,
Origin genellikle yok edilir.

Ve bu nedenle kuşkusuz bu ikinci sonucu takip eder.
Doktrin Ekonomik kategorilere yeniden aktarmamamız gerekiyor
tarihin karmaşık tezahürleri, ancak sadece _last'ta açıklamak için
Analysis_ (Engels) Altındaki tüm tarihi gerçekler _ by
Analiz ve azaltma gerektiren ekonomik yapı_ (Marx)
ve sonra birbirine geçme ve inşaat.

Bundan, üçüncü sırada,
verilen pitoresk bütünün altında yatan ekonomik yapı
Tarih, bu kavram ve bilgi kompleksinin yardımına ihtiyacımız var
daha iyi bir terim eksikliği nedeniyle sosyal psikoloji olarak adlandırılabilir. evet
bununla bir sosyal ruhun fantastik varlığını ifade etmek anlamına gelmez
ne de kendi başına olan varsayılan bir kolektif ruh kavramına
bireylerin bilincinden ve onların
maddi ve tanımlanabilir ilişkiler, kendini fark eder ve kendini gösterir
sosyal yaşam. Bu saf mistisizm. Ben de ima etmek istemiyorum
Sosyal üzerinde incelemeleri dolduran genelleme girişimleri
psikoloji ve genel fikri, bir
Bilinen kategoriler ve
Bireysel psikoloji biçimleri. Ne de bunu ima etmek isterim
Yardımı ile yarı organik ve yarı psikolojik mezhep kütlesi
Schaeffle'ın yaptığı gibi, bir beyin,
Omurga, duyarlılık, duygu, vicdan, vb. Ama ben
daha mütevazı ve daha prosaik şeylerden bahsetmek ister, yani
bizi bilen somut ve kesin zihin durumları
Gerçekten belirli bir dönemde Roma'nın plebileriydi,
Ciompi'nin hareketinin patladığı anda Floransa
Taine'yi takip etmek için içeride olan Fransa'nın köylüleri
ifade, 1789'un "kendiliğinden anarşi", bu köylüler
Sonunda özgür işçiler ve küçük mülk sahipleri oldu ya da isteyen
mülk, kendilerini yabancı üzerindeki galiplerden hızla dönüştürdü
otomatik reaksiyon araçlarına. Bu sosyal psikoloji, hayır
Soyut kanonlara indirgenebilir, çünkü çoğu durumda sadece
Açıklayıcı, kronikleştiriciler, hatipler, sanatçılar,
romanterler ve her türlü ideologlar gördü ve şimdiye kadar
çalışmalarının münhasır nesnesi olarak tasarlandı. Bunda psikoloji,
verilen sosyal koşullarda erkeklerin özel bilinci
Ajitatörler, hatipler ve propagandacılar günümüze güveniyorlar ve buna
çekici. Bunun meyve, sonuç, belirli etkisi olduğunu biliyoruz
sosyal koşullar aslında belirlendi;-Bu sınıf, bu durumda,
yerine getirdiği işlevler tarafından belirlenir,
ki, egzersiz yaptığı hakimiyet tarafından;-ve son olarak,
Bu sınıflar, bu işlevler, bu boyun eğme ve bu hakimiyet
böyle ve bu tür kararlı bir üretim ve dağıtım biçimini içerir
acil yaşam aracı, yani kararlı bir ekonomik
yapı. Bu sosyal psikoloji, doğası gereği her zaman koşullu,
soyut ve jenerik sürecinin ifadesi değildir
Kendi tarzı insan akıl. Her zaman belirli bir oluşumdur
Belirtilen koşullar. Bu prensibi tartışılmaz olarak kabul ediyoruz,
insanı belirleyen bilinç biçimleri değil, ama
Bilinci (Marx) belirleyen varlık şeklidir.

Ancak bu bilinç biçimleri,
yaşam koşulları, kendi içinde tarihin bir parçası olarak da oluşturulur.
Bu sadece ekonomik anatomiden değil, tüm bunlarda
o anatomi bu anatomiyi bile kapsayan kombinasyon
Hayal gücünün çok renkli yansımaları. Başka bir deyişle, hayır
tarihte, kökenine göre hatırlamayan
altta yatan ekonomik yapı, ancak tarihte bir gerçek yok
önce değil, eşlik ediyor ve ardından kararlı biçimler
Bilinç, batıl inançlı veya deneysel olsun, ustaca veya
Yansıtıcı, dürtüsel veya kendini kontrol eden, fantastik veya akıl yürütme.


IV.

Bir an önce doktrinimizin tarihi nesnel hale getirdiğini söylüyordum ve
Belli bir anlamda onu doğallaştırır, açıklamadan geçerek
İlk bakışta, tasarımla hareket eden kişiliklerin verileri,
ve eylemin, nedenlere ve
İrade ve eylemin güdüsü, bunun üzerine bulmak için
Bu nedenlerin ve bu güdülerin öncesi elementlerde koordinasyonu
_Processus_, acil varoluş araçlarının üretimi.

Şimdi bu "doğallaştırma" terimi birden fazla zihni kafa karıştırıcı hale getirdi
Başka bir sorun sırası ile ilgili bu sorunların sırası, yani,
tarihe uzanmak için yasalar ve düşünce görgü kuralları
zaten çalışmaya ve açıklamaya uygun görünüyordu
Genel olarak maddi dünya ve özellikle hayvan dünyası. Ve
Çünkü Darwinizm taşımayı başardı,
Türlerin dönüşümü, metafizik sabitliğin son kalesi
organizmalarda, aşamalarda, olduğu gibi şeyler ve ayırt ederken ve
gerçek ve uygun bir doğal tarihin anları,
Bir açıklama için ödünç almak yaygın ve basit bir girişimdi
Geleceğin ve insan hayatının tarihi kavramlar, ilkeler
ve bu hayvan yaşamının maruz kaldığı inceleme yöntemleri
hangi mücadelenin acil koşullarının sonucu olarak
Varlık,
Emek eylemi. Siyasi ve sosyal olan Darwinizm, bir salgın gibi,
Uzun yıllar birden fazla düşünürün zihnini ve daha fazlasını istila etti
Sosyoloji savunucuları ve beyanları ve yansıtıldı
Günlük olarak bile moda bir alışkanlık ve bir deyim akımı olarak
Politikacıların dili.

İlk bakışta hemen belirgin bir şey var ve
Bu akıl yürütme tarzında içgüdüsel olarak makul
Söz konusu esas olarak benzetmeyi kötüye kullanmasıyla ve
Sonuçlar çizerken acele. İnsan şüphesiz bir hayvan ve o
İniş ve afinite bağlantılarıyla diğer hayvanlarla bağlantılıdır. O var
Menşe veya temel yapı ayrıcalıkları yoktur ve organizması
sadece belirli bir genel fizyoloji vakası. İlk acil
alan, iş tarafından değiştirilmemiş basit doğa ve bundan sonra
mücadelenin zorunlu ve kaçınılmaz koşulları türetildi
Sonuç olarak adaptasyon biçimleriyle varoluş. Bundan doğar
kelimenin gerçek ve otantik anlamında yarışlar; Yani, böyle
Siyah, beyaz, sarı, hemen belirlemeleri oldukları sürece,
yünlü saçlı, düz saçlı, vb. ve ikincil historik-sosyal değil
oluşumlar, yani halklar ve uluslar. Bundan doğar
Sosyallik ve yaşamdaki yaşamdaki ilkel içgüdüler ortaya çıkar
Cinsel seçimin ilk ilkeleri.

Fakat ilkel vahşi hayal gücünü yeniden yapılandırabilirsek,
varsayımlarımızı birleştirirken, bize ampirik bir
onun sezgisi, tıpkı bize doğuşunu belirlememiz için verilmediği gibi
O hiatus, yani süreklilik içinde kırılma, hangisi
İnsan hayatı, devam filminde yükselmek için hayvan yaşamından kopuk bulunur.
her zamankinden daha yüksek bir seviye. Şu anda yeryüzünde yaşayan tüm erkekler
Yüzey ve geçmişte yaşayan herkes nesnelerdi
Güvenilir herhangi bir gözlemin bulunduğu ve zaten bulunduğu bulundu
Tamamen hayvan yaşamının sona erdiği andan itibaren yeterince kaldırıldı.
Gümrük ve kurumlarla belirli bir sosyal yaşam, olsa bile
bildiğimiz en temel form, yani Avustralya'nın
Kabileler, sınıflara bölünmüş ve tüm erkeklerin evliliğini uygulamak
başka bir sınıfın tüm kadınlarıyla bir sınıfın insan hayatını ayırır
Hayvan yaşamından büyük bir aralıklarla. _Maternal düşünürsek
Klasik tip olan Iroquois Type,
Morgan'ın çalışması, tarih öncesi bilimde devrim yarattı.
aynı zamanda tarihin kökeninin anahtarı, söz konusu sözde biz
zaten karmaşıklığından çok daha ileri düzeyde bir toplum türüne sahip olmak
ilişkiler. Bizimize göre sosyal yaşamın o aşamasında
Bilgi, çok temel, yani Avustralya'da
Toplum, sadece çok karmaşık bir dil erkekleri farklılaştırmaz
diğer tüm hayvanlardan (ve dil bir durum ve bir enstrüman,
neden ve sosyalliğin etkisi), ancak insanın uzmanlaşması
Hayat, ateşin keşfi dışında, birçok kişinin kullanımı ile kendini gösterir
Hayatın ihtiyaçlarının karşılandığı diğer yapay araçlar. A
Bir kabilenin ortak kullanımı için edinilen belirli bölge, belirli bir sanat
avcılık-belirli savunma ve saldırı araçlarının kullanımı ve
edinilen şeyleri korumak için belirli mutfak eşyalarına sahip olmak-ve
Sonra vücudun süslenmesi vb. Tüm bunlar, altta
Bu hayat, çok temel olmasına rağmen yapay bir temel,
hangi erkeklerin kendilerini düzeltmeye ve kendilerini uyarlamaya çalıştıkları-
tüm daha fazla ilerlemenin durumundan sonra.
Bu yapay temel aşağı yukarı oluştuğu için,
onu üretti ve içinde yaşayanlar az ya da çok vahşi kabul edilir
veya barbar. Bu ilk oluşum dediğimiz şeyi oluşturur
tarih öncesi.

Tarih, kelimenin edebi kullanımına göre, yani o kısmı
Gelenekleri bellekte sabitlenen insan _processus_
Yapay temel oluşturulduğu bir anda önemli bir
Zamanın uzunluğu. Örneğin, Mezopotamya'nın kanalizasyonu bize
Eski Semitik öncesi Babil devleti, son derece eski
Mısır medeniyeti, Nil'in uygulanmasına dayanıyor
tarım. Aşırı görünen bu yapay temelde
Bilinen tarihin ufku, şimdi olduğu gibi yaşadı, şekilsiz kitleler değil
bireyler, ancak organizasyonu bir
görevlerin, yani emek ve
Ardışık koordinasyon ve itaat yöntemleri. Bu ilişkiler,
Bu bağlantılar, bu yaşam yolları sonuç değildi ve sonuç değildi
Hemen eylemi altında gümrüklerin kristalleşmesinin
Hayvan varoluş mücadelesi. Dahası, varsayıyorlar
belirli enstrümanların keşfi ve örneğin,
bazı hayvanlar, minerallerin çalışması ve hatta demir,
kölelik vb.
ilk olarak toplulukları birbirinden ayırmış ve
daha sonra bu toplulukların bileşen kısımlarını farklılaştırdı
kendileri. Başka bir deyişle, yaşadıkları kadar erkeklerin eserleri
birlikte erkeklerin kendilerine tepki veriyor. Keşifleri ve onların
icatlar, yapay yaşam biçimleri yaratarak üretmedi
Sadece alışkanlıklar ve gümrükler (giyim, yiyecek pişirme, vb.), Ancak ilişkiler
ve orantılı ve uyarlanmış bir arada var olan bağlar
Acil Yaşam Araçlarının Üretimi ve Üretimi.

Geleneksel tarihin başlangıcında ekonomi zaten faaliyet gösteriyor. Erkekler
büyük ölçüde olan bir vakıf üzerinde yaşamak için çalışıyorlar
çalışmalarıyla ve tamamen çalışmaları olan araçlarla değiştirildi.
Ve o andan itibaren kendi aralarında fethetmek için mücadele ettiler
her biri diğerinden bu yapay kullanımında üstün bir konum
araç; Yani, kendi aralarında olsun, kendi aralarında mücadele ettiler
Serfler ve Üstatlar, Konular ve Lordlar, Fethedilmiş ve Fatihler,
sömürülen ve sömürücüler, hem ilerledikleri hem de nerede
retrograded ve sahip oldukları bir formda durdukları yer
Geri çekilemez, ancak asla geri dönmediler
yapay temellerinin tamamen kaybedilmesiyle hayvan yaşamı.


Tarihsel bilim, o zaman ilk ve ana nesnesi olarak
bu yapay vakfın kararlılığı ve soruşturulması,
köken, bileşimi, değişiklikleri ve dönüşümleri. Söylemek gerekirse
Bütün bunların sadece bir parçası ve doğanın uzaması olduğunu söylemek
Çok soyut ve çok jenerik karakterinin artık sahip olmadığı şey
herhangi bir anlam.

Aslında insan ırkı, aslında, sadece dünyevi koşullarda yaşıyor ve
Başka bir yere nakledileceğini varsayalım. Bu koşullar altında
günümüze kadar ilk başlangıcından
Emeğin gelişimi için gerekli anlamına gelir, yani,
içsel oluşumunda olduğu gibi maddi ilerlemesi için. Bunlar doğal
Koşullardı ve her zaman sporadik için vazgeçilmezdir
Bazen dünyayı sadece yetiştiren göçebelerin tarımı
Hayvanların otoritesi ve rafine ürünleri için
Yoğun modern bahçecilik. Bu dünyevi koşullar, tam olarak
için uygun farklı taş türlerini döşediler.
İlk silahların imalatı, şimdi de kömürle birlikte,
büyük endüstrinin unsurları; Tam olarak ilkini verdikleri için
İşçiler Osiers ve Söğütler İp için, şimdi tüm malzemeleri veriyorlar
Karmaşık elektrik tekniği için gereklidir.

Bununla birlikte, doğal malzemelerin kendileri değildir
ilerledi. Aksine, sadece ilerleyen erkekler
Onlara izin veren koşulları yavaş yavaş keşfetmek
İşçi sayesinde daha karmaşık formlarda üretmek için
Deneyim olarak birikmiş. Bu ilerleme sadece şunlardan oluşmaz.
öznel psikolojinin endişe duyduğu bir tür ilerleme
Söylemek gerekirse, uygun ve doğrudan olacak iç değişiklikler
Aklın gelişimi, akıl yürütme ve düşüncenin gelişimi. Dahası,
Bu içsel ilerleme, ikincil ve türetilmiş bir üründür,
yapay olarak gerçekleşen bir ilerleme olduğu için oran
kaynaklanan sosyal ilişkilerin toplamı olan vakıf
Formlar ve emeğin dağılımları. Öyleyse anlamsız bir
Tüm bunların doğanın basit bir uzaması olduğunu söylemek için onaylama,
kişi bu kelimeyi o kadar genel olarak kullanmak istemediği sürece
Daha uzun, kesin ve farklı bir şey gösterir; olmayan
insanın çalışması tarafından gerçekleştirildi.

Tarih, insanın onu yaratabileceği ve geliştirebileceği sürece insanın işidir.
emek araçları ve bu enstrümanlar ile bir
karmaşık etkileri daha sonra tepki veren yapay ortam
kendisi ve mevcut durumu ve ardışık değişiklikleri ile
gelişiminin vesilesi ve durumudur. O zaman,
Tarih olan insanın işini geri almak için hiçbir neden yok
varoluş için basit mücadele. Bu mücadele değiştirir ve gelişirse
hayvanların organları ve eğer verilen koşullar ve yöntemlerde
yeni organlar üretir ve geliştirir, hala üretmez
insan olan sürekli, mükemmelleştirilmiş ve geleneksel hareket
_Processus_. Doktrinimiz Darwinizm ile karıştırılmamalıdır ve
efsanevi, mistik veya
Mecazi kadercilik biçimi. Aslında bu tarihte doğruysa
her şeyden önce, tekniğin geliştirilmesi üzerine, yani
Diyelim ki, Araçların Ardışık Keşfinin Doğru Olduğu doğruysa
İşçiliğin ardışık dağılımları ve bununla birlikte eşitsizliklere
toplam toplamı, az ya da çok istikrarlı, sosyal organizmayı oluşturur,
Aynı şekilde, bu enstrümanların keşfinin bir keresinde
Bu koşulların ve içselin bu biçimlerinin etkisi ve etkisi
yaşam, onları psikolojik soyutlama ile izole etmek,
üreterek hayal gücü, akıl, akıl, düşünce vb.
art arda farklı sosyal ortam, yani,
ardışık yapay temeller, insan kendini üretti ve bu
ciddi çekirdeği, somut sebebi, olumlu
çeşitli fantastik kombinasyonlarla ve bir
Çeşitli mantıksal mimari ideologlara fikri önerdi
insan zihninin ilerlemesi.


Bununla birlikte, bu _naturalize edici tarihin bu ifadesi, ki
çok geniş ve çok genel bir hisle anlaşıldı, vesilesiyle olabilir
Aksine, konuştuğumuz eşdeğerler, aksine,
uygun önlemlerle ve geçici bir şekilde kullanılmıştır, özetler
kısaca, tüm ideolojik görüşlerin eleştirisi
Tarihin yorumu, bu hipotezden başlayın, insan çalışması
veya aktivite, özgür irade, ücretsiz seçim ve
gönüllü tasarımlar. Teologların kursu geri alması kolay ve kullanışlı oldu
insan olaylarının önceden tasarlanmış bir plana veya tasarıma, çünkü geçtikleri için
doğrudan deneyim gerçeklerinden,
evren. İlk kez keşfetme fırsatları olan hukukçular
Çalışmalarının nesnesini oluşturan kurumlar belirli bir rehber
birbirini açıkça başaran, taşıyan formlardan iplik
hala neşeyle devam ettikleri için, akıl yürütme fakültesi
tüm kalitesi olan, bütün için bir açıklama olarak hizmet etmek
Ne kadar büyük sosyal kumaş, ancak karmaşık. Siyaset adamları, kim
Doğal olarak bu deneyim verilerinde kalkış noktalarını alır,
İster devletin memurları
Konu kitleleri veya çıkarların antitezleri ile kâr etmek
farklı sosyal gruplar, kendileri için hedefler belirleyebilir ve onları fark edebilir
gönüllü olarak ve kasıtlı bir şekilde,-bu adamlar görmeye getiriliyor
İnsan olaylarının art arda sadece bu tasarımların bir varyasyonu,
Bu projeler ve bu niyetler. Şimdi bizim anlayışımız,
Teologların hipotezlerinde temellerinde devrim yapmak,
hukukçular ve politikacılar, bu onaylamada,
İnsan emeği ve genel olarak aktivite her zaman bir ve aynı değildir
Tasarımla hareket eden irade ile tarih sırasında bir şey,
önceden tasarlanmış planlarla ve ücretsiz araç seçimi ile; bu
Akıl yürütmede bir ve aynı şey olmadıklarını söyle
fakülte. Tarihte olan tek şey insanın işidir, ama
nadir istisnalar dışında, kritik bir sonucu değildi ve
seçim veya bir akıl yürütme arzusu. Üstelik
dış ihtiyaç ve durumlara göre belirlenen, bu
Etkinlik, bir deneyim ve bir iç ve gelişme geliştirir
dış organlar. Bu organlar arasında zeka eklemeliyiz ve
tekrarlanan ve
birikmiş deneyim. Tarihinde insanın ayrılmaz oluşumu
Geliştirme bundan sonra artık varsayımsal bir veri veya basit değildir
varsayım. Sezgisel ve hissedilir bir gerçektir. Koşulları
_Processus_, bir ilerleme adımı veren bundan sonra azalabilir
bir dizi açıklamaya; ve altında sahip olduğumuz belirli bir noktaya kadar
Gözlerimiz tüm tarihsel gelişmelerin programı, morfolojik olarak
tasarlandı. Bu doktrin, herkesin açık ve kesin olumsuzlamasıdır.
ideoloji, çünkü her türün açık olumsuzlaması
rasyonalizm, bu sözle anlayış bu kavram,
Varlığı ve gelişimi bir norm, ideal, bir
bir son, örtük veya açık bir şekilde ölçün. Bütün kurs
İnsan olayları bir toplamdır, erkeklerin bir dizi sırasıdır.
deneyim yoluyla kendileri için kendileri için
değişen sosyal yaşamlarında biriken, ancak hiçbirini temsil etmez
önceden belirlenmiş bir sonu gerçekleştirme eğilimi veya birincinin sapması
Mükemmellik ve Felicity prensibi. İlerlemenin kendisi sadece ima eder
Şu anda olan bir şeyin ampirik ve durumsal nosyonu
Aklımızda tanımlanmış, çünkü şimdiye kadarki gelişme sayesinde
fark ettik, geçmişi tahmin edecek ve öngörecek bir konumdayız
En azından belli bir anlamda ve belirli bir ölçü, gelecek.


V.

Bu şekilde ciddi bir belirsizlik çözülür ve hatalar taşınır
onunla kaldırılır. Makul ve iyi kurulmuş olan
toplam insan olaylarının toplamını tabi tutmayı hedefleyenler
Determinizm anlayışı. Var,
Aksine, bu türetilmiş, refleks ve karmaşık karıştırmak için hiçbir neden yok
Varoluş için acil mücadelenin determinizmiyle determinizm
devam eden bir alanda üretilen ve geliştirilen
Emek eylemi. Meşru ve iyi kurulmuş, mutlak bir şekilde,
yolunda ilerleyen tarihsel açıklama
yaşamın farklı aşamalarını gönüllü olarak düzenleyen iradeler,
her seçimin güdülerine ve nesnel nedenlerine,
çevre koşulları, bölge, erişilebilir varoluş araçları ve
deneyim koşulları. Ama aksine, temel yok
Her iradenin olumsuzlanmasına yönelik bu görüş için
Otomatizmin yerini alacak teorik bir görüşün sonucu
Voluntarizm. İçinde hiçbir şey yok, aslında, ama saf ve
Basit kibir.

Üretim aracı nerede gelişti, belirli bir noktaya kadar
Yapay Vakfın belirli bir tutarlılık elde ettiği her yerde,
ve sosyal farklılaşmalar ve bunların ortaya çıkan antitezler nerede olursa olsun
bir
Organizasyon az ya da çok istikrarlı veya dengesiz, orada, her zaman ve
zorunlu olarak, önceden belirlenmiş tasarımlar, politik görüşler, planları
davranış, hukuk sistemleri ve son olarak maksimum ve genel ve soyut
İlkeler. Bu ürünlerin ve bunların türetilmiş ve
İkinci Derecenin Karmaşık Gelişmeleri, Baharat ayrıca Bilimler
ve sanat, felsefe ve öğrenme ve tarih edebi bir modası olarak tarih
üretme. Bu çember rasyonalistler ve ideologlar,
Gerçek vakıflarından habersiz, özel bir
Moda, medeniyet. Ve aslında, oldu ve olur,
bazı erkeklerin ve özellikle profesyonel bilim adamlarının yattığını veya bürosun
kapalı içinde entelektüel geçim araçlarını bulmuş ve bulmuşlardır
Refleks ve ikincil medeniyet ürünleri ve bu
Sonuç olarak her şeyi gönderebildiler ve sonuç olarak
bu koşullar altında detaylandırdıkları öznel görüş;
Yani, tüm ideolojilerin kökeni ve açıklaması. Doktrinimiz
ideolojinin görsel açısını kesinlikle aşmıştır. Önceden hazırlanmış
yerine tasarımlar, siyasi görüşler, bilimler, hukuk sistemleri vb.
Tarihin açıklamasının araçları ve aracı olmak
tam olarak neyin açıklanması gereken, çünkü bunlar
kararlı koşullar ve durumlar. Ama bu onlar
saf görünümler, sabun kabarcıkları. Onlar olan şeylerse
geliştirilmiş ve türetilmiş, bu gerçek olmadıkları anlamına gelmez
şeyler; Ve bu o kadar doğru ki, yüzyıllar boyunca,
bilimsel olmayan bilinç ve hala devam eden bilimsel bilinç
Oluşumuna doğru yol, gerçekten var olanlar.


Ama hepsi bu değil.

Doktrinimiz, diğerleri gibi, reverie'ye yol açabilir ve bir fırsat sunabilir ve
Yeni bir ters ideoloji için bir tema. Savaş alanında doğdu
Komünizm. Modern proletaryanın görünümünü varsayar.
siyasi aşama ve ve
kritik bir şekilde yeniden yapılandırmamıza izin veren mevcut toplum
Burjuvazinin tüm oluşumu. Bu bir doktrin
iki açıdan devrimci; Çünkü nedenleri buldu
ve içinde bulunan proleter devrimin gelişim yöntemleri
ve nedenleri bulmayı önerdiği için
sahip olan diğer tüm sosyal devrimlerin gelişim koşulları
geçmişte, bir
Formlar arasındaki çelişki nedeniyle belirli kritik nokta
üretim ve üretim kuvvetlerinin gelişimi. Ve bu
hepsi değil. Bu doktrin ışığında tarihte gerekli olan şey
Bu kritik anlarda özetlendi ve anlık olarak terk ediyor
En azından, bu farklı anları öğrenilen bakanlıklara birleştiren
profesyonel anlatıcıların. Devrimci bir doktrin olarak, daha önce
her şey, gerçek proleterlerin entelektüel bilinci
iddiamıza göre, komünizmin geleceği
önceden önceden hazırlanıyor; o kadar ki açık rakipler
Sosyalizm bunu bilimsel bir maske altında olan bir görüş olarak reddeder
Sadece başka bir ütopya yapmak.

Böylece olabilir ve bu zaten ortaya çıkmış, hayal gücünün
tarihi araştırmanın zorluklarına aşina olmayan insanların ve
Fanatiklerin gayreti, tarihi olarak bile bir uyaran ve bir fırsat bulun
Yeni bir ideoloji oluşturmak ve ondan yeni bir çizim yapmak için materyalizm
Sistematik tarih felsefesi, yani tarih,
şemalar veya eğilimler ve tasarımlar. Ve hiçbir önlem yeterli olamaz. Bizim
Akıl nadiren tamamen eleştirel araştırmalardan memnundur; öyle
Her zaman bir bilgiçlik unsuruna ve yeni bir
Skolastiklik Her düşüncenin keşfi. Tek kelimeyle, hatta
Tarihin materyalist anlayışı,
bir tez için tartışma ve
Syllogism'lere dayanan bir tarihinki gibi eski önyargılar,
gösteriler ve kesintiler.

Buna karşı korumak ve özellikle bir
nihai olarak herhangi bir formun dolaylı ve gizlenmiş modası
iki şeyi olumlu çözmek için gereklidir: birincisi, hepsi bilinen
Tarihi koşullar koşulludur ve ikincisi bu ilerleme
Şimdiye kadar çeşitli engellerle sınırlandırıldı ve bunun için
Her zaman kısmi ve sınırlı olmasının nedeni.


Sadece bir parça ve son zamanlara kadar, insanın sadece küçük bir kısmı
Irk, _Processus_'un tüm aşamalarını tamamen geçti
En gelişmiş ülkelerin modern sivillere ulaştığı etkisi
Keşifler üzerine kurulan ileri teknik formlarla toplum
bilim ve tüm sonuçları ile politik, entelektüel,
Bu gelişmeye karşılık gelen ahlaki, vb. Yanında
İngilizce,-en çarpıcı örneği almak için-
onlarla yeni Hollanda'ya görgü, orada bir merkezi yarattı
rekabette zaten dikkate değer bir yere sahip olan üretim
Dünya pazarı, hala canlı, tarih öncesi zamanların fosilleri gibi,
Avustralya Aborjinleri, sadece kaybolabilir, ancak
kendilerini aralarında ithal edilmeyen bir medeniyete uyarlamak,
Ama yanlarında. Amerika'da ve özellikle Kuzey Amerika'da
Modern toplumun gelişimini sağlayan bir dizi olay
evcil hayvanların Avrupa'sının ithalatıyla başladı ve
Eski zamanlarda kullanımı,
Akdeniz'in yavaş hareket eden medeniyeti; Ama bu hareket
tamamen inenlerin çemberinin içinde kaldı
Aborijinler kitleyde kaybolurken fatihler ve kolonistler
ırkların iç içe geçmesi veya yok olması ve tamamen kaybolması ile.
Zaten çok eski zamanlarda olan Batı Asya ve Mısır
Tüm medeniyetimizin ilk beşiği, büyük olanı doğurdu
Belli ilk aşamaları işaretleyen yarı politik oluşumlar ve
olumlu tarih, yüzyıllardır kristalizasyon olarak ortaya çıktı
kendilerinin yeni aşamalarına geçemeyen sosyal formların
gelişim. Onlar üzerine barbar kampın yaş uzunluğunda ağırlığı var-
Türk Dominyonu. Bu sertleştirilmiş kütle gizli tarafından tanıtılır
Modern bir yönetimin ve ticari çıkarlar adına yollar
Demiryolları ve telgraflar itiyor,-fethetmenin cesur karakolları
Avrupa Bankası. Tüm bu sertleşmiş kütlenin hayata devam etme umudu yok,
Türk hakimiyetinin harabesi dışında ısı ve hareket
farklı doğrudan ve dolaylı yöntemlerle değiştiriliyor
Avrupa burjuvazisinin hakimiyetini ve korumasını fethediyor. Bu, geriye dönük ulusların veya ulusların dönüşümü süreci
Yürüyüşlerinde tutuklanan, dış altında gerçekleştirilebilir ve hızlandırılabilir
Etkiler, Hindistan bir kanıt olarak duruyor. Bu ülke, kendi hayatı ile
hala hayatta kalıyor, İngiltere'nin eylemi altında şiddetle tekrar giriyor
entelektüeliyle bile uluslararası faaliyetlerin dolaşımı
ürünler. Bunlar tarihi fizyognomideki tek kontrast değildir
çağdaşlarımız. Ve Japonya'dayken, akut ve spontane
Taklit fenomeni, otuz yıldan az bir sürede gelişti,
Zaten hareket eden Batı medeniyetinin belirli bir asimilasyonu
Normalde ülkenin kendi enerjileri, Rusça'nın zorla yasası
Fetih, modern endüstri çemberine sürükleniyor ve hatta
büyük endüstri, ülkenin ötesinde bazı önemli kısımları
Hazar, küreye yaklaşan edinmenin bir karakolu olarak
Orta Asya ve Yukarı Asya'nın Kapitalizmi. Çin'in devasa kitlesi
Bize ortaya çıktı ama birkaç yıl önce kalıtımda hareketsiz
kurumlarının organizasyonu, oradaki her hareket çok yavaş
Etnik ve coğrafi nedenlerle neredeyse tüm Afrika kaldı
Dönmez ve görünüşe göre, fetihteki son girişimlere kadar
ve kolonizasyon, sadece sınırlarını sunmaya mahkum
Medeniyet süreci, sanki hala o zamanlar gibi değildik
Portekizliler, ancak Yunanlılar ve Kartacalılar.

Yazılı ve yazılmamış erkeklerin bu farklılaşmaları
Tarih bize yönlendirilebildiklerinde kolayca açıklanabilir görünüyor
üzerine sınırlar getiren doğal ve acil koşullar
Emek geliştirme. Bu,
Avrupalıların varışında bir tahıl, mısır ve bir yerli
Emek için Hayvan, Lama ve Avrupalılara sevinebiliriz
kendileri ve aletleri öküz, kıç ve at, aletleri ile ithal edildi,
Mısır, pamuk, şeker kamışı, kahve ve son olarak asma ve portakal
ağaç, üreten o muhteşem toplumun yeni bir dünyası yaratıyor
mal ve olağanüstü bir hareket hızıyla hangi
Zaten en siyah köleliğin iki aşamasını ve en çok
Demokratik ücret sistemi. Ama gerçek bir durma ve hatta bir
Batı Asya'da olduğu gibi, Mısır'da, Balkan'da onaylanmış retrogresyon
Yarımada ve Kuzey Afrika'da-ve bu tutuklama atfedilemez
doğal koşulların değişmesine,-sorunu önümüzde buluyoruz
bu da çözümünü doğrudan ve açık çalışmadan bekliyor
Sosyal yapı, gelişiminin dahili modlarında,
Farklı ulusların bu konuya girmesi ve komplikasyonları
normalde tarihi mücadeleler sahnesi olarak adlandırılan alan.


Geleneğinin sürekliliği ile aynı medeni Avrupa,
_Processus_'sinin en eksiksiz diyagramını sunar, o kadar ki
Bu model, şimdiye kadar tasarlanmış ve inşa edilmiştir.
Tarihsel Felsefe Sistemleri, bu Batı ve Orta Avrupa
burjuvazi dönemini üretti ve aradı ve arıyor
Bu toplumun tüm dünyaya farklı biçimleriyle empoze edin
fetih, doğrudan veya dolaylı,-bu Avrupa tamamen eşit değil
Gelişimin derecesi ve çeşitli yığılmaları, ulusal,
yerel ve politik, olduğu gibi, kesinlikle bir
eğimli merdiven. Bu farklılıklar üzerine göreceli koşullara bağlı
bir ülkenin diğerine üstünlüğü ve aşağılığı ve nedenleri,
ekonomik değişim için az çok avantajlı veya dezavantajlı;
Ve bunun üzerine sadece sürtünmeler ve hala bağlı değil,
mücadeleler, antlaşmalar ve savaşlar, aynı zamanda
Siyasi yazarların az ya da çok hassasiyeti
Rönesanstan bu yana ve kesinlikle artan kanıtlarla,
Louis XIV. ve Colbert kendi zamanımıza.

Bu Avrupa kendi başına oldukça çeşitlidir. İşte tam bir
Endüstriyel ve kapitalist üretimin çiçeği, yani İngiltere
Diğer noktalarda, Paris'te, güçlü veya cılız olan esnaftan kurtulur ve
Napoli'de, gerçeği aşırı noktalarında kavramak için. Burada toprak
İngiltere'de olduğu gibi neredeyse sanayileşmiş; ve başka yerlerde bitkisel, içinde
İtalya'da olduğu gibi, aptal köylü çeşitli geleneksel formlar
Avusturya ve ikinci ülkede öncekinden daha fazla. Birinde
Ülke Devletin Siyasi Yaşamı-Prosaic'e uygun
işini bilen bir burjuvazinin bilinci
işgal ettiği alanı fethetti-en büyük ve çoğunda uygulandı
açık bir sınıf hakimiyetinin açık modası (
Fransa'dan bahsediyorum). Başka yerlerde ve özellikle Almanya'da,
Eski feodal gelenekler, Protestanlığın ikiyüzlülüğü ve korkaklığı
Olumlu ekonomik koşullardan yararlanan bir burjuvazi
onlara istihbarat ya da devrimci cesaret getirme,
bir
Etik misyon gerçekleştirilecek. (Kaç tane hoşlanmayan sos ile
Bu devlet ahlakı, Prusya pazarlık,
ağır ve bilgiçlik Alman profesörler!) Burada ve orada modern kapitalist
Üretim, diğer noktalardan gelen ülkelere doğru yol alıyor
Görünüm Hareketimize girmeyin ve özellikle siyasi
Yan, mutsuz Polonya'da olduğu gibi; veya tekrar sadece bu form
Slav ülkelerinde olduğu gibi dolaylı olarak nüfuz eder. Ama şimdi geliyor
Gözlerimizin altına koymaya mahkum gibi görünen en keskin kontrast
tarihimizin tüm ifadeleri, hatta en uç ifadeleri.

Rusya, şimdi ilerlediği gibi, büyüklere doğru ilerleyemezdi
endüstri, Batı Avrupa'dan ve özellikle de bizim
büyüleyici fransız _chainism_, boşuna olacağı para
kendi sınırları içinde aranan, yani,
Obez toprak kitlesi, eski ekonomik formlarda bitkinin
Elli milyon köylü. Rusya, ekonomik bir modern olmak için
Toplum karşılık gelen bir siyasi devrimin koşullarını olgunlaştırıyor,
ve büyük bir
Asya'nın kapitalist hareketin bir parçası,
tarım komünizmin son kalıntıları (kökenleri ilkel mi yoksa
ikincil) bu noktaya kadar kendi içinde korunmuş
Bu tür karakteristik formlar ve çok büyük bir ölçekte. Rusya olmalı
Kendini büyük harfle ve bu amaçla başlamak için dönüştürmeli
mal üretebilen mallara inin ve aynı
Zaman, sefil proleterlere dönüşüm
kara. Ve aksine, Batı ve Orta Avrupa'da buluyoruz
Kendimiz, gelişme serisinin ters noktasında
Rusya'da neredeyse hiç başlamadı. Burada, bizimle, burjuvazinin bulunduğu yer
Çeşitli servetler ve bu kadar çeşitli zorluklara karşı zafer kazanma,
Zaten gelişiminin pek çok aşamasında geçti, bu
nadiren ilkel veya ikincil komünizmin hatırlanması
Akademisyenlerin kafalarındaki öğrenilmiş kombinasyonlardan kurtulur, ancak
Proleterlere katılan çok burjuva üretimi
Kendini genel ana hatlarında sunan sosyalizme eğilimi
tarihin yeni bir aşamasının bir göstergesi olarak
Gözlerimizin altındaki Slav ülkelerinde kaçınılmaz olarak yok olan şey. Aramadığım bu çizimlerde kim göremeyebilir?
dışarıda, ancak neredeyse şans eseri gelen ve süresiz olarak
Günümüzün ekonomik-politik coğrafyasında uzamış
dünya, tarihi koşulların nasıl olduğu gibi belirgin kanıtı
Tüm durumlar gelişim biçimlerinde mi? Sadece yarışlar değil
Halklar, uluslar ve devletler, ancak ulusların ve çeşitli bölgelerin bölümleri
Devletler, hatta siparişler ve sınıflar bile, olduğu gibi,
çok uzun bir merdivenin turları veya daha ziyade bir
karmaşık ve yavaş gelişen eğri. Tarihi zaman yürümedi
Tüm erkekler için eşit olarak. Nesillerin basit ardıllığı asla
_Processus_'ın sabitliğinin ve yoğunluğunun endeksi olmuştur. Zaman
kronolojinin soyut bir ölçüsü ve başarılı olan nesiller
Yaklaşık dönemlerde birbiriniz hiçbir kriter vermez ve
hukuk veya süreç belirtisi. Şimdiye kadarki gelişmeler
değişti çünkü bir ve aynı zaman biriminde gerçekleştirilen şeyler
çeşitlidir. Bu çeşitli gelişim biçimleri arasında bir
yakınlık veya daha doğrusu hareketlerin benzerliği, yani bir benzetme
tip veya bir form kimliği; Böylece ileri formlar basit olabilir
temas veya şiddet yoluyla geriye dönük formların gelişimini hızlandırır. Ancak
Önemli olan, bu ilerlemeyi anlamaktır.
sadece ampirik değil, her zaman koşullu ve dolayısıyla sınırlıdır
bir kader veya kader gibi insan olayları boyunca askıya alınmamış,
ne de bir emir gibi. Ve bu nedenle doktrinimiz hizmet edemez
İnsan ırkının tüm tarihini birleşik bir perspektifle temsil edin
Hangi tekrarlayan, _mutatis mutandis_, tezden tarihi felsefe
Sonuç olarak, St. Augustine'den Hegel'e veya daha iyisi Peygamber'den
Daniel - M. de Rougemont.

Doktrinimiz büyük bir entelektüel vizyon gibi davranmıyor
Plan veya bir tasarım, ancak bu sadece bir araştırma ve
gebe kalma. Marx'ın keşifinden bir
yol gösterici iplik ve tam da bu nedenle benzer olması
Darwinizm'e, aynı zamanda bir yöntemdir ve modern değildir ve olamaz
inşa edilmiş veya yapıcı doğal felsefenin tekrarlanması
bombardıman ve okulu tarafından kullanılır.


İlerleme kavramında ilk keşfedilen
Koşullu ve akraba bir şey, güler yüzlü Saint Simon'du.
on sekizinci yüzyıl doktrini görme yoluna karşı çıktı
Condorcet partisi tarafından temsil edilmektedir. O doktrine,
Üniter, eşitlikçi, resmi olarak adlandırılır, çünkü insan ırkı
Bir süreç çizgisini geliştirirken Saint Simon,
fakültelerin ve ikame eden yeteneklerin anlayışı
kendileri ve birbirlerini telafi eder ve böylece bir
ideolog.

İlerlemenin göreliliğinin gerçek nedenlerine nüfuz etmek
Şey gerekliydi. Her şeyden önce, bunlardan vazgeçmek gerekliydi
engellerin
İnsan gelişiminin tekdüzeliği, sadece doğal ve
acil nedenler. Bu doğal engeller ya yeterince
sorunlu, yarışlarda olduğu gibi, hiç kimse
tarihinde doğum ayrıcalığı, ya da olduğu gibi
coğrafi farklılıklar, gelişimini açıklamak için yetersiz
bir ve aynı üzerinde tamamen farklı tarihsel-sosyal koşullar
Coğrafi alan. Ve tarihi hareket tam olarak
Doğal engellerin zaten büyük bir kısımda olduğu zaman
Yaratılması sayesinde ya yok oldu ya da özellikle sınırlandırılmış
Erkeklere gelişmesi için verildiği yapay bir alan
kendileri daha da, birbirini izleyen engellerin
Uygun ve içsel olarak ilerlemenin tekdüzeliği aranmalıdır
sosyal yapının kendisinin koşulları. Bu yapı şimdiye kadar siyasi örgütlenme biçimlerinde başladı,
nesnesi ekonomik dengede tutmaya çalışmaktır
eşitsizlikler; Sonuç olarak, bu organizasyon, daha fazlasını söylediğim gibi
Bir zamanlar sürekli kararsızdır. Bilinen bir olduğu noktadan
tarih; Devleti kurma eğiliminde olan toplumun tarihidir veya
zaten tamamen inşa etmişti. Ve devlet bu
içinde ve olmadan mücadele, çünkü her şeyden önce organ ve
Toplumun daha büyük veya daha küçük bir kısmının enstrümanı
Toplumun geri kalanı, ikincisi ekonomikliğe dayandığı sürece
az ya da çok açık ve açık bir insanın insana hakimiyeti
moda, farklı gelişim derecesine göre
üretim, doğal araçlarının ve yapay enstrümanlarının
ya Chattel köleliği veya toprağın serfini gerektirir veya
"Ücretsiz" ücret sistemi. Bir devlet oluşturan bu antitez toplumu
Her zaman, farklı biçimlerde ve çeşitli modlarda olmasına rağmen,
ülkeye, köylü zanaatkârın şehri
işveren için proleter, kapitalistin işçiye vb.
_ad infinitum_ ve her zaman çeşitli komplikasyonlarla biter ve
Sabit bir iskele içinde olsun, bir hiyerarşide çeşitli yöntemler
Orta Çağ'da olduğu gibi ayrıcalık veya gizlenmiş olup olmadığı
Herkes için sözde eşit hakların biçimleri, otomatik tarafından üretilir
Zamanımızda olduğu gibi ekonomik rekabetin eylemi.

Bu ekonomik hiyerarşiye, çeşitli modlara göre,
farklı ülkeler, farklı zamanlarda, farklı yerlerde, ne yapabilirim
Neredeyse bir ruh, akıl, zihin hiyerarşisi olarak adlandırın. Bu
Diyelim ki, idealistler için toplamı oluşturan kültür
ilerleme, davanın gereklilikleri çok eşitsiz
dağıtılmış. İnsanlığın büyük bir kısmı,
meslekler, parçalanmış, kırılmış bireylerden oluşur
parçalara dönüştürülür ve eksiksiz ve normalden aciz hale getirilir
gelişim. Sınıfların ekonomisine ve sosyal hiyerarşiye
Pozisyonlar sınıfların psikolojisine karşılık gelir. Göreliliği
İlerleme o zaman bizim için sınıfın kaçınılmaz sonucu
ayrımlar. Bu ayrımlar açıklayan engelleri oluşturur
Dejenerasyon noktasına kadar göreceli gerileme olasılığı
ve bütün bir toplumun dağılmasının. İşaretleyen makineler
Bilimin zaferi, antitetik koşullar nedeniyle
Sosyal pleksus, milyonlarca ve milyonlarca insanı fakirleştiren enstrümanlar
zanaatkârlar ve özgür köylüler. Dolduran tekniğin ilerlemesi
malları olan kasabalar, daha sefil hale getirir ve
Köylülerin durumu ve şehirlerde daha fazla
alçakgönüllü durumunu alçaltır. Bilimin tüm ilerlemesi
şimdiye kadar bir bilim insanını ayırt etmek ve her zamankini korumak için hizmet etmek
DAHA FAZLA KÜLTÜRLERİ DAHA FAZLA DAHA FAZLA MEYANLARA KAZANANLARI
Bu nedenle, toplumun tamamını besliyorlar.

İlerleme, günümüze kadar kısmi ve tek taraflıdır.
İçinde paylaşan azınlıklar bu insan ilerlemesi olarak adlandırılır; Ve gururlu
Evrimciler gelişmekte olan bu insan doğasına diyorlar. Bütün bunlar
şimdiye kadar geliştirilen kısmi ilerleme
İnsan tarafından insan, muhalefet koşullarında temeline sahiptir,
Ekonomik ayrımlar tüm sosyal ayrımlara yol açmıştır; itibaren
azınlığın göreceli özgürlüğü, daha büyük olanın
sayı ve hukuk adaletsizliğin koruyucusu olmuştur. İlerleme, böylece görüldü
ve açıkça takdir edildi, bize ahlaki ve entelektüel olarak görünüyor
Tüm insan sefaletlerinin ve tüm maddi eşitsizliklerin özü.

Bu kaçınılmaz göreliliği keşfetmek için komünizmin olması gerekiyordu,
İlk başta ezilenlerin ruhunda içgüdüsel bir hareket olarak doğdu,
Bilim ve siyasi parti olmalı. O zaman gerekliydi
Doktrinimizin tüm geçmiş tarih için değer ölçüsü vermesi gerektiğini,
Her türlü sosyal organizasyonda, antitetik olarak
köken ve organizasyon, hepsi bu zamana kadar olduğu gibi,
evrensel ve
tek tip insan ilerlemesi, yani,
Her faydayı bir yaralanmaya dönüştürün.


VI.

Kaçamayacağımız bir soru var:
_istorik faktörlere olan inanç_?

Bu, yazılarda bulunan ve çoğu zaman birçok kişiye aşina olan bir ifadedir
birçok akademisyen, bilim adamı ve filozof ve bu yorumcular
akılları veya kombinasyonlarıyla kim biraz ekleyerek
basit tarihi anlatım ve bu görüşü bir hipotez olarak kullanın
insan gerçeklerinin muazzam kütlesinde bir başlangıç ​​noktası bulun,
İlk görüş ve ilk incelemeden sonra, çok karışık görünüyor ve
indirgenemez. Bu inanç, bu güncel görüş, akıl yürütme
Tarihçiler, hatta rasyonalistler için, bir yarı doktrin,
Son zamanlarda birkaç kez, belirleyici bir argüman olarak,
Materyalist anlayışın üniter teorisi. Ve gerçekten de bu inanç
çok köklü ve bu görüş çok yaygın, tarihin
Sadece çeşitli faktörlerin kavşağı ve toplantısı olarak anlaşılabilir,
Sonuç olarak, sosyal materyalizmden bahsedenlerin çoğu,
Partizanları veya rakipleri olsun, kurtardıklarına inanıyorlar
tüm bu doktrinin
baskınlığı veya
_EConomic Factor_ için belirleyici eylem.

Bunun içinde bulunduğu modayı dikkate almak çok önemlidir
İnanç, bu görüş veya bu yarı doktrin yükseliyor, çünkü
Gerçek ve verimli eleştiriler esas olarak bilmek ve
Hata ilan ettiğimiz şeyin nedenini anlamak. Değil
Bir görüşü yanlış doktrin olarak karakterize ederek reddetme yeterlidir.
Hata her zaman eksik bir kötü görünen taraftan ortaya çıkar
deneyim veya bazı öznel kusurlardan. Yeterli değil
hatayı reddetmek; Üstesinden gelmeli, açıklamalı ve büyümeliyiz.

Her tarihçi, çalışmalarının başında, tabiri caizse, bir
Eliminasyon eylemi. Birincisi, olduğu gibi silinmeler
sürekli olay serisi; Sonra çok sayıda ve çeşitli
varsayımlar ve emsaller; Bundan daha fazlası, yırtılır ve ayrışır
karmaşık bir doku. Böylece, başlamak için bir noktayı, bir çizgiyi düzeltmelidir,
seçtiği gibi bir sınır; Örneğin şunu söylemelidir: ilişki kurmak istiyorum
Yunanlılar ve Persler arasındaki savaşın başlangıcı veya
Louis Xvi'nin nasıl olduğunu sor. genel devletleri toplamaya getirildi. .
Anlatıcı kendini bir kelimeyle, bir _complexus_ ile karşı karşıya bulur.
üretilme noktasında başarılı gerçekler ve gerçekler
Onların bütünlüğü belirli bir yönü sunar. Onun tutumu üzerine
alır, her anlatımın biçimine ve stiline bağlıdır, çünkü
besteleyin, ayrılma noktasını zaten almalı
bundan sonra nasıl devam ettiklerini görmek için başarılı oldu
geliştirmek.

Yine de bu _complexus_ içinde belirli bir dereceyi tanıtmalı
analiz, gruplara ve gerçeklerin yönlerine veya
daha sonra belirli bir anda görünen eşzamanlı öğeler
bağımsız kategoriler. Devlet belirli bir şekilde ve
belirli güçler; ne emrettiklerini belirleyen yasalardır veya
ne yasakladıkları, belirli ilişkiler; Görgü ve gelenekler
bize eğilimleri, ihtiyaçları, düşünme biçimlerini, inanma,
hayal etmek; Tamamen yaşayan ve çalışan çok sayıda erkek
birlikte, belirli bir görev ve meslek dağılımı ile; O
O zaman düşünceleri, fikirleri, eğilimleri, tutkuları gözlemler,
Bundan kaynaklanan ve gelişen arzular, arzular
Bir arada yaşama modu ve sürtünmelerinden. Bir değişiklik üretilmesine izin verin,
Ve kendini yanlardan birinde veya yönlerinden birinde gösterecek
ampirik _complexus_ veya bunların hepsinde daha uzun veya daha kısa
zaman; Örneğin, devlet sınırlarını genişletir veya değiştirir
Toplumla ilgili iç sınırlar,
güçler ve nitelikleri veya bir veya bir veya
diğeri; Ya da yine, yasa eğilimlerini değiştirir veya ifade eder
ve yeni organlar aracılığıyla kendini teyit eder; Ya da yine, nihayet, arkasında
dış ve günlük alışkanlıkların değişmesi,
Erkeklerin duyguları, düşünceleri ve eğilimleri çeşitli
Mingling, değişen, değiştiren farklı sosyal sınıflarda dağıtılan
Birbiriniz, kaybolur veya yeniden ortaya çıkar. Bütün bunlar yeterince olabilir
Dış biçimlerinde ve ana hatlarında, olağan
Henüz yardımcı olmayan, düzeltilmemiş veya
Kesinlikle sözde bilim tarafından tamamlandı. Hassas bir şekilde montaj
Bu tür gerçeklerin bir anlayışını sınırlar,
çok daha net, daha canlı ve daha kesin olan anlatım
Bir monograf biçimini alır; tanık thucydides
Mora Savaşı.

Toplum zaten belirli bir şekilde gelişti, toplum zaten geldi
Belli bir gelişme derecesi, toplum zaten o kadar karmaşık
geri kalanını destekleyen ekonomik alt yapıyı gizler,
bu görünür gerçekler dışında, basit anlatıcılara kendini açıkladı,
Bu en belirgin sonuçlarda ve bu en önemli semptomlarda
siyasi formlar, yasal eğilimler ve partizan
Tutkular. Anlatıcı, her ikisi de teorik doktrinden yoksun olduğu için
Tarihi hareketin gerçek kaynakları ile ilgili olarak ve
Birleştirdiği şeylerin konusunu üstlendiği tutum
Aldıkları görünümlere göre, yapamaz
tek bir sonucu olmadığı sürece onları birliğe indirin
Sezgi ve eğer bir sanatçı ise, bu sezgi bir renk alır
Zihnini ve orada kendini dramatik eyleme dönüştürür. Onun görevi
Belirli sayıda gerçek ve olayı kitle yapmayı başarırsa bitirdi
Gözlemcinin hangi sınırlarda ve sınırlarda
açık bir bakış açısı; Aynı şekilde, tamamen tanımlayıcı coğrafya
Canlı ve net bir tasarımda özetlenirse, görevini yerine getirdi
acil yönünü belirleyen fiziksel nedenlerin
Örneğin Napoli Körfezi, oluşumuna geri dönmeden.

İlk sezgisel olan bu grafik anlatım ihtiyacı var,
Ellebilir ve neredeyse söyleyebilirim ki, estetik ve sanatsal durum
Sonunda olan tüm bu soyutlamalar ve genellemeler
sözde faktörlerin yarı doktrininde özetlenmiştir.

İşte iki önemli adam, Gracchi,
kamu arazisinin tahsisat süreci ve önleme
azalan veya neden olan _latifundium_ 'nun toplanması
küçük mülk sahiplerinin sınıfını tamamen ortadan kaldırıyor, yani
Demokratikin temeli ve durumu olan özgür adamlar
antik şehrin hayatı. Başarısızlığının nedenleri nelerdi? Onların
Amaç açıktır, ruhları, kökenleri, karakterleri, kahramanlıkları
manifest. Onlara karşı diğer ilgi alanları olan diğer erkekler var ve
diğer tasarımlarla. Mücadele, ilk başta zihnine görünür
ortaya çıkan ve sona eren bir niyet ve tutku mücadelesi
Siyasi formunun izin verdiği araçların yardımıyla
devlet ve kullanım veya istismar veya kamu yetkilileri ile. İşte
Durum: Şehir, diğer şehirler üzerindeki farklı görgü kurallarında veya
tüm özerkliğin karakterini kaybeden bölgelerde; bunun içinde
Şehir zengin ve fakir arasında çok kararlı bir farklılaşma; ve bakan
Nispeten küçük zalim grubu ve tüm güçlü,
Puanda olan proleterlerin muazzam kütlesi
kaybetmek veya zaten bilinci ve siyasi kaybedmiş
Bir vatandaşın gücü, bu nedenle kendisine maruz kalan kitle
aldatılmak ve bozulmak ve ki bu yakında çürüyecek
aristokrat sömürücülerine hizmetkâr aksesuar. Malzeme var
anlatıcıdan ve gerçeği dikkate alamaz
gerçeğin hemen koşullarında. Bütün bütün
doğrudan görüldü ve olayların ortaya çıktığı aşamayı oluşturuyor, ancak
Anlatım sağlamlığa, canlılığa ve perspektife sahip olmaktır.
kalkış noktaları ve yorumlama yolları.

Bu, bu soyutlamaların ilk kökenini içerir, bu da çok az
Belirli bir sosyal _complexus_ farklı kısımlarından çok az uzaklaşın
Basit tarafların veya bir bütünün yönlerinin kalitesi ve bu onların
azar azar doktrine yol açan genelleme
faktörler.


Bu faktörler, başka bir şekilde ifade etmek için,
Acil yönlerin soyutlama ve genelleştirilmesi sırası
görünür hareketin ve hepsiyle eşit bir değere sahipler
Diğer ampirik kavramlar. Bilgi alanı ne olursa olsun
Ortaya çıkıyorlar, azaltılana ve yeni bir
deneyim veya daha genel bir anlayış tarafından emilene kadar,
genetik, evrimsel veya diyalektik. Gerekli değil miydi
ampirik analiz ve nedenlerin derhal incelenmesinde
belirli kesin fenomenlerin etkileri, örneğin
Isı, zihin önce bu varsayımda durmalı ve bu
ikna, onları bir konuya atfetmesi ve atfetmesi gereken
Asla herhangi bir fizikçi olmasaydı, gerçek ve önemli bir varlık,
Kesinlikle kesin ve spesifik bir güç olarak kabul edilir, yani ısı. Şimdi
Belirli bir anda, yeni deneyimlerin bir sonucu olarak, bu ısı
verilen koşullarda belirli bir miktarda hareket halinde çözülür. Hala
Ayrıca, düşüncemiz şimdi tüm bunları çözme yolunda
bir evrensel enerjinin akısına fiziksel faktörler
Atomların hipotezleri, gerekli olduğu ölçüde,
Tüm metafizik sağkalım kalıntıları.

Kaçınılmaz değil miydi, bilginin ilk adımı olarak
yaşam sorunu, ayrı çalışmada önemli bir zaman geçirmek için
organlar ve bunları sistemlere indirmek mi? Bu anatomi olmadan,
Çok maddi ve çok iğrenç görünüyor, bu çalışmalarda hiçbir ilerleme yok
mümkün olmuştur; ve yine de, bilinmeyen oluşumun üstünde ve
Böyle bir analitik çokluğun koordinasyonu, gelişen,
Belirsiz ve belirsiz, genel yaşam kavramları, ruh vb.
Bu zihinsel kreasyonlar uzun zamandır biyolojik birliğin
nihayet nesnesini hücrenin belirli başlangıcında buldu ve
Immanent çarpımının _processus_.

Daha zor, düşüncenin geçmesi gereken yoldu
psişik yaşamın tüm gerçeklerinin oluşumunu,
Çoğu temel halef, en karmaşık türetilmiş ürünlere kadar. Olumsuz
sadece teorik zorlukların nedenleriyle, ancak sonuç olarak
Popüler önyargılar, psişik fenomenlerin birliği ve sürekliliği
Herbart zamanına kadar, ayrıldığı ve buna bölündüğü gibi ortaya çıktı
Birçok faktör, ruh fakülteleri.

Historico-Sosyal _Processus_'un yorumu aynı
zorluklar; aynı zamanda geçici olarak ilk başta durmak zorunda kaldı
faktörlerin görünümü. Ve bu, şimdi tekrar bulmak bizim için kolay
Tarihçilerin zorunluluğunda bu görüşün ilk kökeni
az ya da çok sanatsal ile ilişkili oldukları gerçekleri bulmak
yetenek ve farklı profesyonel manzaralarda, hemen belirli noktalar
görünen bir çalışma tarafından sunulabilecek oryantasyon
İnsan olaylarının hareketi.


Ancak bu belirgin harekette, daha kesin bir
görüş. Soyut düşüncesinin düşündüğü bu eşzamanlı faktörler ve
O zaman izolatlar, her birini kendisi için hareket ederken hiç görülmedi. Üzerinde
Aksine, kavramı doğuracak şekilde hareket ederler
karşılıklı eylem. Dahası, bu faktörlerin kendileri bir
verilen an ve daha sonraya kadar bunu elde ettiler
özel anlatımda sahip oldukları fizyognomi. Bu durum, o
iyi bilinir, belirli bir anda ortaya çıkar. Her hukuk kuralına gelince,
ya da böyle bir şekilde yürürlüğe girdiğini tahmin etmek veya tahmin etmek
veya bu koşullar. Birçok gümrük gelince,
Belirli bir anda tanıtıldı; ve en basit karşılaştırmalar
Farklı zamanlardaki veya farklı yerlerdeki gerçekler toplumun nasıl olduğunu gösterir,
bir bütün olarak ve farklı bir toplama olma karakterinde
sınıflar, sürekli çeşitli biçimler almış ve almıştı.

Farklı faktörlerin karşılıklı etkisi,
En basit anlatım, aşağı yukarı kesin gibi mümkün olurdu
faktörlerin kökenleri ve varyasyonları hakkında bilgi
kendileri, araştırma çağrısı ve düşünce
Gerçek sanatçılar olan büyük tarihçilerin yapıcı anlatımı.
Ve aslında, verilerinden kendiliğinden ortaya çıkan problemler
Tarih, diğer teorik unsurlarla birleştiğinde,
Az ya da çok hızlı olan farklı pratik disiplinler
moda ve değişen başarıyla, eskilerden
günümüz, etikten hukuk felsefesine, siyasetten
Sosyoloji, hukuktan ekonomiye.

Şimdi pek çok disiplinin yükselişi ve oluşumu ile,
kaçınılmaz işbölümü, _ view_ noktaları çoğaltıldı
tüm orantılı. İlk ve hemen
Sosyal _complexus_, uzun bir işçiliğin çoklu yönlerinin analizi
kısmi soyutlama gerekliydi: her zaman kaçınılmaz olarak
tek taraflı manzaralarla sonuçlandı. Bu, daha net ve daha fazla gösterilebilir
diğer alanlardan daha açık bir şekilde, yasa ve onun
Hukuk felsefesi de dahil olmak üzere çeşitli genellemeler. Çünkü
özellikle kaçınılmaz ve ampirik olan bu soyutlamalar
analiz ve işbölümünün etkisi ile farklı
Sosyal _complexus_'un yanları ve farklı tezahürleri
zaman zaman, genel kavramlarda sabit ve tabakalı ve tabakalı
kategoriler. Eserler, etkiler, yaymalar, etkileri
insan faaliyeti,-hukuk, ekonomik biçimler, davranış ilkeleri,
vb.,-tabiri caizse, tercüme etmek ve yasalara dönüştürülmüş
zorunluluklar ve insanın kendisinin üstüne yerleştirilen ilkeler.
Ve zaman zaman bu kadar basit keşfetmek gerekiyordu
Gerçek: tek kalıcı ve emin gerçek, yani tek
hangi ayrıldığı ve her pratik detayı geri döndüren datum
disiplin, erkekler kararlı bir sosyal formda gruplandırılmıştır.
kararlı bağlantılar. Farklı analitik disiplinler
Tarihte gelişen gerçekleri, nihayet doğurdu
mümkün kılan ortak ve genel bir sosyal bilimin ihtiyacı
Tarihi _processus_ ve materyalistin birleşmesi
Doktrin tam olarak son terimi, bu birleşmenin zirvesini işaret eder.

Ancak bu, harcanan zaman kaybetmedi, ne olmayacak
Karmaşık gerçeklerin ön ve yan analizi. Metodik
İş bölümü kesin öğrenmeye borçluyuz, yani kitlesi
Bilgi, sistematize olan elek içine geçti, hangi sosyal
Tarih her zaman tamamen soyut bir alanda dolaşacaktı,
biçim ve terminoloji soruları. Ayrı çalışma
Historico-sosyal faktörler, diğer ampirik çalışmalar gibi hizmet etti
şeylerin görünen hareketini aşmayan, iyileştirmek için
gözlem aracı ve gerçeklerde tekrar bulmamıza izin vermek
yapay olarak soyutlanmış olan kendileri, anahtar taşları
Onları sosyal _complexus_ içine bağlayın. Farklı disiplinler
hipotezlerinde izole ve bağımsız olarak kabul edilir
Her ikisi de tarihin oluşumunda eşzamanlı faktörler
ulaştıkları gelişme derecesi,
topladım ve detaylandırdıkları yöntemler güne sahip
Eğer herhangi birini yeniden yapılandırmak istiyorsa, bizim için oldukça vazgeçilmez olun
Geçmiş zamanların dışında. Tarihi bilimimiz olmadan nerede olurdu
temel aracı olan filolojinin tek taraflılığı
Tüm araştırmalar ve bir yol gösterici ipliğini nerede bulmalıyız
Tekrar kendisinden böyle dönen hukuki kurumların tarihi
Diğer birçok gerçek ve diğer birçok kombinasyona,
Romanistlerin evrensel mükemmelliğinde inatçı inancı
Genelleştirilmiş hukuk ve felsefe ile ortaya çıkan Roma hukuku
Hukukun ayrılma noktaları görevi gören pek çok sorun
Sosyoloji?


Sonuçta, çok fazla olan tarihi faktörler
Konuşun ve pek çok eserde bahsedilen bir şey belirtiyor
Bu gerçekten çok daha az, ama basit hatadan çok daha fazlası
bir gaf, bir yanılsama duygusu. Onlar gerekli
geliştirme sürecinde olan bir bilginin ürünü ve
oluşum. Bir kalkış noktası bulma gerekliliğinden kaynaklanırlar
Kafası, insan olaylarının kendisine sunduğu gözlükte isteyen
onları anlatmak için; Ve bundan sonra, tabiri caizse, bir başlık olarak hizmet ediyorlar.
uzatma ile kaçınılmaz işbölümün kategorisi veya dizin
tarihi-sosyal materyalin bu zamana kadar
teorik olarak detaylandırıldı. Bu bilgi alanında ve aynı zamanda
Doğa bilimleri, gerçek prensibin birliği ve birlik
resmi tedavi asla ilk başlangıçta bulunmaz, ancak sadece bir
Uzun ve sıkıntılı yol. Böylece yine bu açıdan
Engels tarafından tarihsel keşif arasında teyit edildi
materyalizm ve enerjinin korunması bize
harika.

Geçici oryantasyon, neyin uygun sistemine göre
Faktörler denir, verilen koşullar altında, bize de yararlı olabilir
Tarihi yorumlamanın tamamen üniter bir prensibini bilen,
Teorinin alanında dinlenmek istemiyorsak, ancak
Kişisel araştırma yoluyla kesin bir tarih dönemini göstermektedir. Gibi
Bu durumda, yönlendirmeye ve ayrıntılı araştırmaya devam etmeliyiz,
Her şeyden önce, önde gelen gerçek grupları takip edin,
bağımsız veya acil deneyim açısından müstakil. Biz
Aslında, üniter prensibi bu kadar iyi hayal etmemelidir
genel anlayışa geldiğimiz kurulmuş
Tarih, bir tılsım gibi, her zaman ve ilk bakışta,
Basit unsurlara muazzam alan ve
Toplumun karmaşık dişlisi. Temel ekonomik yapı,
geri kalan her şeyi belirleyen, ortaya çıktığı basit bir mekanizma değildir,
Anında, otomatik ve mekanik etkiler, kurumlar, yasalar,
Gümrük, düşünceler, duygular, ideolojiler. Bu alt yapıdan herkese
Gerisi, türev ve arabuluculuk süreci çok
Karmaşık, genellikle settli, kıvrımlı ve her zaman okunaklı değil. Sosyal organizasyon, zaten bildiğimiz gibi, sürekli kararsızdır,
O zamanlar dışında herkes için belirgin görünmese de
istikrarsızlık, o akut döneme girdiğinde
devrim. Bu istikrarsızlık, koynunda sürekli mücadelelerle
Aynı organize toplumun, erkeklerin gelmesi olasılığını hariç tutar
Bir hayvan yaşamaya yeni bir başlangıç ​​yapabilecek bir anlaşmaya
hayat. İlerlemenin temel nedeni olan antagonizmlerdir
(Marx). Ancak, bu kararsız olarak da aynı derecede doğrudur.
bize kaçınılmaz tahakküm biçimi verilen organizasyon
Ve boyun eğme, zeka her zaman sadece eşit olmayan bir şekilde değil, aynı zamanda geliştirilir
Oldukça kusurlu, uyumsuz ve kısmen. Vardı ve orada
hala toplumda bir zeka hiyerarşisi dediğimiz şey,
duygular ve kavramlar. Diyelim ki erkekler her zaman ve
vakalar, yaklaşık açık bir bilincine sahipti
Durum ve yapılacak en rasyonel şeyin ne olduğu varsayılmaktır
imkansız ve gerçekten de gerçek dışı.

Hukuk biçimleri, siyasi eylemler ve sosyal organizasyon girişimleri,
Ve hala, bazen şanslı, bazen yanılıyorlar, yani
Diyelim ki, orantısız ve uygun değil. Tarih hatalarla doludur; Ve
Bu, her şey gerekliyse, göreceli zeka verildiği anlamına gelir
bir zorluk çözmek veya bir çözüm bulmak zorunda olanların
Verilen sorun vb., içindeki her şeyin yeterli bir nedeni varsa
içindeki her şey makul değildi, iyimserlerin
Bu kelimeye ver. Daha ayrıntılı olarak ifade etmek gerekirse, hepsinin kararlı nedenleri
Değişiklikler, yani değiştirilmiş ekonomik koşullar sona erdi ve
Bulunarak, bazen kıvrımlı yollarla,
uygun hukuk biçimleri, uygun siyasi emirler ve daha fazla veya
Daha az mükemmel sosyal uyum aracı. Ama düşünülmemeli
akıl yürütme hayvanı içgüdüsel bilgeliği ortaya çıktı veya
Kesinlikle ve basitçe, tam ve net bir şekilde tezahür ediyor
tüm durumların anlaşılması ve sadece
Ekonomik durumdan tümdengelimli yolu izlemenin basit bir görevi
geri kalan her şeye. Sırayla açıklanabilir olan cehalet
tarihin yapıldığı şeklinin önemli nedeni; ve
Cehalet Asla tamamen bastırılmayan acımasızlığı eklemeliyiz
ve tüm tutkular, tüm adaletsizlikler ve çeşitli biçimler
bir toplumun gerekli ürünü olan yolsuzluk
İnsanın içindeki insanın hakimiyeti,
kaçınılmaz ve bu hakimiyet yanlışlığından, ikiyüzlülük,
Varsayım ve temel ayrılmazdı. Olmadan olabiliriz
Ütopyalılar, ama sadece kritik komünist olduğumuz için,
Aslında öngören, bir toplumun gelişini,
mevcut toplum ve onun içinde bulunan yasalarla kontrastlarından
Tarihi gelişim, sınıfsız bir dernekle bitecek
Antagonizmler; bu da sonucuna sahip olacak
Üretim, yaşamdan şans unsurunu ortadan kaldıracak, böylece
çok, tarihte çok tip bir kaza nedeni olarak ortaya çıktı ve
Olaylar. Ama bu gelecek ve ne şimdiki
geçmiş. Kendimize, aksine, içine nüfuz etmeyi önerirsek
kendi zamanlarımıza kadar gelişen tarihi olaylar,
Yol gösterici bir iş parçacığı için,
Varyasyonlardaki en basit datumun altında yatan ekonomik yapı
Üretim aracından,
Kendimizi kurduğumuz sorunun zorluğu: çünkü burada
Sadece gözlerimizi açıp bakmalıyız, aynı zamanda bir yüce yapmak zorundayız
Çok formuna zafer kazanmak amacıyla düşünce çabası
unsurlarını bir genetik haline getirmek için acil deneyim gösterisi
seri. Bu yüzden, özellikle araştırmalarda,
Kendimiz görünüşte izole gerçeklerden oluşan gruplardan başlar ve
Bu heterojen kütleden, tek kelimeyle, bu ampirik çalışmadan,
bu nedenle, daha sonra bir
yarı doktrin.

Bu önemli olan bu temelleri dengelemeye çalışmak işe yaramaz
Mecazi hipotezin zorlukları, genellikle eşli ve sonrası
Sözde sosyal organizmanın tamamen analojik bir değeri. BT
Zihnin bundan bile geçmesi gerektiğine de gerekliydi
Kısa bir süre önce ifade edilen hipotez saf ve basit. BT
Gerçekten de tarihi hareketin anlaşılmasının yolunu hazırlar
Toplumun kendisinde yer alan yasalardan yayılırken ve böylece
keyfi, aşkın ve irrasyonel hariç. Ama
Metaforun başka bir uygulaması yoktur; Ve özel, eleştirel ve
Tarihi gerçeklere ilişkin durumsal araştırmalar, bunun tek kaynağıdır.
tamamlanması için gerekli olan somut ve olumlu bilgi
Ekonomik materyalizmin gelişimi.


Vii.

Fikirler cennetten düşmez ve bir rüyada bize hiçbir şey gelmez. .
Son zamanlarda tarihi doktrin tarafından üretilen düşünme yollarındaki değişiklik
burada inceliyor ve yorum yapıyoruz, ilk başta gerçekleşiyor
yavaşça ve daha sonra artan bir hızla, tam olarak
büyük olduğunu fark eden insani gelişme dönemi
Politiko-ekonomik devrimler, yani o dönemde,
Siyasi biçimleriyle düşünülür, liberal olarak adlandırılır, ancak ki
temel olarak, sermayenin hakimiyeti üzerinden
Proleter kitle, anarşik üretim dönemidir. Değişiklik
Fikirler, yeni gebe kalma yöntemlerinin yaratılmasına bile,
Yavaş yavaş yeni bir hayatın deneyimi. Bu, devirlerde
Son iki yüzyıldan, az yavaş umutsuzdu
Edinildiği gibi orantılı olarak efsanevi, dini ve mistik zarflar
Hemen ve doğrudan onun pratik ve hassas bilinci
koşullar. Bu hayatı özetleyen ve teorileşen insan düşüncesi de
Üzerinde, teolojik olarak az yavaş yağmalandı ve
Sonunda bu prosaikte sığınmak için metafizik hipotezler
İddia: Tarihin yorumlanmasında kendimizi sınırlamalıyız
belirleyici koşulların ve
belirlenmiş etkiler. Materyalist anlayış, doruğa ulaşan
Tarihi sosyalin araştırılmasında bu yeni eğilimin noktası
Yasalar, genel bir sosyolojinin belirli bir örneği olmadığı sürece,
veya devlet, hukuk ve tarihin genel bir felsefesi, ancak
tüm şüphelerin çözümü ve diğerine eşlik eden tüm belirsizlikler
insan işlerine felsefe etme biçimleri ve onların başlangıcı
integral yorum.

Dolayısıyla, özellikle tarafından yapıldığı şekilde kolay bir şey
Bazı sığ eleştirmenler, Marx ve Engels için öncüler bulmak için
İlk olarak bu doktrini temel noktalarında tanımladı. Ve ne zaman yaptı
hiç öğrencisi, hatta en katı okulun herhangi birine,
Bu iki düşünürü mucize işçileri olarak mı temsil ediyor? Dahası ne, eğer biz
Mantıksal oluşturulmasının tesislerinden sonra bir aramaya gitmek istiyorum.
Marx ve Engels,
Sosyalizmin öncüleri, örneğin Saint-Simon ve selefleri,
ya da filozoflar, özellikle Hegel veya atan ekonomistler
emtia üreten toplumun anatomisini çıplak; Gitmeliyiz
Modern toplumun oluşumuna geri dön ve sonra sonunda
Teorinin zaferle
açıklıyor. Gerçek şu ki, yeni doktrinin gerçek öncüleri gerçeklerdi
çok şeffaf ve çok açıklayıcı hale gelen modern tarihin
İngiltere'deki büyük endüstriyel başarısından bu yana
Onsekizinci yüzyılın sonunda ve büyüklerden beri devrim
Fransa'da sosyal kargaşa gerçekleşti. Bunlar, _mutatis mutandis_,
daha sonra çeşitli kombinasyonlarda ve daha hafif
tüm uygar dünyada formlar. Ve başka ne bizim
bilinçli ve sistematik bir tamamlayıcı olmasa da altta düşünülür
deneyim ve yansıma ve zihinsel olmasa da sonuncusu
ortaya çıkan ve ortaya çıkan şeylerin ve süreçlerin detaylandırılması
ya irademizin dışında ya da faaliyetimizin çalışması yoluyla; Ve
Bireyselleştirilmiş, türetilmiş ve akut biçimi olmak üzere dahi nedir
birçok erkekte deneyim önerisiyle ortaya çıkan düşünce
Aynı dönemden, ancak çoğunun parçalanması,
Eksik, belirsiz, tereddüt ve kısmi?


Fikirler cennetten düşmez; Ve diğer ürünler gibi
insan faaliyetinin, verilen koşullarda,
Kesin ihtiyaçların eylemi yoluyla, zamanın tam dolgunluğu, teşekkürler
memnuniyetlerine yönelik tekrarlanan girişimlere ve
olduğu gibi, bu tür ve diğer kanıt araçları
üretimlerinin ve detaylandırmalarının araçları. Fikirler bile
Sosyal koşulların bir temelini içerir; Teknikleri var; düşünce
Ayrıca bir iş biçimidir. Birini ve diğerini soymak, fikirler ve düşünceler,
doğumlarının koşulları ve çevresi ve gelişimleri,
doğalarını ve anlamlarını bozmaktır.

Materyalist tarih anlayışının tam olarak nasıl ortaya çıktığını göstermek için
Verilen koşullar, ikisinin kişisel ve geçici bir görüşü olarak değil
yazarlar, ancak kaçınılmaz öneri ile yeni düşüncenin fethi olarak
doğum sürecinde olan yeni bir dünyanın, yani
proleter devrimi, ilk denememin nesnesi buydu "
Komünist Manifesto'nun Anısına. "Yani, tekrarlamak için yeni bir tarihi
Durum, tamamlayıcılığını uygun zihinsel enstrümanında buldu.

Şimdi bu entelektüel üretimin
herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde gerçekleştirilen saçmalık almak olacaktır
Araştırmada iktidar ilkesi. Fikirleri keyfi olarak taşımak için
diğerlerine ortaya çıktıkları temel ve tarihi koşullar
Her neyse, irrasyonel olmak gibidir.
akıl yürütme. Neden antik kentin içinde eşit derecede fantezi olmasın
Yunan sanat ve bilim ve Roma hukuku ortaya çıkan, her zaman kalan
köleliği olan eski bir demokratik şehir, aynı zamanda elde edebilir
Ve modern tekniğin tüm koşullarını geliştirmek? Neden buna inanmıyorsun
Orta Çağ'ın Ticaret Loncası, her zaman kaldı
esnek olmayan kalıp, dünyanın fethine gitmeli
aslında sınırsız rekabet koşulları olmadan pazar, aslında
Yıkımı ve olumsuzluğu ile mi başladı? Neden bir fief hayal etmiyorsun,
her zaman bir fief olarak kalmak, bir fabrika üreten olmalıdır
Emtialar sadece? Michel de Lando neden yazamadı
Komünist Manifesto? Neden keşiflere inanamadık
modern bilimin,
başka ne zaman ve yer, yani belirlenmeden önce
koşullar belirlenmiş ihtiyaçlara yol açmıştı ve tekrarlanmadan önce
Birikmiş deneyimler,
bu ihtiyaçlar?

Doktrinimiz, geniş, bilinçli ve sürekli gelişimini varsayar.
modern teknik ve onunla emtia üreten toplum
Rekabetin düşmanlıkları, ilk koşul olarak o toplum
ve kendi süreklilikleri için vazgeçilmez bir araç
özel mülkiyet şeklinde kapitalist birikim; o toplum
proleterleri sürekli olarak üreten ve üreten ve eğer
kendini sürdürmek, araçlarında sürekli olarak devrim yapmak ve
Onlarla devlet ve yasal teçhizatları. Bu toplum,
Hareketi yasaları, kendi anatomisini çıplak bıraktı,
Tepkisi materyalist anlayış. Ürettiği gibi bile
Sosyalizm olumlu olumsuzlaması, bu yüzden yeni
Tarihi Doktrin İdeal olumsuzluğu. Tarih ürün ise, değil
onlar kadar keyfi, ama gerekli ve normal erkeklerin
gelişmek ve eğer yaptıkları kadar gelişiyorlarsa
Sosyal deneyler ve eğer oldukları kadar denemeler yapıyorlarsa
biriken ve koruyan emeklerinde iyileştirmeler yapmak
Ürünler ve sonuçlar, içinde yaşadığımız gelişme aşaması
son ve son aşama ve yakından olan kontrastlar
Ona bağlı ve içsel olarak var olan yeni güçler
koşullar. Ve bu, büyük ekonomi dönemi ve
Bu son iki yüzyılın siyasi devrimleri,
Bu iki kavramı unutmayın: _processus_'ın içkinliği ve sabitliği
tarihi gerçeklerde ve altta olan materyalist doktrin
Sosyal devrimlerin nesnel teorisi.

Yüzyıllar boyunca yeniden geliştirmek ve
Düşüncemizde, sosyal fikirlerin gelişimini kapsamlı bir şekilde yeniden yapılandırın
Belgelerini yazarlarda bulduğumuz her zaman çok
öğretici ve özellikle eleştirel bilgilerimize eklemek için hizmet vermek
düşünme biçimlerimizle ilgili kavramlarımız. Zihnin böyle bir dönüşü
Tarihi binaları, bizi yoldan saptırmadığında
Sınırsız bir bilginin ampirizmi ve bizi kurmamıza yol açmaz
aceleyle boşuna analojiler, şüphesiz, esneklik vermek ve
bilimsel faaliyetimizin biçimlerine ikna edici bir güç. Toplamda
Bilimimizden tekrar, aslında ve yaklaşık olarak
Geleneğin sürekliliği, bulunan her şeyin mükemmelliği,
sadece modern zamanlarda değil, aynı zamanda eski zamanlarda bile tasarlandı ve kanıtlandı
Yunanistan, ilk önce tam olarak ve kesin bir şekilde başlıyor
İnsan Yarışı Bilinçli, yansıtıcı ve
metodik düşünce. Tek bir adım atmak imkansız olurdu
İstihdam etmeden bilimsel araştırma, uzun zaman önce bulunan ve denenmek anlamına gelir,
örneğin mantık ve matematik gibi. Aksi takdirde düşünmek
Her neslin yapılan tüm işleri tekrar başlaması gerektiğini varsaymak için
İnsanlığın çocukluğundan beri. Ama sınırlı dairedeki eski yazarlara da verilmedi.
Kentsel cumhuriyetlerinin ne de rönesans yazarlarına her zaman
antik çağa hayali bir dönüş ve ihtiyacı arasında sürüklenmek
Doğum sürecinde yeni dünyayı entelektüel olarak kavramak,
Toplumun sonuçlandığı son unsurların kesin analizi,
ve eşsiz Aristoteles dehasının görmediği ve
tipik olanın ömrünü geçen sınırların ötesinde anlayın
vatandaş.

Sosyal yapının araştırılması, görgü kurallarında
köken ve _processus_, aktif ve nüfuz etti ve
on yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda çok formalı yönler
Ekonomi şekillendi ve "doğal" farklı isimler altındayken
Haklar, "" Yasaların Ruhu "veya" Sosyal Sözleşme "
nedenlere, faktörlere ve mantıklı ve
Psikolojik veriler, bir yaşamın çok formalı ve sıklıkla belirsiz gösterisi
şimdiye kadar bilinen en büyük devrimi hazırlıyordu. Bunlar
doktrinler, öznel niyet ve ruhu ne olursa olsun
Yazarlar-muhafazakar hobilerin zıt vakalarında olduğu gibi ve
Proleter Rousseau-tüm devrimcilerdi ve
etkileri. Hepsinin altında her zaman bir uyaran olarak bulunur ve
Yeni bir çağın güdü, maddi ve ahlaki ihtiyaçları, bu nedenle
Tarihi koşullar, burjuvazinin koşullarıydı. Böylece
Gelenek üzerine özgürlük adına savaşmak için gerekli, kilise,
ayrıcalıklar, sabit sınıflar, yani siparişler ve koşullar,
ve sonuç olarak onların
Yazar ve sonra ticaretin özel ayrıcalıkları üzerine, sanat,
emek ve bilim. Ve insan soyut bir şekilde incelendi, yani
Söylemek gerekirse, ayrı ayrı alınan, özgürleştirilen ve bir
tarihi bağlantılarından ve her sosyalden mantıklı soyutlama
Gereklilik: Birçok kişinin zihninde toplum kavramı
atomlar ve buna inanmak en büyük sayıya doğal görünüyordu
Toplum sadece onu oluşturan bireylerin toplamıdır. Soyut
Bireysel psikoloji kategorileri, herkesin açıklaması için yeterli
insan gerçekleri; Ve tüm bu sistemlerde hiçbir şey konuşulmaz
Ama korku, kendini sevme, egoizm, gönüllü itaat, eğilim
mutluluk, insanın orijinal iyiliği, sözleşme özgürlüğü ve
ahlaki bilinç ve ahlaki içgüdü ya da duyu ve ayrıca
diğer birçok benzer soyut ve jenerik şeyler, sanki
tarihi açıklamak ve yeni bir tarih yaratmak için yeterli
parçalar.

Tüm toplumun akut bir krize girmesi gerçeğiyle,
Antika'daki korku, emekli olan şeyde,
geleneksel ve yüzyıllardır organize edilmiş ve sunum
Tüm insan yaşamının yenilenmesinin nihayetinde toplam tutulma
Tarihi zorunluluk ve sosyal gereklilik fikirleri, yani,
eski filozoflar tarafından zar zor belirtilen fikirler ve böylece
Yüzyılımızda gelişti, bu devrimci dönemde
rasyonalizm sadece Vico, Montesquieu gibi nadir temsilciler ve
Bölüm, Quesnay. Bu tarihi durumda, bir
çevik, yıkıcı ve çok popüler olan edebiyat,
Louis Blanc'ın belirli bir vurgu ile ne dediği nedeni
bireycilik. Daha sonra bazıları bu kelimede gördüklerini düşündüler
İnsan doğasında kalıcı bir gerçeğin ifadesi, özellikle de
Sosyalizme karşı belirleyici bir argüman olarak hizmet eder. Tekil bir gösteri ve tekil bir kontrast! Ancak sermaye
üretilen, önceki tüm üretim biçimlerinin üstesinden gelme eğilimindeydi ve,
Doğrudan veya dolaylı olmak için her bağı ve sınırı kırmak
toplumun ustası, aslında,
dünya; Dolayısıyla, her türlü modern sefaletin yanı sıra ve
İçinde yaşadığımız yeni hiyerarşi, en akut olanı fark etti
Tüm tarihin antitezi, yani mevcut anarşi
Toplumun tamamında üretim ve modda bir demir despotizm
Her atölyede ve her fabrikada üretim! Ve düşünürler,
Filozoflar, Ekonomistler ve Onsekizinci'nin Popülerleştiricileri
Yüzyıl özgürlük ve eşitlikten başka bir şey görmedi! Hepsi aynı akılda kaldı
yol; Hepsi aynı tesislerden başladı, bu da onları sonuçlandırmaya getirdi
Bu özgürlük saf yönetim hükümetinden alınmalıdır,
Ya da Demokratlar, hatta komünistler olduklarını. Yaklaşan saltanat
Özgürlük, belirli bir olay olarak herkesin gözlerinin önünde idi.
cehalet ve cahilleri zorlayan tahvilleri ve püreleri bastırabilir
Kilise ve devletin despotizmi, doğası gereği iyi olan erkeklere dayatmıştı.
Bu prangalar, içinde koşullar ve sınırlar gibi görünmüyordu
Hangi erkekler gelişim yasaları ve etkisi ile bulundu
tarihin antagonistik ve bu nedenle belirsiz ve kıvrımlı hareketi,
ama sadece nedenin metodik kullanımının önündeki engeller
Bizi teslim edin. Doruk noktasına ulaşan bu idealizmde
Fransız Devrimi'nin bazı kahramanları, sınırsız bir tohumdur
tüm insan ırkının belirli ilerlemesine inanç. İlk için
Zaman, insanlık kavramı tüm dallarında ortaya çıktı,
dini fikirlerle veya hipotezlerle. Bu idealistlerin en cesuruydu
Aşırı materyalistler, çünkü her dini kurguyu inkar ederek,
bu dünyayı mutluluğun gerekliliğine belirli bir alan olarak atadı
Bu nedenle yolu açabilir.


Bu kadar insanlık dışı bir şekilde kötüye kullanılmayan fikirler,
On sekizinci yüzyıl ve on dokuzuncu başlığı. Ders
Her şey çok zordu, en üzücü hayal kırıklığı ortaya çıktı ve bir radikal
Upheaval, erkeklerin zihinlerini takip etti. Gerçekler, tek kelimeyle,
tüm beklentilerin aksine; Ve bu ilk başta derin bir üretti
hayal kırıklığına uğramış olanlar arasında cesaret kırılması,
yeni soruşturmaların arzusuna ve ihtiyacına yükselmek. Bunu biliyoruz
Tam olarak çalıştırılan Saint Simon ve Fourier
Yüzyıl, erken dahi fikirlerinin özel biçimlerinde,
Politiko-ekonomikin hemen sonuçlarına karşı tepki
devrim, kararlı bir şekilde ortaya çıktı, ilk hukukçulara karşı ve
İktisatçılara karşı ikinci.

Aslında, bir zamanlar özgürlüğün önündeki engeller,
Diğer zamanların özelliği, bastırılmış, yeni engeller,
Graver ve daha acı verici, onları değiştirmişti ve eşit mutluluk olarak
Her şey gerçekleşmedi, toplum olduğu gibi siyasi biçiminde kaldı
Daha önce, eşitsizliklerin bir organizasyonu. Öyleyse şu olmalı
Toplum özerk, doğuştan gelen, karmaşık bir otomat
öznel iyi niyetlere meydan okuyan ilişkiler ve koşullar
onu oluşturan ve yanılsamalardan kaçan üyelerin her biri
ve idealistlerin tasarımları. Böylece kendi kursunu takip eder
belirli süreç ve kalkınma yasalarını çıkarabiliriz, ancak
Bize yasa koymamız için acı çekmiyor. Bu dönüşümle
İnsanların zihinleri, on dokuzuncu yüzyıl kendini yüzyıl olarak müjdeledi
Tarihi Bilim ve Sosyoloji.

Kalkınma ilkesi, o zamandan beri hepsini işgal etti
düşünce alanları. Bu yüzyılda, tarihin dilbilgisi
keşfedildi ve böylece anahtarın oluşumunu keşfettiği bulundu.
efsaneler. Tarih öncesi embriyonik izleri arandı ve,
İlk kez, siyasi ve yasal biçimlerin süreçleri
bir seri olarak düzenlenmiş. On dokuzuncu yüzyıl kendini müjdeledi
Saint Simon'un Kişisinde Yüzyıl Sosyolojisi
Geniusun kendi kendine öğretilen öncüleri ile birlikte karışık buluyoruz.
Pek çok çelişkili eğilimin mikropları. Bu açıdan
Materyalist anlayış bir sonuçtur; Ama bu bir sonuç
tüm oluşum sürecinin tamamlayıcısı; Ve sonuç olarak ve
tamamlayıcı tüm tarihi bilimin ve
tüm sosyoloji, çünkü bizi elde edilen şeylerden geri götürür ve
temel fonksiyonlara karmaşık koşullar. Ve bu tarafından getiriliyor
Yeni dinamik deneyimin doğrudan önerisi.

Kendilerine ve kendilerine ait olduğu gibi ekonomi yasaları
doğal güç, tüm yanılsamalar üzerinde zafer kazanmış ve
kendileri sosyal yaşamın yönetmenlik gücü olmaları. Büyük
Üretilen sanayi devrimi, sosyal olduğunu açıkça ortaya koydu
Sınıflar, eğer doğa gerçeği değilse, hala daha az sonuç
şans ve özgür irade; Tarihsel ve sosyal olarak bir
belirlenmiş üretim şekli. Ve gerçekte kim doğum görmedi
Yeni proleterlerin gözlerinin altında,
küçük mülk sahipleri, küçük köylüler ve zanaatkâr sınıfları; Ve kim var
Bu yeni yaratılışın yöntemini keşfedecek bir konumda bulunmadı
Bu kadar çok erkeğin azaltıldığı ve içinde olduğu yeni sosyal statü
mutlaka yaşamak zorunda kaldı. Kim bir konumda bulunmadı
Sermayeye dönüşen paranın başardığını keşfedin
yıllar, üzerinde egzersiz yaptığı cazibe ile usta olmak
kendilerini özgürce satmanın gerekliliği özgür erkeklerin emeği
Ücretli işçiler çok daha önce pek çok ustaca yasal tarafından hazırlanmıştı
süreçler ve şiddetli veya dolaylı kamulaştırma ile mi? Ve kim görmedi
Yeni şehirler fabrikaların etrafında yükseliyor ve etrafında yaratıyor
artık bu ıssız yoksulluğu çevreliyor, ki bu artık etkisi değil
Bireysel talihsizlik, ancak zenginliğin durumu ve kaynağı? Ve
Bu yeni yoksullukta çok sayıda kadın ve çocuk vardı,
ilk kez bilinmeyen bir varlıktan,
Eşit bir toplumun uğursuz bir örneği olarak tarih. Ve kim yaptı
Hissetmeyin-sözde doktrinde ilan edilmemiş olsa bile
Rev. Malthus'un-bu modun
Ekonomik organizasyon eğlendirebilir, eğer bazen yetersizse
elverişli üretim durumu nedeniyle,
eller, genellikle çok fazladır ve bu nedenle işgal bulamaz
Ve bir tehlike kaynağı mı oluyor? Hızlı olduğu da belirginleşiyor
ve açık bir şekilde gerçekleştirilen şiddet içeren ekonomik dönüşüm
İngiltere orada başarılı olmuştu, çünkü o ülke inşa edebildi
kendisi için, Avrupa'nın geri kalanıyla karşılaştırıldığında, o zamana kadar bir tekel
Bilinmiyor ve bu tekelin korunması için vicdansız bir politika
gerekli hale getirilmişti ve bu herkese izin verdi,
an, devletin ideolojik efsanesini nesir haline getirmek için
halkın koruyucusu ve öncüsü olacaktı.

Yeni yaşamın bu sonuçlarının bu acil algısı
Karamsarlığın kökeni, az ya da çok romantik, _laudatores
Temporis Acti_ De Maistre'den Carlyle'ye. Liberalizmin hiciv
On dokuzuncu yüzyılın başında zihinleri ve edebiyatı istila etti.
Sonra Toplumun Eleştirisi Başlar, bu da ilk adımdır
Sosyoloji. İdeolojiyi devirmek için her şeyden önce gerekliydi,
birikmiş ve kendisini pek çok doktrin içinde ifade etmişti
Doğal hak veya sosyal sözleşme. İçine girmek gerekiyordu
bu kadar yoğun olayların
_Processus_, bu kadar yeni ve şaşırtıcı formlarda dikkat çekti.

İşte Owen, her bakış açısından eşsiz, ancak özellikle
Sebeplerin belirlenmesinde gösterdiği açıklık için
yeni yoksulluğun, arayışında bir çocuk olmasına rağmen
Üstesinden gelmek için araçlar. Hedefe ulaşmak gerekiyordu
Tek taraflı olarak ilk kez ortaya çıkan ekonomi eleştirisi
ve Sismondi'de gerici formlar. Koşulların olduğu bu dönemde
Yeni bir tarihi bilimin olgunlaştığı, çok farklı formlar ortaya çıktı
sosyalizm, ütopik, tek taraflı veya tamamen abartılı, asla
proleterlere ulaştı, çünkü bunların siyasi olmadığı
bilinç, ya da varsa, aniden kendini gösterdi
1830'dan 1848'e kadar Fransız komplolarında ve isyanlarda olduğu gibi başlar veya
Durum gibi acil reformların siyasi zemini tuttular
Chartists ile. Ve yine de tüm bu sosyalizm
Ütopyacı, fantastik ve ideolojik olabilirdi, hemen
Ve çoğu zaman ekonominin salutery eleştirisi-tek taraflı bir eleştiri,
gerçekten de, genel bir tarihselin bilimsel tamamlayıcısından yoksun
gebe kalma.

Tüm bu eleştiri biçimleri, kısmi, tek taraflı ve eksik
Bilimsel sosyalizmde doruk noktası. Bu artık öznel değil
Eleştiri şeylere uygulandı ama kendi kendineeşselliğin keşfi
şeylerin kendisinde. Toplumun gerçek eleştirisi
Kontrastların antitetik koşulları ile toplumun kendisi
Dinlenir, kendi içinde, kendi içinde,
çelişki ve nihayetinde yeni bir
biçim. Mevcut antitezlerin çözümü,
Proleterlerin kendileri bilir veya bilmiyorlar. Sefaletleri gibi
mevcut toplumun durumu haline geldi, bu nedenle sefaletlerinde
Yeni Proleter Devrimin Gerekçesi. Bu pasajda
dışarıdaki şeyleri inceleyen öznel düşünce eleştirisinden
ve onları bir anda düzeltebileceğini hayal ediyor,
toplum tarafından kendi kendine uygulanan kendi kendineeşe, onun
kendi _processus _-- bu sadece tarihin diyalektiği
Materyalist oldukları sürece hangi Marx ve Engels,
Hegel'in idealizminden çekildi. Ama son hesaplamada önemli
başka anlamı bilmeyen edebi adamların
yapay bir sofistike veya doktorların diyalektikleri
ve asla belirli bilginin ötesine geçemeyen akademisyenler
Gerçekler, bu gizli ve karmaşık formlar için kendilerini açıklayabilir
düşünce.


Ancak malzemeleri döşeyen büyük ekonomik dönüşüm
Kapitalizm İmparatorluğu'nun geldiği modern toplumu oluşturmak
tam gelişme sınırında, öyle olmazdı
Hemen ve çok müstehcen bir şekilde öğretici, olmasaydı
parlak bir şekilde,
Fransız Devrimi. Bu, bir trajedi gibi kanıtlar ortaya koydu
Sahne, modern toplumun tüm karşıt güçleri, çünkü bu
Toplum önceki formların kalıntılarında gelişti ve çünkü
Kısa bir zaman ve çok aceleci bir yürüyüşle,
doğum ve kuruluşu.

Burjuvazinin yapması gereken engellerden kaynaklanan devrim
Şiddetin üstesinden gelin, çünkü pasajın kanıtlarından ortaya çıktı
Eski formlardan yeni üretim biçimlerine-ya da mülkiyet
hukukçuların dilini ödünç al-daha sessiz tarafından gerçekleştirilemeyebilir
ardışık ve kademeli reformların yolları. Trenini getirdi
Upheaval, tüm eski sınıfların sürtünmesi ve iç içe geçmesi
Eski rejim ve aynı şekilde hızlı ve şaşırtıcı oluşum
Yeni sınıfların zamanı, çok hızlı ama çok yoğun on dönemde
diğer zamanların sıradan tarihiyle karşılaştırıldığında ve
Diğer ülkeler, bize yüzyıllar gibi görünüyor. Bu hızlı ardıllık
En karakteristik anları ortaya çıkaran anıtsal olaylar ve
Yeni veya modern toplumun yönleri ve bu çok daha açık
Militan burjuvazinin kendisi için zaten yarattığı için
Teorisi ile onu vermiş olan entelektüel araçlar ve organlar
kendi çalışması hareketinin refleks bilincini.

Eski mülkün büyük kısmının şiddetli kamulaştırılması, yani
Söylemek gerekirse, fiefs, kraliyet ve prens'te kristalize edilmiş mülkün
Alanlar ve Mortmain'de, gerçek ve kişisel haklarla türetilmiş
Bu nedenle, devletin emrine koyun, ki
İşler olağanüstü, korkunç ve güçlü bir hükümet haline gelmişti,
ekonomik kaynakların olağanüstü bir kitlesi; Böylece,
bir tarafı, nihayet iptal edilen atamaların tekil politikası
kendileri ve diğer tarafta, yeni mülk sahiplerinin oluşumu
servetlerini kumar, entrika ve
spekülasyon. Ve daha sonra yemin etmeye kim cesaret ederdi
Son ve otantik unvanı olduğunda eski, kutsal mülk sunağı
Şanslı bilgiye çok açık bir şekilde dinlendi
durumlar? Bu kadar çok kişinin kafasından geçmiş olsaydı
Sorunlu filozoflar, sofistlerden başlayarak, bu yasa
İnsanın yaratılması, yararlı ve kullanışlı olan bu sapkın öneri
bundan sonra en anlamlı olanı için basit ve sezgisel bir gerçek gibi görünüyor
Paris'te dilenciler. Tüm sıradan insanlarla proleterler değildi
Beklenen hareketlerle genel olarak devrime yönelik dürtü göz önüne alındığında
Nisan 1789 ve daha sonra kendilerini olduğu gibi bulamadılar mı?
isyan başarısızlığından sonra tarih aşamasından yeniden yönlendirildi
1795'te prairial? Omuzlarında tüm ateşli taşımamış olsaydı
Özgürlük ve Eşitlik Savunucuları? Ellerinde tutmamış olsaydı
Paris komün, bir süredir dürtüsel organı
Meclis ve tüm Fransa; Sonunda acı hayal kırıklığı olmasaydı
kendi elleriyle kendileri için yeni ustalar yaratmış mı? .
Bu hayal kırıklığının şaşırtıcı bilinci
Babeuf'un komplosunun hızlı ve acil psikolojik güdü,
Bu nedenle, tarihte büyük bir gerçektir ve
kendisi objektif trajedinin tüm unsurları.

Fief ve Mortmain'in sahip olduğu topraklar, bir bedene bağlı,
Aile, bir unvana, şimdi, tahvillerinden teslim edilen bir
emtia, üretimi için bir temel ve enstrüman olarak hizmet etmek
mal; O kadar uysal bir emtia, içinde dolaşıma konuldu
kağıt morsellerinin şekli. Ve bu sembollerin etrafında,
temsil edecekleri şeyler üzerinde böyle bir derece
Artık herhangi bir değere sahip değil, iş geldi, bir dev,
her taraftan, en çok sefillerin omuzlarında ortaya çıkıyor
yoksullukları ve siyasetin tüm aldatıcı yolları aracılığıyla; oldu
özellikle savaşa katılma yolunda utanmaz ve görkemli
Başarılar. Aciliyet tarafından hızlandırılmış tekniğin hızlı ilerlemesi bile
koşulların, refahına malzeme ve vesilesiyle
işletme. Bireysel olanlar olan burjuva ekonomisi yasaları
Antagonistik rekabet alanında üretim, öfkeyle isyan etti,
Şiddet ve Ruse aracılığıyla, idealist çabalarına karşı
devrimci hükümet, kurtarma kesinliğinde güçlü
Ülke ve daha güçlü olan daha güçlü, sonsuzluk için kurma yanılsamasında
Eşitlerin özgürlüğü, kumar oynamayı bastırmanın mümkün olduğuna inanıyordu
Giyotin, borsayı kapatarak işi ortadan kaldırmak ve
Maksimum fiyatları düzelterek sıradan insanlara varlığını sağlamak
asal zorunluluk nesneleri için. Emtialar, fiyatlar ve iş
şiddetle kendi özgürlüklerini yeniden ortaya koydu
Onlara vaaz edin ve onlara etik dayatın.

Thermidor, orijinal niyetleri ne olursa olsun
Termidoryalılar, korkak veya yanlış yönlendirilmiş olsun, gizlidi
görünür etkileri gibi, iş zaferi üzerindeki nedenler
demokratik idealizm. Aşırı olan 1793 anayasası
demokratik ideal tarafından ulaşılabilecek sınır, asla
pratik. Koşulların büyük baskısı, tehdidi
yabancı, farklı iç isyan biçimleri,
Vendee'ye Girondistler, gerekli olağanüstü bir hükümeti sağladı,
korkudan doğan terördü. Tehlikeler sona erdiğinde orantılı olarak
Terör ihtiyacı sona erdi. Ama demokrasi kendini paramparça etti
Yeni mülkiyeti var olan iş
mülk sahipleri. Yılın Anayasası III. prensibi kutladı
ılımlı liberalizm, bu nedenle
Avrupa kıtası; Ama her şeyden önce, yol
mülk garantisi. Korurken mülk sahiplerini değiştirmek
mülk-bu afiş, parolası, meydan okuyan Teğmen
10 Ağustos 1792'den itibaren şiddetli kargaşalar ve
erdem üzerine toplumu bulmaya çalışanların cesur tasarımları,
Eşitlik ve Spartan Abnegation. Ama dizin patikti
devrim idealist olarak kendi çöküşüne ulaştı
çaba; ve açık ve yolsuzluk olan dizinle,
Bu afiş bir gerçeklik haline geldi; Sahipler değiştirildi, ancak mülk
kurtarıldı. Ve gerçekten de, bu kadar çok harabeyi istikrarlı bir yapıya yükseltmek için,
Gerçek güç ihtiyacı vardı; Ve bu o garipte bulundu
Fortune'un emperyal olarak olduğu eşsiz dahi maceracı
gülümsedi ve bir erdemine sahip olan tek kişi o
Bu devasa masalın bitmesi, çünkü onun içinde ne gölge ne
Ahlaki Scruples'ın izi.

Bu olaylarda garip şeyler oldu. Silahlı vatandaşlar
Ülkelerinin savunması, sınırlarının ötesinde muzaffer
çevreleyen Avrupa, fetihleriyle birlikte
devrim, kendilerini ezmek için kendilerini bir askere dönüştürdü
Ülkelerinin özgürlüğü. Bir anda zorlu köylüler
Feodal Estates üzerinde üretilen öneri, şimdi 1789 anarşisi
asker, küçük mülk sahibi veya küçük çiftçiler olmak ve
Bir an için Devrimin İlerleme Sentinelleri,
Geleneksel yaşamlarının sessiz ve sağlam sakinliğine geri döndü,
risksiz ve hareketsiz, kesin bir temel olarak hizmet etti
sözde sosyal düzen. Şehirlerin küçük burjuvası ve
Loncaların eski üyeleri, ekonomik kampta hızla gelişti
Mücadele, Manuel İşçi Mücadelesi Ücretsiz Kaçakçılar. Ticaret özgürlüğü
her ürünün kolayca satılabilir olması ve dolayısıyla
Son engel üzerinde zafer kazandı, emeğin talebini uygulayarak
Ayrıca bunun için özgür bir emtia olur.

Şu anda hepsi değişti. Yüzyıllar boyunca bu kadar çok
Milyonlarca kandırılmış olanlar kutsal bir kurum ya da ilahi olarak kabul etmişti
görev, egemenliğinin prosaik araçlarla başı kesilmesine izin verdi
teknik makine ve böylece kutsal karakterini kaybetti. Devlet,
Ayrıca, bürokrasiyi değiştiren bir teknik cihaz haline geliyordu
hiyerarşi için. Ve eski başlıklar artık güvence vermediği için
sahipler farklı işlevleri kullanma ayrıcalığına sahip olan bu yeni durum
onu ele geçirmek isteyenlerin avı olabilir; Bulundu
kendisi, tek kelimeyle, açık artırmaya koyun,
Başarılı adaylar, mülkün katı garantörleri olmalıdır.
Yeni ve eski mülk sahipleri. İhtiyacı olan yeni devlet
On sekizinci brumaire düzenli bir bürokrasi olmak için,
muzaffer militarizm, devrimi tamamlayan bu devlet
onu reddeden eylem, kutsal metinlerinden vazgeçemedi ve buldu
Bir toplumun altın kitabı olan medeni kanunda
emtia üretir ve satar. Genelleştirilen boşuna değil
Hukuk, yüzyıllar boyunca korunmuş ve açıklamamıştı.
bilimsel bir disiplin, bu olan bu Roma yasası,
her dükkanının yasasının tipik ve klasik biçimi olacaktır
Toplum, komünizm satın alma olasılığına son verene kadar
satış.

Çok fazla tekil olan burjuvazisi
Koşullar, devrimi bu kadar çok kişinin uyuşmasıyla etkiledi.
Kısa bir zamandan sonra neredeyse
hepsi siyasi aşamadan kayboldu, göründü,
Bir ideolojiden esinlenen güdüler tarafından hareket ettirilmiş gibi, en şiddetli şoklar,
gerçekte etkilerle kesinlikle hiçbir ilişkisi olmayacak
kendilerini denetler ve sürdürürler. Bunun anlamı
Mücadele Sıcaklığı Ekonomik alt yapının şaşırtıcı değişimi
sanki idealler tarafından gizlenmiş ve belirsiz görünen ve
Pek çok niyet ve tasarımın ara verileri, bu yüzden çok fazla yayıldı
zulüm ve eşsiz kahramanlık eylemleri, pek çok akım
yanılsama ve zorluk çekmenin zor gerçekleri. Asla bu kadar güçlü bir inanç yoktu
İnsan göğüslerinden yayılmış ilerleme idealinde. İnsanı teslim etmek
Batıl inançtan ve hatta dinden, her birini yapmak için yarış
Bireysel bir vatandaş veya her özel adamın kamusal bir adamı; Bunlar
Başlangıçları:-ve sonra bu programın çizgisinde özetlemek gerekirse,
Birkaç yılın kısa faaliyeti, görünen bir evrim
Birkaç yüzyılın çalışması olarak günümüzün en idealisti-bu
o zamanın idealizmi! Ve neden pedagojide isyan etsin
Giyotin mi?

O şiir, büyük, kesinlikle, neşeli olmasa da, arkasında bir nesir bıraktı
yeterince şiddetliydi. Ve sahip olan mülk sahiplerinin düzeyidi
Şanslarına mal, yüksek finans ve yeni
Zengin tedarikçiler, marshals, valiler, gazeteciler ve paralı adamlar
edebiyat; O garip adamın mahkemesinin düzeni idi.
Bir brigandın ruhuna aşılanmış askeri dehanın nitelikleri vardı,
Hiç şüphesiz, ideolog olarak tedavi etme hakkını verdi
Hayatta, onunla olduğu gibi, çıplak gerçeğe hayran olmazsa,
Başarının basit vahşetinden başka bir şey olamaz.

Fransız Devrimi, tarihin seyrini büyük bir bölümünde hızlandırdı.
Avrupa. Buna, kıta üzerine liberalizm dediğimiz her şeyi bağlar
ve modern demokrasi, yanlış taklidi olması dışında
İngiltere ve İtalyan birliğinin kurulmasına kadar
belki de devrimci burjuvazinin son eylemi olarak kalacak. Bu
Devrim, en canlı ve en öğretici örneğiydi.
Bir toplumun kendini dönüştürdüğü ve ne kadar yeni ekonomik
Koşullar gelişir ve gelişirken toplum üyelerini koordine eder
gruplara ve sınıflara. Modanın hissedilir kanıtı
İfade için gerektiğinde hangi yasa bulunur ve
kesin ilişkilerin savunulması ve devletin nasıl yaratıldığı ve nasıl
Bertaraf, araçlarından, kuvvetlerinden ve organlarından yapılmıştır. İşte görülüyor
Fikirler sosyal kurumların alanlarından nasıl ortaya çıkıyor ve nasıl
Karakterler, eğilimler, duygular, iradeler, yani bir
kelime, ahlaki güçler, üretilir ve tarafından yönetilen koşullar haline gelir
durumlar. Tek kelimeyle, sosyal bilim verileri, tabiri caizse,
Toplumun kendisi tarafından hazırlanmış ve devrim olup olmadığı şaşırtıcı değil,
bu, ideolojik olarak en akut rasyonalist formu ile ortaya çıktı
şimdiye kadar bilinen doktrinAirizm, sonunda geride bırakarak sona erdi
Doktora karşıtı bir tarihsel ve sosyolojik entelektüel ihtiyacı
Bilim, kendi yüzyılımızın inşa etmeye çalıştığı gibi.


Ve burada, hem gördüklerimizle hem de genel olarak bilinenlerle,
Owen'ın aynı gruptan birini nasıl oluşturduğunu hatırlamak için işe yaramaz
Saint Simon ve Fourier ve ne bilimsel yollarla tekrarlamak
Sosyalizm doğum yaptı. Önemli olan bu iki noktada;
Bu tarihsel materyalizmin ortaya çıkamaması
sosyalizmin bilinci; ve bundan sonra kendi başına açıklayabilir
kendi ilkeleri ile köken, bu en büyük kanıtı
olgunluk.

Böylece bu bölümün başında ifadeyi haklı çıkardım: fikirler
Cennetten inme.


VIII.

Şimdiye kadar geçen yol, tam olarak dikkate almamızı sağladı.
faktörler doktrininin kesin ve göreceli değeri; Biliyoruz
Ayrıca, taraftarları o nesnel olarak nasıl ortadan kaldırmaya geliyor
tam olarak olmayan bir düşüncenin basit bir ifadesi olan kavramlar
olgunluğa geldi.

Ve yine de, bundan daha fazla konuşmamız gerekiyor
Doktrin, daha iyi ve daha ayrıntılı olarak açıklamak için
sözde faktörlerden ikisi, devlet ve yasa
ve hala asıl ve münhasır konusu olarak kabul edilir
tarih.

Tarihçiler gerçekten yüzyıllardır bu sosyal biçimlere yerleştirildi
Yaşam Gelişimin Özü. Dahası, bunu algıladılar
sadece bu formların modifikasyonunda geliştirme. Tarih için
Yüzyıllar,
Juridico-politik hareket ve hatta siyasi hareket için
esas olarak. Siyaset Toplumunun yerine geçmesi yeni bir şeydir.
Ve çok daha yakın zamanda toplumun unsurlara indirilmesi
tarihsel materyalizm. Başka bir deyişle, sosyoloji oldukça yeni
Buluş ve okuyucu, umarım,
Bu terimi, bir genel olarak belirtmek için kısalık uğruna kullanıyorum
sosyal işlevler ve varyasyonların bilimini ve yapmadığımı
Pozitivistler tarafından verilen özel anlamda tutun.

Bunun başlangıcına kadar bunu söylemek daha tatmin edici
yüzyıl, kullanımlar, gümrük, inançlar vb.
temel olarak hizmet eden _natural koşullar_
Sosyal formlarla bağlantı, siyasi tarihlerde bahsedilmedi
Basit merak nesneleri veya aksesuar ve tamamlayıcı olmadıkça
anlatım.

Bütün bunlar basit bir kaza olamaz ve gerçekten değil. O zaman,
Sosyalin gecikme görünümünü hesaba katmak için çifte ilgi
Tarih, her ikisi de doktrinimiz yine bu yolla haklı çıkarıyor
varoluş nedeni ve bu nedenle ortadan kaldırdığımız için,
tarz, sözde faktörler.


Sosyal olduğu bazı kritik anların bir istisnası verirsek
sınıflar, kendilerini bir duruma uyarlamak için aşırı bir yetersizlikle
göreceli dengenin, az çok uzun bir krize girin
anarşi ve eğer içinde bir istisna yaparsak
Batı'nın Roma İmparatorluğu'nun sonbaharında olduğu gibi tüm dünya kaybolur,
veya Kaliforniya'nın dağılmasında, o zaman her zaman
Yazılı bir geçmiş olduğu için, devlet sadece
toplumun yaratılması, aynı zamanda desteği olarak. İlk adım
Bu düşünceler sırasıyla yapmış olan çocuk benzeri düşünce şu
İfade: Yöneten şey de yaratan şeydir.

Dahası, bazı kısa süreli demokrasinin bir istisnası varsa
olduğu gibi, popüler egemenliğin canlı bilinciyle egzersiz yapıldı
Birkaç Yunan şehrinde, özellikle Atina'da ve birkaç
İtalyan şehirleri ve özellikle Floransa (eskisi yine de
kölelerin sahibi olan özgür adamlardan ve ikincisi
Yabancılar ve köylüleri sömüren ayrıcalıklı vatandaşlar) Toplum
Bir devlete organize edilen, her zaman çoğunluktan oluşuyordu.
azınlık. Ve böylece erkeklerin çoğunluğu tarihte bir
kitle sürdürülen, yönetilen, yönlendirilmiş, sömürülen ve kötü muamele görmüş veya en azından
Birkaçının yönetmesi gereken çıkarların alacalı bir toplanması olarak
Basınçla veya
tazminat.

Bu nedenle bir hükümet sanatının gerekliliği ve daha önce olduğu gibi
kolektif yaşam okuyanlara çarpan her şey
Siyasetin sosyal düzenin yazarı olarak görünmesi doğal
ve tarihi formların ardışıklığında sürekliliğin işareti olarak.
Siyaset söylemek, belirli bir noktaya kadar olan aktivite demektir.
en azından ne zamana kadar istenen bir yönde egzersiz yaptı
Hesaplamalar kendilerini bilinmeyen veya beklenmedik engellere karşı gösterir. İle
Devleti kusurlu bir deneyim olarak almak, yazar için önerebilir
toplumun ve sosyal düzenin yazarı için siyaset, sonuçlandı
anlatıcıların veya felsefi tarihçilerin
Bir dizi form, kurum ve politik olarak tarihin özü
fikirler.

Bu nedenle devlet, performansının temelinin olduğu kökenini çekti
Mevcut akıl yürütmede önemli olmadığı için önemli değildi. .
Genetik düzenin problemleri, bilindiği gibi, oldukça geç ortaya çıktı. Devlet
mevcut gerekliliğinde varoluş nedenini bulur; O
o kadar doğru ki, hayal gücü kendini adlandıramadı
her zaman var olmadığı fikri ve bu yüzden uzattı
İnsan ırkının ilk kökenlerine dayanan konjektif varoluş. .
Tanrılar veya yarı tanrılar ve kahramanlar en azından mitolojide kuruculardı,
Tıpkı ortaçağ teolojisinde olduğu gibi, Papa ilk ve dolayısıyla
tüm otoritenin ilahi ve sürekli kaynağı. Bizim zamanımızda bile,
Deneyimsiz gezginler ve embesil misyonerler durumu nerede buluyor
vahşiler ve barbarlar arasında olduğu gibi, gens veya
Gentes kabilesi veya Gentes İttifakı.

Yargının bu önyargılarının iki şey gerekliydi.
üstesinden gelin. İlk olarak,
Devletin işlevleri ortaya çıkar, artar, azalır, değiştirir ve her birini takip eder
diğer bazı sosyal koşulların varyasyonları ile. İkinci sırada
yer, gerçeğinin bir anlayışına ulaşmak gerekiyordu.
Devlet var ve kendisini koruyor.
Toplumun bir kısmının belirli çıkarlarının savunulması
Bu şekilde yapılması gereken toplumun geri kalanı,
bütünüyle, deneklerin, kötü muamele gören ve
sömürülen, ya birden fazla sürtünmede kaybolur veya temperlenir
Ezilmiş olanlara kadar sefil olan kısmi avantajlar
kendileri. Politika, o sanat çok mucizevi ve hayran kaldı, böylece
Bizi çok basit bir formüle geri döndürüyor; bir kuvvet veya bir kuvvet sistemi uygulamak
toplam dirençlere.

İlk adım ve en zor, devlet
kökenini çektiği sosyal koşullara indirgenmiştir. Ama bunlar
Sosyal koşulların kendileri daha sonra
oluşumu,
farklı meslekler, emeğin dağılımını verdi, yani
Diyelim ki, erkekleri bir araya getiren ve bağlayan ilişkileri verdi
kesin üretim şekli.

Bundan sonra devlet kavramı doğrudan olanı temsil etmeyi bıraktı
Toplumun varsayılan yazarı olarak tarihi hareketin nedeni,
Çünkü formlarının her birinde ve varyasyonlarında
Olumlu ve zorla bir organizasyondan başka bir şey yok
kesin sınıf kuralı veya farklı sınıflar arasında kesin bir kompakt.
Ve sonra bu binalardan bir ön sonuçla, nihayet
Siyasetin, istenen bir hareket etme sanatı olarak kabul edilmek
yön, genel hareketin nispeten küçük bir parçasıdır
Tarih ve oluşumun zayıf bir parçası ve
devletin kendisinin gelişimi, yani birçok şeyin, yani
Birçok ilişki, gerekli bir kompakt tarafından ortaya çıkar ve gelişir, örtük bir
rıza ya da şiddet ile dayandı ve tolere edildi. Saltanatı
Bilinçsiz, eğer bunda özgür seçim ile karar verilmeyen şey ve
öngörü, ancak bir ardıllık tarafından belirlenen ve başarılan
alışkanlıklar, gümrük, kompaktlar vb.
Tarihi bilimlerin nesnesini oluşturan verilerin alanı; Ve
Bir açıklama olarak alınan siyaset, kendisi
açıklanacak bir şey.


Şimdi olumlu bir şekilde biliyoruz.
Tarih mutlaka tamamen politik bir form altında görünmek zorundaydı.

Ancak bu, devletin bir
Basit dışkı, sosyal bedenin veya ücretsiz bir aksesuar
Dernek, pek çok ütopyalı ve birçok ultra liberal düşünür gibi
Anarşist eğilimler hayal etti. Toplum şimdiye kadar doruğa ulaşmışsa
Devlette, bu kuvvetin tamamlayıcısına ihtiyaç duyduğu için
ve otorite, çünkü ilk başta birimlerden oluşuyor
Ekonomik farklılaşmalar nedeniyle eşit değildir. Devlet bir şey
çok gerçek, dengeyi koruyan ve dayatan bir kuvvet sistemi
şiddet ve baskı yoluyla. Ve bir güç sistemi olarak var olmak
ekonomik bir güç geliştirmeye ve oluşturmaya zorlanmıştır,
Bu ikincisi soygunun üzerine mi, savaşın sonucuna veya
alan adındaki doğrudan mülkten veya oluşturulup oluşturulmadığı
Kamu vergileri yöntemi sayesinde yavaş yavaş
kendi empoze edilen bir sistemin anayasal görünümünü alır
vergilendirme. Bu ekonomik güçte, modern zamanlarda çok önemli,
Oyunculuk kapasitesinin kurulması. Bu nedenle,
Yeni işbölümü, devletin işlevleri özelliğe yol açıyor
Siparişler ve koşullar, yani çok özel sınıflara,
Parazit sınıfı eklemeden.

Ki, bu da ekonomik bir güç olmalı
İktidar Sınıflarının Savunması Basamak için araçlarla donatılabilir,
Yönetmek, idare etmek ve savaş yapmak, doğrudan veya bir
dolaylı bir şekilde, yeni ve özel çıkarların toplanması
mutlaka topluma tepki veriyor. Böylece devlet, sahip olduğu gerçeğiyle
ortaya çıktı ve kendini sosyal bir garanti olarak koruyor
ekonomik farklılaşmaların bir sonucu olan antitezler,
doğrudan onunla ilgilenen bir kişi çemberi yaratır
varoluş.

Bundan iki sonuç takip ediyor. Toplum homojen olmadığı için
bütün, ama uzmanlaşmış bir artikülasyonlar veya daha ziyade bir multiform
nesne ve ilgi alanlarının kompleksi, bazen
Devletin yöneticileri kendilerini izole etmeye çalışırlar ve bu izolasyon
Kendilerini toplumun tamamına karşı koyarlar ve sonra ikincisinde
yer, ilk önce oluşturulan organlar ve işlevler
herkesin avantajı, artık herhangi bir faiz vermeyerek biter
gruplar ve Coteries ve Camorras adına güç kötüye kullanma işlemine izin verir.
Bu nedenle aristokrasiler ve hiyerarşiler kullanımından doğan
kamu gücü, bu nedenle hanedanlar ortaya çıkar; basit mantık ışığında bunlar
Formasyonlar tamamen mantıksız görünüyor.

Yazılı tarihin ilk başlangıcından itibaren devlet arttı veya
güçlerini azalttı, ama asla kaybolmadı, çünkü o zamandan beri
Sonuç olarak eşit olmayan erkekler toplumunda
Ekonomik Farklılaşma, Bakım ve Savunma Sebepleri,
güç veya fetih yoluyla, kölelik, tekeller veya
İnsanın insanın hakimiyeti ile bir üretim biçimi. Devlet
olduğu gibi, sonsuz bir iç savaş alanı haline geldi,
her zaman kendini göstermese bile, her zaman gelişmek
Marius ve Sylla'nın şaşırtıcı şekli, Haziran Günleri ve Ayrılık Savaşları.
Devlet içinde, insanın insan tarafından bozulması her zaman gelişti,
Çünkü, karşılaşmayan bir tür tahakküm yoksa
direnç, sonuç olarak
Yaşamın acil ihtiyaçları, pasif bir kompakt haline gelmeyebilir.

Bu nedenlerle, tarihi olaylar, sıradan yüzeyde görüldü
Monoton anlatı, aynı türün tekrarlanması gibi görünüyor,
Bir dizi kaleydoskopik resim gibi birkaç varyasyon. Olmamıza gerek yok
İdealist Herbart ve kostik veya kötümserse şaşkın
Schopenhauer bu sonuca vardı, tarih yok,
Herhangi bir gerçek _Processus_, yani ortak dilde söylenecek duygusu;
Tarih yorucu bir şarkı.

Siyasi tarih bir zamanlar özüne indirgendiğinde, devlet
tüm nesirlerinde aydınlatılmış kalır. Bundan sonra daha fazla iz yok
ya teolojik kehanetten ne de metafizik
Transubstantiation, bazı Almanlar arasında çok fazla moda
filozoflar,-Devletin kim olduğu fikir, devlet fikri
Tarihte gerçekleştirilen devlet,
Kişilik ve aynı türdeki diğer aptallıklar. Devlet gerçek
Bir modayı garanti etmek ve sürdürmek için savunma organizasyonu
temelleri bir tür ekonomik üretim olan dernek,
veya bir kompakt ve formlar arasında bir işlem. Özetlemek gerekirse, devlet
bir mülk sistemi veya birkaç arasında bir kompakt varsayıyor
mülk sistemleri. Tüm sanatının temeli var,
devletin kendisinin ekonomik olmasını talep eden egzersiz
güç ve aynı zamanda mülkiyet yapmak için araçları ve süreçleri de bertaraf ettiği
Bazılarının elinden diğerlerinin eline geçin. Ne zaman,
üretim biçimlerinde akut ve şiddetli bir değişimin etkisi,
alışılmadık ve olağanüstü bir yeniden ayarlanmaya başvurmak için gerekli
Mülkiyet ilişkileri (örneğin, Mortmain ve Fiefs'ın Kaldırılması,
ticari tekellerin kaldırılması), o zaman eski siyasi form
Yeni bir organ oluşturmak için yetersiz ve devrim gereklidir.
Yeni ekonomik dönüşümü işletiyor.


Bilinmeyen eski zamanlardan bir istisna yaparsak
Biz, tüm tarih temaslarında ve antagonizmlerinde geliştirilmiştir.
farklı kabileler ve topluluklar ve daha sonra farklı
uluslar ve farklı devletler; Yani, nedenleri
Her toplumun çemberindeki iç antitezler her zaman daha fazla ve
Dış dünya ile sürtünmelerle daha karmaşık. Bu iki
Antagonizmin nedenleri birbirini karşılıklı olarak koşullandırır, ancak
her zaman değişen. Genellikle bir iç rahatsızlıktır.
topluluk veya dış çarpışmalara girmek için bir şehir; diğer zamanlarda
iç ilişkileri değiştiren bu çarpışmalardır.

Farklı ilişkiler için temel güdü
Topluluklar, günümüzde bile, en başından beri,
_Commerce_ Kelimenin geniş anlamında, yani değişim,
Zavallı kabilelerde olduğu gibi, vazgeçme meselesi olsun, sadece
başka şeyler karşılığında veya bunun bir konu olup olmadığı gibi
günümüzde, büyük ölçekte üretim,
Bir miktar paradan çekilecek şekilde satış yapma niyeti
daha büyük para. Bu muazzam olayların dış kısmı ve
Tarihte birbirlerine biriken ve yığılan iç mekan böyle
kendilerini keşfetmekten memnun olan tarihçiler için bir sorun ve
özetleme, sonsuz girişimlerde kayboldukları
Kronolojik gruplar ve kuşbakışı görüşleri. Aksine kim olursa olsun,
farklı sosyal türlerin iç gelişimini bilir.
ekonomik yapı ve siyasi olayları belirli olarak kabul eden
Toplumda hareket eden güçlerin sonuçları,
Birincinin çokluk ve belirsizliğinden doğan karışıklık
izlenimler ve kronolojik veya senkron bir dizi yerine veya
bütünün görünümü, gerçek bir somut seriye ulaşabilir
_Processus_.


Bu gerçekçi koşulların varlığında kurulan tüm ideolojiler
Devletin etik misyonunda veya böyle bir anlayışta,
zemin. Devlet, tabiri caizse yerine takılmıştır ve
Sosyalin çevresinde olduğu gibi kapalı kalırlar
diğer koşullardan kaynaklanan bir form kapasitesinde gelişme,
Ve sırayla, varlığı nedeniyle, doğal olarak tepki vermek
dinlenmek.

Burada başka bir soru ortaya çıkıyor.

Bu form hiç büyümüş olacak mı?-Yoksa bir toplum olabilir mi?
devlet mi?-ya da derssiz bir toplum olabilir mi?-
Daha açık, bir tür komünist üretim türü olacak mı?
Emek ve görevlerin içinde yer olmayacak şekilde dağıtım
Eşitsizliklerin gelişimi için, insanın hakimiyet kaynağı
fazla adam mı?

Bu sorunun olumlu cevabında _scientific
Sosyalizm_, komünistin gelişini teyit ettiği sürece oluşur
Üretim, bir varsayım değil, ne de ücretsiz bir iradonun amacı olarak
Tarihte _Processus_ Immanent'in sonucu olarak.

Bilindiği gibi, bu önlemin öncüsü gerçek
şimdiki kapitalist üretim koşulları. Bu, sosyalleşme
sürekli olarak üretim şekli, canlı emeği daha fazla maruz bıraktı ve
teknikin nesnel koşullarına yönelik düzenlemeleriyle daha fazlası
süreç, her gün mülkü arazide yoğunlaştırdı.
Birkaç kişinin eline daha fazla üretim
hissedarlar veya spekülatörler her zaman gittikçe daha fazla bulunur
Hemen işten çıkarıldı, yönü
zeka ve bilim. Bunun artan bilinciyle
Dayanışma konusunda talimatı gelen proleterler arasındaki durum
istihdamlarının gerçek koşullarından ve azalma ile
Sermaye sahiplerinin özel yönü koruma kapasitesi
Üretken emeğin, bir an, bir şekilde veya başka bir şekilde gelecek,
her türlü özel kira, faiz, kâr, eleme ile,
Üretim kolektivist birliğe geçecek, yani
Söylemek, komünist olacak. Böylece tüm eşitsizlikleri ortadan kaldıracak,
Seks, yaş, mizaç ve kapasite hariç, yani hepsi
Bu eşitsizlikler, ekonomik sınıflara neden olan veya
onlar tarafından ortaya çıkarılır ve sınıfların ortadan kaybolması sona erer
İnsanın insana hakimiyeti olarak devletin olasılığına. .
Teknik ve pedagojik istihbarat hükümeti tek
Toplumun organizasyonu.

Bu şekilde, bilimsel sosyalizm, en azından ideal bir şekilde,
devlet üzerinde zafer kazandı; Ve zaferi ona tam bir
hem menşe biçiminin hem de doğal nedenlerini bilgilendirin
kaybolma. Tam olarak anladı çünkü yükselmiyor
tek taraflı ve öznel bir şekilde, daha fazlası gibi
Bir keresinde, farklı dönemlerde, alaycı, stoacılar, epiküreler
türler, dini mezhepler, vizyoner keşişler, ütopyalılar ve
Sonunda, günlerimizde, her şeritten anarşistler. Hala daha fazlası
Buna karşı yükselmek yerine, bilimsel sosyalizm
Devletin sürekli olarak kendisine karşı nasıl yükseldiğini gösterin,
Örneğin, dağıtamayacağı araçlarda yaratmak, örneğin
muazzam vergilendirme sistemi, militarizm, evrensel oy hakkı,
Eğitimin gelişimi vb., Kendi harabesinin koşulları. .
Onu üreten toplum onu ​​yeniden emecek; Yani,
Tıpkı yeni bir üretim biçimi düzenlemedeki toplumun da ortadan kaldırılması gibi
Sermaye ve emek arasındaki düşmanlıklar, bu nedenle,
proleterler ve proleterleri mümkün kılan koşullar
Erkeklerin tüm bağımlılığını herhangi bir şekilde ortadan kaldırır
Hiyerarşi, ne olursa olsun.

Devletin oluşumunun ve gelişiminin geliştiği terimler,
belirli bir topluluktaki ilk görünüş noktasından
Ekonomik farklılaşma başlıyor,
Kaybolma kendini önceden haber vermeye başlar, bundan sonra yap
bizim için anlaşılabilir.

Devlet, gerekli bir tamamlayıcı olana kadar azaltıldı
belirli kesin ekonomik biçimler ve dolayısıyla sahip olacak teori
İçinde tarihte bağımsız bir faktör görüldü, bundan sonra sonsuza dek
ortadan kaldırıldı.


Bundan sonra,
_law_, toplumun belirleyici bir faktörünün rütbesine kadar yükseltildi,
ve böylece tarihin, doğrudan veya dolaylı olarak.

Her şeyden önce, bu felsefi neyin ortaya çıktığını hatırlamalıyız
Genelleştirilmiş adalet anlayışı, yani temel temeli
Tarihin ilerlemesi tarafından hakim olduğunu koruyan teori
bağımsız mevzuat.


Feodal toplumun belirli kısımlarda erken dağılmasıyla
Orta ve Kuzey İtalya'nın ve komünlerin doğumu ile
Ticaret loncalarında ve tüccarda gruplanan üretim cumhuriyetleri
Loncalar, Roma yasası onur yerine zorlandı. Bu Yasa
Üniversitelerde yeniden çiçek açtı. İle bir mücadeleye girdi
barbar yasalar ve kısmen Canon Yasası ile; O zaman açıkça
ihtiyaçlarına daha iyi cevap veren bir düşünce biçimi
gelişmeye başlayan burjuvazi.

Aslında, her ikisi de olan rakip yasaların özellikleri göz önüne alındığında
barbar ulusların veya şirket ayrıcalıklarının veya papalık veya papa veya
İmparatorluk imtiyazları, bu yasa _writed'in evrenselliği olarak ortaya çıktı
sebep_. İnsan kişiliği ile ilgili noktaya gelmemiş olsaydı
En soyut ve insan ilişkilerinde, belirli bir titius olduğu için
Borçlu ve alacaklı, satış ve satın alma,
Bir duruş, bağış vb. Yapmak mı? Roma yasası, detaylandırılsa da
İmparatorların hizmetkâr parazitleri tarafından son düzenlemesi,
O zaman, ortaçağ kurumlarının düşüşünün ortasında,
devrimci güç ve bu nedenle büyük bir adım oluşturdu
ilerlemek. Bu yasa, o kadar evrensel ki devirme araçları verdi
barbar yasalar, kesinlikle insan doğasına karşılık gelen bir yasaydı
jenerik ilişkileri altında kabul edilir; ve özelliğe karşı çıkmasıyla
Yasalar ve ayrıcalıklar doğal bir yasa olarak ortaya çıktı.

Dahası, bu doğal hukuk ideolojisinin nasıl ortaya çıktığını biliyoruz. Edinildi
on yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda en büyük ayrımı;
ama uzun zamandır,
İster benimsemiş olsun, revize edilmiş veya düzeltilmiş Roma yasasının temelini
BT.

Doğal hukuk ideolojisinin oluşumuna başka bir unsur
Katkıda bulundu, daha sonraki dönemlerin Yunan felsefesi. Yunanlılar, kim
Bilim olan zihnin kesin sanatlarının mucitleri,
bilindiği gibi, çoklu yerel yasalarından bir disiplin
Hukuk bilimi dediğimiz kişiye karşılık gelir. Aksine,
Soyut araştırmaların hızlı ilerlemesi ile
Demokrasiler, çok yakında mantıklı, retorik ve
Adaletin, Devletin, Yasa'nın doğası üzerine pedagojik bir tartışma,
penaltı; Ve onların felsefesinde, temel biçimlerini izleyebiliriz
Daha sonraki tüm tartışmalar. Ama daha sonraya kadar değil, yani
Yunan yaşamının sınırları yeterince olduğunda
medeni dünyanınkilerle karışmak için büyütülmüş,
Arama ihtiyacını taşıyan kozmopolit ortamı
Jenerik adam için her adam, adaletin rasyonalizmi ortaya çıktı-
Stoacı tarafından verilen formda adalet veya doğal hak
felsefe. Zaten belirli bir şekilde döşenmiş olan Yunan rasyonalizmi
yeniden ortaya çıkan Roma yasasının mantıksal kodlamasının resmi unsuru
Doğal Sağ doktrininde on sekizinci yüzyıl.

Eleştirisi bir kol ve enstrüman olarak hizmet eden ideoloji
Modernin ekonomik organizasyonuna hukuki bir form vermek için
Toplum, sonuç olarak çeşitli kaynaklara sahipti. Yine de, bu
Hukuki ideoloji, hukuk ve hukuk mücadelesini yansıtır,
Burjuva ruhunun devrimci dönemi. Ve almasına rağmen
Geleneklerine dönüş
Eski felsefe, Roma Hukukunun Genellemesinde,
Diğer her şey ve tüm gelişiminde, tamamen yeni ve
modern. Roma yasası, skolastiklik tarafından genelleştirilmiş olmasına rağmen ve
Modern detaylandırma, hala kendi içinde özel bir koleksiyon kalıyor
Önyargılı bir sisteme göre çıkarılmamış vakalar,
ne de yasa koyucunun sistematik zihni tarafından önceden yerleştirilmiştir. Diğerinde
el, stoacıların rasyonalizmi, çağdaşları ve onların
öğrenciler, saf bir tefekkür eseriydi ve hayır üretmedi
etrafında devrimci hareket. Doğal hukuk ideolojisi
Sonunda hukuk felsefesinin adını aldı, aksine,
Sistematik, her zaman genel formüllerden başladı, agresifti
ve polemik ve daha fazlası, ortodoksluk ile savaştaydı.
ayrıcalıklı, oluşturulmuş cisimlerle hoşgörüsüzlük; İyi, savaştı
Günümüzün resmi koşullarını oluşturan özgürlükler için
Modern Toplum. Bu ideoloji ile
ilk kez ortaya çıkan mücadele, tipik ve belirleyici bir biçimde,
Bir ve aynı olan bir yasa olduğu fikri. .
Mücadelenin sürdürüldüğü yasalar sapma olarak ortaya çıkıyor,
Geriye doğru adımlar, hatalar.

Rasyonel hukuka olan bu inançtan, gücüne karşı kör inanç ortaya çıktı.
kritik anlarda fanatizme dönüşen yasa koyucu
Fransız Devrimi.

Bu nedenle toplumun bir bütün olarak bir tanesine gönderileceği inancı
Tek yasa, herkes için eşit, sistematik, mantıklı, tutarlı. Bu yüzden
tüm yasal eşitliği garanti eden bir yasa, yani
Diyelim ki, sözleşme ayrıcalığı, garantili de herkes için özgürlük.

Gerçek hukukun zaferi, aklın zaferini ve toplumun
Herkes için eşit bir yasa tarafından düzenlenen mükemmel bir toplumdur!

Bunların altında yanılsamalar olduğunu söylemek işe yaramaz
eğilimler. Hepimiz bu evrensel insan kurtuluşunun ne olduğunu biliyoruz
yol göstermek. Ama burada en önemlisi, bu iknaların
onu kopmuş olarak kabul eden bir hukuk anlayışından doğdu
onu üreten sosyal nedenler. Aynı şekilde, bunlar
İdeolojiler hitap etti, emeği rahatlatmaya, derneklere indirdi,
tüm sınırlardan trafik, ticaret, siyasi formlar ve vicdan ve
Serbest rekabeti engelleyen tüm engeller. Zaten gösterdim
On sekizinci yüzyılın büyük devrimi nasıl olabilir başka bir bölüm
deneyim için bize hizmet edin. Ve eğer hala bir tane varsa
Tarihe hakim olan rasyonel bir yasadan bahsetmekte ısrar ediyor, bir yasa,
Kısacası, basit bir _Fact_ olmak yerine _Factor_ olurdu
Tarihi Devrim, bu bizim zamanımızın dışında yaşadığı anlamına gelir ve
Liberal ve eşitlikçi olduğunu anlamadı
Kodlama, aslında, bunun sonunu ve terimini işaret etti.
Tüm Doğal Hukuk Okulu.

Farklı şekillerle bu yüzyılda yasaları azaltarak geldik,
daha önce rasyonel bir şey olarak kabul edilir, maddi bir şeye ve
Böylece kesin sosyal koşullara karşılık gelen bir şeye.

İlk olarak, tarihe olan ilgi kapsamında ve
derinlik ve öğrencilerin kökenleri anlamak için bunu tanımalarına yol açtı
hukuk, saf akıl verilerinde durdurmak yeterli değildi.
Sadece Roma hukuku çalışması. Barbar yasalar, kullanımları ve gelenekleri
Rasyonalistler tarafından bu kadar hor görülen uluslar ve toplumlar
teorik olarak onurlandırmak için restore edildi. Gelmenin tek yolu buydu
En eski biçimlerin incelenmesi yoluyla,
En son formlar art arda üretilebilirdi.

Kodlanmış Roma yasası çok modern bir formdur; o kişilik, hangi
Evrensel bir konu olarak varsayar, çok ileri düzey bir detaylandırılır
Sosyal ilişkilerin kozmopolitizmine hakim olduğu dönem
Askeri-bürokratik bir anayasa. Bu ortamda,
Yazılı akıl kodu oluşturulmuştu, artık iz yoktu
kendiliğindenlik veya popüler yaşamın, daha fazla demokrasi yoktu. Aynı
Bu kristalizasyona gelmeden önce hukuk, ortaya çıktı ve
Geliştirildi: Ve eğer onu kökenlerinde ve gelişmesinde incelersek,
Ve özellikle, bu çalışmada karşılaştırmalı yöntemi kullanırsak, biz
Birçok noktada, bunun kurumlarına benzer olduğunu kabul edin.
alt toplumlar ve uluslar. Bu nedenle,
Gerçek hukuk bilimi,
yasanın kendisi.

Ancak, Avrupa kıtası kodlamada yaratmış olsa da
Sivil Hukuk Pratik burjuva kararının türü ve ders kitabı
İngiltere'de ortaya çıkan başka bir kendi kendini orijinal hukuk biçimi yok
ve tamamen pratik bir şekilde gelişti,
onu sistemsiz ve eylemi olmadan üreten toplum
Metodik rasyonalizminde herhangi bir rolü var mı? Aslında yasa
Var ve uygulanır, bu nedenle çok daha basit ve çok daha mütevazı bir
övgüleri söyleyen meraklılar tarafından hayal ettiğinden daha
Akıl İmparatorluğu'nun yazılı yargısı. Savunmaları için
Büyüklerin ideal öncüleri oldukları için unutulmaz
Devrim. İdeoloji için tarihin yerine geçmek gerekiyordu.
Yasal kurumlar. Hukuk felsefesi Hegel ile sona erdi; ve eğer
Otakan kitaplardan o zamandan beri yayınlanan kitaplardan bahsediyorum, eserlerin
Profesörler tarafından yayınlanan her zaman ilerlemenin endeksi değildir
düşünce. Böylece hukuk felsefesi,
Hukuk tarihi. Ve burada tekrar tekrarlamak gerekli değil
Tarihi felsefe ekonomik materyalizmle ve ne anlamda sona erdi
Kritik komünizm Hegel'in tersine çevrilmesidir.


Görünüşe göre sadece fikirlerde bir devrim olan bu devrim, sadece bir
üretilen devrimlerin entelektüel yansıması
pratik yaşam. Yüzyılımızda yasama bir salgın haline geldi; Ve neden büyülenmiş
Yasal ideoloji parlamentolar tarafından tahtından indirildi. Bunlarda
Sınıf çıkarlarının antitezleri taraflar biçiminde; ve
taraflar belirli yasalara karşı veya bunlara karşı mücadele eder; Ve tüm yasalar bir
Basit gerçek, ya da yararlı veya yararlı olmayan bir şey olarak.

Proletarya ortaya çıktı; ve işçilerin mücadelesi nerede olursa olsun
kesin bir form aldı, burjuva kodları
yanlışlık. Yazılı yargı, kendisini kurtarmak için güçsüz olduğunu göstermiştir.
Kadınları garanti etmek için pazarın salınımlarından ücret işçileri ve
fabrikaların baskıcı saatlerine karşı çocuklar veya bir
Zorla tembellik sorununu çözmek için uygun. Kısmi
İşçi saatlerinin sınırlaması, tek başına, özne ve
devasa bir mücadele vesilesi. Küçük ve büyük
Burjuvazi, tarımsal ve üreticiler, yoksulların savunucuları ve
Birikmiş servet, monarşist ve demokrat savunucuları, sosyalistler
ve gericiler, kâr elde etmek için acı bir şekilde iddia ettiler.
kamu makamlarının eylemi ve aşırı istismar
Siyaset ve parlamento entrika olasılıkları, bulmak için
garanti ve belirli çıkarların savunulması
mevcut yasanın yorumlanması veya yeni bir yasanın oluşturulmasında. Bu
Yeni mevzuat bir kereden fazla revize edildi ve en garip
İçinde salınımlar gözlenebilir; insancıllıktan uzanmak
fakirleri ve hatta hayvanları, dövüşün ilan edilmesini savunan
kanun. Adalet maskesinden çıkarıldı ve sadece bir
Küfür bir şey.

Deneyim bilinci bize geldi ve bize bir
mütevazı olduğu kadar kesin formül; Her hukuk kuralı olmuştur ve
kesin bir kişinin geleneksel, yetkili veya adli savunması
faiz; Hukukun ekonomiye indirimi neredeyse hemen
başarılı.

Materyalist anlayış nihayet bunlara vermeye geldiyse
eğilimler açık ve sistematik bir görüş, bunun nedeni
Oryantasyon proletaryanın görsel açısı ile belirlenmiştir.
Bu sonuncusu, gerekli ürün ve vazgeçilmez durumu
Soyut bir bakış açısından tüm kişilerin olduğu toplum,
yasa öncesinde eşit, ancak maddi kalkınma koşullarının
Ve her birinin özgürlükleri eşit değildir. Proleterler güçlerdir
biriken üretim araçlarının kendilerini yeniden ürettiği
ve kendilerini yeni bir servete dönüştürmek; Ama kendileri yaşıyorlar
sadece kendilerini sermaye otoritesi altına kaydederek; ve
Bir gün diğerine kendilerini işsiz bulurlar, fakir ve
sürgünler. Onlar sosyal emeğin ordusudur, ancak şefleri onların
ustalar. Onlar hukuk imparatorluğundaki adaletin olumsuzlanmasıdır, yani
Söylemek gerekirse, bunların taklit edilmiş alanındaki irrasyonel unsur olduklarını
sebep.

O zaman tarih imparatorluğuna varmak için bir _processus_ değil
hukukun nedeni; Şimdiye kadar bir diziden başka bir şey değildi
boyun eğme ve kulluk şeklinde değişiklikler. Tarih sonra oluşur
Tamamen çıkar mücadelesinde ve hukuk yetkilidir
zafer kazanan çıkarların ifadesi.

Bu formüller gerçekten de hemen açıklamamıza izin vermiyor
tabanında bulunan çeşitli çıkarların incelenmesi
Tarihte ortaya çıkan özel yasa. Tarihin gerçekleri
çok karmaşık; Ancak bu genel formüller
stil ve yasal olarak değiştirilmiş araştırma yöntemi
ideoloji.


İx.

Burada belirli formüller vermeliyim. Emek ve enstrümanların gelişimi koşullarını kabul etti
ona uygun, toplumun ekonomik yapısı, yani,
acil yaşam araçlarının üretim şekli, bir
yapay alan, ilk etapta ve doğrudan_, geri kalanının tümü
ilişkili olanların pratik aktivitesi ve bunun varyasyonu
Tarih dediğimiz _Processus_'da etkinlik, yani:-
oluşum, sürtünmeler, mücadeleler ve erozyonlar
sınıflar;-Yasa ve
ahlak;-ve boyun eğme nedenleri ve modları ve boyun eğme modları
Erkeklere karşı erkekler ve hakimiyet ve otoritenin karşılık gelen egzersizi,
iyi, devleti doğuran ve
BT. İkinci yer_, eğilimi ve büyük
bir kısmı, dolaylı bir moda_, hayal gücü ve
Sanat, din ve bilim üretiminde düşünce.

_First_ ve _second stage_ ürünleri, sonucu olarak
yarattıkları çıkarlar, ortaya çıkardıkları alışkanlıklar,
Grup ettikleri ve ruhu ve eğilimleri belirledikleri kişiler
kendilerini düzeltme ve kendilerini bağımsız varlıklar olarak izole etme eğilimindedir;
ve bu ampirik görüş, hangi farklı
bağımsız faktörler, bir etkinliğe ve ritmik hareketlerine sahip olmak
kendi, tarihi _processus_ ve sosyal
art arda ortaya çıkan konfigürasyonlar. Sosyal
sınıflar, ilgi alanlarının farklılaşmalarından oluştukları sürece,
Kesin yollarla ve muhalefet biçimlerinde ortaya çıkan (-
sürtünme, hareket, süreç ve ilerleme--),
faktörler oldu-bunu kullanmak hiç gerekliyse
İfade:-Tarihin gerçek, uygun ve olumlu faktörleri,
İlkel komünizmin günümüze kadar kaybolması.

Toplumun temel (ekonomik) yapısının varyasyonları,
İlk bakışta, kendilerini sezgisel olarak gösterin.
Tutkular, hukuk ve hukuk için mücadelelerde bilinçli olarak gelişin,
ve titremede ve kesin bir harabede gerçekleştirin
siyasi organizasyon, gerçekte sadece yeterli ifadesine sahip
Farklı sosyal arasındaki ilişkilerdeki değişimde
sınıflar. Ve bu ilişkiler ilişkilerin değişmesiyle değişir
daha önce emek verimliliği ile
(yasal-politik) işbirliği yapanların koordinasyon koşulları
üretme.

Ve son olarak, emeğin verimliliği arasındaki bu bağlantılar ve
İçinde işbirliği yapanların koordinasyonu,
Enstrümanların Değiştirilmesi-Kelimenin geniş duygusu-GÜNLÜK
üretime. _Processes_ ve tekniğin ilerlemesi,
dizin, aynı zamanda diğer tüm _processus_ ve
tüm ilerlemeler.

Toplum bizim için çözemeyeceğimiz bir gerçektir, bu değilse
karmaşık formları daha basit formlara indiren analiz,
Eski formlarda modern formlar: ama bu her zaman kalacak,
Bununla birlikte, var olan bir toplumda. Tarihtir ama tarih
Toplum-yani, insanın varyasyonlarının tarihi
ilkel oradan modern devlete kadar işbirliği
Doğaya karşı acil mücadele, birkaç basitçe
kendini azaltan mevcut ekonomik yapıya kadar araçlar
Bu iki kutup; Birikmiş İşçi (sermaye) ve yaşayan emek
(proleterler). Sosyal _complexus_'u basit olarak çözmek için
bireyler ve daha sonra özgür eylemlerle yeniden inşa etmek ve
gönüllü düşünce; Sebepleri ile toplumun iyi bir şekilde inşa etmek
Tarihi'nin nesnel doğasını ve içkinliğini yanlış anlamak
_Processus_.

Devrimler, kelimenin en geniş anlamında ve belirli bir
Siyasi bir örgütün yıkımı duygusu, gerçek ve
Tarihi dönemlerin uygun tarihleri. Uzaktan, elementlerinde, içinde
Hazırlıkları ve etkileri, uzun menzilde,
küçük varyasyonlarla sürekli bir evrimin anları olarak; Ancak
Kendi içlerinde düşünüldüğünde, kesin ve kesin felaketlerdir,
Ve sadece felaketler olarak tarihi olaylardır.


X.

Etik, sanat, din, bilim, o zaman onlar ama ekonomik ürünler
Koşullar?-Bunların kategorilerinin sergileri
Koşullar?-Effluvia, süs eşyaları, yayılma ve malzeme serapları
ilgi alanları?

Bu çıplaklık ve kabalık ile ilan edilen bu tür onaylamalar,
Zaten bir süre ağızdan ağza geçti ve onlar
onları kullanan materyalizmin rakiplerine uygun yardım
bir böcek. Slothful, numarası arasında bile harika olan
entelektüeller, kendilerini isteyerek kendilerini bu beceriksiz kabul etmek
Bu tür beyanlar. Tüm dikkatsiz kişilerin sahip olması ne büyük bir zevk,
Herkes için bir kez, birkaç öneride özetlendi, tüm bilgi,
Ve hayatın tüm sırlarına nüfuz etmek için tek bir anahtarla yapabilmek!
Etik, estetik, filoloji, eleştirel tarih ve
felsefe tek bir soruna indirildi ve böylece
Zorluklar!

Bu şekilde basitler, tarihin tamamını azaltabilir
ticari aritmetik; ve son olarak yeni ve otantik bir yorum
Dante bize süreci ile resimli ilahi komediyi verebilir.
Willy Florentine tüccarlarının sattığı kumaş parçaları
Daha büyük kârları için!

Gerçek şu ki, sorunları içeren bildirimler dönüştürülür
olmayanların kafalarındaki kaba paradokslara çok kolay
Metodik tarafından düşünce zorlukları konusunda zafer kazanmaya alışkın
uygun araçların kullanımı. Bunlardan genel olarak konuşacağım
Sorunlar, ama olduğu gibi, aforizmalar tarafından; Ve kesinlikle önermiyorum
Bu kısa makalede bir ansiklopedi yazmak.


Ve her şeyden önce etik.

Dini veya felsefi, sistemler ve kateşizm anlamına gelmiyorum. Her ikisi de
Bunlar, insanın sıradan ve küfürlü bir yolunun üzerindedir ve
Çoğu durumda olaylar, çünkü ütopyalar her şeyin üstünde. Ben de bahsetmiyorum
detaylandırılan etik ilişkilerin bu resmi analizleri
Sofistlerden Herbart'a. Bu hayat değil bilimdir. Ve o
mantık, geometri ve dilbilgisi gibi resmi bilimdir. En son
ve bu etik ilişkileri (Herbart) çok fazla tanımladı,
Fikirlerin, yani resmi bakış açısının
Ahlaki yargı, kendi içlerinde güçsüzdürler. Bu yüzden içine koydu
yaşam koşulları ve karakterin pedagojik oluşumuna
etik gerçeği. Olmasaydı Owen için alınmış olabilir
bir retrograd.

Oluşturan ve bir
ampirik ve güncel moda, eğilimlerde, alışkanlıklar,
Gümrükler, danışmanlar, yargılar ve sıradanların takdirleri
ölümlüler. Dürtü olarak öneri olarak bu etikten bahsediyorum
Ve dizgin olarak, farklı gelişme derecelerinde ve daha fazlası veya
daha az belirgin bir şekilde, parçalanmış bir tarzda, tüm erkekler arasında; ile
dernek gerçeği çünkü her biri kesin bir pozisyona sahiptir
Dernekte, doğal olarak ve zorunlu olarak onların
kendi eserleri ve başkalarının eserleri ve yükümlülükler ve
Takdirler ve genel kuralların tüm ilk unsurları.

_Factum_; Ve en önemlisi, bu _factum_
bize farklı ve çoklu yaşam koşullarında çoklu görünüyor,
ve tarih boyunca değişken. Bu _factum_, araştırmanın _datum_.
Aristoteles'in zaten bildiği gibi, gerçekler ne doğru ne de yanlıştır. Sistemler, açık
aksine, teolojik veya rasyonel, doğru veya yanlış olabilir çünkü
Bu gerçeği getirerek gerçeği anlamayı, açıklamayı ve tamamlamayı hedefleyin
başka bir gerçeğe, ya da başka biriyle entegre etmek. Ön teorinin bazı noktaları bundan sonra yerleşmiştir, tüm bu
Bu _Factum_ 'nın yorumlanmasıyla ilgilidir.

İrade, mucitler tarafından tahmin edildiği gibi kendini seçmez
_FREE WILL_, Psikolojik Analizin İktidarsızlığının Ürünü
henüz olgunluğa ulaşmadı. İLETİMLER, gerçekleri olduğu sürece
Bilinç, psişik mekanizmanın özel ifadeleridir.
Bunlar, önce ihtiyaçların bir sonucudur ve o zaman, tüm bunlardan önce
onları çok temel organik dürtüye kadar.

Etik kendisini yerleştirmez ve kendini ortaya çıkarmaz. Hayır yok
Etik ilişkilerin bu tür evrensel temeli çeşitli ve değişken,
_moral vicdan olarak adlandırılan bu manevi varlık olarak,
Bir ve tüm erkekler için benzersiz. Bu soyut varlık,
diğer tüm varlıklar gibi eleştiri, yani tüm
ruh fakülteleri. Gerçekte ne güzel bir açıklama, içinde
gerçek, gerçeğin kendisinin bir aracı olarak genelleştirilmesini varsaymak
açıklama. İnsanlar bu şekilde gerekçelendirdi: Duygular, algılar,
Belli bir anda sezgiler hayal edildi, yani, yani,
Formlarında değişti, bu nedenle hayal gücü onları dönüştürdü.
Bu icat sınıfına, _moral vicdanına aittir.
her zaman olan etik tahminlerin bir varsayımı olarak kabul edildi
şartlı. Gerçekten var olan ahlaki vicdan ampirik bir
hakikat; Bu, göreceli etik oluşumunun bir dizin veya özetidir.
her birey. Bilim için BT malzemesi varsa, bu
Etik ilişkileri vicdanla açıklayın, ancak
İhtiyaç duyduğu şey, bu vicdanın nasıl oluştuğunu anlamaktır.

İhtiyaçlar elde edilirse ve ahlak koşullarından kaynaklanıyorsa
Yaşam, etik, bütünlükle, bir oluşumdur; Sorunu
tamamen pedagojik.

Bireyci ve öznel diyeceğim bir pedagoji var,
ki, insan mükemmelliğinin genel koşullarını verdi,
hala bir dönemde olan erkeklerin
oluşum, güçlü, cesur, doğru, adil, adil olabilir,
hayırsever, vb. Kardinal veya
ikincil erdemler. Ama yine, öznel pedagoji yapısı
Kendisi, tüm bu güzel şeylerin üzerinde olması gereken sosyal bir arka plan
gerçekleştirilecek mi? Eğer inşa ederse, sadece bir ütopyayı detaylandırır.

Ve gerçekte, insan ırkı, gelişiminin katı seyrinde,
Platon veya Owen Okulu'na gitmek için hiç vakti ya da fırsatım olmadı
Pestalozzi veya Herbart. Yapmaya zorlandığı gibi yaptı.
Soyut bir şekilde düşünülürse, tüm erkekler eğitilebilir ve hepsi
mükemmel; Aslında, her zaman mükemmelleştirildiler ve
olabilecekleri kadar ve önlemde talimat verildiğinde,
gelişmek zorunda oldukları yaşam koşulları. Burada
tam olarak çevrenin bir metafor olmadığı ve kullanım
Kompakt kelimesinin mecazi değildir. Gerçek Ahlak her zaman sunar
Kendisi koşullu ve sınırlı bir şey olarak, hayal gücünün sahip olduğu
Ütopyalar inşa ederek ve bir
doğaüstü pedagog veya mucizevi bir kurtuluş.

Köle neden görme yollarına ve tutkulara sahip olmalı ve
Korktuğu efendinin duyguları? Köylü nasıl olabilir
kendini yenemez batıl inançlarından kurtardı
Doğaya ve arabuluculuğuna hemen bağımlılığı ile kınandı
onun için bilinmeyen bir sosyal mekanizmaya bağımlılık ve
Ona bir sihirbaz ve büyücü olarak duran rahibe olan inanç. İçinde
Büyük endüstriyelin modern proleter ne olabilir?
Şehirler, sürekli olarak sefalet alternatiflerine maruz kalan veya
boyun eğme, bu yaşam tarzını nasıl fark edebilir, düzenlenmiş ve
Monotonous, ticaret loncalarının üyelerine uygun olanı,
Kimin varlığı bir Provesty Planında gömülü görünüyordu? Neye
Sezgisel deneyim unsurları Chicago'nun domuz tüccarı olabilir,
Avrupa'yı ucuz bir oranda çok fazla ürünle donatır,
Huzur ve entelektüel yükselme koşulları
Atinalı asil ve iyi adamın nitelikleri ve Roma
Vatandaş, kahramanlığın haysiyeti? Uysal Hıristiyan'ın ne gücü
İkna, modern proleterlerin ruhlarından çıkaracak
kararlı veya belirsizlerine karşı doğal nefret nedenleri
zalimler? Adaletin yapılmasını istiyorlarsa,
şiddet; ve evrensel bir yasa olarak komşusunun sevgisinden önce
Onlar için mümkün görünüyorlar, çok farklı bir hayat hayal etmelidirler
Nefret zorunluluğu yaratan şimdiki yaşam. Bu toplumunda
Farklılaşmalar, nefret, gurur, ikiyüzlülük, yalancılık, temel,
adaletsizlik ve kardinal kötü alışkanlıkların tüm kateşizmi ve
Aksesuarlar, herkes için eşit olan ahlaka üzücü bir uzatma yapar.
hiciv oluştururlar.

Etik daha sonra kendisini bizim için tarihsel çalışmaya indirir
ahlakın nasıl geliştiğine veya buluştuğuna dair öznel ve nesnel koşullar
gelişiminin engelleri. Sadece bu, yani, bunların içinde
sınırlar, ahlakın onaylanmasında bazı değerleri tanıyabiliriz
Sosyal durumlara karşılık gelir ve son analizde _
ekonomik koşullar. Bireyin sadece bir aptal olduğuna inanabilir
Her birinin ahlakı onun bireysel ekonomisi ile orantılıdır
durum. Bu sadece ampirik olarak yanlış değil, aynı zamanda içsel olarak
irrasyonel. Psişik mekanizmanın doğal esnekliğini kabul etti ve
Ayrıca kimsenin o kadar daim olmadığı gerçeği, kendi sınıfında
diğer sınıfların, ortak çevrenin etkisine uğramamış
ve birbirine geçen geleneklerden,
Her bireyin soyut ve jenerik tipine gelişim
sınıf ve sosyal statüsü. Orada olgularla uğraşıyoruz
Nesneleri oluşturan veya oluşturması gereken fenomenlerin kütlesi
_Moral İstatistik_: Şimdiye kadar kalan disiplin
eksik, çünkü kombinasyonlarının nesneleri için alındı
Vaka sayısının eklenmesiyle kendi yarattığı gruplar
(örneğin, zina, hırsızlık, cinayet) ve gruplar değil,
Sınıflar, koşullar veya durumlar gerçekten varken, yani, yani
sosyal olarak.

Varken veya görmezden gelirken erkeklere ahlak önermek için
koşullar, bu şimdiye kadar nesnesi ve argümanı sınıfı
Tüm kateşistler. Bunların sosyal tarafından verildiğini bilmek
Çevre, Komünistlerin ütopyaya karşı olduğu şey budur ve
Ahlak vaizlerinin ikiyüzlülüğü. Ve ahlakta gördükleri gibi değil
seçmenin bir ayrıcalığı ne de doğanın bir armağanı, ancak bir sonucu
deneyim ve eğitim, insan mükemmelliğini kabul ediyorlar
Bence daha ahlaki ve daha fazlası olan nedenler ve argümanlar
ideologlar tarafından verilenlerden daha ideal.


Başka bir deyişle, insan bir varlık olarak değil, kendini geliştirir veya üretir
Genel olarak kendilerini tekrarlayan belirli özelliklerle sağlanmıştır,
veya rasyonel bir ritime göre kendilerini geliştirin, ancak üretiyor
ve kendisini bir kerede neden ve sonuç olarak geliştirir, yazar ve
sonuç, ortaya çıkan belirli kesin koşulların
ayrıca fikirlerin, görüşlerin, inançların,
Hayal güçleri, beklentiler, maksimum. Bu nedenle ideolojiler
Her tür, aynı zamanda kateşizmlerde ahlakın genelleştirilmesi gibi,
kanonlar ve sistemlerde. Bu ideolojiler varsa şaşırmamalıyız,
ortaya çıktıktan sonra, daha sonra tek başına yetiştirilirlerse
Sonunda, olduğu gibi, yaşam alanından kopuk görünüyorlar.
doğumlarını ne de kendilerini zorunlu olarak tutarlarsa
kurallar ve modeller.

Rahipler ve her türlü doktrinerler kendilerine verdiler
yüzyıllar boyunca bu soyutlama emeğine ve kendilerini zorladılar
ortaya çıkan yanılsamaları korumak için. Şimdi olumlu kaynaklar
Tüm ideolojiler yaşam mekanizmasında bulundu,
Üretim tarzlarını gerçekçi bir şekilde açıklayın. Ve bu doğru olduğu gibi
Tüm ideolojiler, özellikle de doğrudur.
doğal ve doğrudan ötesinde etik tahminlerin yansıtılmasından oluşur
sınırlar, ilahi duyuruların beklentilerini yapmak veya
Evrensel vicdan önerilerinin varsayımları.

Burada özel tarihi sorunların nesnesi yatıyor. Yapamayız
Her zaman belirli etik fikirleri birleştiren kravatları pratik olarak bulun
kesin koşullar. Geçmiş zamanların somut sosyal psikolojisi sık sık
bizim için aşılmaz kalıyor. Genellikle en yaygın şeyler bizim için kalır
anlaşılmaz, örneğin, kirli olarak kabul edilen hayvanlar veya
Uzaktan derecelerde evlilikte tayfın kökeni
ilişki. İhtiyatlı bir çalışma kursu bizi,
Birçok ayrıntının güdüleri her zaman gizli kalacaktır. Cehalet,
batıl inanç, tekil yanılsamalar, sembolizmler, bunlar diğerleri ile
genellikle gümrükte bulunan bilinçsiz unsurun nedenleri
bizim için bilinmeyen ve bilinemez.

Tüm zorluğun temel nedeni tam olarak geciktiriyor
Akıl dediğimiz şeyin ortaya çıkması, böylece yakınların izleri
Fikirlerin güdüleri kayboldu veya fikirlerde zarf kaldı
kendileri.


Bilim konusunda çok daha kısa olabiliriz.

Uzun zamandır tarih sanatsız bir şekilde yapıldı. Verilmiş ve
farklı bilimlerin ifadelerinin kılavuzlarda olduğunu itiraf etti
ve ansiklopediler, kronolojik olarak çalışmak yeterli görünüyordu.
farklı formüllerin görünümü, toplamının çözülmesi
Sistematik özet art arda hizmet eden unsurlara
besteleyin. Genel varsayım yeterince basitti; altında
Bu kronoloji, gelişen rasyonel anlayıştır ve
ilerliyor.

Bu yöntem, eğer aranabilirse, kendi içinde belirli bir
dezavantaj; En iyi ihtimalle, bir aşamanın nasıl olduğunu anlamamıza izin verdi
Bilim verilen, ondan başka bir bilimin başka bir aşaması türetilebilir
Aksi halde, ancak hangi duruma göre fark etmemize izin vermedi
Erkekler bilimi ilk kez keşfetmeye yönlendirildi, yani
Diyelim ki, düşünülen deneyimi yeni ve kesin bir forma indirmek için. .
Soru, o zaman neden gerçek bir bilim tarihi olduğunu bulmaktı,
Bilimsel zorunluluğun kökenini ve neyin birleştiğini bulmak
Genetik moda, sürekliliğinde ihtiyaçlarımıza zorunluluk
Sosyal _Processus_.

Gerçekten oluşturan modern tekniğin büyük ilerlemesi
Burjuva döneminin entelektüel maddesi, diğerlerinin yanı sıra çalıştı
bu da, ilk kez bize açıklamak için mucizeler
_scientific tutumun pratik kökeni_. (Asla unutamayız
İtalya'da bu ifadeyi üreten Florentine Academy
geçmiş ihtişamının alacakarısı ve modern toplumun şafak vakti
Büyük endüstri. ) Bundan sonra alacak bir konumdayız
Soyutlama yoluyla bilimsel ruh olarak adlandırılır;
Ve kimsenin içinde her şeyi bulmak için hiç kimse şaşırmıyor
Diğer durumda olduğu gibi bilimsel keşifler ortaya çıktı
Mısırlıların beceriksiz temel geometrisi olduğunda ilkel zamanlar
yıllıklara maruz kalan alanların ölçülmesi gerekliliğinden kaynaklandı
Nil'in su altında kalmaları ve bu su altında kalma periyodikliği
Mısır'da ve Babil'de,
astronomik hareketler.

Bilim bir zamanlar yaratıldığında ve kısmen
Yürürümlü dönemde olduğu gibi olgunlaştı,
Bilim adamları arasında soyutlama, kesinti ve kombinasyon devam ediyor
öyle bir şekilde, muhtemelen bilincini yok edecek
Bilimin ilk yapımının sosyal nedenleri. Ama biz
Ana özelliklerinde bilimin gelişiminin dönemlerini inceleyin,
ve ideologların karakterize edileceği dönemlerle yüzleşirsek
İlerleme dönemleri ve zekanın gerilemesi olarak,
Açıkçası dürtülerin sosyal nedeni, bazen artıyor,
Bazen azalır, bilimsel aktiviteye doğru. Ne ihtiyacı vardı
Batı Avrupa Feodal Derneği Bu eski bilim için
Bizanslar, en azından maddi olarak korunurken, Araplar özgür
Tarımçılar, çalışkan zanaatkarlar veya yetenekli tüccarlar
biraz artırmayı başardı. Rönesans nedir, olmasa da
Burjuvazinin başlatıcı hareketinin geleneklere katılması
Hangisinin kullanılabilir hale gelmesi eski öğrenme? Tüm şey
on yedinciden beri bilimsel bilginin hızlandırılmış hareketi
Yüzyıl, ancak zeka tarafından gerçekleştirilen eylemler dizisi,
deneyim, insan emeğini sağlamak, gelişmiş bir şekilde
Teknik, doğal kuvvetler ve koşullar üzerindeki egemenlik? Oradan
karanlığa, batıl inançlara, kiliseye, dine karşı savaş;
Bu nedenle natüralizm, ateizm, materyalizm; Bu nedenle kurulum
Akıl alanı. Burjuva dönemi,
tam oyun. (Vico.) Bu hükümetin
Tüm liberalin prototipi ve özeti olan dizin
Yolsuzluk, üniversitede ve
Ücretsiz sorgulama bilimi resmi ve ciddi bir şekilde akademi
Lamark! Burjuva çağının sahip olduğu bu bilim,
Bir dev gibi büyümek için uyarılmış ve yapılan doğal koşullar
Sadece komünizmin kabul ettiği ve benimsediği son yüzyılların mirası
rezerv olmadan.

Sözde olanın tartışılması için burada durmak yararlı olmaz
Bilim ve felsefe arasındaki antitez. Bu modaları kabul edersek
mistisizm ve teoloji ile karıştırılan felsefe,
Felsefe asla ondan ayrı bir bilim veya doktrin anlamına gelmez.
uygun ve belirli şeyler, ancak sadece bir derece, bir form,
Alan adına giren şeylerle ilgili düşünce aşaması
deneyim. Felsefe, o zaman ya ya genel bir beklentidir
bilimin hala özel olarak ayrıntılı olarak veya bir özet
ve bilimlerin sahip olduğu sonuçların kavramsal olarak detaylandırılması
Zaten geldi. Onlara gelince, arkasında görünmeyebilirler
Times, şimdi bilimsel felsefeden konuşun, eğer durmak istemiyorsak
Bu ifadede bulunan mizahi unsur, yeterli olacak
Onların sadece aptal olduklarını söylemek.


Formül ifadelerimde bazı sayfalarda ekonomik olduğunu söyledim
Yapı, ikinci yerde yönü belirler ve büyük
kısmen ve dolaylı olarak, hayal gücü ve düşünce nesneleri
Sanat, din ve bilim üretimi. Bunu ifade etmek için
aksi takdirde, ya da daha ileri gitmek, kişinin kendini gönüllü olarak giymek olacaktır.
Saçma doğru yol. Her şeyden önce, bu formülde, fantastik görüşe karşı çıkıyoruz,
Bu sanat, din ve bilim öznel gelişmelerdir ve
iddia edilen sanatsal, dini veya bilimsel bir tarihsel gelişme
kendisini art arda tezahür ettirmeye devam edecek ruh
bu tarafta veya bu tarafta tercih edilen veya geciktirilen kendi evrim ritmi
Malzeme koşulları. Bu formülle, dahası, iddia etmek istenir,
her sanatın ve
Din, duygusal, fantastik ve bu şekilde türetilmiş üssüdür.
kesin sosyal koşullar. İkinci yer_ dersem
bu ürünleri yasal-politik düzen gerçeklerinden ayırt etmek
ekonomik koşulların gerçek ve doğru bir projeksiyonudur. Ve eğer söylersem
_ büyük kısmı ve dolaylı olarak bu faaliyetlerin nesneleri_
iki şeyi belirtin: sanatsal veya dini prodüksiyonda
Koşullardan ürünlere arabuluculuk çok karmaşık ve
yine erkekler, toplumda yaşarken, böylece yaşamayı bırakmazlar
tek başına doğada yalnız ve bu durumdan almak ve
Merak ve hayal gücü için malzeme.

Sonuçta, bunların hepsi daha genel bir formüle indirgenir; İnsan yapmaz
aynı anda birkaç tarih yapın, ancak tüm bunlar farklı olduğu iddia edildi
Tarihler (sanat, din vb.) Yalnız bir tane oluşturur. Ve değil
karakteristik dışında bunu açıkça dikkate almak mümkün
ve yeni şeylerin üretiminin önemli anı, yani
Devrimci diyeceğim dönemlerde. Daha sonra kabul edilmesi
üretilen şeyler ve bir
Kesin tip, şeylerin kökenlerinin duygusunu yok etti.

Eğer isterseniz, şu adreste olan _fables_ ideolojisini ayırmak için
Homeric şiirlerinin temeli, o tarihi andan itibaren
Aryan medeniyetinin şafağını havzasında bulduğumuz evrim
Akdeniz, yani, daha yüksek olan bu aşamadan
Yunanistan'da ve başka yerlerde destan ortaya çıkan barbarlık. Veya dene
başka yerlerde Hıristiyanlığın doğumunu ve gelişimini hayal edin
Roma kozmopolitizm ve bunların çalışmasından daha fazla
Proleterler, bu köleler, bu talihsizler, umutsuz olanlar,
Kıyametin kurtuluşuna ihtiyaç duyan ve vaadi
Tanrı'nın krallığı. Bul, eğer istersen, bunu varsayalım
Rönesansın güzel ortamı Romantizm
Çökmekte olan Torquato Tasso'da nadiren ortaya çıkan ortaya çıkmaya başlayın;
ya da Richardson'a ya da romanları diderot'a atfedebilir
Balzac, içinde görünen, ilk nesillerin çağdaşı olarak
Sosyalizm ve Sosyoloji, Sınıfların _Psikolojisi_. Çok geri, daha uzakta
Daha uzakta, efsanevi kavramların ilk kökenlerinde açıktır.
Zeus'un tanrıların ve erkeklerin babasının karakterlerini almadığı kadar
_Patria Potestas_'ın gücü zaten kuruldu ve
Eyalette doruğa ulaşan _processus_ serisi başladı. Zeus böyle
ilk başta basit _divus_ (parlak) veya
Thunderer. Ve bunun tersi bir noktada
Tarihi evrim, geçen yüzyılın çok sayıda düşünürü
dünyanın basit bir naip olan tek bir soyut tanrıya indirgenmiş,
Bilinmeyen ve aşkın türün tüm bu alacalı görüntüsü,
Çok büyük bir mitolojik, Hıristiyan veya Pagan'da geliştirildi
kreasyonlar. Adam kendini daha çok evde doğada hissetti, sayesinde
deneyim, ama kendini daha iyi nüfuz edebildi hissettim
Toplum, bilgisi kısmen sahip olduğu. Mucizevi
zihninde, materyalizm ve eleştirinin olduğu noktaya kadar çözüldü
Daha sonra aşkınlığın bu fakir kalıntısını ortadan kaldırabilir,
Tanrılara karşı savaş almadan.

Kesinlikle bir fikir tarihi var; Ancak bu,
kendilerini açıklayan fikirlerin kısır döngüsü. Yükselmekte yatıyor
Fikir için şeyler. Bir sorun var; Hala daha fazlası, çokluk var
çok çeşitli, çoklu, multipiform ve karışmış problemler
erkeklerin kendilerinden ve onların
ekonomik-sosyal koşullar ve dolayısıyla umutları ve korkuları
Sanatsal ve dini olarak arzuları ve aldatmacaları
kavramlar. Yöntem bulunur, ancak belirli yürütme kolay değildir.
Her şeyden önce muhafaza etmeliyiz.
gösterilen tarihi faaliyet ürünlerinde kesinti
sanat ve dinde. Krug gibi filozofların
Diyalektik bir süreçle yazdığı kalemi açıkladı
kesinti, Hegel'in mantığının notlarına sonsuza dek gömüldü.


Burada bazı zorlukları belirtmeliyim.

İkincil ürünleri azaltmaya çalışmadan önce (örneğin, sanat ve
din) idealize ettikleri sosyal koşullara, önce
uzun bir belirli sosyal psikoloji deneyimini edin
Dönüşüm gerçekleşti. Burada bunun gerekçesini içerir
altında başka bir dilde belirlenen ilişkilerin toplamı
Mısır _world_, Yunanca _Cinkscence_, _spirit_
Renaissance, _dominant fikirler_, _ ulusların psikolojisi_, toplum veya
sınıflar. Bu ilişkiler kurulduğunda ve erkekler haline geldiğinde
belirli anlayışlara ve belirli inanç biçimlerine veya
hayal gücü, gelenek tarafından iletilen fikirler olma eğilimindedir
kristalize. Böylece yeni oluşumlara direnen bir güç olarak görünürler;
Ve bu direniş kendini konuşan kelime aracılığıyla gösterdiğinden
hoşgörüsüzlük yoluyla, polemikler yoluyla, zulüm yoluyla yazmak,
Yeni ve eski sosyal koşullar arasındaki mücadele,
fikirler arasında bir mücadele biçimi.

İkincisi, tarihin yüzyılları boyunca düzgün bir şekilde
sözde ve tarih öncesi kalıtsallığın bir sonucu olarak
vahşet ve boyun eğme koşulları ve aşağılık koşulları
erkeklerin çoğunluğu ve yerleştirildiği
Geleneksel nedir ve eski eğilimler
İnatçı Hayatta Kalma.

Üçüncü olarak, dediğim gibi, sosyal olarak yaşayan erkekler,
Doğada da yaşa. Elbette doğaya hayvan olarak bağlı değiller
çünkü yapay bir zemin üzerinde yaşıyorlar. Herkes
Dahası, bir evin bir mağara olmadığını, tarımın
Doğal otlak değil ve bu eczane şeytan çıkarılmıyor. Ama doğa
her zaman yapay zemin çalışmasının hemen alt toprağı ve bu
bizi içeren ortam. Endüstriyel sanatlar aramızda
Sosyal hayvanlar ve doğa, değiştiren bazı aracılar,
doğal etkileri bir kenara veya kaldırın; Ama hepsi için değil
Bunların etkinliğini yok etti ve etkilerini sürekli olarak hissediyoruz.
Ve biz doğmuş olsak bile, neredeyse her zaman öldüğümüz gibi
kendimiz ve nesil içgüdüsünün hakim olduğu için,
Ayrıca mizacımızda da belirli özel koşullar
Kelimenin veya sosyal kompaktın geniş anlamında eğitim değiştirebilir,
Bazı sınırlar içinde, ancak asla baskılayamadıkları doğrudur.
Bu mizaç koşulları, sonsuz vakalarda tekrarlanan
Yüzyıllar, yarış denir. Tüm bunlar için
nedenler, doğaya bağımlılığımız, ancak o zamandan beri azalmış
Tarih öncesi zamanlar, tıpkı yiyecek gibi sosyal hayatımızda devam eder.
Doğanın görülmesi merak ve hayal gücünü sağlar
Sosyal hayatımızda da devam ediyor. Şimdi doğanın bu etkileri ve
Duygular derhal veya aracılık etmelerine rağmen,
tarih başladığından beri algılandı, sadece görsel açıda
Bize toplum koşulları tarafından verildiğinde, asla kendilerini yansıtamaz
sanat ve dinin ürünlerinde ve bu da
Her ikisinin gerçekçi ve tam bir yorumunun zorlukları.


Xi. Bu doktrini yeni bir araştırma ilkesi olarak kullanırken, kesin olarak
konumumuzu tanımlamanın araçları ve görsel bir açı olarak, gerçekten mi olacak
Sonunda yeni bir anlatı tarihine varmak mümkün mü? Değil
genel olarak bu jenerik için olumlu bir cevap vermek mümkün
talep etmek. Çünkü aslında, kritik komünist olduğunu varsayarsak,
Ekonomik materyalizmin sosyoloğu veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi,
Marksist, gerekli eleştirel hazırlığa, tarihsel alışkanlığa sahiptir
çalışma ve ayrıca düzenli ve canlı bir
Anlatma, yazamayacağını onaylamak için hiçbir neden yok
Tarih, şimdiye kadar diğer tüm siyasi okulların partizanları gibi
yazdı.

Marx örneğimiz var ve gerçeklerden bir argüman var
Cevap olmadığını kabul ediyor. Ama o ilk ve baş yazarıydı
Bu doktrinin belirleyici kavramları, bir kerede bir
Siyasi yönelim aracı, eşsiz bir karakterinde
Yayıncı, 1848-1850 devrimci döneminde. Ve sonra
On sekizinci başlıklı bu makalede en büyük hassasiyetle uyguladı
Bugün söylenebileceği Louis Bonaparte'den Brumaire
Mesafe ve pek çok yayından sonra, eğer kesinse
sonsuz detaylar ve bazı yanlış tahminler,
Ne düzeltmeler ne de önemli tamamlayıcılar yapmak mümkündür. Yapacağım
Tekrarlamayın, bibliyografya yazmadığım için,
çok fazla denememiz olan farklı Marx veya Engels yazıları
Köylüler Savaşı'ndan (1850) ölümünden sonra yazılarına kadar
Almanya'nın mevcut birliği-bu, doktrinin bir uygulaması olan
Haleflerinin ve bilimsel olanların popülerleştiricilerinin
Sosyalizm. Sosyalist basında bile, zaman zaman okuyabiliriz,
bazı siyasi olayların açıklanmasına yönelik değerli girişimler
tam olarak tarihi materyalizm nedeniyle bulunur,
yazarlar ve
Henüz fantastik perdeleri parçalamamış ve
Tarihin ideolojik zarfları.

İşte soyut bir tezin savunmasını alacak yer değil,
bir savunucu yapar. Yine de, tüm tarihlerde açıktır
şimdiye kadar yazılmış olan, her zaman var
dip, yazarların açık niyetlerinde değilse, kesinlikle
ruhları, eğilimi, bir prensip, yaşamın genel görüşü; ve bu yüzden
Sosyal yapıyı incelememizi sağlayan bu doktrin
nesnel bir şekilde, nihayet araştırmaların hassasiyeti ile yönlendirilmelidir.
tarih ve tam, şeffaf ve ayrılmaz bir anlatı ile bitmelidir.


Yardım eksik değildir.

_EConomics_, bugün herkesin gördüğü gibi, doğum yaptı ve
şişirildikten sonra burjuva üretimi bilimi olarak gelişme
Her türlü türün mutlak yasalarını temsil etme yanılsamasıyla
üretim, o zamandan beri girilen sevgili deneyim okulu aracılığıyla
Herkes, kendinieşli bir dönemde bilir. Tıpkı böyle
Kendini Kişilik, bir tarafta eleştirel komünizme doğum yaptı, bu yüzden
diğer tarafı, en sakin emeğin yoluyla doğum yaptı,
Akademik geleneğin en akıllı ve en ihtiyatlı olanı
_ Ekonomik fenomenler okulu_. Bu okula teşekkürler ve
tanımlayıcı ve karşılaştırmalı olarak uygulanmasının etkisi yoluyla
Yöntemler, bundan böyle büyük bir bilgiye sahip olduğumuzda
En karmaşık olandan farklı tarihsel _EConomics_
gerçekler ve en iyi tür farklılıkları ile belirtilenler,
Bir manastırın özel alanına veya ortadaki bir ticaret loncasına kadar
Çağlar. Aynı şey _statistics_ ile de gerçekleşti, ki
Kaynaklarının belirsiz kombinasyonu, şimdi ışık atmayı başarıyor,
Geçmişte nüfusun hareketi üzerine yeterli bir yaklaşımla
yüzyıllar. Bu çalışmalar, kesinlikle, doktrinimizin yararına yapılmaz,
ve çoğu zaman sosyalizme düşmanca bir ruh içinde yapılmazlar;
Gözlemlenmeyen bir şey, bu aptal okuyucular tarafından geçerken söyleyebiliriz
_EConomic History_, _istorical'ı sık sık karıştıran basılı makalelerin
Economics_ ve _Historical materyalizm_. Ama bu çalışmalar dışında
topladıkları malzemeler, tanık oldukları için dikkat çekicidir.
_ _NERAL TARİHİNİ KURULUYORUM İlerleme
yavaş yavaş, _External tarihinin yerini alıyor
Yüzyıllar boyunca mektup ve sanatçıların adamları işgal edildi.

Toplanan bu malzemelerin iyi bir kısmı her zaman olmalıdır
Her alanda bu konuda olduğu gibi yeni düzeltmelere gönderilir
sürekli olarak salınan ampirik bilgi
kesin ve neyin olası olan ve daha sonra ne olması gerektiğini
entegre veya ortadan kaldırılmış.

Ekonomi Tarihçilerinin kesintileri ve kombinasyonları veya
genel olarak tarihi ilişkilendirenlerin
Ekonomik fenomenlerin yol gösterici, her zaman bu kadar akla yatkın değildir
kesin, kişinin onlara söyleme ihtiyacı hissetmediğini: Bütün bunlar
geri alınmalı ve çalışmalıdır. Ama şüphesiz olan
bu zamanda tüm tarih yazımı bir
bilim ya da daha iyisi bir sosyal disiplin; Ve o hareket ne zaman, şimdi
Belirsiz ve çok tip, gerçekleştirilecek,
Akademisyenler ve sorgulayıcılar kaçınılmaz olarak kabul edilmesine yol açacaktır.
ekonomik materyalizm. Bu çaba ve bilimsel insidans ile
çok zıt noktalardan başlayan işçiler, materyalist
Tüm tarih anlayışı, erkeklerin zihinlerini bir
Kesin düşünce fethi; Ve bu sonunda uzaklaşacak
Partizanlar ve rakipler _pro_ ve _con_ konuşma girişimi
partizan tezleri.

Doğrudan yardım almalarının yanı sıra, doktrinimizin çok sayıda
Dolaylı yardımcı olur, böylece birçok kişinin sonuçlarını karlı bir şekilde kullanabilir
disiplinler, burada daha büyük basitlik nedeniyle
ilişkiler, uygulamasını yapmak daha kolay olmuştur
genetik yöntem. Tipik durum glotoloji tarafından sağlanır ve
esas için eski olan çalışma tarafından daha özel bir moda
diller.

Tarihsel materyalizmin uygulanması kesinlikle, şimdiye kadar, çok
Bu kanıtlardan ve _Processus_ analizi ve bu netliğinden uzak
yeniden yapılanma. Sonuç olarak, denemek için boş bir girişim olurdu
Bu an, evrensel tarihin bir özetini yazmak için
Çıkarmak için tüm çeşitli üretim biçimlerini geliştirmeyi önermek
daha sonra insan faaliyetlerinin geri kalanında, belirli bir ve
koşullu moda. Mevcut bilgi durumunda,
Yeni bir _kulturgeschichte_'nin bu _compendium_ 'i vermeye çalışın
hiçbir şey ekonomik ifadeye dönüşmekten başka bir şey
diğer kitaplarda, örneğin Hellwald'da,
Darwinian Petrasology.

Prensibin kabulünden tam bir adımdır.
ve büyük bir gerçeklerin tamamına özel bir uygulama veya
büyük bir arka arkaya.

Bu nedenle doktrinimizin uygulanması bir an için tutulmalıdır.
Tarihin kesin kısımlarının açıklanması ve incelenmesi. Modern Formlar
herkes için açıktır. Burjuvazinin ekonomik gelişmeleri,
olması gereken farklı engellerin bilgisi
farklı ülkelerde üstesinden gelmek ve sonuç olarak gelişme
farklı devrimlerden, bu kelimeyi en geniş anlamda alarak,
Bunu anlamamızı kolaylaştırmaya katkıda bulunun. Gözlerimize
Burjuvazinin tarih öncesi, düşüşün düştüğü an
Orta Çağ, eşit derecede açıktır ve bulmak zor olmaz,
Örneğin, Floransa şehrinin gelişiminde,
Ekonomik ve istatistiksel hareketin bulunduğu bir dizi gelişme
siyasi ilişkilerde mükemmel bir yazışma bulur ve
Zekanın çağdaş gelişiminde yeterli örnek
zaten nesir haline geldi ve büyük ölçüde ideolojik olarak soyuldu
yanılsamalar. Şimdi, kesin olarak azaltmak da imkansız olmaz
Materyalizmin görsel açısı, antik Roma tarihinin tamamı. İçin
Bu ve özellikle ilkel dönem için doğrudan
kaynaklar; Aksine, Yunanistan'da bol miktarda bulunurlar.
gelenek, destan ve otantik hukuki yazıtlar,
Tarihsel sosyal ilişkilerin pragmatik çalışmaları. Roma'da,
Öte yandan, siyasi haklar mücadeleleri onlarla birlikte taşıyor
Neredeyse her zaman dinlendikleri ekonomik nedenler. Böylece
kesin sınıfların düşüşü, yeni sınıfların oluşumu, hareket
fetih, yasaların ve siyasi dizi biçimlerinin değişmesi,
Bize mükemmel bir açıklık ile görün. Bu Roma tarihi zor ve
prosaik; Asla bu ideolojik tamamlayıcılarla kaplanmadı
Yunan hayatına uygun. Planlanan fetihin katı düzeni
kolonizasyon, kurumların ve hukuk biçimlerinin, fethedilen ve
belirli sürtünmelerden kaynaklanan sorunları çözmek için tasarlandı ve
kontrastlar, tüm Roma tarihini her birini takip eden olaylar zinciri yapar
diğer bir sırayla çok açık olan bir sırada.


Gerçek sorun, gerçekten de sosyolojinin yerine geçmede değil
Tarih, sanki ikincisi arkasında gizleyen bir görünüm gibiydi
Gizli bir gerçeklik, ama bir bütün olarak tarihi anlamak için,
Sezgisel tezahürler ve yardımı yoluyla anlayarak
Ekonomik Sosyoloji. Kazayı ayırma meselesi değil
madde, gerçeklikten görünüm, fenomen
iç çekirdek veya partizan tarafından kullanılan başka herhangi bir formülü uygulamak
herhangi bir skolastiklik türü, ancak bağlantıyı açıklamak ve
_complexus_ tam olarak bir bağlantı ve _complexus_.
Bu sadece sosyal olanı keşfetme ve belirleme sorunu değil
zemin ve sonra erkeklerin üzerinde görünmesini sağlamak
İplikleri tutulan ve taşınan Marionettes, artık Providence tarafından
ancak ekonomik kategorilere göre. Bu kategoriler kendileri gelişti
ve tüm dinlenme gibi gelişiyorlar-çünkü erkekler
kapasite ve yok olma, bastırma, dönüşüm ve
doğal koşulları kullanmak; Çünkü erkekler ruh ve tavırda değişir
araçlarının kendilerine tepkisi yoluyla; çünkü erkekler değişir
kendi ve ortak ilişkili ilişkilerinde; Ve bu nedenle
Bireyler birbirlerine çeşitli derecelerde bağlıdır. Biz var, içinde
İyi, tarihle ilgili, iskeleti ile değil. Uğraşıyoruz
açıklama ve tedavi ile soyutlama ile değil, anlatım ve soyutlama ile
bütün ve sadece onu çözmek ve analiz etmekle değil; zorundayız
Tek kelimeyle, şimdi, her zaman olduğu gibi, bir sanatla yapın.

Ekonomik ilkelerini takip eden sosyolog olabilir
Materyalizm kendini sadece analize tutmayı önerir, çünkü
Örnek, sınıfların şu anda ne olduğu
Devrim patlak verdi ve sonra ortaya çıkan sınıflara geçmek
Devrim ve hayatta kal. Bu durumda başlıklar, göstergeler
ve analiz edilecek malzemelerin sınıflandırılması kesindir; Onlar
örneğin, şehir ve ülke, esnaf ve işçi
soylular ve serfler, feodal suçlamalardan kurtulan arazi,
ve ortaya çıkan küçük mülk sahipleri, serbest bırakan ticaret
Kendisi pek çok kısıtlamadan, biriken paradan, endüstri
Hangi Prospers, vb. Bunun seçiminde itiraz edecek hiçbir şey yok
Embriyonik kökenlerin izini takip ettiği için,
Tarihsel araştırmaların hazırlanmasına göre vazgeçilmez
Yeni doktrinin yönü. [29]

Ancak embriyonik kökenler çalışmasının yeterli olmadığını biliyoruz.
Bir plan olmayan ama bestelenen hayvan yaşamını anlamamızı sağlayın
mücadele eden ve mücadelelerinde güçler kullanan canlı varlıkların
içgüdüler ve tutkular. Ve aynı şey, _mutatis mutandis_, erkeklerle
Ayrıca, tarihsel olarak yaşadıkları sürece. Bu belirli adamlar taşındı
belirli koşullarla, böyle ve böyle bir
böyle bir girişimde böyle bir girişimde bulunan tasarımlar, bu tür niyetler
kendi ya da böyle bir aldatmacaların yanılsaması,
kendilerinin veya başkalarının şehitleri, sert yarışmalara girin ve
Birbirlerinin karşılıklı baskısı-
Fransız Devrimi. Bununla birlikte, tüm tarihin olduğu doğruysa
Kesin ekonomik koşulların ortaya çıkması, aynı derecede doğrudur
sadece kesin insan aktivitesi biçimlerinde gelişir,-ikincisi olsun
Tutkulu veya yansıtıcı, şanslı veya başarısız olun, körü körüne
içgüdüsel veya kasıtlı olarak kahramanca.

İçindeki ara ve _complexus_'u anlamak için
bağlantı ve dış tezahürleri; yüzeyden inmek için
temel ve daha sonra temelden yüzeye geri dönmek;
Tutkuları ve niyetlerini, güdülerinde,
en uzak olana en yakın ve daha sonra verilerini geri getirmek için
Tutkular ve niyetleri ve nedenleri en uzak
kesin bir ekonomik durumun unsurları; Zor sanat var
Materyalist anlayışın fark etmesi gereken.

Ve bankada onu öğreten o öğretmeni taklit etmemeliyiz
Yüzme tanımıyla yüzecek öğrenciler, okuyucuya beklemeye yalvarıyorum
gerçek bir tarihselde diğer makalelerde vereceğim örnekler
anlatım, bir süredir zaten sahip olduğum bir kitaba çalışmak
öğretimde yapıyordum.

Bu şekilde bazı ikincil ve türev sorular bir zamanlar herkes için
temizlendi.

Örneğin, büyük adamların yaşamlarının anlamı nedir?

Bu daha sonraki zamanlarda, bir anlamda veya
Bir diğeri, aşırı bir karaktere sahip. Bir tarafta,
Aşırı sosyologlar, diğer tarafta bireyciler, sonra
Carlyle'nin modası, kahramanları ilk rütbesine koyun
tarih. Bazılarına göre,
Örneğin Sezarizm ve Sezar'ın nedenleri çok az önemlidir. Binaen
Başkaları için, sınıfların ve sosyalin nesnel bir nedeni yok
herhangi bir şeyi açıklamak için yeterli olan çıkarlar; Büyük zihinler
tüm tarihi harekete dürtü verin; ve tarih var,
Konuş, efendileri ve hükümdarları. Anlatım Özü Ampiristleri
kendileri çok basit bir şekilde utançtan, bir araya getirmek
Tehlike erkeklerinde ve şeylerde, gerçek ve öznel nesnel gereklilikler
etkiler.

Tarihsel materyalizm, antitetik görüşlerin ötesine geçer.
sosyologlar ve bireyciler ve aynı zamanda ortadan kaldırır
Ampirik anlatıcıların eklektizmi.

Her şeyden önce _factum_.

Bu özel Sezar, Napolyon gibi, böyle bir yıl içinde doğsun,
Böyle bir kariyeri takip eder ve kendini on sekizinci için hazır bulur
Brumaire. Bütün bunlar genel ile ilgili olarak tamamen kazara
Yeni sınıfı, tarlanın metresini zorlayan şeylerin seyri,
kurtarmak için gerekli görünen devrimden tasarruf etmek için,
ve bu bir bürokratik-askeri oluşturulmasını gerektiriyordu
devlet. Bununla birlikte, adamı ya da erkekleri bulmak gerekiyordu. Ancak
Aslında ne olduğunu bildiğimiz şekilde ortaya çıktı. BT
Bu gerçeğe bağlıydı, işletmeyi yöneten Napolyon
Ve acımasız bir keşiş ya da gülünç bir boulanger değil. Ve o andan
Kaza kaza olmayı bırakıyor, çünkü bu
olaylara izini ve fizyognomisini veren kesin kişi,
modayı veya nasıl ortaya çıktıklarını belirlemek.

Tüm tarihin antitezlere, kontrastlara dayandığı gerçeği,
mücadeleler ve savaşlar, bazı erkeklerin belirleyici etkisini açıklıyor
kesin durumlar. Bu adamlar ne ihmal edilebilir bir kaza değil
Sosyal mekanizma, ne de toplumsuz toplumun mucizevi yaratıcıları,
Başka hiçbir şekilde yapamazdı. Bu çok ara
kesin bireylerin gerçeğine neden olan antitetik koşullar,
Cömert, kahramanca, şanslı, yaramaz, kritik anlarda denir
belirleyici kelimeyi söylemek. Özel çıkarları olduğu sürece
Farklı sosyal gruplar öyle bir gerginlik halindedir ki
Mücadeledeki partiler karşılıklı olarak felç eder, sonra yapmak
Siyasi dişli hareketi, bireyin ihtiyacı var
kesin bir bireyin bilinci.

Her insan topluluğunun kararsız bir
organizasyon, tarihe ver, özellikle görüldüğünde ve incelendiğinde
Hızla ve ana özelliklerinde, bir dramanın karakteri. Bu drama
Tüm ilişkileri topluluktan topluluğa tekrarlanır.
Ulusdan Ulusa, Eyaletten Eyalet'e, çünkü iç eşitsizlikler
dış farklılaşmalara katılma, üretti ve üretti
Savaşların, fetihlerin, anlaşmaların, sömürgelerin vb. Tüm hareketi
Bu drama her zaman toplumun liderlerinin rolünde ortaya çıktı,
seçkin, büyük ve ampirizm olarak karakterize edilen erkekler
onların varlığından, onların ana yazarları oldukları sonucuna varıldı
tarih. Görünüşlerinin açıklamasını geri almak için
genel nedenler ve sosyal yapının ortak koşulları,
doktrinimizin verileriyle mükemmel bir şekilde uyumlu olan şey; ama
Sosyolojinin etkilenen bazı nesnelistleri olarak onları ortadan kaldırmaya çalışın
isteyerek yapar, saf kaprisliktir.


Ve sonuçlandırmak, kendini koyan tarihsel materyalizmin partizanı
Açıklama veya ilişkilendirme görevi bunu şemalar yoluyla yapamaz.

Tarih her zaman kesin bir form aldı, sonsuz sayıda
Kazalar ve varyasyonlar. Belli bir gruplama var, belli bir
perspektif.

Hipotezini önleyici olarak ortadan kaldırmak yeterli değildir.
faktörler, çünkü anlatıcı kendini sürekli olarak bulur
tutarsız, bağımsız ve kendi kendini yöneten şeyler. İle
bütününü bir bütün olarak sunun ve içinde sürekli keşfetmek
Birbirlerine sınır veren olayların ilişkileri,
zorluk.

Olayların toplamı ve kesin bir şekilde ve kesin olarak
tarih; Ve bu, bildiğimiz tek şey olduğunu söylemekle eşdeğer
Bizim varlığımız, sosyal varlıklar ve sadece doğal değil
varlıklar.


Xii.

Ardışık bütün olarak ve hepsinin sürekli zorunluluğunda
Tarihsel olaylar, o zaman bazıları soruyor mu, herhangi bir anlam, herhangi bir
önemi? Bu soru, kampından gelip gelmediği
idealistler veya bize en çok ağzından gelip gelmediği
Denizcilik eleştirmenleri, kesinlikle ve her durumda, dikkatimizi talep ediyor,
ve yeterli bir cevap gerektirir.

Aslında, sezgisel veya entelektüel tesiste durursak
_progress_ anlayışını kapsayan bir fikir olarak türetilmiş
ve insanın toplamını kucaklar _processus_, bunların
varsayımların hepsi, içimizde olan zihinsel ihtiyaca dayanıyor
bir veya daha fazla olay serisine belirli bir anlamda ve bir
Belirli bir anlam. İlerleme anlayışı, kimin incelenmesi için
Dikkatli bir şekilde kendi doğasında, her zaman yargıları ima eder
tahmin ve bu nedenle, onu karıştırabilecek kimse yok
bunu içermeyen kaba ve çıplak gelişme kavramı
İpucu artışı, ilerlediği bir şey hakkında bilgi veriyor. Zaten söyledim ve bana öyle geliyor ki, yeterli uzunlukta
Bu ilerleme zorunlu veya düzenleyici bir şey olarak mevcut değil mi
Nesillerin doğal ve derhal ardıllığı üzerinde.
Bu, ulusların gerçek bir arada varlığı kadar sezgisel
ve aynı zamanda kendilerini farklı bir şekilde bulan eyaletlerin
gelişim aşaması; Çok yadsınamaz, akrabanın gerçek durumu
ulusun üstünlüğü ve ulusla karşılaştırıldığında aşağılık; Ve tekrar
Kısmi ve göreceli retrogresyon çok emin
İtalya'nın örneklendiği gibi tarihte birkaç kez üretildi
yüzyıllar. Yine de, ilerlemenin nasıl ikna edici bir kanıt varsa
acil hukuk anlamında anlaşılmalı ve güçlü bir şekilde kullanmak
Fiziksel ve kaçınılmaz bir yasanın ifadesi, tam olarak bu
Gerçek,-_Processus_'ın nedenleriyle bu sosyal kalkınma
içinde var olan, genellikle retrogresyona yol açar. Açıkçası,
Öte yandan, olasılık gibi ilerleme fakültesi
yeniden şekillendirme, başlangıçta, hemen bir
ayrıcalık ya da bir yarışın doğuştan gelen bir kusuru, ne de doğrudan
Coğrafi koşulların sonucu. Ve aslında ilkel
Medeniyet merkezleri çoklu, bu merkezler kaldırıldı
yüzyıllar boyunca ve son olarak, keşifler,
Sonuçlar ve kesin bir medeniyetin dürtüleri, zaten gelişti,
belirli sınırlar dahilinde, tüm erkeklere süresiz olarak iletilebilir. Bir
kelime, ilerleme ve retrogresyon, koşulların doğasında var ve
Sosyal gelişim ritmi.


Şimdi, ilerlemenin evrenselliğine olan inanç,
On sekizinci yüzyılda çok fazla şiddet, ilk önce buna dayanıyor
olumlu gerçek, erkekler, harici engeller bulamadıklarında
koşullar veya bunları kendi başlarından kaynaklananlarda bulamayın
Sosyal çevrelerinde çalışmak, tüm ilerleme yeteneğine sahiptir.

Dahası, tarihin bu sözde veya hayali birliğinin altında,
bunun sonucunda farklı toplumların _processus_
tek bir ilerleme serisi oluşturun, başka bir gerçek var,
Pek çok fantastik ideolojiye güdü ve fırsat sundu. Hepsi
Bazıları dursaydı, uluslar eşit olarak ilerlemedi, hala daha fazla ilerlemedi
ve sosyal olarak _processus_
Gelişim her zaman, her yerde ve her zaman aynı değildir
ritim ve aynı yoğunluk, yine de
belirleyici faaliyetin bir insandan diğerine geçişi
tarihin seyri, kullanışlı ürünler, zaten bunlar tarafından edinilmiş
çöküşte olan, büyüyenlere aktarıldı
ve yükseliyor. Bu, duyarlılık ürünleri için o kadar da doğru değil ve
yine de kendileri korunmuş ve sürdürülen hayal gücü
edebi gelenekte, düşünce sonuçları ve özellikle
bir kez olan teknik araçların keşfi ve üretimi
Bulundu, doğrudan iletilir ve iletilir.

Okuyucuya yazmanın asla kaybolmadığını hatırlatmamıza gerek, ancak
Bunu icat eden halklar tarihi süreklilikten kayboldular mı? İhtiyaç
Hepimizin ceplerimizde olduğunu tekrar hatırlıyoruz,
Saatler, Babil kadranı ve cebir kullandığımız
tarihsel faaliyeti o zamandan beri olan Araplar tarafından tanıtıldı
Çölün kumları gibi dağıldı mı? Bunları çoğaltmak işe yaramaz
Örnekler, çünkü teknoloji ve
kelimenin geniş anlamında keşiflerin tarihi,
Emek enstrümanlarının neredeyse sürekli bulaşması ve
Üretim belirgindir. Ve sonuçta, evrensel olarak adlandırılan geçici özetler
Tarihler, her zaman ortaya çıkarsa da, amaçlarında ve
Yürütme, zorla ve yapay bir şey asla olmazdı
İnsan olaylarının ampirizmine teklif vermediyse
Anlatıcılar, sürekliliğin ince olmasına rağmen, belirli bir iplik.

Örneğin, on altıncı yüzyılın İtalya'sını ele alalım.
çöküşte; Ancak azalırken, geri kalanına iletir
Avrupa entelektüel silahları. Bunlar geçen hepsi değil
devam eden medeniyet, ancak dünya pazarı bile kurar
kendisi bu coğrafi keşiflerin ve bunların temeli üzerine
İtalyan tüccarların işi olan deniz sanatında keşifler,
gezginler ve denizciler. Sadece savaş sanatının yöntemleri değil ve
İtalya dışında geçen siyasi diplomasinin iyileştirmeleri
(Sadece bunlarla olsa da, mektup adamları normalde
kendileri), ama para kazanma sanatı bile,
ayrıntılı bir ticari disiplinin kanıtı ve
Modern kurulmuş olan bilimin diğerleri
Teknik ve tarlaların tüm metodik sulamalarıyla başlamak ve
Genel Hidrolik Yasaları. Bütün bunlar o kadar doğru ki,
Kabulcal tezlerde amatör, kendine sorma noktasına gelebilir
Bu soru: bu modern burjuva, İtalya'ya ne olurdu
Dönen, Venedik Senatosu (1504) projesinin yürütülmesinin yürütülmesi
etkisiyle benzeyecek bir şey
İtalyan Donanması Süveyş'in isthmus'u kendini doğrudan bir mücadelede bulmuştu
Hint Okyanusu'ndaki Portekizlilerle birlikte,
Tarihsel etkinliğin Akdeniz'den Okyanusa Değiştirilmesi
İtalya'nın çöküşünü hazırladınız mı? Ama yeterli fantezi!


Ampirik ve durumsal olarak belirli bir tarihsel süreklilik
İletim duygusu ve araçların ardışık artışı
Medeniyet, o zaman tartışılmaz bir gerçektir. Ve bu gerçeğe rağmen
Önyargılı tasarım, kasıtlı veya gizli olan tüm fikri hariç tutar
Final veya önceden kurulmuş uyum ve diğer tüm kaprisler
Böyle bir spekülasyonun olduğu konusunda,
hariç tutmayın, tüm bunlar için, kullanabileceğimiz İlerleme_ _IDEA'sı
insani gelişme dersinin _estimation_ olarak. İnkar edilemez
Bu ilerleme _materyal olarak kucaklamıyor
nesiller ve anlayışının kategorik bir şey ifade etmediği,
Toplumların da retrogresyonda olduğunu düşünürsek
Bu fikrin bir yol gösterici iş parçacığı ve bir
_Measure_ Tarihsel _Processus_ için bir anlam vermek için. Hayır yok
İhtiyati olan eleştirmenler için, belirli kullanım için ortak bir zemin
uygulamalarının yönteminde olduğu gibi kavramlar ve bu zayıf uç
Dilbilgisi olmayan bilim adamları olan evrimciler ve prensip
Bilimin, yani mantık olmadan.

Birkaç kez söylediğim gibi, fikirler cennetten düşmez ve hatta
belirli bir anda belirli durumlardan kaynaklananlar
İnanç ve metafizik bir kıyafetle, her zaman içinde taşıyın
kendileri,
açıklamanın arandığı veya denendiği gerçekler. Fikri
Tarihin birleştiricisi olarak ilerleme, şiddetle görünür ve
On sekizinci yüzyılda dev, yani kahramanca dönemde
Devrimci burjuvazinin entelektüel ve politik yaşamı.
Tıpkı bunun yarattığı gibi, eserleri sırasına göre, en yoğun
Bilinen tarih dönemi, aynı zamanda kendi ideolojisini de üretti.
İlerleme kavramı. Maddesindeki bu ideoloji,
Kapitalizm, genişletebilen tek üretim şeklidir
tüm dünyada ve tüm insan ırkını koşullara indirgemek
her yerde birbirine benziyor. Modern teknik olabilirse
Her yere taşındı, eğer tüm insan ırkı tek bir alanda görünürse
rekabetin ve tüm dünyanın tek bir pazar olarak
entelektüel olarak yansıtan ideolojide şaşırtıcı
Gerçek koşulları, mevcut tarihselin
Birlik ondan önce gelen her şey tarafından hazırlandı mı? Çevirme
Bu taklit _preparation_ konsepti tamamen doğal
_succase durum_ kavramı ve önümüzde açıldı
geçişin ilerleme ideolojisinden yapıldığı yol
tarihsel materyalizm; Ve şimdi Marx'ın onaylanmasına varıyoruz,
bu burjuva üretimi biçiminin son karşıt şeklidir.
Toplumun _Processus_.

Sosyalin birleşmesinde burjuva çağının mucizeleri
_Processus_, geçmişte paralel bulunmayın. İşte yepyeni dünya
Avustralya, Kuzey Afrika ve Yeni Zelanda! Ve hepsi bize benziyor!
Ve aşırı doğudaki ribaunt taklit yoluyla yapılır ve
Fetih yoluyla Afrika! Bu evrenselliğin huzurunda ve bu
Kozmopolitizm, Keltler ve İberyalıların Roma'ya Edinilmesi
medeniyet ve Almanların ve Slavların döngüsüne
Roma Bizans Hıristiyan uygarlığı önemsizliğe dönüşüyor. Bu
Sürekli büyüyen birleşme, siyasi olarak her gün daha fazla yansıtılır
Avrupa mekanizması; Bu mekanizma, çünkü ekonomik üzerine kurulmuş
Dünyanın diğer bölgelerinin fethi, bundan sonra salınıyor
En uzak bölgelerden gelen akı ve reflü. En çok
Japonya ile savaşın karmaşık bir şekilde karışması ve tepkileri
Avrupa'dan taklit edilen veya doğrudan ödünç alınan yöntemlerle yapılan Çin
teknik, diplomatikte derin ve geniş kapsamlı izlerini bırakır
Avrupa'nın ilişkileri ve borsada daha net izler,
zamanımızın bilincinin sadık tercümanı. Bu
Dünyanın geri kalanının metresi olan Avrupa, son zamanlarda
Oluşturulduğu Devletlerin Siyasetlerinin İlişkileri
Transvaal'daki bir isyan sonucunda salınım ve
Habeşli İtalyan ordularının kötü başarısının sonucu
bu son günler. [30]

Şimdiki formuna hazırlanan ve taşıyan yüzyıllar
Burjuva üretiminin ekonomik hakimiyeti de geliştirdi.
genel görüş altında tarihin birleşmesine eğilim; Ve bunun içinde
İlerleme ideolojisini açıkladığımız ve haklı bulduğumuz moda,
Tarih felsefesi ve
_Kulturgeschichte_. Sosyal formun birliği, yani birlik
burjuvazinin sahip olduğu kapitalist üretim biçiminin
yüzyıllar boyunca eğilimli, birliğin anlayışına yansır
Zihnin alabileceğinden daha müstehcen biçimlerde tarih
Roma İmparatorluğu'nun veya tek taraflı dar kozmopolitizmden
Katolik Kilisesi'nin kozmopolitliği.


Ancak sosyal yaşamın bu birleşmesi,
kapitalist üretim biçimi, başından beri kendini geliştirdi ve
Önyargılı kurallara göre değil, kendini geliştirmeye devam ediyor, planlar
ve tasarımlar, ama aksine, sürtünme ve mücadeleler nedeniyle,
toplamlarında antitezlerin muazzam bir komplikasyonunu oluşturur. Savaş
İçeride ve içinde savaş. Uluslar arasında sürekli mücadele ve
Her ulusun üyeleri arasında sürekli mücadele ediyor. Ve
Tapuların Interlacings ve Pek çok emülatörün eylemi,
Rakipler ve rakipler o kadar karmaşıktır ki,
Olaylar çok sık dikkatden kaçar ve bu çok zordur
Samimi bağlantılarını keşfetmek için bir şey. Aslında mücadele
Erkekler arasında var, şimdi çeşitli yöntemlerle mücadeleler
Milletler arasında ve uluslar arasında ortaya çıkmak, bizi yapmak için geldi
tarihinin hangi zorlukların ortasında daha iyi anlama
geçmiş ortaya çıktı. Burjuva ideolojisi, eğilimi yansıtan
kapitalist birleşme, insan ırkının ilerlemesini ilan etti,
Tarihsel materyalizm, aksine ve ilan olmadan,
bunların şimdiye kadarki antitezler olduğunu keşfetti
tüm tarihsel olayların nedeni ve güdüsü.

Böylece genel olarak alınan tarihin hareketi bize olduğu gibi görünüyor
salınım;-veya daha uygun bir görüntü kullanmak için, görünüşe göre
Sık sık kesintiye uğramış bir satırda ortaya çıkıyor ve belirli anlarda
Kendi başına geri dönüyor gibi görünüyor, bazen uzanıyor, kendini kaldırıyor
Kalkış noktasından uzak:-Gerçek bir zikzakta.

Her toplumun iç komplikasyonunu verdi ve
rekabet alanında birkaç toplumun toplantısı (
Rafine yöntemlerine karşı soygun, rapin ve korsanlık biçimleri
Borsanın zarif sporu)
tarihsel sonuç, bireyin tek ölçüsünde ölçüldüğünde
beklenti, çok sık şans gibi görünür ve daha sonra düşünülür
Teorik olarak, zihin için izinden daha ayrılmaz hale gelir
göktaşları.

Tarihin üstünde bir egemen olarak oturan ironiden bahsetmek bir
basit ifade; Çünkü gerçekte, Epicurus tanrısı yoksa
İnsan işleri üzerinde yukarıda gülmek, burada insan işlerinin altındaki
kendileri ilahi bir komedi çalıyorlar.

Bu insan kaderlerinin ironisi hiç sona erecek mi? Bu tür
Dernek mümkün olmak, olası tamamlanmaya yer veren
tüm yeteneklerin gelişimi,
Tarihin Processus_ gerçek ve gerçek bir evrim haline gelebilir mi? Ve
yüksek sesli ifadelerin amatörleri gibi konuşun,
Tüm erkeklerin insancıllaştırılması? Bir zamanlar üretim komünizminde olduğunda
şimdi ekonomikin nedeni ve etkisi olan antitezler
Farklılaşmalar ortadan kaldırılır, tüm insan enerjileri bir
Kooperatif etkilerde çok yüksek derecede etkinlik ve yoğunluk ve
Aynı zamanda daha büyük bir özgürlükle gelişmeyecekler
Tüm bireyler arasında kendini ifade et?

Bu soruların olumlu cevaplarında,
_Critical Communizm_, yani geleceğin öngörüldüğünü söylüyor. Ancak
Bunu söylemiyor ve sanki tartışıyormuş gibi önceden haber vermiyor
soyut bir olasılık ya da onun vasiyeti ile isteyen onun gibi,
arzu ettiği ve hayal ettiği şeylerin yaşamı. Ama o
diyor ve tahmin ediyor çünkü açıkladığı şey kaçınılmaz olarak gerçekleşmeli
tarihin içten gerekliliği, bundan sonra görülen ve incelenen
ekonomik alt yapısının temeli.

"Sadece artık sınıf olmayacağı şeylerin sırasına göre
ve sosyal devrimlerin siyasi olmayı bırakacağı sınıf düşmanlıkları
devrimler. [31]

"Sınıfları ve Sınıf Antagonizmleri ile Eski Burjuva Toplumuna
her birinin serbest gelişiminin
herkesin serbest gelişiminin durumu. [32]

"Burjuva üretimi ilişkileri
Üretimin sosyal _processus_-
Bireysel düşmanlık duygusu, ancak ilerleyen düşmanlığın
bireylerin sosyal yaşamı koşullarından; ama
Burjuva toplumunun kucağında gelişen üretken güçler
aynı zamanda bunu sonlandırmak için maddi koşullar yaratıyor
Antagonizm. Bu sosyal organizasyon ile tarih öncesi sona erer
insan ırkı. [33]

"Üretim araçlarına sahip olmak
toplum, emtia üretimi hariç tutulur ve onunla birlikte
Ürünün üretici üzerindeki egemenliği. Hakim olan anarşi
Sosyal üretimde bilinçli organizasyon tarafından yerine getirilecektir. .
Bireysel varoluş için mücadele sona erecektir. Sadece bu şekilde adam olacak
Belli bir anlamda, hayvan dünyasından belirli bir
moda ve bir hayvan varlığı durumundan geçecek
insan varlığının koşulları. Yaşam koşullarının tüm toplamı
Şimdiye kadar hakim olan erkekler kural altına girecek ve
Erkeklerin kendilerinin muayenesi, bu yüzden ilk kez olacak
Doğanın gerçek ustaları, çünkü onlar
kendi dernek. Kendi sosyal faaliyetlerinin yasaları,
Onlara verilen yabancı yasalar gibi onların dışında uygulanacak ve
Erkeklerin kendileri tarafından hakim oldukları, davaları hakkında tam bilgiyle.
Erkeklere doğa tarafından dayatılmış gibi görünen ilişkileri
Ve tarih, kendileri ve özgür çalışmaları olacak. Yabancı ve
O zamana kadar tarihe kadar tarihe kadar olan objektif güçler
erkeklerin bakımı. Sadece o andan itibaren erkekler kendi tarihlerini yapacak
tam anlayış; Sadece o andan itibaren sosyal nedenler
harekete geçtiler, büyük ölçüde ve bir oranda gelebildiler
istenen etkilerle sürekli artan. İnsanın sıçraması
Gereklilik döneminden özgürlüğe yarış. Başarmak için
Dünyayı özgürleştiren bu eylem,
Modern Proletarya. "

Marx ve Engels cümleçiler olsaydı, ruhları olmasaydı
Günlük ve küçük kullanımla ihtiyatlı, hatta titiz hale getirildi ve
Bu kadar çok şeyle kalıcı temassa, bilimsel yöntemlerin uygulanması
komplocular ve vizyonerler onlara her korku vermemişti
Ütopya, gerçekten de bilgelik noktasına kadar, bu formüller
Eleştirinin incelemesi gerekmediği iyi huylu paradokslar için geçebilir.
Ancak bu formüller, olduğu gibi, yakın, etkili sonuçtur
Tarihi materyalizm doktrini. Onlar doğrudan sonucudur
Ekonomilerin ve tarihi diyalektiklerin eleştirisi.

Bu formüllerde, geliştirilebilecek, çünkü
başka bir yerde gösteri, geleceğin her tahminini özetliyor,
ve bir romantizm veya ütopya için tasarlanmamıştır. Ve bunlarda
Formüller Soruya yeterli ve kesin bir yanıt var
Bu bölümün başladığı: Tarihi olayların dizisinde var mı?
bir anlam ve önem?


SON.

Dipnotlar:

[28] Bu genetik çalışma, ilk makalemin konusunu oluşturuyor,
bir
geri kalanların anlaşılması.

[29] (Karl Kautsky'nin mükemmel çalışmasını ima ediyorum, _die
Klassensaetze von 1789_.)

[30] Bu makalenin İtalyan baskısı 10 Mart 1896 tarihini taşıyor.

[31] Marx, Misere de la Philosophie, Paris, 1817, s. 178.

[32] Komünist Manifesto, s. 16.

[33] Marx, Zur Kritik der Politischen Oekonomie, Berlin, 1859, s. 6
Pref. İlk makalemi karşılaştırın, s. 48-50.





Projenin Sonu Gutenberg Materyalist anlayış üzerine makalelerin e -kitabı
Tarih, Antonio Labriola tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCEPTION OF HISTORY ***

***** This file should be named 32644.txt or 32644.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/4/32644/

Produced by Brian Foley, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
