*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Allan Ramsay (Allan Ramsay)
Yazar: William Henry Oliphant Smeaton
Yayın Tarihi: June 1, 2010  [eBook #32642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Allan Ramsay, by William Henry Oliphant
Smeaton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Allan Ramsay
       Famous Scots Series


Author: William Henry Oliphant Smeaton



Release Date: June 1, 2010  [eBook #32642]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALLAN RAMSAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

ALLAN RAMSAY

tarafından

OLIPHANT SMEATON

Ünlü İskoç Serisi

Oliphant Anderson & Ferrier tarafından yayınlanmıştır
Edinburgh ve Londra

Bu cildin tasarımları ve süslemeleri Bay Joseph Brown'a aittir ve
basımı Messrs. Morrison & Gibb, Edinburgh matbaasındandır.

KİME

DAVID MASSON, LL.D.

EDİNBURGH ÜNİVERSİTESİ RETORİK VE İNGİLİZ EDEBİYATI EMERITUS PROFESÖRÜ

BU CİLT, uzun yıllar önce kendisine verilen nazik teşvikin ve eski öğrencisi tarafından kendisinden alınan
entelektüel teşvikin minnettarlığıyla

ADANMISTIR

YAZAR

ÖN SÖZ

Bu Cilt basıldığından beri, okuyucularımın önüne koymak zorunda hissettiğim bazı ek
bilgiler aldım.

Easy Club ile ilgili olarak, Rahip Dr. A. B. Grosart'ın nezaketi sayesinde, Kulübün
tüm
Tutanaklarını görme şansına eriştim. Bunlardan, Ramsay'in kabul edilen en eski üyelerden biri olduğunu ve 'Were I but a Prince or
King' adlı şarkısının Kulübe kabulünden sonra resmen sunulduğunu,
ancak kaba taslağının o olaydan önce üyelere gösterilmiş olması gerektiğini gözlemliyorum.

Sonra, _The Gentle Shepherd_'ın Baskıları ile ilgili olarak, değerli bir muhabir olan Bay J. W. Scott, Dowanhill, Glasgow, şiirin şimdiye kadar fark edilmemiş görünen iki 'İngilizce' çevirisine' dikkatimi nazikçe çekiyor. Bunlar '_Allan Ramsay'in Gentle
Shepherd'ı, W. Ward tarafından İngilizce'ye çevrildi, 8vo, 1785._' Bay Scott'ın belirttiği gibi Ward, Musselburgh'da ikamet eden 'vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz' gibi görünüyor. Ward'un yapımından beş yıl sonra, başka ve birçok açıdan daha iyi bir Baskı ortaya çıktı, yani, '_The Gentle Shepherd, a
Scotch Pastoral by Allan Ramsay, Attempted in English by Margaret
Turner, Londra, 1790._' Galler Prensi'ne ithaf edilmişti ve abone
listesi İskoçya'nın soylularının çoğunun adını içeriyor. Bu, Şiirin popülaritesinin güvenilir bir ölçüsü değil midir?

_EDİNBURG, Mart 1896._

İÇİNDEKİLER

SAYFA
BÖLÜM I

AİLE AĞACI 9

BÖLÜM II

RAMSAY'İN ÇIRAKLIĞI; KENTİN BİR KÖYÜ--1701-7 23

BÖLÜM III

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA İSKOÇYA; BİRLİK; RAMSAY'İN EVLİLİĞİ--1707-12 28

BÖLÜM IV

KOLAY KULÜP; İLK ŞİİRLER; GEÇEN YÜZYILIN EDİNBURGH'U--1712-16 41

BÖLÜM V

'DÖRT'ÜN GÖZDE'Sİ; PERUKÇULUKTAN KİTAPÇIYA;
1721--1717-21 DÖRTLÜ 56

BÖLÜM VI

RAMSAY BİR EDİTÖR OLARAK: _ÇAY MASASI ÇEŞİTLERİ_
VE _HİÇBİR ŞEY YEŞİL_--1721-25 68

BÖLÜM VII

_NAzik ÇOBAN_; İSKOÇ PADİL ŞİİRİ;
RAMSAY'IN PASTORALLERİ--1725-30 85

BÖLÜM VIII

DEFNELERİNE YATIYOR; TİYATROSUNU İNŞA EDİYOR;
_İSKOÇ ATASÖZLERİ_ KİTABI--1730-40 97

BÖLÜM IX

HAYATININ SON YILLARI; CASTLEHILL'DEKİ EVİ; AİLESİ;
PORTRELERİ--1740-58 112

BÖLÜM X

RAMSAY PASTORAL BİR ŞAİR VE BİR MERSİNE YAZARI OLARAK 122

BÖLÜM XI

RAMSAY BİR HİCİVCİ VE BİR ŞARKI YAZARI OLARAK 144

BÖLÜM XII

RAMSAY'IN ÇEŞİTLİ ŞİİRLERİ; SONUÇ 154

ALLAN RAMSAY

BÖLÜM I

AİLE AĞACI

'Perukla ben ilgileneyim, Bayan Kirsty,' dedi Peggy, Castlehill yazarı Bay James Ross'un evindeki 'hizmetçi kız'.

'Ah hayır! Yürüyüş ve uşakla biraz takılmak uğruna onu kendim Allan Ramsay'e götürmek istiyorum,' diye cevapladı genç bayan, güzel, yuvarlak yanaklarında bir kızarıklık belirerek. Ve Peggy bu periyodik ama neşeli silahlı pasajlardan, yüzünde bilgili bir gülümsemeyle emekliye ayrılırdı ve belki de -elbette derin bir sır olarak- aynı merdivendeki yandaşlarına, Bayan Kirsty Ross'un Tron Kirk'ün yanındaki o şık beyefendi perukçu Maister Allan Ramsay ile 'birlikte' olduğunu itiraf ederdi. Evet! Gerçekten, bu bir aşk dramasıydı ama henüz sadece birinci perdenin ilk sahnesinde. Yukarıda kaydedilen kısa diyalogdaki 'Bayan Kirsty' -ki bunun doğruluğuna dair bolca kanıt var- Bay James Ross'un en büyük kızıydı. Ross, kendi döneminde bir miktar itibara sahip bir avukattı.
Bu avukatın mesleği çoğunlukla Bailie ve Şerif Mahkemelerinde ve Adalet Mahkemesi'nde küçük davalardaydı. Ancak Oturum Mahkemesi'ndeki medeni işlerle ilgilenmiyordu. Bu onur, o yakın Şirketin üyelerine -Majestelerinin Signet'ine
Yazarlar- kesinlikle ayrılmıştı.

Ancak argo bir ifadeyle hukuk camiasının 'üst tabakasına' ait olmasa da James Ross, sosyal açıdan önemli bir adamdı. İçinde modaya uygun bir Ferisilik izi varmış gibi görünse de ve nazik doğumun çok sayıda günahı ve kabahati örttüğünü düşünse de, Ramsay ile olan ilişkisi boyunca, onu şairin
sevgilileri için değerli kılan bazı karşıt erdemler sergiledi. Kültüre sahip olma ve _güzel edebiyat_ sevgisi konusunda belirgin iddialarda bulundu. Dönemin en iyi Edinburgh toplumuna _giriş_ yeri kendisi ve arkadaşlarıydı, Castlehill'in güney yamacındaki Blair's Close'daki evi ise şehrin _edebiyatçılarının_ çoğunun ve üyesi olduğu Easy
Club'ın _güzel ruhlu_ insanlarının buluşma yeriydi. Genç perukçuyla tanışması -'Merkür' işareti, High Street'te veya şairin kendisinin yazdığı gibi, 'Edinburgh'un Sokağı'nın güneş tarafında' yer alır- Niddry's Wynd'in hemen karşısında ve Halkerston's Wynd'in başında ve Tron Kilisesi'nin altmış metre yakınındaydı- perukunu yaptırmak amacıyla Allan'ın dükkanına yaptığı haftalık ziyaretlerden kaynaklanmıştı. On sekizinci yüzyıl beyefendisinin tuvaletindeki bu önemli eşya tamamlanana kadar beklerken, bu genç zanaatkarla çok sayıda 'çatlak' yaşamıştı; çok kurnaz, çok nüktedan, çok cana yakın, ama bir o kadar da çalışkandı. Yalvarışlar ve emirler adamı, onun pudra ve peruklar konusunda avukatın kendisi kadar derinden ilgili ve iyi niyetli bir şekilde kendi ülkesinin edebiyatına da derinden hakim olduğunu keşfetti. Tesadüfi tanışma
her iki tarafta da yavaş yavaş samimi bir saygıya dönüştü. James Ross
Ramsay'i evine davet etti ve orada genç
_perruquier_ kaderini Christian veya Kirsty, Ross'ta gördü.

Allan, Kirsty'nin nadir güzelliği ve keskin
_espieglerie_'sinden, tatlı otoriterliğinden ve daha önceki seks deneyimi Leadhills'in çıplak bacaklı Amazonları veya ev hizmetindeki yüksek ücretlerle şehre çekilen pembe yanaklı hizmetçi Hebe'lerle sınırlı olan bir doğa üzerinde uygulanan rafine kadınlığının ince cazibesinden büyülenmişse; o da, buna karşılık, babasının misafirinin erkeksi, kendine hakim tavrından ve hem sosyal hem de entelektüel açıdan hoş niteliklerinden daha az etkilenmemişti. Toplumla çok az kaynaşmış olsaydı, tavırları _hoş_ bir yiğidin cilasıyla renklenmeyecekti, doğal iyi yetiştirilmişliği ve hazırcevaplığı, itiraf edilmelidir ki, önemli bir kibir baharatıyla birleşmişti, şüphesiz ki, bir gencin iyi bir topluma ilk kez çıkışının sıklıkla eşlik ettiği o sinirli _gauchery_'lere düşmesini engellemiştir. Allan, kendi portresini şu anda göründüğü gibi gerçek ve grafiksel bir güçle çizdi--

'_Imprimis_--sonra boy olarak
Beş fit dört inç boyundayım;
Siyah-a-vic'li, burnu, şık bir adam,
Ne zayıf, ne de don yağıyla kaplı;
Fas kesimi bir fiziği olan,
Zeki bir eski adama benzeyen,
Auld-gabbet Spec, on yıldır aptal olmak için çok kurnazdı.

Sonra zihnimin dokusu için,
Kederden ziyade neşeye daha çok eğilimliyim;
Deliliğe gülmeyi tercih ederim
Melankoli ile nefret göstermektense:
Ekşi ve ağır bir yüzü yargılamak
En gerçek zarafet işareti değildir.'

Orijinaline sadık kalması nedeniyle en çok değer verilen portreler de dahil olmak üzere, oğlu Allan Ramsay'in (Kral III. George'un Sıradan Portre Ressamı) yaptığı portreler, onun narin ve keskin hatlara sahip olduğunu, keskin koyu gözlere, hareketli, hassas bir ağza, neredeyse esmerliğe yakın koyu bir ten rengine ve yüksek yuvarlak bir alna sahip olduğunu göstermektedir. Bunlara, çağdaşlarının geçici referanslarıyla bir adamın karakterine ve bireyselliğine yan ışık olarak gelen diğerleri de eklenebilir. Bu tür kaynaklardan, yüzünde büyük, kendinden ve dünyadan memnuniyetin yanı sıra belirli bir kurnazlık ve yapmacıksız _canlılık_ ifadesinin yer aldığını öğreniyoruz. Bu ifade büyük ölçüde boncuk gibi gözlerinin parıltısı ve köşelerinde yukarı doğru kıvrılan ağız çizgilerinden kaynaklanıyordu; neredeyse fark edilmeyecek kadar, doğrudur, ancak karakterinin başlıca özelliği olarak birçok kişi tarafından kabul edilen o ince mizahi _kurnazlık_ öğesini yüzünde yansıtmaya yeterlidir. Muhtemelen _The Gentle Shepherd_ adlı eserinde Patie'sine şunu söylerken kendi duygularını göz önünde bulundurmuş olabilir: 

'Arılar çiçekten nefret edecek ve kovanı terk edecek,
Bataklık zemindeki arılar gelişmeyi bırakacak,
Alaycı sözler veya savaş teçhizatının kaybı,
Dinlenmemi _dökülmeden_ veya bir gözyaşı dökmeye zorlamadan.'

Vücudu tıknazdı, ancak daha sonraki günlerin bodurluğunu henüz kazanmamıştı. İlerleyen yıllarda, hareketsizliğin ve iyi yaşamın kaçınılmaz cezasının artan şişmanlıkla ödenmesi gerektiğinde, George Eliot'ın Bay Casson portresine benzemeye başlasa da, erken yetişkinliğinde ona 'Denty Allan' _lakabını_ kazandıran tökezleyen yürüyüşünü asla kaybetmedi. Davranış ve giyiminde 'rahat, titiz ve temiz'di, tavırlarında biraz kibirden yanaydı, ancak yine de güneşli bir cumartesi öğleden sonra Edinburgh Cross'ta dolaşan herhangi biri kadar 
onurlu, sağlam kalpli, temiz ruhlu bir beyefendi değildi. İşte böyle bir gençti, babasının çay masasında yakışıklı Kirsty Ross'a kendini tanıttı.

Bu tanışıklık kısa sürede dostluğa dönüştü. Çok geçmeden, belirtildiği gibi, ev halkı eğlenerek gözlemledi ki, James Ross'un perukunun genç Ramsay'den haftalık pansumanını almak üzere gönderildiği cumartesi günü geldiğinde, Kirsty'nin her zaman 'uçan Merkür'ün işaretinin ötesine geçen bir yürüyüşe ihtiyacı olduğunu fark etti, böylece perukunu teslim edip geri döndüğünde onu çağırabilirdi. Ah, kurnaz Bayan Kirsty! İdil ilerledikçe, ara yürüyüş terk edildi ve güzel olan, dediği gibi, genç _kuaför_ ile babasının peruğunu tararken sohbet ederek zaman geçirmeyi daha keyifli buldu. Böylece her iki tarafta da, her şeyden çok bir şaka gibi başlayan ilişki, arkadaşlıktan daha sıcak duygulara yol açtı ve 1711 baharında Allan Ramsay, avukatın kızından hayatının kaderini kendisiyle paylaşmasını istedi. Aşıklar, elbette, sosyal konumlarındaki farklılıkların fazlasıyla farkındaydılar ve hırslı Edinburgh avukatının evlilik projelerine herhangi bir hazır onay vermesini ummuyorlardı. Rıza kazanmak için, meselenin ihtiyatlı bir şekilde ele alınması gerekiyordu. Ramsay'in ailesinin geçmişte sahip olduğu pozisyon, doğru, sorunda bir şey ifade ediyordu, ancak
aslında tartışılan nokta, o anda
sevgilinin sosyal statüsünün ne olduğuydu? Ah, işte sorun buydu! Edebiyatçı bir avukatın perukçusunu ailesiyle bir fincan çay içmeye veya onunla birlikte Jacobite entrikaları veya Swift veya Pope'un son şiirlerini okumaya davet ederek himaye etmesi gayet iyiydi; ancak ona kızını
evlendirmek, tamamen başka bir soruydu. Bayan Grundy, o zamanlar da şimdi olduğu kadar hayranlık uyandıran bir kadındı. James Ross ve eşi, böyle bir ittifak düşünülmeden önce,
'değişken' krinoloğun soyağacını dikkatlice araştırmak zorundaydılar - geçmişin ağırbaşlı işlemlerine günümüzün bir ticaret terimini dahil etmek için. Aile konseyleri uzun süre ve çok sayıda yapıldı. Soyundan gelen her şey, akrabaları, karakteri, beklentileri
tartışıldı ve keşfettikleri şey buydu.

Allan Ramsay, 15 Ekim 1686'da, Crawfordmuir bölgesinde, Lanarkshire'ın üst kesiminde ve kasvetli, sağlıklı Lowther tepelerinin tam kalbinde bulunan küçük Leadhills kasabasında doğdu.
Dr. John Brown'ın _Horae Subsecivae_ adlı eserine göre, ışığı gördüğü ev artık 'yıkık bir ahır'. Deniz seviyesinden 1400 fit yüksekte duran köy, özellikle İskoçya'nın en yüksekteki yerleşim yeri olarak dikkat çekiyor. Bölgenin endüstrisi, o zamanlar da şimdi de neredeyse tamamen kurşun madenciliğine ayrılmıştı.
Bölgenin amirleri Hopetoun Kontu'ydu ve onun
emeğiyle madenler işletiliyordu. Erkek nüfus, birkaç istisna dışında, lordluğunun hizmetindeydi. Bundan daha ıssız ve kasvetli bir yer
düşünülemezdi. Odunsuz engebeli sıradağlar, eski çalışmaların izleriyle
yırtılmış ve ayrıca, aşağı doğru köpüren dağ yanıklarının aktığı dar kayalık vadilerle kesişiyordu.
Bir dik uçurumun
üzerindeki bir kartal yuvası gibi tüneyen kasabanın civarından görünen manzara muhteşemdi, güzel Clydesdale'e ve eskiden Crawford Kontları'na ait olan topraklara, 'Işıklı ve neşeli Lindsay'lere,'
Clydeside'da eski kaleleri duranlara kadar uzanıyordu.

Stuarts günlerinde, bölgede önemli miktarda altın bulunurdu, buradan James V.'nin bir başlık takan başının bulunduğu altın basılmıştı; bu nedenle eski adı 'başlık parçası'ydı.

Leadhills kasabası ve bölgesinin sakinleri, Ramsay günlerinde manzaranın sert, korkutucu karakterinden bir şeyler
içmişlerdi. Çevrelerinin engebeliliği açıkça mizaçlarına
işlemişti ve bu gibi durumlarda doğanın öğretisi
çoğu zaman en kalıcı türdendir. Onlar için de durum böyleydi.
Ayrı bir topluluktular: kasvetli, neredeyse fanatik bir şekilde, dindar;
mucizelere, vizyonlara ve İlahi Takdirin doğrudan müdahalesine inanıyorlardı; tek kelimeyle, İskoç Presbiteryenliğinin ve Antlaşmanın yüce motivasyonunun tüm büyük özelliklerini bağnazlığın en uç noktasına taşıyorlardı.
Evleniyorlardı ve kendi aralarında evlendiriyorlardı,
bir yandan da yabancılara büyük dünyadan 'yabancı bedenler' olarak bakıyorlardı,
çünkü onlar _yabancı_ oldukları için, olmalarından daha iyi olma şansları çok yüksekti!

Gezegenin bu 'ücra köşesine', 1684 yılının sonuna doğru, Lord Hopetoun'un madenlerinin müdürü olarak, neşeli, mutlu kalpli, becerikli genç bir İskoç, Robert Ramsay adında gönderildi. Şair, _inamorata_'sının babasına olan soyağacını ayrıntılı olarak anlatırken, baba tarafından Dalhousie'li Ramsay'lerden (sonradan o Ilk'in Kontları) geldiğini övünerek söylemişti. Gerçekten de durum buydu. Dalhousie'li Ramsay'in, elinde tuttuğu araziden -atalarının dönümlerinin küçük bir parçası- daha küçük bir erkek kardeşi vardı ve bu erkek kardeş, henüz şarkılarda tarihi bir yer edinememiş bir isim, daha doğrusu bir _agnomen_ taşıyordu: 'Cockpen Laird'i. 'Bu durumda, ballad şöhretinin soyundan gelen kişi gibi, adı geçen toprak sahibi 
'gururlu ve büyük' ​​müydü; zihni 'Devlet'in işleriyle' 'uğraşmış' mıydı, tarih bunu kaydetmez. Sadece bir noktada açıkça belirtilir ki, 
halefi gibi, 
bir eşle evlenmiş ve bu birliktelikten Yüzbaşı 
John Ramsay doğmuştur; onun hatırlanması gereken tek şey, 
Muthil'li Douglas'ın kızı 
Janet Douglas ile evlenmiş ve böylece şairi 
bir başka seçkin İskoç ailesiyle akraba yapmıştır. Yüzbaşı ve eşinden, kendini yasal uğraşlara adamış, 
Earl of Hopetoun'da yazarlık yapmış ve 
yasal temsilci olarak görev yapmış bir 
oğul dünyaya gelmiştir. Kontla olan ilgisi sayesinde, en büyük oğlu Robert Ramsay, Lowther tepelerindeki kurşun madenlerinin müdürü olarak atandı ve 1684 yılının sonuna doğru yeni görevlerini üstlenmeye başladı. Bu nedenle, bu soyağacından, şairin William Ramsay, Dalhousie Kontu'na, Horace'ın Maecenas'a Övgü adlı eserinden taklit edilen ifadelerle hitap etme hakkı olduğu açıktır: 'Eski bir soydan gelen Dalhousie, Şefim, maşrapam, süsüm.'

Ancak bizim anlatımıza göre. Görünüşe göre genç maden müdürü, hayatının satırlarını o günlerde Leadhills'in kaba, yarı vahşi topluluğu arasında hoş yerlerde bulmamıştı. Kendini yabancı bir ülkede yabancı hissediyordu. Daha iyi bir hayat yaşamak için, hala çok genç olmasına rağmen evlenmeye karar verdi. Eşit şartlarda ilişkiye girebildiği tek aile, Derbyshire'dan getirilen ve İskoç madencilere refrakter matristen metali çıkarmak için bilinen en iyi yöntemleri daha ayrıntılı olarak öğretmek için getirilen İngiliz mineralog William Bower'ın ailesiydi. Ancak Robert Ramsay için ailedeki en büyük ilgi odağı meslektaşı Alice Bower'ın en büyük kızıydı. Gençler için onu yenilmez bir şekilde büyüleyici kılacak kadar Derbyshire'ın esintili doğasından yeterince anlayan, canlı, neşeli bir kızdı. Çevresindeki herkesten yalnızca o, ona Edinburgh'un güzel kızlarını ve genç kızlarını hatırlatıyordu. Bu nedenle onu baştan çıkardı ve kazandı. Düğünleri 1686 yılının Ocak ayının başlarında gerçekleşti. Aynı yılın Ekim ayında geleceğin şairi doğdu. Ancak ne yazık ki, evli çiftin mutluluğu uzun sürmedi. Robert Ramsay yirmi dört yaşındayken öldü ve dul eşini,
bu dünyanın teçhizatı açısından, kayıtsızca geçindirdi ve dahası, henüz on iki aylık bir bebekle yüklendi.

Muhtemelen geleceğe dair görünüm o kadar karanlıktı ki, genç dul onunla yüzleşmekten çekindi. Her ne olursa olsun, Robert Ramsay mezara yatırıldıktan üç ay sonra David Crichton ile evlendiğini,
kendisi için bir yuva ve genç Allan için bir üvey baba bulduğunu öğreniyoruz.
Crichton, bölgenin küçük bir köylü-sahibi veya
başlık-sahibiydi. Çok fazla servete sahip olmasa da,
oldukça rahat koşullarda olduğu anlaşılıyor, üvey oğlunun öbür dünyadaki idealini gerçekleştirmiş ve bunu Patie'sinin ağzına



'Yeterince parası olan rahatça uyuyabilir;
Sonraki sadece modayı takip edebilir.'

Ramsay'in üvey ebeveyninin evindeki çocukluğunun sözde mutsuzluğu hakkında çok şey yazıldı. Böyle bir sonuca varmak için tek bir kanıt bile yok. Karşılıklı ilişkilerine dair kaydedilen her gerçek başka bir yöne işaret ediyor. David Crichton açıkça yüksek ahlaki ilkelere ve karakter gücüne sahip bir adamdı. Allan'a uygulanan muameleyi, Robert Ramsay'in dul eşinin kendi çocuklarına uyguladığı muameleden kıl payı bile farklılaştırmadı. Geleceğin şairine, ikincisinin birden fazla kez ifade ettiği gibi, cemaat okulunun sağladığı kadar iyi bir eğitim verdi. 'Üç R'den' daha fazlasını kapsadığına dair Ramsay'in kendi tanıklığı var, doğrudan ve dolaylı - doğrudan, orada Horace'ı 'orijinalinden hafifçe' okumayı öğrendiğini itiraf etmesiyle; dolaylı, eserlerindeki klasik göndermelerin sayısı ve uygunluğuyla. Alıntı kitapları ve deyim ve masal sözlüklerinin olduğu çağdan önce yaşadı; bu, bir penilik
kalemin saatlik lütfuydu; ancak referanslarının mutluluğu tartışılmazdı ve hem geniş hem de samimi bir
Latince ve İngilizce edebiyatına aşinalık gösteriyordu. Her neyse, skolastik eğitimi, zihnine her iki dildeki başyapıtlara karşı bir saygı aşılamak ve daha sonraki yıllarda, Dr. Pitcairn, Dr. Webster ve Lord Elibank gibi nüktedan Edinburgh'un avukatları ve _güzel ruhlu_ insanlarıyla mükemmel bir edebi eşitlikle birlikte olmasını sağlamak için yeterince Katolikti.

On beş yaşında İskoç başkentine göç edene kadar,
Ramsay boş zamanlarında üvey babasına çiftlik işlerinde yardımcı olmak için çalışıyordu. Köylü-çiftçinin yaşamı ve kaderiyle pastoralinde sergilediği yakın tanışıklık, Lowther tepeleri arasında kırsal alanda geçirdiği ilk yılların sonucudur. Bunların
zorluk yılları ve yoksullukla el ele mücadele olduğu söylenmeden geçilemez. Lowther'ların etrafındaki topraklar,
başlık sahibi hazinesini dolduracak nitelikte değildi. Bu nedenle, bir
çoban olarak genç Ramsay üvey babasının masasında yediği ekmeği bile zor kazanıyordu. Şiirlerinde mesleğine dair çok sayıda gönderme vardır. İrlanda'daki Straban'da matematik öğretmeni olan arkadaşı William Starrat'a yazdığı Mektup'ta, erken yaşamından bahseder--

'Tepeye tırmanırken, köpek günleri' sıcağı genç susuz bir çobanı soluk soluğa ve terletiyor;
Şarkı söylemek için cesaretlendirici olduğunu düşünüyorum,
Birinin kulaklarında uğultulu dolular çınladığında;
Ama bok herif en sert rüzgara bile karşı koyabilir,
Ve çamurlu yollardan gizlice geçer, ve asla zihinlerini parçalayamaz.
Boğulan ayaklarla vadilerden geçtikten sonra,
Ne ekose ne de kilt yağmuru savuşturabilirken;
Yine de neşeli bir şekilde yamaçtan aşağı vuruyorum,
Ve sadece bir kar kadar hafif olan derelerin üzerinden geçiyorum,
Sabahın daha iyi bir gün olabileceğini umarak.'

Bu arada çocuk, zihninin tutucu negatiflerinde kırsal yaşamın çeşitli sahnelerini,
benzersiz pastoralinde çok nadir görülen bir etkiyle kullanacağı, dönüşümlü mevsimlere bağlı işleri
fotoğraflıyor olmalıydı. Kış aylarında,
tepe ve vadide kar derin olduğunda, yalnız Lowthers'lar arasında,
sürüler 'faulded' edildiğinde ve 'kye'lar
sıcak ahırlarda barındırıldığında, pencere ve kapıya vuran şiddetli rüzgarlar
ve ölümcül ısırıcı don, dışarıda çalışmayı imkansız hale getirdiğinde,
şüphesiz David Crichton'ın evinde, geniş İskoçya'nın başka yerlerinde olduğu gibi,
mağara benzeri şöminelerin _lum-cheek_'inde veya _ingle-neuk_ çevresinde oturmak ve True Thomas ve sınır ozanlarından miras kalan,
toprağın eski yaşamına ait o kadim baladları okumak
geleneği yaygındı; veya sel veya tarlada meydana gelen hareket eden kazaların, kasvetli gramerin ve diğer günlerin gizemli
görüntü ve seslerinin hikayelerini anlatmak, bunların anıları çağdan çağa popüler gelenek akıntısında
yüzüp gitti. Kitapların zenginlerin lüksünden biraz daha pahalı olduğu günlerde, şömine
başı
rapsodistinin sanatı, Yunan romantizmi dönemi olarak adlandırılabilecek o dönemden neredeyse daha az yüksek bir itibara sahipti - 'Scio'nun kayalık adasının kör ihtiyarı' günleri. O baharda genç Allan Ramsay'in derin bir şekilde
içtiğine dair bol miktarda kanıt var.

Ayrıca, bu zamana kadar gerçek ilhamın bir başka kuyusunu da onarmış olmalı - bizim yerli İskoç edebiyatımızın kuyusunu. Her ne kadar Hamilton of Gilbertfield'ın şiiri olan 'Bonnie Heck'in Ölüm Sözleri'ni okuyabilmesi için daha birkaç yıl geçmesi gerekse de, daha sonra bu şiiri kendisini taklit etmeye teşvik ettiği için övmüştü, ancak şair-kralın (James I. ) 1424'te, İngiltere'deki esaretinden, 1649'da Drummond of Hawthornden'ın ölümüne kadar. Barbour'un _Bruce_ ve _Blind Harry'nin _Wallace_'ını hesaba katmadan, şiirlerden çok kafiyeli kroniklerin karakterine daha çok sahiptirler,--her ne kadar ilkinde olduğu gibi, gerçek şiirsel ateşin pasajlarıyla orada burada rahatlatılmış olsalar da, başlangıç--

'Ah! fredome bir asil thynge'dir,
Fredome insanları haiff beğenisine getirir,'

--söz konusu dönemde Kral James I., Robert Henryson, William Dunbar, Walter Kennedy, Gavin Douglas, Sir David Lyndsay, Alexander Montgomery, William Alexander (Stirling Kontu), Sir Robert Ayton, Robert Sempill ve
Hawthornden'lı Drummond gibi isimlerle başrol oynayan edebi gök kubbe, kardeş ülkenin çağdaş şiiriyle karşılaştırılmaktan korkmamalıdır.
Listedeki en büyük isim olan
William Dunbar, şüphesiz Britanya Adaları'ndaki döneminin önde gelen şarkıcısıydı,
ancak eserlerine aşina olmaması, dehasının hak ettiği
takdiri elde etmesini engellemiştir.
Sir Walter Scott,
Dunbar'ı birçok açıdan Chaucer'ın dengi, bazı açılardan da üstün olarak
düşünmüştür ve onun görüşü Dunbar'ı keyifle okuyabilen herkes tarafından onaylanacaktır. Spenser'ın dehası Dunbar'ınkinden daha zengin bir çiçeklenmeye sahip olsa da, eserlerinin kütlesi eleştirel olarak tartılırsa, nitelik nitelik, denge sağlandığında aralarında dikkate değer bir şekilde eşit olurdu. Hawthornden'lı Drummond, belki de erken İskoç edebiyatının en zengin yetenekli yazarıdır, çok yönlü bir edebiyatçı olarak. Ancak bir şair olarak avuç içi her zaman Dunbar'da kalmalıdır. Herhangi bir edebiyatın şiirsel ardışıklığında meydana gelen kesintilerin incelenmesi her zaman ilginçtir. İngiliz edebiyatında bu tür boşluklar tekrarlanır, ancak belirli bir düzenlilikle değil - örneğin, Chaucer ve Gower'ın ölümünden sonra, Occleve ve Lydgate'in düzyazı sayıları İngiltere'nin hayal gücü üstünlüğünün tek temsilcileriydi; ve geçen yüzyılın sondan bir önceki ve son on yıllarında, Hayley genç şair okulu tarafından kabul edilmiş ustaları olarak kabul edildi. İskoçya'da, Sir George Douglas'ın _Küçük İskoç Şairleri_ adlı standart eserinde belirttiği gibi, Drummond'un _Dördüncü Şölen_'inin yayınlandığı 1617'den, Ramsay'in ilk cildinin yayınlandığı 1721'e kadar, İskoçya'da vasat güçte bile bir şarkıcı
çıkmamıştır.

James I., Dunbar, Stirling,
Drummond ve Sempill'in şiirlerinin birçoğunun Ramsay tarafından görülmüş olabilecek baskıları vardı. Ancak, ülkesinin erken dönem edebiyatı hakkında sahip olduğu bilgiyi, şömine başında _hikaye anlatıcılarının_ verdiği resitallerden ve 17. yüzyılın son on yıllarında ve 18. yüzyılın başlarında İskoçya'nın kırsal bölgelerinden pazarlanan basılı sayfalardan veya _geniş yazılardan_ edinmiş olması daha olasıydı. Bunların
gördüğüm örneklerinden, Henryson'ın _Robene ve Makyn_,
Dunbar'ın _Merle ve Bülbül_ ve _Thistle ve Gül_'ünün,
Drummond ve Stirling'in şiirlerinden birkaçıyla birlikte, bu şekilde
dolaşıma sokulduğu ve böylece bu yazarların ciltlerinin asla nüfuz edemeyeceği kırsal bölgelerde
bilinir hale geldiği açıktır. Bu _geniş sayfalarda_,
o zaman, genç Ramsay'in uykuda olan şiirsel yetenekleri beslenmiş olmalı ve sonraki yıllarda bu yayın biçimine olan ilgisini
aynı şekilde kendi eski şiirlerini yayınlayarak gösterdi.

BÖLÜM II

ÇIRAKLIĞI; ŞEHRİN BİR KÖYÜ - 1701-7

Belki de çiftlikteki gibi zahmetli bir işten
kurtulmak için olduğu kadar, bağımsız olma arzusundan dolayı da genç Ramsay, üvey babasının Edinburgh'daki bir perukçuya çırak olarak verilmesi teklifine
razı oldu.

Crichton'un üvey oğluna karşı sertliğinin kanıtı olarak,
Ramsay'in 1700'de Leadhills'den ayrıldıktan sonra onlarla
bir daha hiç ilişki kurmadığı ileri sürülmüştür. Bir mektupta tesadüfen yapılan bir atıf bile Crichton ailesiyle gelecekte herhangi bir ilişkisi olduğunu ortaya koymaz. Ancak bu şaşırtıcı değil. Annesinin 1700'de ölmesi gerçeği konuyu tamamen açıklamıyor, kabul ediyorum. Ancak durumu anlamak için Leadhills halkına daha önce atfedilen ayrıcalıklı karakteri, herhangi bir yabancının kendilerine müdahalesine karşı duydukları antipatiyi hatırlamamız yeterli. Onlar bir tür İskoç Essene'ydi, Newhaven ve Fisherrow'un balıkçı topluluklarına benzeyen, kendilerine özgü gelenekleri, görenekleri ve önyargıları olan yakın bir topluluktu. Ramsay gibi, güzel giysilere düşkün, doğasında güçlü bir kibir ve egoizm baharatı olan neşeli bir genç Edinburgh kıvılcımı için, somurtkan, ağırbaşlı, soğukkanlı madenciler arasında kalmak, her iki tarafta da tüm ilişkileri kesmeye yönelik pürüzlerin gelişmesini teşvik etmek olurdu. Bir araya gelmiş olabilirler ve tahmin ettiğimiz şartlarda ayrılmış olabilirler, ancak böyle bir buluşmaya dair hiçbir ipucu düşmedi ve Crawfordmuir'deki hane halkı ile genç Jacob arasında bir ayrılık perdesi düştü, Jacob böylece, baba çatısı olan şeyin gölgesinden, kendi sorumluluğunda dünyayla savaşa gönderildi. David Crichton'ın çocuğa karşı asilce görevini yerine getirdiği açıktı; ancak diğer çocuklar gençliğin malikanesine doğru uçuyordu ve yaşlı kuş tam teşekküllü olduğunda, başkalarına yer açmak için ebeveyn yuvasından uçup gitmesi gerekiyordu. Davanın geleceğin şairi için pek de itibarlı olmayan, ancak yine de olasılık dahilinde olan başka bir görüşü daha var: Ramsay hanedanının varisi, dünyaya nazik bir soydan geldiğini bildirme kaygısı çok kronik olan, kendini kaputlu lordun çocuklarından bir adım önde hissetmiş olabilir. Ramsay'in doğası, başkalarının duygularına yönelik daha ince sempatilerin ve hassas ilginin, sağlam bir bağımsızlığa ve şansını lehinde kullanma bloğundan çıkarma arzusuna dönüştüğü bir doğa değildi. Kariyerinin başından sonuna kadar, hayatındaki yalnız durumundan doğan ve aşırı kibriyle beslenen ince bir egoizm, onun ayırt edici özelliğiydi. Cömertçe hareketlerde bulundu, şüphesiz birçok durumda iyiliksever ve nazikti, ancak onun hayırseverliği fedakarlık değildi. Başkalarının iyiliği için kendini inkar edecek bir adam değildi. Bundan sonra Edinburgh, Ramsay'in hayatının evi olacaktı. Ocak 1701'in başlarında çırak olarak kaydoldu. Bir çırak olarak, açıkça ev içi ve basit görevler üstlenmek zorundaydı, çünkü o katı sosyal ve dini disiplin günlerinde, bir ustanın kendisine bağlı olanlara yalnızca ebeveyninin yetki alanına giren birçok şeyi yapması bekleniyordu, yine de, zevkinin onu yönlendirdiği uğraşlara kendini adayabileceği birçok boş zamanı olurdu.

Onu peruk yapımını hayatının _mesleği_ olarak seçmeye iten şey bilinmiyor.
Belki de üvey babasının bu iş kolunda, 'auld lang syne' için çocuğu alıp ona mesleğini öğretmeye istekli bir arkadaşı
olabilirdi. Elbette, sorunun hesaba katılması gereken diğer tarafı da var, yani eser başarılı bir şekilde devam etmesi için fazla bedensel güç gerektirmiyordu ve temiz, düzenli ve sanatsaldı. Louis XIV'ün doğal kusurlarını gizleme girişimleri sonucunda Fransa'da kuaförlük sanatının son zamanlarda gelişmesi, Mazarin'in öğrencisinin ısrarla geliştirdiği o görkemli tavrın etkisini bozan kusurlar İngiltere'ye ve oradan da İskoçya'ya yayılmıştı. _Le Grand Monarque_ tarafından modaya uygun hale getirilen devasa peruklar çeşitli sanatsal işlemlere izin veriyordu. Peruk yapımının altın çağının bu nedenle Ramsay'in bu meslekteki kariyerinin en azından büyük bir bölümüne yayıldığı söylenebilir ve o dönemde şair Edinburgh'un en yaratıcı _perruquiers_'ı olarak kabul ediliyordu. Muhtemelen başka bir düşünce de Edinburgh'a gitme kararında onu etkiledi. Daha hafif bir işe geçmek, Crawfordmuir'deki işinin zorlu doğasının engellediği
özel okuma için uykuya ayrılan saatlerden değerli anlar çalmasını sağlayacaktı. Ayrıca, bir 'kitaplar şehrinde'ydi - yalnızca kullanılmayı bekleyen kitaplar. Çıraklığı sırasında fırsatlarından yararlandığı ve bu dönemde Shakespeare, Spenser, Milton ve İngiliz edebiyatının diğer ustalarının elektrikli dehasıyla temasa geçtiğinde içindeki şiirsel içgüdünün ateşlendiği, şiirlerinde birden fazla kez değindiği bir gerçektir.

1701-7 yılları arasında, yani on beşinci yaşından yirmi birinci yaşına kadar, çıraklığını yaparken, şair hakkında sahip olduğumuz kayıtların sürekliliğinde bir boşluk vardır; _bir boşluk_ daha da üzücüdür, çünkü bunlar onun dehasının gerçek filizlenme yıllarıydı.
Ticaret ustasının adı, ikincisinin dükkanının bulunduğu yer, o zamanki arkadaşları, uğraşları, eğlenceleri,
çalışmaları hakkında, ancak sonraki yaşamında rastlantısal
referanslardan toplanabilenler dışında çok az şey biliyoruz. Mesleğiyle ilgili olarak yoğun yıllar olduğu, bu işte elde ettiği başarıdan kesindir; ve Ramsay'in ne tembel, ne tutumsuz, ne de kötü bir çırak olduğu, sonraki kariyeriyle etkili bir şekilde kanıtlanmıştır. Meşgul olsalar bile mutlu yıllar oldukları, bence, oldukça kesin olarak kabul edilebilir, çünkü mizacındaki doğal neşe ve neşe azalmamıştır. Moda Edinburgh akrabalarının ona dikkat edip etmediği, büyükbabasının, avukatın evinin misafiri olup olmadığı veya avukatın ve ailesinin Edinburgh'daki sosyal kısıtlamalar nedeniyle dar görüşlü olup olmadığı, ticaretle parmaklarını kirleten bir Ramsay'i görmezden gelmeyi gerekli görüp görmedikleri bilinmiyor. Muhtemelen hayır, çünkü gelenek gereği, Yazar Ross'un kızının bir tüccarla birleşmesine izin vermesinde aile bağlantılarının etkisi olmuştur. 1707 baharında Allan Ramsay, eski ve onurlu 'Peruk Yapımcıları Birliği'nden zanaattan muaf olduğu yönündeki ima ile imzalanmış ve mühürlenmiş sözleşmelerini geri aldı. Hemen ardından, kasabanın bir zanaatkarı ve Edinburgh Şehri'nin bir üyesi olması nedeniyle aynı zamanda kabul edilerek Grassmarket'te kendi hesabına iş yapmaya başlamış gibi görünüyor. Peruk yapımcılarının şehrin kırk iki tüzel kişilikli Derneği veya Loncası arasında yer aldığına dair hiçbir iz bulunamasa da (isimleri görünmemektedir), diğer mesleklerle aynı ayrıcalıklara sahip oldukları, Ramsay'in çıraklığını tamamladığı anda bir kasabalı olarak kaydedilmesinden anlaşılmaktadır.

BÖLÜM III

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA İSKOÇYA; BİRLİK; RAMSAY'İN EVLİLİĞİ--1707-12

Allan Ramsay'in hayat yolculuğunda önemli bir aşamaya artık ulaşılmıştı. Yaşı büyüktü, kasabanın bir kasabasıydı, başkentteki en etkili Zanaat veya Loncalardan birinin üyesi veya serbest üyesiydi, ancak en büyük adım, kendi işini kurmaya başlamış ve kendini, bir tür vahşi başarı azmiyle, hayatın devamı için talihle göğüs göğüse mücadeleye atmıştı, her birimiz ya yapılmış ya da bozulmuş olarak çıkıyoruz. Genç Ramsay'in tüm yetenekleri başarının en yüksek gerilimine ulaşmaya başladığı bir zamanda, gözlem yeteneğinin de aynı şekilde hevesle kullanılmaması garip olurdu.

İskoçya genel olarak ve özellikle Edinburgh, bu dönemde yeni bir siyasi doğumun sancılarını çekiyordu. Geçiş dönemi 1707'de başladı ve ancak 1715 ve 1745'teki tekrarlanan isyanların tehlikeleri Thames kıyısındaki kibirli devlet adamlarına -Harley'ler, Walpole'lar, Pelham'lar- İskoçya'yı daha büyük komşusuna bağlamak için oynanacak kartın uzlaştırma değil, sindirme olduğunu gösterdiğinde sona erdi. Wallace ve Bruce'dan sürgün edilmiş ve itibarsızlaştırılmış Stuart'lara kadar açık ve sarsılmaz bir şekilde yanan bir vatanseverlik, Devlet spekülasyonunu bir sanata ve parlamento yozlaşmasını bir bilime indirgeyen bir grup siyasi ip cambazı tarafından yok edilmeyecekti.

İngiltere ile İskoçya arasındaki Birliğin nihai etkileri, sonuncusunun sanatları, ticareti ve edebiyatı üzerinde en yüksek derecede yararlı olsa da, yakın sonuçlar son derece feciydi; yine de bu adım zorunluydu. İki ülke arasındaki ilişkiler, İngiliz tüccarların ve İngiliz politikacıların kıskançlığı sonucu o kadar gerginleşmişti ki, yalnızca iki alternatif mümkündü: savaş veya tüm adanın kurumsal birliği. Yine de İskoçya'da Birlik'ten söz edilmesi bile insanları öfke nöbetine sokmaya yetiyordu. İki ülke arasındaki dini düşmanlık, bu duyguyu
üretmede diğerleri kadar önemli bir faktördü.

İngiliz din adamları, böyle bir Birlik'in Tweed'in kuzeyindeki Piskoposluk'un yeniden kurulmasını ve İskoçya Kilisesi'nin kaldırılmasını getireceğiyle övünüyorlardı. İkincisi, her hükümdarın tahta çıkışında Presbiteryen Kilisesi'nin bütünlüğünü destekleme yemini talep eden bir Güvenlik Yasası'nı İskoç Yasama Meclisi'nden geçirerek karşılık verdi. İskoç Whig'leri ve İskoç Jakobenler, kutuplar kadar geniş siyasi farklılıklara rağmen, İskoç vatandaşlığının cenaze töreni olarak gördükleri şeye karşı koymak için el ele verdiler. Bir süre
ufuk o kadar alçalmış görünüyordu ki, İskoçya'da savaş mühimmatını biriktirmek için hazırlıklar gerçekten başlamıştı.

Ancak zamanının büyük Whig'i
Lord Somers'ın dehası, sabrı ve buna rağmen kararlılığı, amacını gerçekleştirmek için İskoç soylularına toptan rüşvet vermek zorunda kalmasına rağmen, yavaş yavaş tüm
zorlukların üstesinden geldi. Green'in dediği gibi: 'İskoçların yasama Birliği yerine federatif bir Birlik önerileri onun kararlılığıyla bir kenara bırakıldı: İngiliz tüccarların ticari kıskançlıkları bir kenara bırakıldı;
ve sonunda 1707'de kabul edilen Birlik Yasası, iki Krallığın Büyük Britanya adı altında birleştirilmesini ve
bu Birleşik Krallık'ın tacının varisinin İngiliz Yerleşim Yasası hükümlerine göre yönetilmesini sağladı. İskoç Kilisesi
ve İskoç Hukuku dokunulmadan bırakıldı, ancak tüm ticaret hakları
açıldı ve tek tip bir para basma sistemi benimsendi.'

Birliğin tamamlanması için yapılan tüm müzakerelerde, Ramsay,
şüphesiz, ilgili bir izleyiciydi. Yüreğinin derinliklerine kadar vatanseverdi ve
bir Jakoben olarak, İngiltere'ye verdikleri hanedan için ulusunun şövalyelik duygusuna sempati duyuyordu ve Güneyliler, sadece seksen altı yıllık dönüşümlü sadakat ve isyandan sonra,
sürgüne gönderdikleri hanedanı, bu keskin gözlemci çocuk, İskoçya'nın bağımsız bir ulus olarak tarihinin son bölümündeki her ayrıntıyı, acıklı ve kederli bir ilgiyle takip ederdi. Şüphesiz, henüz bir çırakken, birkaç aylık zamanı kalmışken, her yıl tekrarlanan ama artık sonsuza dek kaldırılacak olan o eski ve pitoresk gösterinin son anma törenini izlemiş olmalı - 'Parlamento'nun Binişi' veya eski Parlamento Binası'ndaki oturumların açılışına üyelerin yürüyüşü. Belki de gizlice, İskoç yasama meclisinin o son oturumunda Birlik hakkındaki ateşli tartışmaları duymaya izin almış bile olabilir. Kesinlikle, ulusal meclisin toplandığı salonun etrafını her gün dolduran binlerce seyirciden biri olmalı. Öfke, derin ve düşünceli, ya da mizaca göre yüksek ve açık sözlü, Edinburgh halkı arasında nefret edilen 'Güneyliler'le Birlik fikrinden dolayı hakim olan öfkeye tanıklık etmiş olmalı. Hayır, belki de bir katılımcı olmasa bile, her şey bittikten sonra meydana gelen o ayaklanmaya seyirci kalmış olabilir; Lord Şansölye Seafield, 'Eski bir şarkının sonu var' diye acımasızca söyledikten sonra, ki bu da ona bir ulusun gelecek bir yüzyıl boyunca lanetinin küstahlığını
topladı; ve her iki ulusun komiserleri Birlik Antlaşması'nı imzalamak için emekli olduktan sonra. Ancak, mahkeme salonlarından hiçbirine değil, Tron Kilisesi'nin karşısındaki 177 High Street'teki bir evin (hala var olan) karanlık bir bodrumuna çekildiler; oraya vardıklarında neredeyse uzuvları parçalanıyordu. Sonra, kalabalık, aniden, şimdi veya asla, 'Uyan, ayağa kalk veya sonsuza dek düşmüş ol'

gerektiğini fark ederek, mahzeni kuşattı ve ülkelerine ihanet ettiklerini düşündükleri kişilere Jeddart adaletini veya Lynch yasasını
uygulamayı amaçladı. Neyse ki, başka bir çıkış yolu daha vardı; grup aceleyle Moray Evi'nin bahçesindeki bir çardağa kaçtı, kalan imzalar oraya eklendi
ve oradan tüm Komisyon Üyeleri, Antlaşmanın imzalanmış kopyasını yanlarında götürerek aceleyle İngiltere'ye kaçtılar.

O heyecan verici, güçlü meselelerle dolu, gelecekteki Britanya İmparatorluğu'nun refahının veya acısının terazide titrediği bir zamandı --çünkü
İskoçya'nın düşman bir komşu olarak peşini bırakmadığı bir ortamda, İngiltere tek başına ne başarabilirdi ki?--genç Ramsay için başlı başına bir eğitim olmuş olmalı. Hem vatanseverliğini doğruladı hem de
siyasi bakış açısını genişletti.

Ancak oyun bittiğinde, perde kapandığında ve ışıklar söndüğünde, zamanın geçmesi ona ve dönemin diğer gözlemcilerine göre, Birliğin İskoçya'nın bir ulus ve Edinburgh'un bir şehir olarak yıkımı anlamına geldiği inancını şaşırtıcı bir güçle aşılamış olmalı. Önümüzdeki beş on yıl boyunca umutsuzluktan doğan isteksiz bir ilgisizlik, İskoç girişimini daha doğuşunda boğdu. Birliğin ani etkisi ulusal ticaret ve alışverişte ciddi bir azalma oldu. İngiliz tüccarların kıskançlığı, önceki yüzyılda Darien Planını engellediği gibi, şimdi İskoç sermayesinin kazançlı kullanımı için ticari faaliyetin her olası yolunu kapattı. "Sınır santim ölüyoruz," diye yazdı James, Bute Kontu bir arkadaşına. Ve zamanın işaretleri bu iddiayı yalanlamıyor gibiydi.

Edinburgh'da da değişim ciddi şekilde hissedildi. Mahkemenin 104 yıl önce Londra'ya taşınması, İskoç soylularının büyük bir kısmını moda girdabına çekmişti. Mahkeme sezonu devam ederken Edinburgh'da kaldıkları süre boyunca harcamaya alışkın oldukları para başka bir kanala yönlendirildi. İskoç metropolünde sürdürmek zorunda kaldıkları şehir evleri birçok durumda terk edildi ve onları uzun zamandır tanıyan yer artık onları tanımıyordu. O zamanlar İskoç tüccarlar ve dükkan sahipleri çok fazla acı çekmişti, ancak İskoç hükümetinin merkezinin Tweed'in kuzeyinde kaldığını bilmenin memnuniyetini yaşıyorlardı. Ancak şimdi daha da radikal bir değişim başlatılmıştı. Oturumları her zaman ülkenin soylularının ve soylularının önemli bir kısmının yılın belirli bir bölümünde katılımını gerektiren ulusal Parlamento, daha büyük ülkenin parlamentosuyla birleştirildi. Tamamen İskoç soylular, seçme veya siyasi görevleri nedeniyle İskoçya'da kalmış olanlar, artık pahalı Edinburgh tesislerini sürdürmeye ihtiyaç duymuyorlardı. Üç veya dört yüz yıl boyunca hane halkını ve ailelerin hizmetkarlarını barındıran, tapuları İskoçya'nın en görkemli dönemlerinin tarihi kayıtlarıyla iç içe geçmiş birçok asil ata evi artık satılık ilan ediliyordu. Londra'ya büyük çaplı bir göç başladı ve İskoçya'nın başkenti, umutsuzluğun kayıtsızlığı içinde, bir taşra merkezi rolünü oynamak üzere çok geçmeden yerleşti. Bundan böyle, onun 'kağıt lordları', aksi takdirde Oturum Mahkemesi Yargıçları, onun unvanlı zenginlerini temsil edecekti.

Bu göç gibi bir eylem tarzının, İskoç başkenti Ramsay'in sakinlerinin zihninde, genç bir kalfa veya kendi işini yeni kurmuş bir usta zanaatkar olarak,
ilham verdiği ruh acısını hararetle karşılık verecekti. Eserlerinde en azından iki yerde, İskoç gençliğinin kaymağının ülkeden
uzaklaştırılmasına acıklı ama güçlü bir şekilde itiraz eder.

Küçük pastorallerinin en etkileyici ve güzellerinden biri olan _Betty
ve Kate_'de şöyle yazar--

'Uzak, uzak, Spey ve Clyde'ın çok ötesinde,
O büyük Lud kasabası duruyor,
En iyi çocuklarımızı gezdirmek ve at binmek için,
Bu bizi delirtecek gibi;
Çünkü tek bir kez bile geri dönmezler
Orada ne kadar ağırlar;
Elbette, Bess, tepeler o kadar kara değil,
Şu tepeler de çıplak değil.'

Ve _The Gentle Shepherd_'da, Patie'nin asil kökeni keşfedildikten sonra, sürü arkadaşı Roger şöyle der--

'Efendimiz ve sen burada bizimle birlikte
kalmayacak mısınız? Yoksa, Londra Mahkemesi'ne veya başka uzak yerlere mi gidiyorsunuz? Zavallı bizi kırık kalplerle mi bırakıyorsunuz? Ramsay'in kendi hesabına işe başlamasıyla evliliği arasındaki beş yıllık ara, entelektüel
dönem olarak adlandırılabilecek zamanlardı. Yaşam, ölüm ve geleceğin daha derin ve daha karmaşık sorunlarıyla uğraşmış olması; şüpheyle bezmiş olması veya insanın motel benzeri sonluluğunun vizyonu karşısında dehşete düşmüş olması, sonsuzluğun ve ebediyetin derin arka planına karşı bakıldığında, bunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Hayatının hiçbir döneminde, kelimenin gerçek anlamıyla bir 'düşünür' olmamış olan o, her zaman karakteristik olan 'canlı, kaygısız Hedonizm'le, Papa'nın Panteizmine memnuniyetle kaymaya, insanlığı ve dünyayı 'sadece' muazzam bir bütünün parçaları olarak görmeye meyilliydi. 

Bütün bunlar, doğası beden, ruhu ise Tanrı olan, 

--yüzeysel, etik ilkenin her şeye nüfuz ettiği ve _Ne varsa, o doğrudur_ sözünde özetlenen bir şeydir. Presbiteryenliğin Püriten sadeliğine karşı hiçbir sempatisi olmasa da, Tolbooth Kilisesi'nin Dr. Webster'ın hizmetlerine düzenli olarak katılan biri olmasına rağmen, görkemli St. Giles katedralinin eskiden bölündüğü bölümlerden biriydi, ne Fransız şüpheciliğiyle ne de yüzyılın daha önceki deistik yazarları olan Lord Herbert of Cherbury, Shaftesbury, Toland ve Blount'un Büyük Britanya'ya ektiği moda şüphelerle uyuşmuyordu. _Nazik Çoban_ adlı eserinde, babası Glaud'un, daha iyi sınıfların gençleri arasında yaygın olan din ve ahlaka karşı ilgisizlikle ilgili olarak,

---'Bazılarının kıyamet, günah ve cehennemle dalga geçtiğini duydum,'

şöyle bir cevap veriyor, ki bu cevap _İnsan Üzerine Deneme_'nin terlikli ortodoksluğunu güçlü bir şekilde andırıyor--

'Bize dikkat et, baba! ha, bu çok tuhaf;
Elbette, kıyametten şüphe eden, Tanrı'dan da şüphe eder.'

Ancak, zamanın ağır teolojisine, dar ahlakına ve saçma sapan metafiziğine geniş bir mesafe koymuş gibi görünse de, İngiliz edebiyatındaki yaşlı şairleri incelemesiyle tüm doğası her zamankinden daha derinden sarsılmış ve uyanmış gibi görünüyor. Müzikleri onun kaderinden hoşnutsuz olmasına veya
işinde tam anlamıyla etkili bir adam olma kararlılığının
kapağını açmasına neden olmadı. Ramsay, lir kardeşlerinin çoğunun aksine,
son derece pratik bir mizaca sahipti. Söylentiye göre, daha erken çocukluğunda
bir sanatçı olma arzusu besliyordu. Ancak üvey babası ona gerekli eğitimi sağlayacak araçlara sahip olmadığından, o
akıllıca bu mantıksız hayallerin hepsini bir kenara attı ve peruk yaparak
bağımsızlığa yöneldi.

Şimdi övgüye değer bilgelik sergileniyordu. Çalışmaları onda şiirsel bir
ödül
yaratmış olsa da; zengin bir doğanın belirsiz, ifade edilmemiş özlemleri
şüphesiz her gün onunla birlikteydi,
sanat için ticareti bırakma düşüncesi aklına hiç gelmemiş gibi görünüyor. Ayrıca hırsına karşı da istikrarlı bir fren tuttu ve daha olgun yargısının onaylayacağı
şeylerden başka hiçbir şey yayınlamamaya karar verdi. Sonraki yıllarda, ününü olgunlaşmamışlıkla lanetlediği için pişmanlık duymayacaktı.

1707'den 1711'e kadar, Birlik'in hemen ardından gelen dönemin kasvetli bunalımı sırasında, İskoçlar eyleme kayıtsızlığı tercih ettiğinde, Ramsay yaralı vatanseverlik sancılarından kurtulmak için çeşitli türlerde çalışmalara daldı, ancak esas olarak İngiliz şiiri. Şimdiye kadar yayınlanmamış, West Linton'da veya yakınlarında ikamet ettiği anlaşılan arkadaşı Andrew Gibb'e hitaben yazdığı bir mektupta şunları söylüyor: 'Kalbimi, şimdi onarılamayacak olan şey için, mutsuz ülkemizin, Lord Somers'ın altınına İskoçya'nın haklarından daha çok değer veren bir hain tarafından Güney ittifakına satılması için kederlenmekten alıkoyacak bir dizi iyi okumam var. Willie Shakspeare'in melodik parçalarında ticaret için karanlık günleri unutuyorum ve eski Chaucer'ın Tales'inde ve Spenser'ın 'Queen'inde, John Milton'ın görkemli akışında, Giles ve Phineas Fletcher'da, nadir Ben'de ve bizim Drummond'da, geçmiş günlerin ihtişamında günün üzüntülerini görüyorum.'

Ramsay'in Patie, the Gentle Shepherd'ın çalışmalarına ilişkin anlatımını kendi türü olarak kabul edebilmemiz, gelenekten daha fazlasıyla garantilidir. Eserlerinin içsel kanıtları, teoriye güçlü bir olasılık rengi verir. Sir William Worthy, bir Kraliyetçi olarak, Commonwealth döneminde sürgüne kaçmak zorunda kalmışken, çobanı Symon'ın bakımına emanet ettiği ve kendi çocuğu gibi yetiştirdiği oğlunun hangi kitapları okuma alışkanlığına sahip olduğunu sorduğunda, dürüst yaşlı hizmetçi şöyle cevap verir:

'Koyunlarımızı Edinburgh limanına götürdüğünde,
Tarih, şarkı veya spor kitapları satın alır;
Onlara istediği kadar sıra vermez,
Ve tepeye bir köpek yavrusu götürür.
Bir Shakespeare hakkında -ve ünlü bir Ben hakkında- sık sık konuşur ve onları insanların en iyisi yapar.
Hawthornden ve Stirling ne kadar tatlı şarkı söylerler,
Ve kralına sadık bir Cowley,
Çok iyi anlar ve dizelerini çınlatır. Bazen onun güzel şiirler, tarihler ve oyunlar hakkında harika bir cümle kurduğunu düşünürdüm.
Onu azarladığımda, getirdiği bir kitapta,
"Bunlarla," dedi, "dağlarda krallarla çatırdadığımda."

Bu pasajdan Ramsay'in hayatına yan ışık tutarak,
o filizlenme yıllarındaki kendi çalışmaları hakkında biraz fikir ediniyoruz.
Daha çok İskoç olan şairlere, ister günün güncel edebi ortamında, ister ülkenin yerel dilinde yazsınlar;
Robert
Sempill'in _Kilbarchan'ın Kavalcısı'nın Hayatı ve Ölümü_; William
Cleland'ın _Highland Host_'una -yukarıda alıntılanan pasajda adı geçen Drummond ve Stirling Kontu'na ek olarak;
Gilbertfield'in William Hamilton'ına, _Bonnie Heck'in Ölmekte Olan Sözleri_ ve daha az dikkat çeken diğerlerine, yoğun ve coşkulu bir ilgi göstermiş gibi görünüyor. Teğmen Hamilton (Ramsay'in aralarındaki şiirsel yazışmalarda kabul ettiği gibi) kendisinde ilk kez ülkesinin lehçesinde yazma arzusunu uyandıran kişiydi--

'İlk kez şiire başladığımda,
Ve senin "Ardry Whins"lerini prova ettiğimde,
Bonny Heck'in hızlı ve vahşi koştuğu yerde,
Göğsümü ısıttı;
Sonra rekabet beni deldi,
Ancak, şiirsel hayal gücünü harekete geçiren, oldukça güçlü başka bir etki daha vardı. 'Şehirlerin Kraliçesi'nin güzellikleri arasında yaşıyordu ve çevresinin cazibesi onun etkilenebilir doğasına derinlemesine işledi. Castlehill'in engebeli
yüksekliklerinden baktığı her yöne, muhteşem bir doğa resmi gözüne çarptı. Kuzeye doğru baktığında, bakışları Forth'un gümüş rengi haliçinin parıltısını yakaladı, araya bereketli yeşil otlaklar girdi ve Picardy, Broughton ve Canonmills'in küçük köyleri büyüleyici yeşilliklerin arasından dışarıya bakıyordu, gümüş çizginin ötesinde, mesafenin masmavi büyüsüyle güzelleşmiş, fundalıklarla kaplı Lomonds ve Fife tarlalarının sarı zenginliği güneş ışığında parlıyordu. Genç şair, Arthur Seat'teki en sevdiği dinlenme yerinden doğuya doğru döndüğünde, yelkenle noktalanmış asil Firth'ün ağzı tam görüş alanındaydı, May Adası'nın gölgeli hatları, uzaklığın derinliğinden bir ruh gibi dışarı bakıyordu ve daha yakın, Kuzey Berwick Law'un konik yüksekliği ve Bass'ın siyah tepeli sarp kütlesi; buna karşın, neredeyse ayaklarının dibinde, beyaz badanalı köylerin kıyı şeridinin ışıldayan inci dizisi gibi parladığı, arkasında ise Doğu Lothian'ın bereketli kıyı şeridinin uzandığı, yumuşak dalgalı yaylalarda yeşil Lammermoors'a kadar uzanan Aberlady Körfezi'nin muhteşem yarım daire şeklindeki kıvrımı uzanıyordu. Ya da güneye doğru baktığında, gözü Midlothian'ın güzel genişliğini yakalamadı mı, zengin bir şekilde ekili olduğu kadar zengin ormanlarla kaplıydı, önünde eşsiz bir resim gibi uzanıyordu, çiftlik evleri, köyler ve köylerle noktalıydı, Dalkeith'i geçti - 'tüm erdemlerin sevdiği' Lasswade'i geçti, Roslin'in kale kayasını geçti, Dryden'ın meşe korularını geçti, mağara Hawthornden'ı geçti, ta ki dünya ve gökyüzü Moorfoots'un sisli ufuk çizgisinde buluşana kadar? Ve batıya doğru, Pentland Sıradağları'nın çimenli ihtişamı tarafından yönlendirilen göz, güzellik Edinburgh'dan Linlithgow'a kadar uzanan geniş strath boyunca belirsizlik içinde birleşene kadar? Daha güzel bir manzara şairi 'sanatının güzel çılgınlığında' asla beslememiştir; ve boş zamanlarında yaptığı uzun gezilerde, Pentlands'in sessiz vadileri ve asık suratlı _cleughs_ arasında, her iki Esks'in kıyılarını kaplayan romantik manzaralar arasında, Almond'un yumuşak akışıyla ve Leith Suyu'nun seğiren sularıyla, Kaledonyalı Theocritus'umuz, onu aynı anda hem en büyük hem de en neşeli İngiliz pastoral şairi yapacak olan yiyeceklerle
yeni filizlenen dehasını besledi.

1707'den 1711'e kadar Allan Ramsay böyle 'yaşadı ve öğrendi' - doğası, geçmiş yıllarda İskoçya'nın büyüklüğünün anılarıyla
ateşlenen, ülkesinin edebiyatının
höyüklerine değerli bir şeyler katmak için can atan bir gençti. Aynı şekilde, değerli avukat Bay James Ross'un, arkadaşının, 'şiirsel düşünceli perukçunun', olası bir damadın bakış açısından _persona grata_ olarak kabul edilip edilmemesi gerektiğine karar vermek üzere çağrıldığında, talebi üzerine ele geçirilen gerçekler de bunlardı. Genç adayın 'soyağacının' tatmin edici olarak kabul edildiği, Allan Ramsay ve Christian Ross'un evliliğinin 1712 Yeni Yıl şenlikleri sırasında kutlanmış olmasından kesin olarak görülebilir. Aynı anda hem önemli kişisel çekiciliğe sahip, hem de sağduyulu ve pratik dünya bilgisine sahip, mükemmel bir ev hanımı ve belli bir edebi takdir yeteneğinden yoksun olmasa da, hiçbir şekilde mavi çoraplı olmayan, kısacası, otuz yıl boyunca Ramsay'in talihinin sadık ortağı olacak, onunla başarıda sevinecek, onunla tersten sempati duyacak olan, onu tarif ettiği parlak dizeleri sonuna kadar hak eden bir hanımdı. 'Bonny Chirsty' şarkısı, yaklaşık yedi yıllık evlilik hayatından sonra yazılmıştır. Şarkıda ifade edilen duygular, Ramsay'in evliliğinin mutluluğu hakkında yorum yapmaktan daha iyi konuşur. Bir beyti şöyle alıntılanabilir:

'Sıcak yeşil ne kadar da hoş kokar!
Şeftali ve kirazın tatlı tadı;
Resim ve düzen bizim birimizi memnun eder,
Ve bordo bizi neşelendirir:
Ama en güzel renkler, meyveler ve çiçekler,
Ve şarap, susamış olsam bile,
Cazibelerini ve zayıf güçlerini kaybederler,
Christy'ninkilerle karşılaştırıldığında.'

Ramsay, evliliğinden yaklaşık bir yıl önce, 1707'de işe başladığı Grassmarket'teki dükkândan ayrılmış ve daha önce tarif edilen ve bugüne kadar var olan High Street'teki bir yere yerleşmişti. Orada, 'Uçan Merkür' işareti altında, gün doğumundan gün batımına kadar herkesle çalışıp şarkı söyledi, sohbet etti ve şakalar yaptı, zekâsı ve mizahı ve zaman geçtikçe şiirsel dehasıyla dükkânına birçok müşteri getirdi. Gerçekten, 'hayat ve onun kaygılı dertleri' asla neşeli _sıcakkanlılığını_ ve özgüvenini söndüremeyen güneşli ruhlu bir adam.

BÖLÜM IV

KOLAY KULÜP; İLK ŞİİRLER; GEÇEN YÜZYILIN EDİNBURGU--1712-16

Ramsay'in evliliği kariyerinin dönüm noktasıydı. Ona göre, bir kadının hayatını her zamankinden daha mutlu ve parlak kılma kutsal görevini üstlenirken üstlendiği ahlaki değil, toplumsal yükümlülükleri de fark eden her erkek gibi, yeni ilişkisinin sorumlulukları, şimdiye kadar sayısız farklı kanaldan yayılan enerjilerin kesin çaba kalıbına kristalleşti. Evlilik mutluluğunun felsefesi nadiren _Bay ----'e Evliliği Hakkında Tavsiye_ adlı eserinde olduğundan daha güzel bir şekilde dile getirilmiştir. Kendi deneyimlerinin fonuna dayanarak şöyle diyor:

'Alake! Zavallı ölümlüler tanrı değildir,
Ve bu yüzden sık sık anlaşmazlığa düşerler;
Ama arada sırada yaşanan küçük kavgalar,
Karı ile koca arasında büyük kusurlar değildir.
Bunlar genellikle
Anlayışını ve sevgisini geliştirmeye yardımcı olur.
Eğer bir gün evcil hayvanını alırsa veya endişelenirse,
Sakin ol ve yine de durumunu koru;
Ve küçük aptalına gülümse,
Bir öpücükle birlikte bir tulzie'yi davet et.
Bu yöntem her zaman kelepçelerden veya _clish-ma-claver_'dan daha cesurca düşünülmüştür.
Bu, aşağılık ve sıradan bir ruhun bir kadına kötü davrandığını gösterir.
Oldukça nazik ve adildirler
Biraz özenle yönetilebilirler;
Onlara saygı gösterin, nazik ve medeni olurlar,
Ama dikkate alınmazlarsa, şeytan kanıtlanır.'

Ancak bir başka sebepten dolayı 1712 yılı, kariyerinin öğrencileri olarak bizim için de onun için önemli olduğu kadar ilginçtir. İlk aylarında, yüzyılın başlarında ortaya çıkan ve sekizinci ve dokuzuncu onyıllarına kadar dönemin toplumsal geleneklerinde göze çarpan özellikler olan 'Easy Club' ile tanıştırıldı. Bu onyıllarda, şehrin kuzeye ve güneye doğru genişlemesiyle birlikte, 1740'taki meyhane şenlikleri yerini 1790'daki yerel misafirperverliğe bıraktı. 
Yazdığımız dönemde, İskoçya'nın başkenti, Şato'dan Stuart'ların eski evi olan Holyrood Sarayı'na uzanan sırtın zirvesini taçlandıran High Street veya 'Edinburgh Caddesi' adı verilen uzun bir cadde ile fiilen temsil ediliyordu. Bu ana trafik arterinden, dar ve karanlık
kapanışlar şeklinde daha küçük damarlar dallanarak Cowgate'teki ikinci bir artere ve Grassmarket'teki üçüncü bir artere doğru uzanıyordu. Flodden Muharebesi'nden sonra hakim olan panik sırasında, kasabanın etrafına bir savunma duvarı
çizildi. Bu duvarla Edinburgh bölgesi ciddi şekilde sınırlandırıldı. Sadece
şehrin kalbi olarak adlandırılabilecek yerler dahil edildi, hepsi
anormal _banliyö_ tanımının dışında kalıyordu. İki
yüz yıl boyunca bu görünüşte geçilmez kuşak, şehrin yaşamının doğal _taşmasını_ sert bir şekilde engelledi. _Limanların_ veya
kapıların dışında ikamet etmek sadece tehlikeli olarak görülmekle kalmıyordu, aynı zamanda modası geçmişti. Ve Reform döneminde yaygın olan iki veya en fazla üç katlı evlerde sakinlerin onda biri için bile yer olmadığından, Restorasyon döneminin mimarları, Edinburgh'un Avrupa şehirleri arasında övüldüğü
on iki, on dört ve hatta on altı katlı o yüksek apartmanların veya _arazilerin_ inşasına başladılar. Böylece İskoç metropolünün aileleri, kasvetli ahşap cepheleri, karga basamaklı alınlıkları ve çatı pencereleriyle, babalarımızın yaşadığı ve sevdiği koşulları bize bugün bile göstermeye devam eden o şirin eski evlerde, bir fıçıdaki ringa balıkları gibi, üst üste yığılmışlardı.

Bu gibi koşullarda, ev konforu ve evin tatlı inzivası söz konusu bile olamazdı. Şehir o kadar suç teşkil edecek kadar kalabalıktı ki
soylu beyefendiler ve haneleri, sosyal ve ev hayatının tüm çeşitli görevlerinin yerine getirilmesi gereken iki veya üç odayla yetiniyordu. Robert Chambers, büyüleyici _Edinburgh Gelenekleri_ adlı eserinde, daha sonra Yargıçlığa yükselen önde gelen bir avukat olan Kennetli Bay Bruce'un ailesinin üç odalı bir evde
ve bir mutfakta -bir salon, Bay Bruce için bir danışma odası ve bir yatak odasında- yaşadığını anlatır. Çocuklar, hizmetçileriyle birlikte, geceleri babalarının odasında kendileri için yataklar hazırlatıyorlardı, hizmetçi mutfak dolabının altında uyuyordu ve tek uşak geceleri evden dışarı atılıyordu. Barınma eksikliğinin daha da çarpıcı bir örneği, Parlamento Meydanı'nın seçkin kuyumcusu Bay Kerr'in ev düzenlemeleriyle bağlantılı olarak bulunabilirdi. Kerr, 'menage'ını, St. Giles Kilisesi'nin duvarına sıvanmış, kulübe benzeri dükkanının üstündeki birkaç küçük odaya yerleştirmişti; ancak kreş ve mutfak, çocukların koyunlar gibi çürüdüğü söylenen sokağın seviyesinin altındaki bir bodrumdaydı... Yine de kasaba, komik, tanıdık, sıkışık ve sevimsiz olmayan bir yerdi. Tek bir yakınlığın veya hatta tek bir basamağın çevresinde nazik ve sade bir yaşam, birbirlerini tanıyor ve ilgi duyuyordu.'

Allan Ramsay'in gelinini getirdiği ev böyle bir evdi. Uzun yıllar boyunca, bir dolap ve bir mutfağı olan iki oda, ev konaklamalarının kapsamıydı. Böyle bir durum, tamamen evsel erdemlerin gelişimi için elverişli değildi. Bu nedenle
Ramsay'de olduğu gibi diğer erkeklerde de meyhane hayatı, daha sert cinsiyetin evde elde edemediği
o konforların yerine bir ikame olarak kabul edildi. Grant'in _Eski ve Yeni Edinburgh_ adlı eserinde belirttiği gibi: 'Giriş merdivenlerindeki ince ev konaklaması, meyhanelerin kullanımını şimdikinden daha fazla zorunlu kılıyordu. Orada, yüksek sınıf avukat müvekkillerini, hekim ise hastalarını kabul ediyordu; her uygulayıcının kendine özgü _howff_'u vardı. Orada da, beyefendiler akşamları akşam yemeği ve sohbet için çok fazla masraf yapmadan bir araya geliyorlardı; bir şilinlik bir ücret yüksek bir ücretti; o zamanlar paranın değeri ve yiyeceklerin fiyatı çok farklıydı.'

Bay Logie Robertson, Canterbury Serisindeki _Allan Ramsay Şiirleri_ adlı eserine yazdığı grafiksel ve hayranlık uyandırıcı giriş yazısında şunları ekliyor: 'Şehrin her yerinde işler
şimdikinden çok daha geç bir zamana kadar
devam etti, ancak saat sekizde her tezgah boşaldı ve her dükkan
kapandı ve vatandaşlar çoğunlukla kendilerini bir iki saat boyunca ucuz
konvivialite ve eğlenceye bıraktılar. Neredeyse her esnafın
en sevdiği meyhanede en sevdiği yeri vardı, her gece
sonra ailesinin yanına dönmeden önce sessizce bir şişe açıp kurnazca bir şaka
ya başlardı. Önce iş, sonra dostluk; ve ondan sonra da ailenin talepleri.'

Bu genel konvivialite ruhundan, konvivialite köküne siyaset, edebiyat,
spor, bilim ve daha az değerli ve daha az faydalı birçok başka uğraşın eklendiği sayısız Kulüpler
doğdu. Aslında hiçbir gelenek, hiçbir âdet, hiçbir şaka, bir Kulüp kurmak için bahane olarak kullanılacak kadar önemsiz görünüyordu. Bazıları nüktedandı, bazıları bilgeydi, bazıları da aşağılayıcıydı. _Cape Kulübü_ gibi isimler, yarım deniz ötesinde, Low Calton kasabasına dönmek için Cape of Leith Wynd'i ikiye katlamaktan dolayı böyle adlandırılmıştı; _Dindar Kulüp_, çünkü kardeşler düzenli olarak turta yemek için bir araya geliyordu; _Müsrif Kulüp_, çünkü hiçbir _alışkanlık_ _dört peniden_ fazla harcamaya izin vermiyordu ve
diğerleri, kendi yollarında zararsızdı ve kasabalıları utanç verici aşırılıklara sürüklemeden ucuz bir _sıcakkanlılık_ teşvik ediyordu. Ancak
_Cehennem Ateşi Kulübü_, _Terleme Kulübü_, _Pis Kulüp_ ve benzer türden diğerleri, ya her türden isyan ve serbestliğe izin vermek için kurulmuştu ya da iğrenç olduğu kadar vahşi alışkanlıkları teşvik etmek için tasarlanmıştı.

Ramsay'in hayatının yirmi altı yılını, o dönemin yaygın neşesini uygulamadan geçirdiği ve şüphesiz bundan zevk aldığımız varsayılmamalıdır. Dolayısıyla, Kolay Kulüp, kendisinin gerçekten bağlantılı olduğunu bize bildirdiği sosyal toplantıların ilki olsa da, daha önce bunlardan birkaçıyla ilişkili olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok. Aslında, kronolojik olarak ilk sırada yer alan, ancak yayınlanma sıralamasında ilk sırada yer alan o şiirsel 'Deneme'sinde, 1711'de ölen Maggy Johnston'a Ağıt'ta - küçük çiftliği ve oteli Bruntsfield Bağlantıları'nın hemen ötesindeki Morningside köyünde bulunan bir bira üreticisi - bir tür kulübün orada toplandığını ima ediyor gibi görünüyor. Üçüncü kıta şu şekildedir: 

'Ve orada dizens'lerle uzandık;
Syne tatlı bir şekilde sağlıkları etrafta topladık',
Güzel kızlara, siyah veya esmer,
En iyi şekilde baktığımız gibi:
Tamponlarda donuk kaygılar boğuldu,
Ve dinlenmeye çekildik.'

Ancak Easy Club'a[1] şairin yeni doğan dehasını, üyelerine, Derneğin büyülü çevresine kabul edilmeyi talep edenin sıradan bir esnaf olmadığı gerçeğini iletecek bir şey başarmaya teşvik etme şerefi verilmelidir. Şiirsel genç perukçunun sosyal tanınması için olan şevki artık önemli ölçüde artan James Ross, damadı için kendisinin de üyesi olduğu Kulübe bir giriş hakkı elde etmek için tüm nüfuzunu kullandı. Söz konusu derneğin münhasır karakterini, üyelerinin yüksek sosyal konumunu ve açıkça kabul ettikleri Jakoben ilkelerini düşündüğümüzde, James Ross'un etkisi bile, ne kadar güçlü olursa olsun, Ramsay'ın kabul edilmesini tek başına sağlayabilecekse, bu gerçekten de şüphelidir. Ancak, orijinal olduğu kadar mutlu bir ilham, onu Kulübe kabul edilme dilekçesini şiirsel bir konuşmada somutlaştırmaya yöneltti. Böyle bir kurs, onu Dr. Ruddiman ve Dr. Pitcairn gibi adamlara tavsiye etmek için başlı başına yeterliydi. 'Easy Kulübünün En Mutlu Üyelerine' hitaben yazılmış olan şiir, Gay'in en iyi halinde bile olduğu gibi, neşeli bir mizahla harmanlanmış, nazik bir hicivin mutlu bir üslubuyla, neden 'Easy' bir adam olarak kabul edilmesi gerektiğini savunmak için devam etti. Başvurusu kabul edildi ve usulüne uygun olarak üye olarak kaydedildi. Ondan çıkarılan aşağıdaki dizeler, yayınlanmış şiirlerinin en eskisi olarak sıralanan eserin karakterini ortaya koyacaktır - 

'Ben sadece bir prens ya da kral olsaydım,
Sizi ilerletirdim, sizi ilerletirdim;
Ben sadece bir prens ya da kral olsaydım,
Sizi o kadar yükseltirdim!
Aranızda her zaman bol miktarda bulunan büyük zekâ ve sağduyu;
Hala etrafta dolaşan küreler gibi,
Hiçbir yolu kısıtlamadan, ama kolay. Ben olsaydım, vb.

Kaba gözlerden saklanan şeylerin çoğu,
Hatta dünyanın merkezinden göğe kadar,
Daha parlak düşünceleriniz açıkça gözetliyor,
Bu da sizi bilge ve kolay kılıyor.
Ben olsaydım, vb. Kilise veya Devlet'teki tüm hizipler,
Daha büyük bir bilgelikle hala nefret ediyorsunuz,
Ve orada tartışacak bilgili aptallar bırakıyorsunuz,--
Denizlerdeki kayalar gibi kolaysınız.
Eğer ben olsaydım, vb.

Sizi çok seviyorum-- Ah, bırakın
Sizin neşeli
Topluluğunuzdan biri olayım;
Ve sizin gibi olmaya çalışacağım
Evet, esprili ve kolay.
Eğer ben olsaydım, vb.

Kendine güvenen genç şairin elde ettiği faydalar tek başına
elle tutulamayan bir karakterde değildi. Övgü kendi başına mükemmel bir şeydir, ama
onunla birlikte bir miktar puding sonsuz derecede daha iyidir. Ramsay için
Kolay Kulüp her ikisini de güvence altına almanın aracıydı. Edebi patronlarının _rolünü_ hemen üyeleri üstlendi. Kendi masraflarıyla _Adres_ini basıp yayınladılar, birkaç ay içinde onu 'Şairler Şairi' olarak atadı ve hem tavsiye hem de etki
kullanımıyla onun refahına en canlı ilgiyi gösterdiler. Bu, genç şaire karşı nazik kulüp kardeşlerinin önemsiz bir hizmeti değildi. Ne kadar büyüktü ve Ramsay'in itibarını kesin bir temelde kurmada cömert şampiyonluklarının ne kadar belirleyici etkisi, bir anlığına Easy Kulübü'nün karakterine ve üye _personeline_ bakarak daha iyi anlaşılacaktır.

Başlangıçta, farklı bir adla, Birliği engellemenin ve daha sonra ona karşı protesto etmenin bir yolu olarak kurulan Kulüp, 1711'deki yeniden yapılanmasının ardından, saf ve basit bir Jakoben örgütü haline geldi. Ramsay'in sonraki yıllarda belirttiği gibi: 'Bu, o günlerde hepimizin, özellikle Whig ve Muhafazakârları oluşturan önemsiz şeylerden kaynaklanan
kötü mizah ve çelişkiye karşı duyduğumuz antipatiden kaynaklanıyordu, _büyük bir nedeni olmadan_.' Söz konusu büyük neden, Stuart'ların yeniden kurulmasıydı. İşlemlerine bir _soupcon_ gizemi vermek ve 'güç sahiplerine' karşı komplo kurarken kimliklerini gizlemek için, her üye genellikle ünlü bir yazarın
hayali bir ismini aldı. Şair, kendisinin de anlattığı gibi, ilk başta Steele ve _Tatler_'ı çağrıştıran Isaac Beckerstaff'ı seçti. Ancak sonunda, _nom-de-guerre_'ini vatansever duygularına daha uygun bir şekilde Gawain Douglas olarak değiştirdi.

Üyelik _on iki_ kişiyle sınırlıydı, ancak Ramsay başvurusunu yaptığında üye olanlardan yalnızca beşinin adını biliyoruz. Doğu Lothian'daki Keith'li Hepburn, önemsiz bir antikacı; Leyden'li Profesör Pitcairn, ancak o dönemde Edinburgh'daki en büyük muayenehanelerden birinin keyfini
çıkarıyordu; seçkin tarihçi ve antikacı, _The Martial Achievements of the Scottish Nation_ kitabının yazarı Dr. Patrick Abercrombie; filolog, dilbilgisi uzmanı, matbaacı ve Advocates' Library'nin kütüphanecisi Dr. Thomas Ruddiman, --Değerli Crichton ve George Buchanan'ın ötesindeki birkaç İskoç bilginden biri-- ve avukat James Ross. Gelenek, Gilbertfield'lı Hamilton'ın da kendilerine taktıkları adla 'Easy dostlarından' biri olduğunu belirtmiştir, ancak bu gerçeği doğrulayan hiçbir kanıt bulunamamıştır.

Şimdi Ramsay'ın edebi kariyerinin başlangıcına ulaşıyoruz. Dört yıl boyunca -aslında, 1715 İsyanı'ndan sonra Cemiyet dağılana kadar- yazdığı her şey Easy Kulübü'nün _imprimatur_'uyla birlikte yayınlandı. Onunla gurur duydukları, Dr. Ruddiman'ın bir arkadaşına yazdığı mektupta yaptığı şu ifadeden açıkça anlaşılmaktadır: 'Easy Kulübümüz, Ramsay adında, Dalhousie'li Ramsay'ların _kardeşi_ olan ve yazar Ross'un kızıyla evlenen genç bir adamın kabulüyle
arttı. Sanırım daha sonra bundan bahsedecek, ya da ben çok yanılıyorum. '

Şairimizin patronlarına okuduğu bir sonraki parçalar, bir süre önce yazdığı iki parçaydı - yani, arkadaşı John Bruce'un oğlunun 19 Ağustos 1710'da boğularak ölmesinden
kurtulmasına dair küçük bir Kaside; ve daha önce atıfta bulunulan, bira üreticisi Maggy Johnston'a Ağıt. Bunlardan ilki, hem ezoterik hem de ekzoterik veya
teknik sanat gizemlerinde, gençlik ve deneyimsizliğin belirgin izlerini taşıyor. Örneğin, delikanlının ve arkadaşlarının içinde bulunduğu tehlikeden bahsederken, şöyle diyor:

'Lambanın son alevi gibi, titreyen ruhları
Ölümlü hedeflerini terk etmek için kanat çırpıyor';

ve o, meleksel jimnastiğin şu olağanüstü gösterisini canlandırır, bu sayede oğlanlar kurtarılır--

'Melekler ilahi kirişten aşağı inip
çaresizleri son uçlarında kurtarmak için.'

Gelecekteki mükemmelliğin bu parçasında pek az vaat görünürdü, yine de
on sekiz ay içinde _Maggy Johnston'a Ağıt_'ı yazmıştı,
Easy Kulübü eleştirmenleri ona sınırsız övgüler yağdırdı. Günün neşeli alışkanlıklarının esprili bir şekilde
tanımı ve grafik
kelime-resimleri için şiir fazlasıyla mutlu. Ama ne yazık ki!
Son zamanlardaki incelik, zevk ve ahlak standartlarımıza göre yargılandığında, genel olarak
_havyar_ gibidir. Sadece antikacılar ve geçmiş
geleneklerin öğrencileri için onun göndermeleri ilginç veya öğretici çok şey içerir.

Ramsay'in şiirsel gelişimini tüm önceki parçalarında takip etmek
okuyucunun ilgisini tüketecektir. Şunu söylemek yeterlidir ki, Easy Kulübü'nün isteği üzerine, 1713'te Dr. Pitcairn'in ölümü üzerine bir Ağıt yazdı, ancak şiir o kadar çok siyasi gönderme ve hiciv içeriyordu ki, 1721'de eserlerinin toplu baskısından çıkardı. Pitcairn bir tür İskoç Voltaire'di, zamanının çok ötesinde bir adamdı, cömertliği ve hoşgörüsü için halkın şüphe ve kınamasıyla ödedi. Robert Chambers'ın onun hakkında söyledikleri, davanın gerçekleri dahilindedir. 'Çeşitli konulardaki duyguları ve görüşleri, günümüzün en aydınlanmış görüşleriyle uyuşuyor ve etrafını saran cehalet ve önyargıyla çok çarpıcı ve dikkat çekici bir tezat oluşturuyor. Fanatiklerden ve bağnazlardan nefret ediyordu ve fanatikler ve bağnazlar tarafından doğal olarak
hakarete uğradı ve iftiraya uğradı. Ateist, deist, dinle alay eden ve söven biri olmakla suçlandı... _ve her gün iki kez
sarhoş olan biri_. Ramsay, _Elegy_ adlı eserinde, bu son derece kötü niyetli yalanları çürüttü, sadece patronunun anısını böyle çirkin bir onursuzluktan temizlemekle kalmadı, aynı zamanda acı bir şekilde alaycı bir mizahla, iftiracıların aleyhine çevirdi, Birlik ile bağlantılı eylemlerine karşın, gerçekte hainlerin kim olduğunu gösterdi. 
Easy Kulübü'nün kışkırtmasıyla, 1715'te, Topluluk'ta konuyla ilgili bir tartışmanın ardından yayınlanan _The
Qualifications of a Gentleman_ adlı parçayı da borçluyuz. Ramsay, çeşitli konuşmacılar tarafından kullanılan argümanları şiirselleştirdi ve görevi o kadar zarif ve nüktedan bir şekilde yerine getirdi ki Kulüp onu resmen 'liyakatle bir beyefendi' ilan etti. Bu, onların eserini onaylamalarını ifade etmenin sadece dolaylı bir yöntemiydi ve ilk bakışta varsayılabileceği gibi, onun doğumuyla ilgili herhangi bir düşünceyi ima etmiyordu. Çünkü Ramsay, şiirinin son dizelerinde, neşeli _sıcakkanlılığı_ ve mizahıyla şöyle demişti:

'Yine de daha iyi bir mizah sergileyebilmek için,
Oylamayı açıkça başka bir yöne çevirdik;
Ve her şeyde ortak konulardan kaçındık,
Böylece büyük ödül, ne doğum ne de zenginlik kazanıldı.
Oylama şöyle yapıldı:--o kolay ki
Üç yıl sosyal bir arkadaş olmalı,
Ve Kolay Kulübümüze hakaret etmemeli,
Üç yıllık yargılamadan sonra,
Bir beyefendi olarak başlamalı; bu, şöhret patlamasının insan kanında yürüyenlere verebileceği kadar
adil bir hakka sahip olmalı. '

1715'te ayrıca Kulüp üyelerini eğlendirdi ve onlardan sonra Edinburgh'un zekalarını, Nisan 1715'te gerçekleşeceği söylenen
_Büyük Güneş Tutulması_ ile ilgili güncel tahminler üzerine bazı satırlarla eğlendirdi. Aşağıdaki resim, cahil zihinlerde ve tutulmanın meydana gelmesiyle oluşan
vahşet ve dehşeti tasvir ediyor ve Crabbe'nin _Ayet Hikayeleri_ veya Shenstone'un _Okul Müdiresi_'ndeki her şey kadar sadeliği ve hayata ve doğaya olan sadakati açısından özlü bir şekilde etkili.

'Bu garip karanlık ovaları gölgelediğinde,
'Uyarılmamış öğrencilere tuhaf bir sürpriz yapacak;
Nedenini bilmeyen,
Küreleri, hareketlerini veya yasalarını bilmeyen,
Yarı sürülmüş karıklardan eve doğru eğilecek,
Korkunç bir şaşkınlık içinde,
Zamanın sonunun yaklaştığını düşünerek; böylece korkuyla,
Genel yangının yakın olduğunu düşünecekler.
Yolda geceleyen gezgin,
Dindar olacak ve Tanrısına yalvaracak.
Dikkatli eşleri ve daha genç yavrularıyla horozlar,
Sanki akşammış gibi, tüneklerine uçacak.
Boynuzlu sığırlar beslenmeyi unutacak,
Ve çimenli çayırdan böğürerek eve dönecek.
Gündüzün her kuşu yuvasına dönecek,
Ve yarasa ve baykuşlara karanlık havayı bırakacak;
Tarla kuşu ve küçük kızılgerdanın daha yumuşak şakıması,
Gün dönene kadar duyulmayacak.'

1715-16 yılları Ramsay'in büyük faaliyet gösterdiği dönemlerdi, çünkü kaleminin en az beş başka kayda değer eseri o tarihe atfedilebilir. Hayatının _mesleğinin_ ifşası ona sonunda gelmişti ve bu ifşanın yürütülmesindeki coşkusu yoğundu. Bundan sonra şiir onun için varoluşun en yüce amacını temsil edecekti. Ancak kurnaz bir İskoç olduğu için, şiirin maaşlarını bir bastondan ziyade bir koltuk değneği olarak görmeyi tercih etti; hatta öte yandan, edebi çalışmalarını _con amore_ yaparken, mesleğindeki günlük görevlerini yerine getirme kararlılığı her zaman onunla birlikteymiş gibi görünüyor. Bu noktada, perukçu ve şair olarak ikili uğraşlarından bahsederek, arkadaşı Arbuckle'a şöyle yazar:

'Dışarıyı çalıyorum, içini çiziyorum

Douce ve nüktedan bir pash'in,
Ve para biriktiriyorum.

. . . . .

Memnunum, bir skair'im var,
İşim bir saça olduğu gibi;
Ve ilk İskoç'a,
Bunun şairin kaderi olmadığını kanıtlamak istiyorum.'

Söz konusu yıllarda Ramsay, art arda _On Wit_ adlı şiirini üretti, Kulüp bu akıllıca hicivden yine sorumluydu;
ve ayrıca iki mizahi _Elegies_, biri Kirk-Hazine-Adamı John Cowper hakkındaydı, _nymphes de pave_'in resmi denetimi şaire neşeli ve gülünç bir tema sağladı, ki bundan en çok
yararlandı; Diğeri, Canongate'deki birahane sahibi olan _Lucky Wood'a Ağıt_, Ramsay'e o geniş Rabelais mizahını kullanması için tam bir alan sağladı.

Son olarak, 1716'da, onu daha mütevazı sınıflar arasında kırsal İskoç yaşamının
şüphesiz şimdiye kadar ortaya çıkmış en büyük tasvircilerinden biri olarak damgalayan büyük başarısını elde etti. Bilindiği üzere,
_Christ's Kirk on the Green_ başlıklı bir şiirin bir kıtasından oluşan bir parça mevcuttur. Hem gelenek hem de içsel kanıtlar
yazar olarak Kral James I'i işaret ediyor. Tema, dans başlarken çıkan bir kır düğününde çıkan kavganın tasviridir. 'Kral,' diyor Ramsay, 'kırsal kavgayı alışılmadık bir ruhla, en gülünç şekilde, bir kıtalık şiirle resmettiğinden, anlamın bütünlüğünü korumak en zor olanı, crambo uğruna sık sık geri dönen kelimeleri araya sokmak zorunda kalmadan, Majestelerinin gülünç sahneyi devam ettirmesini taklit ettiğimi varsaydım. Böylesine büyük bir orijinali taklit etme hırsıyla savaşa son verdim, bir kongre topladım ve onlara bir barış
imzalattım, böylece dünya onların resmini içki, dans ve şarkıyla
daha hoş
saatlerde görebilecekti. Aşağıdaki kantolar
yazıldı, biri 1715'te (O.S. Ocak 1716'ya denk geliyor), diğeri ise
ilk kantodan yaklaşık üç yüz yıl sonra, 1718'de. Hiçbir değerli şair
ölümsüzlükten
umutsuzluğa kapılmasın, sağduyu modadaki devrimlere ve dildeki
değişimlere rağmen her zaman aynı kalacaktır.'

Bu görev kolay değildi, ancak Ramsay ikinci ve üçüncü kantoları birinciyle
birleştirerek dikkate değer bir beceriyle başardı, böylece
tek bir zihnin ürünü olarak
okundular. İskoç kırsalının sadık portreleri, en küçük ayrıntılarda bile sadakat, Teniers'i ve Hollanda kırsal yaşamının canlı ve gerçekçi resimlerini anımsatan
cantos'lar, İskoç edebiyatında rakipsizdir, kendi _Nazik Çoban_ sahneleri hariç.

DİPNOTLAR:

[1] Önsöz'e bakın.

BÖLÜM V

'FOUR-OORS'DAKİ GÖZDE; PERUK ÜRETİCİSİNDEN KİTAPÇIYA; 1721-1717-21

Sıradaki Ramsay'in İskoç yerel dilinde yazan bir şair olarak ünü artık iyice yerleşmişti. Easy Kulübü'nün himayesi artık ona uzatılamasa da, Hanover Seçmeni Hükümeti -son zamanlarda George I. unvanıyla İngiltere Kralı olarak taç giydi- kulübün bastırılmasını emretmiş olmasına rağmen, kulüp üyeleri ona fayda sağlayacak bir konumdayken, itibarının temelini o kadar geniş ve derin atmışlardı ki, artık neredeyse sadece bu temelin üzerine inşa etmesi gerekiyordu.

Şehrin 'yaşlı eşlerinin' açıkça gözdesiydi. Şiirleri, _broadsides_ olarak bilinen ve gençliğinde ülkede dolaşanlara benzer şekilde, quarto sayfalarında yayınlanıyordu. Saat dört olduğunda, çocuklarını veya 'hizmetçi kızlarını' Allan Ramsay'in son parçasını satın almaları için bir peni ile göndermek moda oldu, böylece _John Cowper_ veya _The Elegy
upon Lucky Wood_ veya _The Great Eclipse_'in geniş mizahıyla 'dört katlı' Bohea'larının tadını artırabilirlerdi. 1721'deki quarto'nun yayınlanmasından hemen önceki bir veya iki yıl içinde bu gelenek büyük ölçüde arttı. Elbette, böyle bir talebi karşılamak için bir tedarik
olması gerekiyordu, ancak bu sayısız
parçadan, politik veya sadece geçici ilgi konuları üzerine olanlar, _geniş_ biçimde yayınlandıktan sonra asla yeniden
yayınlanmadı. Bu tür edebiyatın seçkin bir koleksiyoncusu tarafından, Ramsay'in bu şekilde unutulmaya terk edilmiş yirmiden fazla şiiri olduğu gerçeği belirtiliyor. Böyle bir kaderin hak edilmediği söylenemez. Birçok durumda, kabalıkları günümüzde herhangi bir baskıya kabul edilmelerini engeller; diğerlerinde ise kalıcı genel ilgi eksikliği. _The Flytin' of Luckie Duff and Luckie Brown_, _A Dookin' in the Nor' Loch_ ve _A Whiggish Lament_ gibi konular, daha sakin ve olgun yargısının eserlerinin örnekleri olarak gelecek nesillere aktarılmasını isteyeceği türden temalar değildi. 

1719'da Ramsay, şiirlerinin _geniş_ biçimde bile olsa elde ettiği kapsamlı satıştan, bir kitapçının ticaretinin sadece bir perukçunun ticaretinden daha kazançlı olmakla kalmayıp aynı zamanda edebi zevkleri ve özlemleriyle daha uyumlu olacağı sonucuna varmış gibi görünüyor. Birkaç ay boyunca
bu iki işi aynı anda yürütmüştü, ünü
şüphesiz dükkanına çok sayıda müşteri çekiyordu, peruklarını o günün popüler şairine
taktırmak için. Fakat ünü
arttıkça, kibri de arttı. Övgüye aşırı düşkündü. 'Allan'a Pope kadar büyük bir şair olduğunu söyle, o zaman ondan istediğini alabilirsin,' demişti nüktedan ve açık sözlü Lord Elibank bir arkadaşına. Bu suçlamada
biraz doğruluk payı vardı. O adam, büyük Apollon'un naibi olarak, _The Scribblers Lashed_ adlı eserinde bize bildirdiği gibi, şu dizeleri yazabilen, kendini beğenmiş kibrinden
fazlasıyla yoksun değildi:

'Bu yüzden ekmek için bir zanaat edin,
Ellerin baştan daha iyi hizmet edebileceği;
Ve asla şiirde parlamayı umma,
Ya da Homeros'un kaderine ortak olma ya da----'

Ah! Allan, 'ileriye doğru gelirken geri kalmak' senin
kusurlarından biri olmadı!

Allan için, _digito monstrari_ mutluluğun yedinci cennetine eşdeğer bir durumdu; ama bir perukçu olarak değil de bir kitapçı olarak işaret edilmesinin kendisi için daha avantajlı olacağını hissetti, çünkü bir şair olarak ünü sosyal statüsünün
kesinlikle
incelenmesine neden olacaktı. Basamak konusunda arkadaşı Ruddiman'a danıştığını öğreniyoruz, Ruddiman onun lehine güçlü bir şekilde konuştu ve ona
en kolay satılacak hisse senedi türü hakkında iyi ve sağlam tavsiyelerde bulundu. Bu nedenle, bu tarihe kadar Auld Reekie'nin değerli burjuvalarının 'pashes'lerinin (kafalarının) _dışarısının_ 'theeking'ine başkanlık eden 'Uçan Merkür', bundan sonra _içeriyi_ öğrenme ve kültürle kaplamak için malzeme sağlanmasına daha da artan bir parlaklıkla başkanlık edecekti.

Şair için bu zamanın kaygı verici olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.
Hayat mücadelesine adeta yeniden başlıyordu; ve bunu lehine birçok avantajlı koşulla yapmış olsa da, yine de bu adım ancak en ciddi değerlendirme ve olasılık hesaplamasından sonra atılacak ilk adımdı. Ancak sonuçlarına göre bu değişimin akıllıca olduğu gösteriliyor. Başından beri kitapçılık işi kazançlı bir girişim olduğunu kanıtladı. Kendi _broadsides_'larının haftalık olarak çıkarılması başlı başına önemli bir kar kaynağıydı. Bunlar, dükkanında satılıp ülke çapında pazarlanmasının yanı sıra, 'Ane o' Maister Ramsay'in yeni şiirleri - bir peni değerinde' diye bağırabildikleri zaman, bu gerçeği kendileri için büyük bir an olarak gören gezgin tezgah sahipleri tarafından Edinburgh sokaklarında elden çıkarılıyordu. Bu şekilde, ünlü eseri _Edinburgh Şehri'nin Ülkeye Hitabı_ ilçeye ekildi ve yayınlandı.

Bu arada, Ramsay'in edebi ve ticari refahı bu kadar sağlam bir temele oturtulurken, tam bir aile babası oluyordu. Niddry's Wynd'in karşısındaki küçük ev, giderek artan _menage_'i için giderek küçülüyordu. 1712'deki evliliğinden bu yana, kaydettiği gibi, neredeyse pastoral bir mutluluk, ev içi ilişkilerinde onun kaderi olmuştu. Küçük ayakların evinde tıkırtılarını ve tatlı çocuksu seslerin 'baba' adını gevelediğini duyduğunda bir ebeveynin yüreğini heyecanlandıran o saf sevinci deneyimlemişti. Edinburgh Şehri Doğum ve Vaftiz Sicilindeki şu kayıtlar kendi adına konuşuyor:--

'Edinburgh'da, 6 Ekim 1713.

'Peruk yapımcısı Allan Ramsay'e ve eşi Christian Ross'a, New Kirk Parish'e, bir oğlu Allan'a kayıt yaptırın. Tanıklar, tüccar John Symer, William Mitchell ve Robert Mein, kasabalılar; ve William Baxter.

'Peruk yapımcısı Allan Ramsay'e ve eşi Christian Ross'a, North East (College Kirk) Parish'e, Susanna adında bir kızına kayıt yaptırın.
Tanıklar, tüccar John Symers ve tüccar John Morison. Çocuk
1. anda doğdu. 3 Ekim 1714.

'Allan Ramsay, weegmaker ve eşi Christian Ross'a,
North East Parish'e kayıt yaptırın--bir oğlu, Niell. Tanıklar, Walter Boswell, sadakacı ve
John Symer, tüccar. 9 Ekim 1715.

'Allan Ramsay, weegmaker ve eşi Christian Ross'a,
North East Parish'e kayıt yaptırın--bir oğlu, Robert. Tanıklar, John Symer, tüccar ve
Walter Boswell, sadakacı. Çocuk 10. anda doğdu. 23 Kasım 1716.

'Allan Ramsay, kitapçı ve eşi Christian Ross'a,--Agnes adında bir kızı. Tanıklar, James Norie, ressam ve
George Young, cerrah. 9. anda doğdu. 10 Ağustos 1725. '

Yukarıda adı geçenlerin yanı sıra, Chalmers, Christian Ross'un Allan Ramsay'a Sicil'de kayıtlı olmayan üç kız daha getirdiğini belirtiyor; biri 1719'da, biri 1720'de ve biri 1724'te doğmuş, Smibert'e yazdığı mektupta 'iyi kızlar, hiçbiri arasında ae wally-draigle yok' diye bahsediliyor.

1719'da şairimiz 'İskoç Şarkıları'nın ilk baskısını yayınladı; bazıları orijinal, diğerleri tüm kaynaklardan toplanmış ve İskoç lirik şiirinin birçok mücevherini içeriyordu. Kitabın başarısı anında ve memnuniyet vericiydi ve ileride göreceğimiz gibi, aynı türde ama daha iddialı bir karaktere sahip diğer yayınlara yol açtı. Neredeyse aynı anda, tek bir sayfa veya _yaprakta_, _Nazik Çoban_'ın tohumu olduğu kanıtlanan şey yayınlandı - yani, Patie ve Roger arasındaki _Pastoral
Diyalog_. Diyalog 1721'deki quarto'da yeniden basıldı ve dönemin tüm şiir severler tarafından çok beğenildi.

Ramsay'in İskoçya'nın büyük yerel şairi olarak tutulduğu değerin güvenilir bir ölçüsü, 1719'un son aylarında Gilbertfield'li Teğmen William Hamilton tarafından kendisine gönderilen ve Allan'ın benzer terimlerle yanıt verdiği metrik mektuplarda sunulmaktadır. Bu, iki yüz otuz yıl önce Dunbar ve Kennedy arasındaki ünlü 'flyting' gibi şiirsel bir turnuva değildi. İkincisinde, iki dövüşçü birbirleri hakkında en sert ve en acı şeyleri söylemeye çalıştılar,
ama anlamsız mızraklarla mızrak dövüşü yaptıklarını iddia ettiler;
ilkinde ise, Hamilton ve Ramsay, tam tersine, birbirlerine en hoş iltifatları etmede birbirleriyle yarıştılar. Gilbertfield, Burns'ün kendi
bilinçli övgüsünde ima ettiği bir kıtada, muhabirinin kibrine
lezzetli bir lokma kattı, şöyle ki--

'Ah, ünlü ve meşhur Allan!
Ünlü Ramsay! canty callan!
Şiirde ne Highland'lı ne de Lawlan var,
Ama Tantallan'ı
en kısa sürede devirebilir,
Seninle yarışabilir.'

Sonra dürüst Allan'a 'şiirin, dolu
özünün, emildiğini' bildirmeye devam ediyor ve şunu teyit ediyor ki--

'Ünlü Ben ve Dryden
Londra şehrinde hala hayatta olsalardı,
Bir taç için yarışan krallar gibi,
'Bir çınlama olurdu,
Siz üç tane geveze kelime yankılanırken
Ve en iyisi şıngırdamak.'

Böylesine coşkulu bir övgüden sonra, Allan iltifat fıçısına da dalmaktan başka bir şey yapamazdı ve Gilbertfield'a bu övgüyle
daha da uzun hissettiğini temin edebilirdi--

'Kalın ve neşeli Hamilton
Bana bir ağırlık verdiğinde,
Çok düzgün kayan bir şiirde,
İyi anlatılmış ve kolay.'

Sonra muhabirine karşılık iltifatlarını yağdırmaya devam ediyor
şöyle ki--

'İlk önce şiire başladığımda,
Ve senin "Ardry Whins"lerini prova edebilseydim,
Bonny Heck'in hızlı ve vahşi koştuğu yerde,
Göğsümü ısıttı;
Sonra beni taklit etmeye başladı,
Ancak hiç bitmeyen bir zamandan beri.'

Her iki tarafta da üç mektup alışverişinde bulunuldu, iltifatlarla dolu,
ve oraya buraya serpiştirilmiş biraz şiirsel eleştiriyle. Ramsay'in ikinci mektubunda, bastırılamaz kibri dişlerini sıkıyor ve
onunla birlikte kaçıp gidiyor. Sanki dünyanın bundan haberi olmayabileceğinden korkuyormuş gibi, meslek değişikliğine dair bir not ekliyor. 'İlham perisi,' diyor, 'mantıksız bir şekilde öfkeli değil, bana bataklıklardan veya vahşi bataklıklardan
sürünerek beni kibar dünya arasında biraz daha hızlı kaldırmam için yaptığı iyilikler hatırlatıyor, ki bu bir tamircinin alçak hareketleriyle asla elde edilemezdi.' Elbette artık bir kitapçıydı ve perukçuları
aşağılık tamirciler olarak görmeyi göze alabilirdi! Onun sevimliliği ve cömertliğine rağmen, Ramsay'in kibri ve kendini beğenmişliği her fırsatta karşımıza çıkar. Bundan bahsetmemek, dürüst şairin sadakatsiz bir portresini sunmak olurdu. Öte yandan, adalet, kibirli olsa bile, ne kıskanç ne de cömert olmadığını söylemeyi gerektirir. Başkalarının meziyetlerini tanımaya her zaman hazırdı ve egoizmi bencillik değildi. Başkalarının iyiliği için kendi meziyetlerinden vazgeçmeyi umursamasa da, kendi ve ailesinin ihtiyaçları karşılandığında komşusuna yardım etmeye tamamen hazırdı. Bu sırada, Chalmers'ın kaydettiği gibi, hiç de küçümsenmeyecek güçlere sahip çağdaş bir Latin şairi olan Thirlestane'li Sir William Scott, Ramsay'i Apollon tapınağını süsleyen gerçek şairlerden biri olarak selamladı. 'Poemata D. Gulielmi Scoti de Thirlestane'de,'
'Selecta Poemata Archibaldi Pitcarnii' ile birlikte basılmıştır
(Edinburgh, 1727), aşağıdaki satırlar geçiyor:

    '_Effigies Allani Ramsaei, Poetae Scoti, inter caeteras Poetarum
    Templo Apollinis suspensa_'da hayal ediliyor:

    Ductam Parrhasia video arte
    Allani heykeli, favente Phoebo,
    Qui Scotos birçok suo, novoque
    Priscam dilin gücünü artırıyor.
    Hanc Phoebus tabulam, hanc novem sorores
    Askıya alınan lepidis jocis dicatam:
    Gaudete, Ey Veneres, Cupidinesque,
    Omnes illecebrae, facetiaeque,
    Plausus edite; nunc in aede Phoebi
Splendet conspicuo decore, vestri
Allani referens tabella vultus.'

Diğerleri kadar, bu tanıklık da şairimizin itibarının ne kadar hızlı arttığını gösteriyor.

Sonunda, 1720 baharında, Allan Ramsay halkın önüne çıktı ve
toplu şiirlerinin bir cildine abone olarak, 'bazıları daha önce basılmamış' olmak üzere, kaçak parçalarına ilişkin olumlu değerlendirmesini desteklemeye
çağrıda bulundu. Chambers'ın belirttiği gibi: 'Şairin şimdiki değerlendirmesi, İskoçya'da yetenek, öğrenim veya itibar açısından seçkin olan herkesin adını içeren bir abone listesinin hızla dolması ile açıkça ortaya çıktı.' Ruddiman tarafından basılan ve yazarın arkadaşı Smibert'in kaleminden bir portresiyle süslenmiş olan güzel bir quarto cilt, sonraki yıl yayınlandı ve şanslı şair spekülasyonla dört yüz gine kazandı. Pope, Steele, Arbuthnot ve Gay, İngiliz aboneleri arasındaydı. 1721 quartosunun Ramsay'in dehasının gelişimindeki gençlik dönemini kapattığı söylenebilir. Gerçekten de bu gelişme yavaştı. Artık otuz beş yaşındaydı ve herhangi bir vasat yazarın adını duyurabilecek birçok mükemmel eser üretmiş olsa da, henüz dünyaya bir deha eseri olarak sınıflandırılabilecek hiçbir şey vermemişti. Alçakgönüllü yaşamın ve Edinburgh'daki alt sınıflar ile kırsal kesimdeki köylüler arasında yaşanan gülünç olayların taslakları, geniş bir _müşteri_ kitlesini memnun etmişti, çünkü o dönemin günlük yaşamında gerçekleşen sahneleri nadir görülen bir gerçeklik ve mizahla tasvir ediyorlardı. Ancak bugüne kadar hiçbir örnekte, insanların zihninde sınıf farklılıklarının kompozisyonuna giden o derin ve onlar tarafından
iletilemez duyguların ifadesi olarak yaşayacak bir eser
üretmemişti.

Edebi bir sanatçı olarak Ramsay, doğaya karşı eşsiz bir sadakatle bir _tür_
ressamı olmaya mahkumdu. Ancak henüz, resimlerinin ayırt edici özelliği olacak olan şey
zihnine
doğmamıştı. Ancak zaman hızla yaklaşıyordu. Zaten ilk endişe
parıltıları, _Patie_ ve Roger_'ın pastoral diyaloğunda _mesleğini_ gerçekleştirmeye yönelik geçici çabalarında tespit edilebilir.

1721'deki quarto, ayrıca, daha önce basılmamış birkaç parçayı içeriyordu. Bunlardan şimdilik sadece _geçerken_ bahsedeceğiz, eleştirel analizi kapanış bölümlerimize saklıyoruz. Ciltteki şiirlerin en az
dikkat çekeni, güç gösterisini bir kenara bıraktığı, 'blythe braid Scots' veya yerel dil, ve 'İngilizce şiirleri' olarak adlandırdığı şeylerle ilgili eleştirilere meydan okuduğu şiirlerdir. Bunlar, şüphesiz İskoç Tityrus'un şimdiye kadar denediği en iddialı şarkı uçuşlarıydı. Dryden, Cowley, Swift, Pope ve Arbuthnot'un çalışmalarına kendini adamıştı, özellikle de Pope'un Homeros'un İlyada'sının çevirisine ve 1717'de yayınlanan _Rape of the Lock_'un büyük yazarının eserlerinin toplu baskısına. Birkaç yıl önce, dönemin önde gelen İngiliz şairlerinden birkaçıyla ve 1746'da öldüğünde kırk beş yıl boyunca Amirallik Sekreteri olarak görev yapmış ve altı ardışık Parlamento'da yer almış olan Josiah Burchet gibi hem siyasette hem de Londra toplumunda iyi tanınan diğer kişilerle yazışmalarda bulunmuştu. Bu, Ramsay'e olan hayranlığı o kadar aşırı olan ve onu (o zamanın geleneğine uygun olarak) quarto'ya eklenmek üzere bazı tavsiye niteliğinde dizeler göndermeye sevk eden arkadaştı; burada dürüst Allan'ı şu terimlerle selamladı:

'Devam et, ünlü ozan, günlerimizin harikası,
Ve başını hiç solmayan koyaklarla taçlandır;
Minnettar Britanyalılar dizelerine saygı gösterirken,
Ve burada Vergilius'larına hak ettikleri değeri verirler.'

Böyle bir iltifatla teşvik edilen Allan'ın, Thames kıyısındaki arkadaşlarına, lirin kuzeydeki kardeşlerinin notalarının kendi
köylü kamışının mütevazı tınılarıyla sınırlı olmadığını göstermek istemesi şaşırtıcı değildir.

Dolayısıyla quarto'da, kahramanca beyitlerle yazılmış, ipek ekoseyi yeniden popüler hale getirme isteğini açıkça dile getiren _Tartana veya The Plaid_ adlı bir şiirimiz var. İpek ekose, çok eski zamanlardan beri İskoç hanımlarının en sevdiği giysiydi ancak 1715 İsyanı'ndan sonra, Whig önyargıları nedeniyle, hüküm süren hanedana karşı sadakatsizliğin bir nişanesi olduğu gerekçesiyle bir nebze terk edilmişti. Sonra, uzun bir ahlaki felsefe parçası olan _Content_ ve Papa'nın _Rape of the Lock_ adlı şiirinin büyüsü altında yazılmış bir şiir olan _Morning
Interview_ var. Bu şiirde, silflerin mekanizması büyük İngiliz hicvinden kopyalanmıştır. 1718'den 1720'ye kadar kısa bir süre devam eden 'Güney Denizi Balonu' da _Wealth, or The Woody_ (darağacı) ve yaygın deliliği örnekleyen iki kısa şiirde unutulmamıştır. Epigramlar, Hitaplar, Mersiyeler ve Kasideler de dahil edilmiştir, ayrıca Horace'ınkilerden esinlenerek yazılmış ve _canlılık_ ve iyi huylu epikürcülükle dolup taşan ünlü şiirsel _Mektuplarından_ bir veya ikisi de eklenmiştir. Bu ciltte ayrıca, Edinburgh ve çevresine ne kadar düşkün olduğuna dair ek kanıtlar da sunuyoruz. Kitapta, yerel manzaradaki iyi bilinen özelliklere dair bazı göndermelerden yoksun neredeyse hiç şiir yoktur, bu da boş zamanlarında Pentland vadileri ve güzel Eskside'da gezinme sevgisini hala koruduğunu gösterir. Okuyucunun sabrı burada yalnızca bir alıntıyla zorlanacaktır. Bu,
onun _Ph--'ye Övgü'sünden alınmıştır ve açıkça Horace'ın
Taliarchus'a Övgü'sünün bir taklididir. Büyük Romalının dehasının tüm güneşli parıltısı,
değişik fiziksel koşullar altında da olsa, yaklaşık üç yüz elli _parlaklık_
sonrasında, duygularının bu canlanışında yansıtılmış gibi görünüyor. Dizelerin hafızaya kazınması, düşüncelerin evrenselliği ve uygunluğu hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor--

'Pentland'ın yükselen musluğuna bak,
Büyük kar çelenklerinin altında gömülü,
İlk cleugh'un, ilk scaur'un ve slap'ın üzerinde,
Sadece herhangi bir Romalınınki kadar yüksek'.

Ba'larını whins veya tee'den sürerek,
Görünürde ae gowfer yok;
Ne de doucer fouk, wysing a-jee
Tamson'ın yeşilindeki önyargılı çanaklar.

Sonra kömürleri ateşe at, ve kaburgaları olgunlaştır,
Ve evi yemle ve benle bekleyelim;
O pislik herifin sadece damlaları var,
O zaman tappit tavuğa girelim.

Bordo en iyi şekilde sıcağı uzak tutar,
Ve kışı çabuk kovalar:
Bir adamı yemle yaralar ve böğürtür,
Ve saul'unu aya fırlatır.

İlk endişenizi tanrılara bırakın;
Eğer bizi değerli bulurlarsa,
Bir dizi nimet verebilirler,
Bu da bizim çılgın korkularımızı aldatacaktır. '

BÖLÜM VI

RAMSAY BİR EDITÖR OLARAK; 'ÇAY MASASI ÇEŞİTLERİ' VE 'EVERGREEN'--1721-25

Ramsay'in 1721'deki quarto'nun yayınlanmasıyla kazandığı popülerlik o kadar büyüktü ki, şöhreti tüm ciddiyetiyle, ünlü İngiliz çağdaşları
Pope, Swift ve Addison'ınkiyle karşılaştırıldı.
Çağdaş görüşün, herhangi bir yazarın deha hiyerarşisindeki gerçek ve nihai konumunu ölçmek için uygunsuzluğunun daha iyi bir kanıtı, şu anda önümüzde olan durumdan daha iyi gösterilemez. Eleştirel bakış açısı
açıkça yanlıştır. Kişilik ve sosyal niteliklerin etkisi, yalnızca entelektüel mükemmellik niteliğine ilişkin bir kararı etkilemeye izin verilir. Kişisel denklem, yalnızca zaman geçtikçe bir yazarın ülkesinin dehasının toplamına göre göreceli oranının tahmininden çıkarılır.

Vatandaşları, Ruddiman gibi bir adam ona 'günümüzün Horace'ı' dediğinde ve Starrat şiirsel bir mektupta onu şu ifadelerle apostroflaştırdığında, tahminlerinin aşırılığının farkında değillerdi: 

'Ramsay! sonsuza dek yaşa; senin gibi kim,
Ölümsüz şarkıda, bu gerçekçi resimleri çizebilir?
O, arpıyla Theban duvarını dans eden

dizeleri çalabilen biri değildi;
Ne de (aptal kafasına yazıklar olsun!) hikayelerin anlattığı gibi,
Eski bir ölü karısını cehennemden ıslık çalarak geri getirebilen biri.'

Penicuik'li James Clerk, Homeros ve Milton'ı Kaledonyalı ozanın tek değerli rakipleri olarak görüyordu; ve Marlefield'li Sir William Bennet, Şair-Ödülünün, üç büyük niteliği -deha, sadakat ve _saygınlık_- kendisinde birleştiren şarkıcı olarak Ramsay'e verilmesinde ısrar etti! Dürüst Allan, şüphesiz, 1714-18 yılları arasında koyları elinde tutan Nicholas Rowe veya 1718'den 1730'a kadar görev süresi süren ancak şiirlerinden geriye neredeyse hiçbir şey kalmayan Laurence Eusden gibi küçükler arasında bir Triton olurdu.

Ramsay'e dünyanın dört bir yanından övgüler geldi. Burchet,
Arbuckle, Aikman, Arbuthnot, Ambrose Philips, Tickell ve diğerleri,
bir şair olarak onun meziyetlerine olan takdirlerini kayda geçirdiler. Ama tüm tanıklıklar arasında, Papa'dan gelen en değerli olanıydı ve Allan'dan yoğun memnuniyetinin göstergesi olan şu dizeleri aldı, aynı zamanda epigramdaki becerisinin olumlu bir örneğini oluşturuyordu--

'İlyada'nızı üç kez okudum:
İlk sefer bana iyi geldi;
Daha önce fark etmediğim yeni güzellikler,
Sonra daha da çok hoşuma gitti.

Yine bir kusur bulmaya çalıştım,
İlk satırı inceledim;
Üçüncü sefer bana en çok hoş geldi',
Çalışma ilahi görünüyordu.

Bundan sonra kaderimi,
Göz kamaştırıcı ışınlara bakmak için zorlamayacağım;
Yoksa sevgili kendini beğenmişliğimi
Ve daha fazla okuyup yazamam.'

Edinburgh toplumundaki konumu, cildin başarısıyla büyük ölçüde iyileşti. 'Auld Reekie'nin hala başkente tutunan ileri gelenleri, atalarının sevdiği, Bench and Bar'ın hukuk aydınları, Üniversite'nin profesörleri, kasabanın büyük doktorları, hepsi o çağın İskoç şiirini mutlak kısırlık suçlamasından kurtaran tek adamı tanımaktan gurur duyuyorlardı. 'Colzean hanedanından güzel Susannah Kennedy' olan Eglinton Kontesi' vardı, 'Eglinton havası' ve toplumdaki tavırları yarım yüzyıl boyunca tüm genç kızların taklit etmesi gereken modeller olarak kabul edildi. 1780'e kadar, doksan bir yaşına geldiğinde, 1773'te İskoçya'yı ziyaret eden Dr. Johnson tarafından ziyaret edildi. O sırada Kontesin sözlükbilimci doğmadan önce evlendiği ortaya çıktı; Grant, bunun üzerine, 'ona zekice ve nezaketle, kendisinin annesi olabileceğini ve şimdi onu evlat edindiğini söyledi; ve ayrılırken onu kucakladı, bu büyük edebiyat ayının zihninde kalıcı bir etki bırakan bir sevgi ve küçümseme işaretiydi.' Ramsay'in en sıcak hayranlarından biriydi. Sonra, Lord Stair ve sevgilisi, Culloden'dan Duncan Forbes vardı, o zamanlar Lord Avukat olmak üzereydi: ayrıca, İnsanlık Profesörü Laurence Dundas; Metafizik'ten Colin Drummond; Ahlak Felsefesi'nden William Law; Anatomi'den Alexander Monro (_primus_) ve Botanik'ten George Preston, hepsi Edinburgh Üniversitesi'ndendi ve hepsi, mükemmel bir şairin ve iş adamının biraz çelişkili niteliklerini kendisinde birleştiren
sıradan, neşeli, pratik fikirli küçük adamla derinden ilgileniyorlardı. Dolayısıyla, etki karşılıklıydı. Şiirleri müşterileri dükkanına çekerken, kitapçılığı da onu, kendi kendine yeten şairin uygulama eksikliğinden dolayı
kaybedilmesine izin vermeyeceği
sosyal ünlülerle tanıştırdı. 1722'de, High Street'in dışında, Parliament Close'ta bulunan ünlü John's Coffee House and Tavern'ın sahibi -bu arada, hala var- Balfour adında bir adamdı. Bir süre Londra'da yaşayan Balfour, biraz edebi kültür edinmişti ve evini Will'in veya Button'ınkinin Edinburgh karşılığı yapma fikrini tasarladı. O dönemde İskoç metropolünde bulunan tüm önde gelen nüktedanları ve edebiyatçıları kendine çekmeye koyuldu ve geçen yüzyılın üçüncü ve dördüncü on yıllarında evini hızla önemli bir üne kavuşturdu. Allan Ramsay'a özel bir ilgi gösterdi ve şair tavernanın günlük ziyaretçisi oldu. Burada birçok yargıç ve önde gelen avukat, Kolej'den profesörler ve şehirde olabilecek önemli ziyaretçilerle tanışırdı; Ayrıca Penicuik Katibi, Sir
Marlefield'li William Bennet, şair Hamilton of Bangour, Preston ve Crawford, dönemin yükselen genç şarkı yazarları, ayrıca Edinburgh'daki moda lideri Beau
Forrester, en azından bir kez, açık bir balkonda chintz bir gecelikle kendini sergilediği ve _uşak de chambre_ tarafından kasaba züppelerine nasıl kalkacakları konusunda bir ders olarak giydirildiği ve pudralandığı kaydedilmiştir. Orada da,
diğerlerinin yanı sıra, muhtemelen ünlü veya daha doğrusu kötü şöhretli, bankacı, finansçı ve dolandırıcı olan John
Lauriston'lu Law ile tanışmıştır; Lauriston, Fransa'yı iflasın eşiğine getirip finansal planlarıyla binlerce kişiyi mahvettikten sonra 1722'de Edinburgh'daydı. Gerçekten de karmakarışık bir kalabalık; ancak
şairimizin gelecekte kullanmak üzere birçok ipucu alabileceği bir yer.

Quarto'nun başarısı Ramsay'i çabalarını iki katına çıkarmaya teşvik etti ve sonraki altı veya yedi yıl onun en büyük edebi
verimlilik dönemi oldu. 1722'de _Fables and Tales_ ve dört kıtadan oluşan bir şiir olan _The Three
Bonnets_ ortaya çıktı. Ramsay'e yönelik bazı eleştirilerde, _Fables_ fikrini Gay'in benzersiz koleksiyonuna borçlu olduğu ifade edildi. Bunun bir hata olduğu açıktır, çünkü _Gay'in eserini 1726'ya kadar yayınlamamıştır. _Fables and Tales_'in önsözünde şair şöyle diyor: 'Aşağıdakilerin bazıları
Messieurs la Fontaine ve La Motte'den alınmıştır, onları olabildiğince kolaylıkla İskoçça konuşturmaya çalıştım; aynı zamanda bu seçkin yazarların ruhunu çok da kölece bir tercüman olmadan hedefledim.' Ramsay, bu tür kompozisyonda prototip olarak Aesop yerine Phaedrus, La Fontaine ve Desbillons'u aldı. Olayların çoğunu etrafındaki günlük yaşamdan esinlenerek çizdi. Örneğin, _Jupiter's Lottery_ Güney Denizi Bubble piyangolarına açıkça atıfta bulunurken; _The Ass and the Brock_ o zamanlar Walpole'un o yıl Kuzey Jakobitizmini kökünden yok etmek için İskoçya'ya gönderdiği sersem komiserler hakkında sinsi bir skeç olarak düşünülüyordu. 

Ramsay'in _Tales_ adlı şiiri en zarif eserlerinden bazılarını içerir, ancak en güçlü eseri değildir. Bunlarla ilgili olarak özgünlük iddiasında bulunmaz, ancak birçok durumda La Motte ve diğer kaynaklardan alındığını kabul eder. Önsözünde şöyle diyor: 'Daha önce icat edilmiş bir tasarımı ifade etme tarzımda hoş bir özellik varsa, iyi yargıçlar bu tür taklitlerin başka bir fikir üzerine oluşturulmuş orijinaller olmasına izin verecektir. Sıkıcı olanı kelimesi kelimesine yapan diğerleri, efendilerinin izni olmadan bir adım bile atmaya cesaret edemeyen korkak hizmetçiler gibidir.' _Hikayelerin_ bazıları açıkça Chaucer ve Boccaccio'nun hikayelerinden esinlenerek yazılmıştır, ancak hikayelerinin çoğunda, hikayeyi hikayenin hatırına anlatırken, politik veya toplumsal bir ahlak ima eder. _Üç Başlık_, kendi çıkarları uğruna Birliğe rıza gösterecek kadar dar görüşlü olan vatandaşlarını hicveden bir hicivdir. Hikayedeki üç kardeşin en büyüğü olan Bristle, plana karşı çıkan Muhafazakârları ve İskoç Jakobenleri temsil etmek için tasarlanmıştı ve bu nedenle büyük bir kararlılığa ve karakter gücüne sahip bir adam olarak çizilmiştir. En genç veya zayıf kardeş olan Bawsy, soyluların iknasıyla rıza gösterenlerin karakterini gölgede bıraktı; üçlünün ikinci en büyüğü olan Joukum ise, kötü niyetli, sefahat düşkünü bir serseri, Lord Somers'ın rüşvetini kabul eden ve ülkelerini İngiliz ittifakına satan İskoç soylularının portresini temsil ediyordu. Hikayeye göre, babaları Duniwhistle, ölüm döşeğindeyken, kardeşlerin her birine asla ayrılmayacakları bir başlık hediye etmişti. Eğer bunu yaparlarsa, yıkım onları yakalayacaktı. Joukum, elinin bedeli olarak üç başlığı dilenmesini, ödünç almasını veya çalmasını isteyen küstah bir quean olan Rosie'ye aşık oldu. Joukum, Bristle'a doğru ilerledi ve çok öfkeli bir karşılama aldı; Sonra tembel Bawsy'ye gider, o da düğünden sonra alacağı güzel şeylerle ilgili diğerinin verdiği sözlerden etkilenerek başlığını teslim eder, Joukum başlığını kendi başlığıyla birlikte Rosie'nin ayaklarının dibine koyar. İkincisi Joukum ile evlenmeyi kabul eder ve bu gerçekleştikten sonra zavallı Bawsy'nin ihmal edilmiş halinin canlı bir resmi çizilir. Rosie, Joukum'a hüzünlü bir dansa öncülük ederek bir cadı olduğunu kanıtlar; ve şiir Bristle'ın mutlu refahının -Birliğe girmemiş olsaydı İskoçya olabileceği gibi- ve Bawsy'nin o zamanki İskoçya'yı temsil eden sefaletinin zıt resimleriyle sona erer. Ramsay'in bu konudaki hislerinin ne olacağını tahmin etmek biraz eğlencelidir, eğer İskoçya'nın son yüz otuz yıldaki ilerlemesine ve Birlik'ten kendisine sağlanan faydalara bir anlığına tanıklık etmesine izin verilseydi.

Metrik öyküleri arasında, hiç şüphesiz en iyilerinden biri, şairin kendi sözleriyle en iyi şekilde ifade edilebilecek olan, hicivli bir masal veya alegori olan _The
Lure_'dur. 

---- 'Şeytan'ın köleleriyken, bu 
dünyada şehvetli zihinlerin
boşuna

çabaladığını açıkça gösterir.'

Ancak, birçok değere sahip olmasına rağmen, anlatı,
sonraki zevk için taslak olarak bile çizilemeyecek kadar kaba.

1723'te, toplumun genç ve yaşlı herkes için dansa ve bu tür hoş eğlencelere karşı çıkan kesiminin
Püriten sertliğine karşı yönelttiği _The Fair Assembly_ adlı şiiri ortaya çıktı. Hiçbir şey bize, o dönemin dini yaşamındaki garip karşıtlıkları, din adamlarının on sekizinci yüzyılın toplumsal geleneklerinde çok belirgin bir özellik olan sarhoşluğa göz yumması ve dansa karşı durmadan ateş püskürmesinden daha canlı bir şekilde ortaya koyamaz. Dans edenler birçok durumda kutsal ayrıcalıklardan mahrum bırakılıyor ve kendilerine 'Herodias' ve 'Jezebel' gibi hoş lakaplar fırlatılıyordu. Chambers'ın _Traditions of Edinburgh_ adlı eserinde belirttiği gibi: 'Kamusal veya ahlaksız eğlence olarak adlandırılabilecek her şey Presbiteryenler tarafından nefretle karşılanıyordu ve sadece toplumun daha az katı bir parçası olan Jacobites'in lütfu sayesinde düzensiz ve aşağılanmış bir yaşamla mücadele ediyorlardı. Böylece Edinburgh'da 1710 yılına kadar geleneksel bir dans sistemine benzeyen hiçbir şey yoktu, ta ki sonunda - muhtemelen, zaman zaman 'kuzeyin gri metropolünde' konaklayan İngiliz ziyaretçilerin İskoç sosyal işlevlerinin münzevi katılığına yönelttiği alaycı tavırlar nedeniyle - özel bir dernek 'The Assembly' adı altında haftalık _toplantılar_ başlattı. Arnot'un _History
of Edinburgh_ adlı eserine göre, ilk odaları West Bow'daki mütevazı bir apartmandaydı (şu anda St. John's Free Church'ün bulunduğu yerde duruyordu) ve 1720'ye kadar orada kalmaya devam ettiler, sonra Old Assembly Close'a taşındılar. Jackson'ın _Sahnenin Tarihi_ adlı eserinde anlattığına göre, Batı Yay günlerinde Presbiteryenlerin 'rastgele dans'tan nefreti bir zamanlar o kadar yükselmişti ki, bir 'Meclis' toplanırken bir kalabalık odalara saldırmış ve kapalı kapıları kızgın tükürüklerle delmişti.

O zamanın kemer sıkma politikasının ilginç bir resmini sunması açısından, Advocates Kütüphanesi'ndeki 'Kırsaldaki Bir Beyefendiden Şehirdeki Arkadaşına Mektup ve Yeni Meclisle İlgili Bir Cevap' başlıklı küçük bir broşürden bir veya iki cümle alıntılanabilir.
Yazar şöyle yazıyor: 'Son zamanlarda kasabanızda 'Meclis' olarak adlandırılan bir Dernek kurulduğunu duydum.
Bu toplantıyla ilgili spekülasyonlar son zamanlarda bu kırsaldaki kamusal konuşmaların çoğunu tüketti. Bazıları bunun sadece daha iyi insanlar arasında nazik sohbet ve nazik davranış geliştirmek ve gençlere her ikisinde de kendilerini başarma fırsatı vermek için tasarlandığını söylemekten memnuniyet duyar; diğerleri ise bunun oldukça farklı bir etkisi olacağı ve gençlerin zihinlerini ve eğilimlerini bozma ve yozlaştırma eğiliminde olduğu görüşündedir. Meclislerin kendileri, özellikle ünlü 'Törenlerin Hanımı' veya müdiresi Bayan Nicky Murray'in _rejimi_ sırasında, en cenaze ciddiyetiyle karakterize edilmiş olmalı. 'Çılgın dans' korkusunun biraz azaldığı varsayılabilecek 1753 kadar geç bir tarihte, Meclis'i ziyaret eden Goldsmith, odaya girdiğinde, bir ucunun 'hanımlar tarafından alındığını ve tek başlarına bir grup halinde kasvetli bir şekilde oturduğunu' gördüğünü anlatır. Diğer tarafta,
düşünceli partnerleri var, ancak iki ülke arasındaki ilişkiden daha fazla
cinsiyetler arası ilişki yok.
Hanımlar, gerçekten, dikizleyebilir ve beyler iç çekebilir, ancak daha yakın ticarete ambargo konur.'

Sanıldığı gibi, böylesine bağnaz bir kemer sıkma politikasının Allan
Ramsay'de dostu yoktu. Yapabildiği tek şey, İskoç din adamlarının ve Presbiteryen Kilisesi'nin daha katı kesiminin
dans ve Meclislerin düzenlenmesi konusundaki
yanlış fikirlerini dağıtmaktı. _The Fair Assembly_ adlı şiirinin önsözünde şöyle diyor: 'Herhangi birinin Meclis'e karşı en ufak bir olumsuz duyguyu bile
söyleyecek kadar sağduyu ve görgüden yoksun olduğunu hayal etmek şaşırtıcı. En iyi şeylerin bile
kötüye kullanıldığı
üzüntüyle kabul edilmelidir. Kilise, birçok ülkede, garanti edilemeyen
görevler için başlıca yer olmuştur.... Uyumun ve toplumun büyük koruyucusu olan güzel cinsiyetin güzelliği, birçoklarının yıkımına neden olmuştur. Bu nedenle, sağlıklı ve terbiyeli danslar için tasarlanmış yerler, mutsuz bir yapıya sahip insanlar tarafından, oyun, sarhoşluk ve uygunsuz yakınlıklar
sokarak sefahatle sonuçlanmıştır. Fakat bunlardan yola çıkarak kilise, şarap, güzellik, edebiyat, dans olmaması gerektiğini kim iddia edebilir? Yasaklasın Tanrım!
Senin uğurlu davranışın altında olan her şey her bakımdan iyileştirici ve yararlı olmalıdır.'

Şiiri, dansın ve Meclislerin yönetilme biçiminin övgüsüne yönelik bir kasidedir. Davasını Locke'un iyi bilinen cümlesiyle güçlendirerek - 'Çocuklara dans kadar uygun bir güven ve davranış kazandıran ve onları yaşlarının üstündekilerle sohbet etmeye hazırlayan hiçbir şey olmadığı için, bence dansı öğrenebilecekleri
an onlara dans öğretilmeli' - hem sağlık verici hem de zihni ve tavırları geliştirmeye yönelik olarak eğlenceye ılımlı bir şekilde hoşgörü gösterilmesinin savunucusu olduğunu cesurca itiraf ediyor ve burada alıntılanan şu iki canlı kıtayla bitiriyor, çünkü yer
parçaya tekrar değinmemize izin vermeyecek - 'Meclis konuşmasına karşıymış gibi,
En kaba saba kişiler ihanet eder,
Ev hanımları, asil, bilge ve uysal,
Sağlıklı oyunu yönetir.
Göründükleri yerde, hiçbir kötülük cesaret edemez,
Ama iyi olana yol verir;
Gece gibi, sabah deresi
Günü müjdeler.

Sevgili Em'brugh! Minnettarlığını göster,
Ve o dostların emin ol,
Zihinlerimizi daha az kaba hale getirmeye çabalayan,
Ve isteklerimizin iyileşmesine yardımcı olan;
Cömert ve iyi davranan,
Yoksullara cömertçe davranan;
O erdemler, doğru anlaşılırsa,
Her kalbi cezbeder.'

Ama acele etmeliyiz. Ramsay 1724'te _Sağlık_ üzerine şiirini yayınladı,
Stair Kontu'na yazılmış ve o asilzadenin isteği üzerine yazılmıştı. Ramsay, bu şiirde bir hicivci olarak tüm güçlerini sergiler ve tembellik, feminenlik, oburluk, şımarıklık ve sefahat gibi kötü alışkanlıklardan kaçınarak sağlıklı olmayı aşılar; bunları Cosmelius, Montanus, Grumaldo, Phimos, Macro vb. kurgusal karakterleri altında kişileştirir. Bunların, dönemin iyi bilinen Edinburgh _roues_'larından alındığı söylenir ve kesinlikle çeşitli tipler ustaca bir el ile çizilmiş ve karşılaştırılmıştır. Kültürlü okuyucu için bu, Ramsay'in tüm küçük eserlerinin, üslubu hakkında bir fikir vermek ve memnun etmek için en iyi şekilde hesaplanmış şiiridir; ancak bazen dehası kısıtlamalar altında hareket ediyormuş gibi görünür. Ancak 1724'te şairimiz yeni bir alanda ayrıcalık kazanma konusunda hırslı olduğunu gösterdi. 1718'de, daha önce belirtildiği gibi, bazıları orijinal, ancak büyük bir kısmı eski ve kusurlu kopyalardan uyarlanmış bir _İskoç Şarkıları_ cildi yayınlamıştı. Girişim o kadar başarılı olmuştu ki, 1719'da ikinci bir baskı ve 1722'de üçüncü bir baskı istenmişti. Benzer bir karakterde, ancak daha büyük bir ölçekte bir şeyler denemek için Ramsay artık cesaretlenmiş hissediyordu. Ocak 1724'te _Tea-table Miscellany: a Collection of Scots Sangs_'ın ilk cildi çıktı. İkinci cilt 1725'te Ramsay'in şu notuyla yayınlandı: 'Bilinen iyi melodilere yeni kelimelerin ne kadar kabul edilebilir olacağından emin olarak, bu iki ciltte altmıştan fazla şiir yazmayı üstlendim; yaklaşık otuz tanesi, girişimimden o kadar memnun kalan bazı yaratıcı genç beyefendiler tarafından yapıldı ki bana cömertçe yardım ettiler.' Profesör Masson'un _Edinburgh Sketches and Memories_ adlı eserinde Ramsay hakkında yazdığı mükemmel monografide söylediği gibi, 'Bu genç beyefendiler arasında, Bangour'lu Hamilton, genç David Malloch (sonradan Mallet), William Crawford, William Walkinshaw'ı tespit edebiliriz,' bunlara James Preston'ı da ekleriz. _Miscellany_'nin üçüncü cildi 1727'de, dördüncüsü ise 1732'de çıktı, ancak sonuncusuyla ilgili olarak Ramsay'in gerçekten editörü mü yoksa koleksiyoncusu mu olduğu konusunda ciddi şüpheler var. Çok az derleme bundan daha popüler olmuştur. Yirmi beş yıl içinde on iki büyük baskı tükendi ve Ramsay'in ölümünden sonra bazıları orijinalinden daha iyi, bazıları daha kötü olmak üzere birkaç tane daha gün yüzüne çıktı. _Miscellany_'de yer alan şarkılar, toplumdaki tüm sınıflara hitap ediyordu. Böyle bir niyet taşıdığı, ithafının ilk dört satırından açıkça anlaşılıyor. Bu satırlarda şu ifadeler yer alıyor:

'İlk olarak güzel bir İngiliz kızına,
Bayan Charlotte, Anne ve Jean'e,
İlk güzel şarkı söyleyen Bess'e,
Yeşilliklerde çıplak ayakla dans edene kadar. '

Topluluğun her tabakası, çocukluğundan yaşlılığına kadar aşina olduğu şarkıları
bulur. James V.'nin günleri kadar eski olan melodiler, müziğin ritmini hayranlık uyandıran bir mutlulukla yakalayan sözlerle
birleştirilmişti; sözlere de,
şatoda ve kulübede, salonda ve kulübede, 'örgülü İskoçya'nın her yerinde' söylenmelerini sağlayan melodiler atanmıştı. Şık salonların sakinleri, kendi favorilerini buldular--'Ye powers! Damon o zamanlar bu kadar mı şanslıydı?' 'Gilderoy,' 'Söyle bana,
Hamilla; söyle bana'--bu büyüleyici ciltlerde, hatta Peggie'ler
ve koyun böcekleri ve mısır tarlalarının Jennie'leri
'Katy's Answer', 'Polwart on the Green', 'My Daddy forbad, my Minny
forbad' ve 'The Auld Gudeman'ın gözden kaçırılmadığını
kaydetmekten
çok mutlu olsalar da. Uzun
bir
gün boyunca, kasabadaki her çay partisinde veya kırsaldaki her köy toplantısında,
_Çay Masası Çeşitliliği_ talep görüyordu veya ondan alınan şarkılar,
toplananların eğlenmesi için.

_Çeşitliliğin_ uyandırdığı yaygın zevk, Ramsay'i, itiraf etmek gerekir ki, niteliklerinin yetersiz olduğu bir görevi daha denemeye
çekti. _Miscellany_'nin ilk cildinin yayınlanmasından dokuz ay sonra, yani Ekim 1724'te, _The Evergrene: 1600'den önce Dahiler tarafından yazılmış bir İskoç Şiirleri Koleksiyonu olan başka bir derleme ortaya çıktı. Hamilton Dükü'ne ithaf edilmişti ve ithaf mektubunda Hazretlerine 'aşağıdaki eski ozanlar size hiçbir İskoç'un asla nahoş olamayacağı bir eğlence sunuyorlar... Şimdi, birkaç yüz yıl önce ruhlarını
ahenkleştiren o ölümsüz şöhreti talep ediyorlar. Eleştirmenlerin iyi niyetini
kazanmak için size yoksul bir yüzle ve binlerce acınası özürle hitap etmiyorlar. Hayır; bu ekşi beyefendilerin
dalalığından üstün oldukları uzun zaman oldu.' Kendisine 'Bannatyne
MSS.' erişim izni verilmişti - şair, antikacı ve İskoç şiirinin antik el yazmaları koleksiyoncusu George Bannatyne'in edebi kalıntıları. Aksi takdirde yok olacak olan birçok şeyin bulunduğu bu değerli
depo, Ramsay'e, ihtiyaç duyduğu şeyleri çıkarması için izin verilerek, Skirling'li Sayın William Carmichael, avukat (Hyndford Kontu'nun kardeşi) tarafından ödünç verilmişti. Bu paha biçilmez hazineden, Dunbar, Henryson, Alexander Scott, Lyndsay, Kennedy, Montgomery, Sempill, Gavin Douglas ve diğerlerinin örneklerini çıkardı. Benzer bir iyilik, 1770'te Lord Hailes'e, _Ancient Scottish Poems_ adlı kitabını hazırlarken verilmişti. Bu nedenle, iki editörün görevlerini sırasıyla yerine getirme biçimlerini karşılaştırmak ilginçtir.

Ramsay'in durumunda, Bannatyne MSS'den seçtiği şiirler. kendi beyninin imbikinden geçirildi. Her şey
popülerlik ve anlaşılırlık uğruna feda edildi. Öte yandan Lord Hailes,
en titiz editörlerden biriydi, tek bir harfi bile değiştirmeyi reddediyordu; çünkü,
dediği gibi, şiirlerin değeri, bize çeşitli parçaların
yazıldığı dönemlerdeki dilin durumuna dair sağladıkları içgörüde yatıyor. Onları herhangi bir derecede, hatta en ufak bir şekilde değiştirin ve
kompozisyonun içsel karakterini yok edersiniz. 'Bannatyne el yazmalarından derlemesini yaparken,' diye devam etti Lord Hailes, 'Ramsay
bazı kıtaları çıkardı ve başkalarını ekledi, şiiri modernize etti
ve eski yazım biçimini değiştirdi.' Bu şekilde gücendirmek, kendisini
tüm edebi antikacıların en sert eleştirisine maruz bırakmak demekti.
Bu hata, bir tüccarın en iyi malzemelerden yapılmış olanlar kadar kalitesiz malları satması kadar affedilemezdi. Şairimizin metinle ilgili acımasız özgürlüklerine bir örnek olarak, Chalmers'ın örneğini takip etmek ve Ramsay'in 'yorum'unun bir kıtasını ve Lord Hailes'in Dunbar'ın 'Thistle and the Rose'unun açılışının son derece doğru yorumunu yan yana basmak iyi olabilir. _

'Değişen rüzgarlarla Merch geçti,
Ve tatlı Apryle, gümüş yağmurlarıyla
Doğanın doğu rüzgarıyla bir yaprak,
Ve şehvetli Mayıs, o çamur çiçeklerden,
Kuşlar sabahın erken saatlerini başlattı;
Tendir kokuları arasında, gür ve gür,
Aradaki uyum kumluydu.'

_Hailes._

'Değişen rüzgarlarla Merch geçti,
Ve Appryll, gümüş şurileriyle
Doğanın doğu rüzgarıyla bir yaprak,
Ve şehvetli Mayıs, o çamur çiçeklerden,
Kuşlar, hurilerini başlattı
Tendir kokuları arasında, gür ve gür,
Aradaki uyum kumluydu.'

Dunbar'ın 'Makkaris'in Ölümü İçin Ağıt'ında sadece değişiklik yapmakla kalmadı, birkaç dize daha ekledi ve bunları da olabilecek en aptalca şekilde yaptı. Örneğin, Dunbar'ın asil ağıtının sonunda, Ramsay, Dunbar'ın kendisinin bir kehaneti olarak, kibirli şairin 'Hethermuirs'ten bir çocuk' olarak tanıtıldığı üç kıta eklemek zorundaydı. Aşağıdaki gibi uygunsuz bir aldatmaca için hangi kınama
çok güçlü olabilir ki, Dunbar'ın neredeyse ilham veren dizelerinin ciddi sonunu bozacak şekilde?--

'Suthe I forsie, eğer spaecraft olsaydı,
Frae Hethermuirs bir çocuk gibi ayağa kalkardı,
İki yüzyıl sonra,
Ünümüzü ve anılarımızı canlandırırdı:

O zaman _evirgrene_ olarak gelişirdik;
Tüm teşekkürler dikkatli Bannatyne'e,
Ve gence ve bana yem veren patrona ve arkadaşa.

Uzaklara ve batıya doğru gidiyoruz,
İskoçların sahip olduğu ilk iklim;
Sonra işlerimiz asla bitmeyecek,
_Timor mortis non turbat me_.'

Ramsay, _Evergreen_'de kendi şiirlerinden ikisini yayınladı, _The Vision_
(yazarın Birlik'i ve Stuart'ların sürgününü ağıt yaktığı) ve _The Eagle and the Robin Reid-breist_ (aynı şekilde bir Jakoben şiiri), her ikisindeki yazımı kasıtlı olarak değiştirdi ve düşünceye arkaik ifadeler soktu, böylece bunları '1600'den önce yaratıcılar tarafından yazılmış' gibi gösterdi. Ayrıca, daha sonraki araştırmaların Ramsay'in çağdaşı olan Lady Elizabeth Wardlaw tarafından yazıldığı kanıtlanan bir parça olan _Hardyknute_'u da ekledi. _Evergreen_ erken dönem İskoç şiirine olan popüler ilgiyi canlandırmak ve böylece Lord Hailes ve Piskopos Percy'nin yolunu hazırlamak için çok şey yapmış olsa da, eleştirel bir bakış açısından, Ramsay'in erken dönem İskoç edebi kalıntılarımızdaki örneklerde görülen hataların ve değişikliklerin birçoğu bugüne kadar düzeltilmemiş olduğundan, değersizden de kötüydü.

Ancak Ramsay, katı edebiyat antikacılarının tahminine göre, hem Tea-Table Miscellany'yi hem de Evergreen'i ihlal eden çok iğrenç bir suçtan suçlu bulunmuş olsa da, diğer yandan, popüler okuyucunun bakış açısından, en azından dili modernleştirme eylemi, parçaların halkın büyük kitleleri tarafından anlaşılabilmesi için sadece erdemli değil, aynı zamanda gerekliydi. Ayrıca, Ramsay'in, edebi ahlak kurallarında temel emirlerden biri olan, 'Eski bir el yazmasını asla değiştirmeyeceksin, böylece yaşadığın ülkede itibarın ve iyi niyetin zedelenmeyecek ve kulaklarına eleştirel eşek arısı yuvası getirmeyeceksin' olan antikacı 'vicdanı'nın gelişiminden önce yaşadığını da unutmamak gerekir. Dr. Daniel Wilson, _Eski Edinburgh Anıları_ adlı eserinde durumu şöyle özetlemektedir: 'Ramsay, kompozisyonunda antikacıdan çok şairi andırıyordu; ayrıca, şiiri yaşından çok değerinden dolayı değerlendirme fikrine sahipti. Edebi maskeleme ve sahte antikaların olduğu bir çağda yaşıyordu ve eski bir şiiri, Edinburgh'lu müşterilerinin zevkine uyacak şekilde yamamak ve düzeltmek konusunda pek de tereddüt etmiyordu. ' O bir Ritson değildi ve sonuçta Plautus bile, öğrenimin canlanmasından sonraki üç yüz yıl boyunca onun
Ritschl'ini beklemek zorundaydı!

BÖLÜM VII

'NAzik ÇOBAN'; İSKOÇ İDİLİ ŞİİRİ; RAMSAY'İN
PASTORALLERİ--1725-30

1721'deki quarto'da, içerikleri arasında en az dikkat çekici olanı
iki Pastoral Diyalog'du, biri Richy (Sir Richard Steele) ile
Sandy (Alexander Pope) arasındaydı ve Addison'ın ölümüne dayanıyordu; diğeri ise
Patie ile Roger arasındaydı ve yalnızca kırsal yaşamın bir temsiliyle ilgileniyordu. Ciltteki en iyi parçalar arasında şüphesiz ikisi de yer alıyordu. 1723'te, _Jenny
ve Meggy_ adlı başka bir metrik diyalog ortaya çıktı ve _Patie ve Roger_ ile bariz bir akrabalık ilişkisi olduğunu ortaya koydu. Arkadaşları, Kâtipler ve Bennet'ler, Profesörler Drummond ve Maclaurin ve diğer birçok kişi, İskoç kırsal yaşamına _gerçekten benzeme_ ve iki diyalogda mevcut olan gerçek kırsal tat karşısında o kadar memnundu ki, ondan bazı bağlantı halkaları eklemesini ve bunları pastoral bir dramaya dönüştürmesini rica ettiler. Bu kadar çeşitli ve üstün güçler gerektiren bir görevi yerine getirme yeteneğinden şüphe eden Ramsay, bir süre tereddüt etti. Ancak sonunda, onların tavsiyesiyle, kendini hevesle işe attı. 8 Nisan 1724 tarihli akrabası Templehall'lı William Ramsay'a yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor: "Bu tatilde Dramatik Pastoral ile uğraşıyorum, beş perde uzunluğundaki eseri şiirsel olarak kapıda taşımayı planlıyorum ve eğer planıma göre başarırsam, _Pastor Fido_ ve _Aminta_ yazarlarıyla rekabet etmeyi umuyorum." 

Güzel Midlothian'ın tepeleri ve vadileri, vadileri ve açıklıkları boyunca yaptığı çok sayıdaki gezileri sırasında tanıştığı sahnelerden, artık hem de bu mevsimlerde tanıştığı tuhaf ve merak uyandırıcı karakter tiplerinden - Symons, Glauds, Bauldie'ler, Rogers, Madges ve Mauses'ten - ilham alıyordu. Dramı mümkün olduğunca mükemmel hale getirmek için hem zamandan hem de zahmetten kaçındığı, bestesinin yayıldığı uzun dönemden ve yaptığı taslak sayısından açıkça anlaşılıyor. Sir David Forbes'a verdiği bilgiye göre, bazı şarkılar en az altı kez yazılmıştı.
Sonunda, Temmuz 1725'in başlarında, kendisinin Eglinton Kontesi Sağ Onurlu Susannah'a düzyazıyla bir ithafla ve aynı güzel hamiye Bangour'lu William Hamilton'ın kaleminden şiirsel bir hitapla başlayan şair _The Gentle Shepherd_ ortaya çıktı.

Başlangıçtan itibaren elde ettiği başarı, o tarihe kadar İskoç edebiyatında benzersizdi. Ülkeyi kelimenin tam anlamıyla fırtınaya tutmuş gibiydi. Her rütbe ve sınıftan, boudoir'larındaki unvanlı hanımlar ve leglinler ve kovalarla
sütçü kızlar tarafından şiir hayranlıkla okundu ve şarkıları söylendi. 1726'da sahnede icra edilmesi yalnızca halkın iştahını kabartmaya yaradı. Günün önde gelen şairleri olan Pope, Swift, Gay, Tickell, Ambrose Philips ve Lord Lansdowne ile en etkili eleştirmenler Dennis, Theobald ve Dr. Ruddiman tarafından eser, Theocritus'un _İdilleri_'nden bu yana ortaya çıkan pastoralin en mükemmel örneklerinden biri olarak selamlandı. Şiirin en az Alexander Pope kadar seçkin bir yargıcı, onu birçok açıdan _Çoban Takvimi_'nden üstün gördü; Gay hayranlığında o kadar coşkuluydu ki eseri Swift'e gönderdi ve şu sözlerle: 'Sonunda dramatik bir pastoralimiz var, her ne kadar bir İskoç'a ait olsa da.'

The Gentle Shepherd'ın ilk baskısı birkaç ay içinde tükendi ve Ocak 1726'da Ruddiman ikinciyi bastı, üçüncü ve daha ucuz olanı ise aynı yılın sonuna doğru istendi. Şiirin muazzam satış rakamı, onuncu baskının 1750'de Glasgow'lu R. & A. Foulis tarafından basılmış olmasından tahmin edilebilir. Ramsay'in _The Gentle Shepherd_ adlı eserinin yayımlanmasıyla kazandığı popülerlik o kadar büyüktü ve kitapçılık işindeki artış o kadar hızlıydı ki, iş yerini veya _Scotice dictu_'sunu, Luckenbooths'un doğu üçgen çatısının birinci katındaki daha büyük bir yere 'taşımak' için kesinlikle gerekli buldu; 1817'ye kadar, ana caddenin tam ortasında duran, anayolu tıkayan ve Edinburgh sakinlerinin Flodden Duvarı'nın büyülü çemberi içindeki alanı olabildiğince genişletmek için başvurmak zorunda kaldıkları çareler hakkında ilginç bir yorum sağlayan yüksek arazilerden veya apartmanlardan oluşan bir blok. 'Uçuş'unda da tabelasını değiştirdi ve 'Uçan Merkür'ün artık yeni uğraşları için geçerli olmadığını düşünerek, Ben Jonson ve Hawthornden'dan Drummond'un başlarını benimsedi; bu tabela yerel dilde giderek 'Twa Heids' adını almaya başladı. Ramsay ayrıca yeni binasında işinin kapsamını genişletti ve kuruluşunun diğer cazibelerine İskoçya'daki türünün ilk örneği olan dolaşım kütüphanesini ekledi. Mayıs 1726'da yeni dükkanına girdi. Altmış yıl sonra, aynı _arazinin_ zemin katı, eskiden Ramsay'in bulunduğu daireyle birlikte, henüz Constables, Blackwoods, Chambers, Blacks ve kendi zamanlarında ün kazanmış diğerlerini içermeyen büyük Edinburgh Sosii'nin ilk üyesi William Creech'in işgali altındaydı. Luckenbooth'ların öncülleriyle _Nazik Çoban_ her zaman ilişkilendirilir. Ramsay, ilk ikisinden sonraki tüm baskılarını onlardan tarihlendirdi ve orada başarısının tüm
memnun edici sonuçlarını biçti.

Adını Spenser'ın _Çoban Takvimi_'nin 12. eklogundan alan şiir, açılışı şu şekildedir--

'Nazik Çoban bir pınarın yanında oturdu,
Hepsi çalılık bir tarlanın gölgesinde,'--

kesinlikle Theocritus, Bion ve Moschus'un _İdilleri_, Tasso'nun _Aminta_'sı, Guarini'nin _Rahip Fido_'su (sadık çoban) ve Spenser'ın yukarıda bahsedilen büyük şiiriyle aynı kategoride sıralanabilir. _The Gentle Shepherd_ adlı eserinde Ramsay, tasarım ve uygulama arasındaki uyumla birleşmiş, şiirsel bir güç seviyesine yükselir, başardığı her şeyden o kadar
ölçülemez derecede üstündür ki, rakiplerine ve düşmanlarına, şiirin gerçekte kendi eseri olup olmadığı veya yalnızca kendisinin
babası olup olmadığı konusunda spekülasyon malzemesi sağlamıştır. Ancak Lord Hailes, Alexander Pennecuik'in -doktor değil, şiirsel şair- Sir John Clerk ve Sir William Bennet'in _The Gentle Shepherd_ adlı eseri yazdıkları şeklindeki kötü huylu hipotezini ele alırken, 'Ramsay'in şöhretini, onun adıyla geçen eserleri arkadaşlarının ve patronlarının
yazdığını ima ederek küçümsemeye çalışanlar, öncelikle arkadaşlarının ve patronlarının _The Gentle Shepherd_ adlı eseri yazabilecek kapasitede olduklarını kanıtlamalıdırlar' dediğinde bu balonu patlatır. Bir an bile, söz konusu şiire diğer yazılarında asla denk gelmediği için, diğer eserleri unutulduktan sonra okunacak olan o şaheseri bestelemekten entelektüel olarak aciz olduğu yönündeki argümanın mantıksal bir ikna gücüne sahip olduğu kabul edilemez, İskoç şiiri İngiliz edebiyatının büyük tapınağında bir yer edindiği sürece. Ramsay'in anladığı şekliyle pastoral şiiri, yazarımızın eserlerinde bulunan örnekleri aynı anda göstermeden tanımlamak biraz zor bir iştir. Ancak yer darlığı nedeniyle alıntıları çoğaltmamıza izin vermeyeceğinden ve tüm eleştirilerin kitabın kapanış bölümlerine aktarılması önerildiğinden, şimdilik sadece Ramsay'in pastoralini yazarken göz önünde bulundurduğu büyük kompozisyon ilkelerine şöyle bir göz atacağız. Addison, Guardian'da, alışılmış berraklığı ve açıklığıyla, kendi fikrine göre 'pastoral' olarak adlandırılan şiir türünün uyması gereken mekanik kuralları dile getirmiştir. Bunun, insanların 'büyük toplumlar, şehirler inşa edilmeden veya bolluğun haz doğurduğu topluluklar kurulmadan önceki' tavırlarının az çok sadık bir yansıması olması gerektiğini savundu. Başka bir deyişle, 'her şairin kendi iç bilincinden hayali bir Altın Çağ geliştirmesi gerektiğini' söyledi. Sonra, eleştirinin Ursa Major'ı Dr. Johnson, konuyla ilgili tüm önceki eleştirmenlere homurdandıktan ve 'Theocritus'un kırsal şiirleri ve Virgil'in eglogları antik çağda her türlü taklidi engelledi, ta ki Nemesian ve Calfurnius'un zayıf eserleri, Latin edebiyatının Bronz Çağı'na kadar,' dedikten sonra şöyle devam etti: 'İtalya'da öğrenimin canlanmasıyla, hayali çobanların bir diyaloğunun çok az zorlukla oluşturulabileceği kısa sürede keşfedildi, çünkü çobanların sohbeti derin veya rafine duyguları dışlar.' Rapin, _De Carmine Pastorali_ adlı eserinde şöyle der: ''Daha önce hiç verilmemiş olan bir şey için kurallar vermek zordur. Yine de bu zorlukta, destanlarla ilgili kurallar koymak için Homeros'u bir model olarak öneren ve tüm sanatı ondan çıkaran Aristoteles'in örneğini izleyeceğim. Bu nedenle, pastoralin babaları olan Theocritus ve Virgilius'tan, bu nedenle verdiğim şeyi, onların uygulamalarının kendi başına kurallar olduğunu öğreneceğim.' Ve Pope, _Pastoral Şiir Üzerine Söylev_ adlı eserinde şöyle der: 'Herhangi bir sanat için verilen talimatlar, o sanat mükemmelliğe ulaştığında iletileceği için, zorunlu olarak bu sanatın böyle kabul edildiği kişilerden türetilmelidir. Bu nedenle, eleştirmenler, pastoralin tartışmasız tek yazarları olan Theocritus ve Virgilius'un uygulamalarından bu konuda yukarıdaki kavramları çıkarmışlardır.' Ve Boileau, _Art Poetique_ adlı eserinde, pastoral yazarlarını bir yandan gösterişli ihtişam veya ihtişamın, diğer yandan da düşük ve bayağı dilin kullanılmasına karşı uyardıktan sonra, çobanları _comme on parle au village_ şeklinde sohbet ettirerek, 'iki uç arasındaki yolun çok zor olduğunu' gözlemler; Dryden ise, Virgil'in _Pastorals_ adlı eserinin önsözünde, pastoral'i 'o karakter altında değerlendirilen bir çobanın taklidi' olarak tanımlar. Son olarak, Dr. Johnson'ın bir kez daha alıntılamak gerekirse, _Lives of the Poets_ adlı eserinde, 'gerçek ve kesin taklit, kırsal yaşamın kabalığı olmadan güzellikleri göstermek, pastoral şiirin amacı olmalıdır' der. 

Tüm bu eleştirmenler pastoral şiiri soyut veya ideal biçimiyle ele alır. Şairlerin betona inmesini veya Beattie'nin dediği gibi 'orada buldukları hayatı incelemek için' gerçek kırsal hayata inmesini asla hayal etmemişlerdi. Dr. Pennecuik, _Ramsay
ve Pastoral Şiir_ adlı makalesinde haklı olarak şöyle diyor: 'Dünyanın çağlarının _altın_, _gümüş_, _tunç_ ve _demir_ olarak eski hayali bölünmesinden, Satürn'ün İtalya'ya
getirdiği ilki çoban
devletine tahsis edilmiştir. Virgil, bu kibri Theocritus'tan aldığı cilalı intihallere ekledi; ve böylece zarafet ve ihtişamla ilerledikçe, sadelikten, doğadan, gerçeklikten ve hakikatten uzaklaştı.'

Ramsay'ın bu bayağı saçmalıklardan ve pastoral şiirin yanlış fikirlerinden kopup, doğayı ve kırsal hayatı bulduğu gibi resmetmeye cesaret etmesi takdire şayandır. Prensipleri böylece kendisi tarafından ifade edilmiştir: 'İskoç şair, görevine sadık kalacaksa, kendi ülkesinin sahnelerini ve kendi ülkesinin yaşamını resmetmelidir... Sabah, şairin tasvirinde İskoç ufkunda olduğu gibi doğar; bir gölge, bir dere veya bir esinti için Yunanistan ve İtalya'ya taşınmayız; korular kendi vadilerimizde yükselir, nehirler kendi çeşmelerimizden akar ve rüzgarlar kendi tepelerimizde eser.'

Ramsay'in İskoçya'yı ve İskoç köylülerini olduğu gibi resmettiği ve büyük dramasının karakterleri için efsanevi bir Altın Çağ'ın hermafrodit ve cinsiyetsiz sakinlerine gitmediği gerçeğine, her İskoç'un kalbi tanıklık edebilir. Ne Burns, dehası seleflerinden üstün olsa da, ne de en değerli varlığı olarak vatanseverlik duygularıyla coşan Scott, Ramsay'le İskoç kırsal hayatını resmettiği mutlak gerçeklikte rekabet edebilir. O, aynı anda hem Teniers hem de İskoç pastoralinin Claude'udur - Teniers, karakterlerinin hayatındaki temsil için en uygun kesin 'anları' ve olayları incelikli bir sempatik anlayışla yakalamasıyla; Claude, İskoç manzaralarının reprodüksiyonlarının neredeyse fotoğrafik gerçekliğiyle. Ramsay'in kendi çağının ruhundan etkilendiği inkar edilemez,
ama hem entelektüel hem de hayal gücü olarak o kadar güçlüydü ki,
sadece büyük eserinin ilhamında kendisine yardımcı olduğu ölçüde bu etkiye boyun eğdi,
ama pastoralinin 'makinesine' ve 'atmosferine'
absürt bir üslup zincirleri
dayatacağı zaman buna direndi. On yedinci yüzyılın son on yılları ve
on sekizinci yüzyılın ilk iki veya üç yılı, pastoral şiirin
moda olduğu dönemlerdi. İtalyan ve Fransız edebi biçimleri
üstündü. Modern pastoralin Boccaccio'nun _Admetus_'unda; Politian'ın 1475'te yazılan ve _Pastorale_ olarak adlandırılan _Orfeo_'sunun giriş perdesinde ve Jacopo Sanazzara'nın _Arcadia_'sında
ortaya çıktığı söylenebilir. Ancak Dr. Burney'e göre, sahneye hazırlanan ilk tam pastoral drama, daha sonra _Il Parnasso
Italiano_'da yayınlanan Agostino de Beccari'nin _Sacrificio Favola
Pastorale_'siydi. Bunlar, on yedinci yüzyılın başlarında Tasso'nun _Aminta_'sını ve Bonarelli'nin _Filli di Sciro_'sunu izledi. İtalya ve Fransa'da, bundan sonra, pastoral, o dönem için edebi tarz haline geldi; Profesör Morley'in söylediğine göre, ilk Fransız pastoralini üretme onuru, _Savoy'lu Louise'in Şikayeti_ adlı eseriyle Clement Marot'a aitti. Tüm güzel sanatları istila etti; müzik, resim,
heykel, romantizm, hepsi sırayla onun tarafından fethedildi. Fransa'dan İngiltere'ye ve İskoçya'ya yayıldı ve ardından bir çoban ve çoban kız seli, Strephonlar ve Chloes, Damonlar, Phyllisler ve Delias, edebiyata yayıldı, İngiltere'deki kanıtları Spenser'ın _Çoban Takvimi_, Sidney'in _Arcadia_; ve İskoçya'da Robert Henryson'ın _Robene ve Makyne_'dir. Milton da bu formu _Lycidas_'ı için küçümsemedi; Papa da bunu etkiledi, Ambrose Philips de;
Gay ise _Çoban Haftası_ başlığı altında, çağımızın onları unutulmaya terk ederek, kasıtlı olarak gerçek şiirsel zevkten mahrum bıraktığı birçok büyüleyici eserinin en büyüleyicilerinden birini üretti. Ramsay, yalnızca ismine ve sadece ismine kadar kendi zamanından etkilenmişti. Diğer her şeyle ilgili olarak tamamen yeni bir satır yazdı.

Ramsay'in dramanın sahnesini kurduğu _yerel_ yerle ilgili olarak,
iki yer ona hak iddia etti; birincisi ve en az olası olanı,
Edinburgh'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Glencorse yakınlarında;
ikincisi, Carlops köyünden bir buçuk mil uzaklıkta, metropolden yaklaşık on iki mil uzaklıkta ve ilk belirtilen noktadan beş mil daha uzakta. Olasılık dengesi güçlü bir şekilde Carlops 'sahnesi' lehinedir. Adı geçen ilkinde, yalnızca şelale ve bir veya iki küçük ayrıntı, şiirdeki manzaranın doğal özelliklerine karşılık geldiği şeklinde tanımlanabilir; ikincisinde, Ramsay'in adlandırdığı her özellik
tam olarak görünür durumdadır. İşte 'liman-craig', 'trottin' burnie', 'şarkı söyleyen' 'küçük linn', 'twa birks', 'göğüs derinliğindeki havuz', 'çamaşır-yeşil', 'kredi', 'Glaud'un
onstead'ı', 'Symon'ın evi', 'craigy bield', 'Habbie'nin Howe'u' veya evi
ve daha pek çok şey. Bir diğer güçlü nokta ise _The
Gentle Shepherd_'ın ii. Perde 2. sahnesinde Glaud'un, Sir William Worthy'nin olası dönüşüne duyduğu büyük sevinçten dolayı en büyük turba yığınını ateşe vermekle tehdit etmesidir. Dramın aksiyonunun gerçekleştiği Glencorse bölgesinin etrafında, tüm bölgede kazılacak bir turba bile yok; Carlops 'sahnesinde', turba bölgenin temel yakıtıdır. Yakınlarda ayrıca, Ramsay'in günlerinde Forbes ailesinin mülkiyetinde olan ve _Tweeddale'in Tanımı_ ve diğer eserlerin yazarı Dr. Pennecuik'ten satın alan Newhall arazisi de vardır. Newhall'dan John Forbes, Ramsay'in en yakın arkadaşlarından biriydi ve şairin birçok kalıntısı hala malikane evinde muhafaza edilmektedir;
ancak Ramsay şiirini Pennecuik ailesiyle ilişkilendirmiştir. _The
Gentle Shepherd_'da, Sir William Worthy'nin sürgüne gitmek zorunda kaldığı anlatılır--

'Akıllıca kaçan cesur iyi efendimiz,
Ve başını kurtarmak için güzel bir arazi bıraktı;
Çünkü, ye ken fu' weel, cesurca seçti

Büyük Montrose ile birlikte efendisinin dostunu desteklemeyi.'

Newhall, Charles I'in kafası kesilmeden iki yıl önce Dr. Pennecuik'in babası tarafından satın alındı.
Doktorun kendisi Cromwell,
Montrose, Monk ve Charles II ile çağdaştı, hepsi de pastoralde o kadar belirgin bir şekilde
görünüyordu ki, parçanın eylemiyle ilişkilendirilmişti.
Commonwealth sırasında, Charles I'e verdiği destek ve
Philiphaugh savaşından sonra Montrose'u barındırdığı için saklanmak zorunda kalmıştı.
Küçük Pennecuik (doktorun torununun torunu), _Ramsay'in Hayatı_ adlı eserinde,
şairin Şövalyenin Hikayesi için Dr. Pennecuik'e borçlu olduğunu, ancak karakteri arkadaşı Sir David Forbes'tan aldığını
belirtiyor.

_The Gentle Shepherd_'ın ardışık baskılarının yayımlanması, iş kaygılarıyla meşgul olmadığı zamanının büyük bir bölümünü kaplasa da, fırsat doğduğunda bazı yeni parçalar yazmasını tamamen engellemedi. 1727'de, Hamilton Dükü James ve Leydi Ann Cochrane'in nikah töreninde sahnelenen bir 'Maske' ortaya çıktı. Ramsay, bu şiir biçiminde, Elizabeth dönemi şairleri ve oyun yazarları arasında çok popüler olan ve hatta modern edebiyatta bu tür kompozisyonların en asil örneği olan _Masque of Comus_ adlı eseriyle Milton'ın günlerine kadar uzanan iyi bir eski türü yeniden canlandırdı. Ramsay'in _dramatis personae_'leri oldukça karışık bir ekiptir, ancak genel olarak tanrılarının ve tanrıçalarının diyaloğunu çok
itibarlı bir şekilde yönetmeyi başarmıştır, ancak dehasının herhangi bir hayranı, bu tür koşullar altında bunun kazıklar üzerinde hareket ettiğini görebilir. _Pastoral Epithalamium_ George Lord Ramsay ve Lady Jean Maule'un evliliği üzerine daha az iddialı bir kadroya sahiptir,
hem biçim hem de düşünce açısından; sonuç olarak, şair
alışılmadık bir ritmin zincirlerine bağlı olmadığında, duruma uygun fikirleri
ifade etmekte hayranlık uyandırıcı bir şekilde başarılıdır.

Ramsay'in sonraki şiirleri, sayısal olarak konuşursak,
1721 ile 1728 arasında yazdığı tüm değerli eserleri içeren
ikinci bir quarto cilt çıkarmanın uygulanabilirliğini düşünmesini haklı kılacak kadar büyük bir hacme ulaşmıştı. Her yerden bunu yapması için talepler geldi.
Bu nedenle, 1728'in sonlarına doğru, toplu şiirlerinin ikinci cildini çıkardı. _The Gentle Shepherd_ tarafından uyandırılan ilgi hala açık ve istikrarlı bir şekilde yanıyordu. Bu olgudan, bireysel kitabın yakın başarısı açısından gerçekten de memnuniyet verici, ancak
edebiyat cumhuriyetinde
kendi payına düşen itibarın istikrarı açısından da kehanet niteliğinde olan, Penicuik Katiplerine yazdığı mektuplardan birinde söylediği gibi, 'kendisini İskoçya'nın ulusal ozanlarından biri olarak görmek' sonucuna vardı. Bunu yapmakta haklı olduğunu, gelecek yeterince kanıtladı.

Artık ülkesinin edebiyatında kalıcı bir yer kazandığının farkına varması, dehasının
sürekli verimliliğine oldukça zarar verdi. Şöhretine zarar vermemek için
kamuoyuna daha fazla başvurmaktan çekindi. Allan Ramsay, kendi gözünde, Ramsay'in en çok korkulan rakibi oldu. Sonunda, cesaretin en iyi kısmının takdir yetkisi olduğu ve
bir daha şiirde talihi zorlamayacağı kararını kasıtlı olarak benimsedi.
Lordlar Meclisi'ne yazdığı şiirsel mektup ve metrik
_Masallar_ kitabı hariç, Ramsay'in şiir kariyeri tamamlanmıştı. Bundan sonra,
_Eserleri_ ve
_Çay Masası Derlemesi_'nin ardışık baskılarını hazırlamakla ve _İskoç
Atasözleri_ koleksiyonunu derlemekle meşguldü.

BÖLÜM VIII

DEFNELERİNE YATIYOR; TİYATROSUNU KURUYOR; 'İSKOÇ
ATASÖZLERİ' KİTABI--1730-40

Ramsay artık şöhretinin zirvesine ulaşmıştı. Kırk dört yaşındaydı, işinde başarılıydı, sadece Büyük Britanya ile sınırlı olmayan, Fransa, Hollanda ve İtalya'ya kadar uzanan bir üne sahipti. Muhteşem pastoral eseri, Theocritus'un günlerinden beri ortaya çıkan saf pastoralin en mükemmel örneği olarak her yerdeki eleştirmenler tarafından en tatmin edici terimlerle övüldü. Soyluların en gururluları, High Street'te yürüyüşe çıkmaktan veya Ben Jonson ve Drummond of Hawthornden'ın imzası altında onunla bir saat şakalar yapıp edebiyat tartışmaktan utanmıyorlardı. Chambers'ın _Eminent Scotsmen_ adlı eserinde söyledikleri, aşağıdaki gerçeklerin derlendiği kesinlikle doğrudur: 'Ramsay artık zenginliğe ve yüksek saygınlığa yükselmişti, yakın arkadaşları arasında ulusun en iyi ve en bilge adamları bulunuyordu. İskoç soylularının büyük bir kısmı tarafından okşandı ve en seçkinlerinden bazılarının evlerinde, Hamilton Sarayı, Loudoun Kalesi, vb., sık sık ziyaret etti. Lord Avukat Duncan Forbes (ve uzun yıllar önce Lord Başkan), Penicuik'ten Sir John Clerk, Marlefield'den Sir William Bennet, Edinburgh yakınlarındaki Prestonfield'den Sir Alexander Dick ile günlük, samimi ve dostça bir ilişki alışkanlığı içinde yaşadı. Çağdaş şairlerle ilişkileri de aynı şekilde en dostça türdendi. Bangour ve Gilbertfield'den iki Hamilton onun sürekli ortaklarıydı. Pope'a, Gay'e ve Somerville'e; Meston'a, Mitchell'e ve Mallet'e şiirsel selamlar gönderdi ve birçoğu da selamlarını aynı şekilde iade etti. İngiltere'den de popülaritesinin bir başka ve farklı kanıtı geldi, 1726'da Hogarth'ın 'Hudibras Resimleri'ni on iki
tablo halinde yayınladığında, bunlar 'Great Houghton, Northamptonshire'dan William Ward ve Edinburgh'dan Allan Ramsay'a' ithaf edilmişti. Edinburgh'un kendisi şairiyle gurur duyuyordu ve uygun fırsat
sunulduğunda bunu dile getirmekten çekinmiyordu. Üniversiteye sık sık
gelirdi ve Dugald Stewart, babasının eski bir arkadaşının kendisine, geçen yüzyılın dördüncü ve beşinci onyıllarındaki öğrencilerin, 'büyük şair Allan Ramsay' olarak, sınıflarının önündeki alanda aşağı yukarı yürüyen bodur, şık, keskin bakışlı küçük bir adamı gösterdiğini anlatır. Anlatıcı ayrıca, gerçek bir şairi ilk kez gördüğünde gizli bir hayal kırıklığı hissettiğini ve ne giyiminin ne de tavrının sıradan insanlardan farklı olmadığını fark ettiğini ekledi. Klasikler arasındaki çalışmalarından ve Horace ve Virgil'in erken baskılarındaki baskılardan, cins şairin her zaman dünyayı dolaştığını, alnına bir tespih bağlanmış, yanlarında büyük görünen bir lir taşıdığını hayal etmeye yönlendirilmişti! 1728 yılı, gördüğümüz gibi, Allan Ramsay'in son orijinal eserinin yayınlanmasına tanıklık etmişti. Bundan sonra defnelerine yaslanmak, çeşitli şiirlerinin yeni baskılarını gözden geçirmek ve _Çay Sofrası Derlemeleri_ ve _İskoç Şarkıları_'na eklemeler yapmakla yetindi. Belki de hayatın meridyenindeki genç hayal gücünün altın ışıltısının, kırklı yılların Rubikon'u geçildiğinde, zihinsel ufukta yükselen daha ağırbaşlı tonlara yerini bıraktığının farkındaydı. 1737'de, ressam arkadaşı Smibert'e (o zamanlar Amerika'nın Boston kentindeydi, oraya göç etmişti) yazdığında Ramsay, şiiri bırakmasıyla ilgili olarak şunları söyler: 'Geçtiğimiz altı veya yedi yıl boyunca bir şiir dizesi bile yazmadım; hatta tam zamanında bıraktım,
ilerlemiş yılların getirdiği hayal soğukluğu
kazandığım itibarı riske atmama sebep olmadan önce.' Daha sonra mektuba şu şiir dizelerini ekler, bundan ayrıca, onun kararlılığının sadece bir dürtü, öfke veya üzüntünün değil,
akıllı bir kararlılığın sonucu olduğunu anlarız--

'Yirmi beşten kırk beşe kadar,
İlham perim ne sarhoştu ne de sarhoş;
Pegasus'um ipini koparırdı,
Bir tüyün titremesinde bile,
Ve düşüncelerin arasında sürüklenme gibi,
Kanatlarını kaldırarak. Sonra, sonra ruhum alçak bir durumdaydı,
Sayılarımı güvenli bir şekilde kürek çekmeye zorladı;
_Ama eild ve yargı 'demeye başladı,
Şarkılarınız olsun ve dua etmeyi öğrenin_.'

1730'da, Ramsay'in en azından özgün türden eseri sona ermişti. Ancak, o yıl, _Otuz Masal Koleksiyonu_ başlığı altında, metrik masalların bir başka kısa cildini yayınladı. Bunların arasında,
bu tarzdaki tüm şairlerimizin en hoş eserlerinden bazılarını buluyoruz.
_Barış Arayışındaki Merkür_, _İki Kertenkele_, _Tırtıl ve Karınca_ ve _İki Kedi ve Peynir_, Chalmers'ın gerçekten söylediği gibi, 'Phaedrus ve La Fontaine'in tüm _naifliğine_, Gay'in zekasına ve rahatlığına' sahiptir.

Ve böylece Ramsay'in edebi kariyeri, neredeyse yirmi yıl süren aralıksız entelektüel faaliyetten sonra sona erdi. Profesör Masson'un dediği gibi, 'Kraliçe Anne'nin
son yıllarında başlayıp
George I.'in
tüm saltanatı boyunca devam etti, George II'nin
başlangıcına yeni dokunmuştu.
Ansızın sona erdiğinde. Daha sonra iki veya üç kez, uzun aralıklarla, dizelerin bir kopyasını karaladı; ama esas olarak,
kırk beşinci yaşından itibaren, defnelerine yattı.
Bundan sonra kitapçılığı, dolaşım kütüphanesinin yönetimi ve _Toplu Şiirler_, _Nazik Çoban_ ve _Çay Masası Derlemesi_'nin sayısız baskısının denetimiyle yetindi.'

Bu karara uygun olarak, Ramsay, 1731'de, bir dizi Londra kitapçısının talebi üzerine, eserlerinin tam bir baskısını düzenledi,
1721 ve 1728'deki quartolarda yayınlanan tüm şiirler, _The Gentle Shepherd_'a ek olarak dahil edildi. Bu girişimin başarısı o kadar büyüktü ki, 1733'te, hem yazara hem de yayıncılara cömertçe ödeme yapan bir Dublin baskısının hazırlanması gerekti.
Aynı şekilde, Amerikan kolonilerinden, Ramsay'in şiirlerinin hem kasaba sakinleri hem de güçlü ormanlardaki yerleşimciler arasında büyük popülerliğine dair haberler geldi. İkincilerin çoğu İskoç'tu ve onlar için _The Gentle Shepherd_'ın canlı gerçekçi sahneleri ve mutlu karakter çizimleri, neredeyse ezici bir güç ve acıyla, 'sert ve vahşi Kaledonya'ya duyulan o sevginin en ince liflerine dokundu; mesafeyle derinleştikçe ve yoklukla güçlendikçe, çocuklarının doğasının özüne ve dokusuna öylesine işlemiş görünüyor ki, nereye giderlerse gitsinler, son büyük sonuç onları ele geçirene kadar, toprak toprağa, küller küllere ve toz toza dönene kadar, asla yok edilemiyor. Şairimiz artık, bu kadar zevk aldığı o toplumsal görevler ve keyifli zevkler için daha fazla zamana sahipti. Luckenbooths'taki yeni binası, aşağıya doğru bakan ve bu nedenle High Street'in muhteşem ana caddesine tam bir
görünüm sağlayan, tüm resmi bildirilerin yapıldığı eski sekizgen biçimli Edinburgh Haçı'nın hemen karşısındaydı. Haç'ın çevresi, uygun öğleden sonralarında, dönemin moda buluşma yeriydi. Öğle yemeği biter bitmez, kasabanın güzel hanımları ve beyefendileri - birincisi geniş çemberler, mücevherli gömleği, ipek kapuçinler (pelerinler), bongraces (başlıklar) ve günün yüksek başlıkları; ikincisi uzun, işlemeli ceketler, diz altı pantolonlar, ipek çoraplar ve tokalı ayakkabılar, peruklar ve geçen yüzyılın dördüncü on yılına özgü üç köşeli şapkalar - karanlık otoyol merdivenlerinden, aynı şekilde karanlık olan kapalı alanlarda, pendlerde ve wyndlerde, Haç'ın etrafındaki açık alanda, istedikleri gibi gezinmek veya uzanmak için dışarı çıktılar. Burada her türden ve koşuldaki erkek ve kadınla karşılaşılacaktı. Allan Ramsay'in dükkanının bulunduğu binanın birinci katından bakıldığında, sahne son derece hareketli olmalıydı. Bay Robert Chambers, edebi sahneleri resmetmenin o kadar zengin grafik gücüyle, _Edinburgh Gelenekleri_ adlı eserinde, resmi o kadar canlı renklerle ve o kadar çarpıcı bir ayrıntı titizliğiyle tasvir etti ki, sonraki açıklamalar onun reprodüksiyonlarından başka bir şey değildi.
Haç'ın etrafındaki sahnenin hayranlık uyandıran taslağından yararlanalım, ihmal etmiş olabileceği önemli ayrıntıları dolduralım.

Her yerde itiş kakış ve kalabalık aşırıydı. Hanımlar ve beyler, dönemin görkemli kıyafetleriyle geçit töreni yapıyorlardı: Ciddi Oturum Lordları ve önde gelen hukuk aydınları, Signet'e
çalışan Yazarlar ve onların hizmetkar katipleri, hepsi oradaydı. Esnaf, genellikle başı açık, dükkan kapılarında gruplar halinde sohbet ediyorlardı; _sahipleri_ etrafta koşturuyor, mesajlar taşıyor veya yabancıların işleriyle ilgileniyorlardı; çocuklar gürültülü bir şekilde
ortalıkta koşuşturuyorlardı; Gilmerton'dan kadife arabacılar 'kömür' ve 'sarı kum' diye bağırıyor; balıkçı karıları 'çağrı haddies'lerini Newhaven'dan ağlıyor; kaprisliler ve aptallar, her biri kendi işkenceci kalabalığıyla birlikte ortalıkta dolaşıyor; is torbalarıyla _tronmen_; paslı üniformalı ve eski Lochaber baltalarıyla kasaba muhafızları; damlayan fıçılarıyla su taşıyıcıları; philabeg, sporran ve şapkalı Highland çobanları; mavi Lowland şapkalarıyla Liddesdale çiftçileri; orada burada kaleden kırmızı üniformalarıyla sedye başkanları--işte 1732 yılının ilk aylarında--ne yazık ki! dünyadaki son şairi--ünlü Londra şairi John Gay'in Allan Ramsay'in dükkanının pencerelerinden baktığı sahne buydu. Yanında saygıdeğer Allan duruyordu, ona rengarenk kalabalığın en dikkat çekici kişilerini gösteriyordu, ve ara sıra konuşmasında İskoçça'yı açıklaması isteniyordu, bu da Gay'e Papa'nın yazarın kendisinden açıklamasını istediği _The Gentle Shepherd_ kitabındaki pasajları hatırlatıyordu. Ve değerli Allan, bu onurla gurur duyuyordu ama bir yandan da telaşlıydı, çünkü yanlarında _ünlü Queensberry Düşesi -daha çok Prior'un 'Kitty'si olarak bilinirdi, aksi takdirde Clarendon Kontu'nun kızı Leydi Catherine Hyde- ve cimri kocası duruyordu, ki o sadece sıkı yumruğunu açarak Edinburgh Canongate'deki Queensberry Evi ve Dumfriesshire'daki Drumlanrig Kalesi gibi görkemli yığınlar inşa etti. Gay'i, _Dilenciler Operası_'nın devamı olan _Polly_ adlı oyununun, o zamanlar Lord Chamberlain olan Grafton Dükü tarafından temsil edilmek için onay verilmemesi sonrasında hayal kırıklığına uğramasının ardından, yanlarında kuzeye getirdiler. Ah! Allan ne kadar da dürüstçe sırıtıyor ve gülümsüyor, el sallıyor ve eğiliyor,
başka hiç kimseye _kotowing_ yaparken asla bu kadar esnek olamayacak bir omurgayla. Çünkü o da çoğumuz gibi, bir lordu çok sevmiyor mu ve
güneşin sadece dük gülümsemesinin tadını çıkararak doğup battığını hayal etmiyor mu?

Gay'in 1732'de İskoçya'ya yaptığı ziyaret, aynı yılın Aralık ayında ölmek üzere Londra'ya dönmeden önce yaptığı ziyaretti. Boş zamanlarının çoğunu Ramsay'in ve zamanının çoğunu geçireceği iki arkadaşının eşliğinde geçiriyordu: Penicuik'li Sir John Clerk ve Prestonfield'li Sir Alexander Dick. Üçü de Gay'den derin bir pişmanlık duyuyordu, Clerk ve Dick tarafından, özellikle de kendi cana yakın arkadaşları Allan Ramsay'e çok benzeyen şeyleri olduğu için. 1736'da şairimiz, bir sebepten ötürü, şiirleriyle birlikte hiç basılmamış olan _İskoç Atasözleri_ koleksiyonunu yayınladı. Sadece Oliver'ın cep baskısında, özlü ve güçlü İskoç özdeyişlerinin bu mükemmel sözlüğü, diğer eserleriyle birlikte sunuluyor. Bunun, özellikle de bunlarda somutlaşan kristalleşmiş kurnazlık ve keskin gözlem açısından, mevcut atasözlerimizin en iyi repertuarlarından biri olduğu, en yüzeysel okuyucu bile olsa, her okuyucuya açık olmalıdır. Fergusson ve Kelly'nin
çöp eserlerinin yerini almak, Ramsay'in kendisini
her tarafında manna gibi yatan
özlü bilgelik zenginliğini toplamaya koymasının nedeniydi. Beklenebileceği gibi, en zengini üç Lothian'da
ortak olan deyişlerdir, ancak Ovalar bir bütün olarak
iyi temsil edilir.
Gaelic atasözlerinden neredeyse hiç iz yoktur, bu da Jakobitizmine rağmen, sempatisinin Kelt geleneği veya Kelt şiiri tarafından ne kadar zayıf bir şekilde uyandırıldığını gösterir.
Şüphesiz ki sözlerin çoğu Ramsay'in kendi edebiyat darphanesinde türetilmiştir, ancak fikirler
o günün insanları arasında
ortak mülk olabilir. Ancak bu koleksiyondaki fikirler ve ifadeleri arasındaki birlik ne kadar da yakın!
Cümle gevşekliğinden neredeyse hiç iz yoktur. Günümüz deyimlerinin 'Ayağınız uyuduğunda asla perinize söylemeyin', 'Doğa beslenmeyi aşar', 'Çirkinlik erdem değildir', 'Annesiz bir oğulla evli olan kadın ne mutlu', 'Çiftçiler güler' gibi özlü söz parçacıklarında klişeleştirilmesi ne kadar da yerinde.

Ramsay'in _İskoç Atasözleri_ adlı kitabını 'İskoçya'nın Kiracıları, Vadiler Çiftçileri ve Tepelerin Ambar Sorumluları'na ithaf etmesi, bu tür edebiyata verdiği değeri gösteriyor. Günlük İskoç dilinde yazıyor ve sözleri, geçen yüzyılın başlarında eğitimli çevrelerde konuşulan İskoç yerel dilinin güvenilir bir örneğini bize sunduğu için değerli. 'Aşağıdaki _Akıllı Sözler_ ve atalarımızın gözlemleri hazinesi,' diye belirtiyor, 'birçok geçmiş çağ boyunca toplanmış olan, büyük bir özenle topladım ve sık sık yerel [iç] dilimizi anlamayan yayıncılar tarafından _renklendirilen_ [kaybedilen] doğru anlamlarına geri getirdim... Hiçbir şey mutluluğumuza doğru ilkelerle oluşturulmuş bir zihinden daha fazla yardımcı olmadığı için, sizin ve sizinkilerin gelişmesi ve zevki için, bu eski sözlere elinizi ve kulaklarınızı vermenizi istiyorum, ki bu sözler inleyen mantık ve iradeyle, dünyanın kuyruklu yıldızları kadar uzun süre parlıyor. Çocuklarınızın bunları ezberlemesini sağlayın; aile kitaplarınız arasında bir yer edinmelerine izin verin; ve ülkenin hiçbir yerinde onlarsız bir pencere tabanı kalmasın. Boş bir saatte, gün açıkken, bir setin arkasında veya yeşil bir yolda,
hazineyi köpeğinizden çekin ve bu hoş arkadaşın tadını çıkarın. Siz
mutlu sürüler, hayvanlarınız çiçekli tepelerde beslenirken,
kendilerinizi kutsal eşyaların efendileri yapabilirsiniz.'

Ramsay'in hayatının gökyüzü şimdiye kadar neredeyse bulutsuzdu.
Talihsizlik ve başarısızlık asla umutlarını veya girişimlerini
hayal kırıklığının donuyla
kırıp dökmemişti. Kıskanç bir
karalayıcının öfkeli taşkınlıklarından daha ciddi hiçbir şey ona saldırmamıştı. Şimdi
mahcup olmanın acısını ve maddi kaybın sıkıntısını öğrenecekti.

Bu dönemin İskoç din adamlarının belirli bir kesiminin kasvetli bağnazlığına daha önce değinmiştik. Onlara göre, neşe ve eğlencenin tadına varan her şey, bakanlık çalışmalarının engellenmesi için, Şeytan'dan özel olarak esinlenmişti. Bu konuya yapılan atıflar Ramsay'in şiirinde çok çeşitlidir. Hiç kimse ondan daha derin bir dindarlığa saygı duymasa da, masum eğlence ve rahatlamada günah ve yanlış yapan o püriten fanatizmi ondan daha acımasızca kınayan kimse yoktu. Ramsay'e karşı kilisenin gök gürültüsü, birkaç yıl önce (Wodrow'a göre) dolaşım kütüphanesini kurduğunda
çalmaya başlamıştı. Shakespeare, Beaumont ve Fletcher, Ben Jonson, Massinger, Dryden, Waller'ın eserlerinin ve şövalyelik romanlarının Edinburgh gençliğinin eline verilmesi, Presbiteryen kınamasını hak edecek kadar
ağır bir günah olarak kabul edildi. Buna göre,
aralarında kötü şöhretli Lord Grange'in de bulunduğu bir grup, kütüphaneyi
bastırmaya çalıştı. Ancak, saygıdeğer Dr. Webster'ın _koruması_ onun üzerine
atılmıştı ve zamanla bu karmaşa dinmişti. Ancak, Ramsay'in 1736'da, günün en ünlü Fransız oyunlarının büyük bir tercüme stokunu ithal ettiği ve bunları kütüphanesine
eklediği anlaşılıyor. Bu, din adamlarının öfkesinin için için yanan közlerini alevlendirmek için yeterliydi. Şairimiz kürsüden ve basından öfkeyle karşılandı. Onların tüm
kınamaları için en ufak bir umursadığına dair en ufak bir işaret bile vermedi. Dükkanına ve kütüphanesine gitti ve bordo şarabını _Isle of Man Arms_'da, Forrester's Wynd'deki Luckie
Dunbar'da veya ünlü John's Coffee House'da yudumladı ve 'kendi kapılarını bile çalabilirler' şeklinde alaycı bir tepki verdi.

Ancak tam bu sırada Ramsay bir tiyatro sahibi olma fikrini tasarladı ve böylece Auld
Reekie'nin değerli burjuvalarına standart dramaların oynanabileceği bir ev inşa ederek fayda sağladı. Bu öneri, din adamları çevrelerinde bir öfke fırtınası yarattı ve buna karşı Dr. Webster ve arkadaşları bile güçsüz kaldı. Şimdiye kadar Presbiteryen rahiplerin muhalefeti, kasabada herhangi bir tiyatronun kurulmasını engellemişti. Zaman zaman kasabayı ziyaret etme şansı olan gezici oyuncu grupları, performansları için bir salon veya kabin kiralamak zorundaydı. Commonwealth'ten önce, Edinburgh'da _histrionik_ sergiler sık ​​sık yapılırdı. Ancak 1650'den Birliğe kadar, fanatizm en üst düzeye çıktı ve bunları sert bir şekilde bastırdı. O tarihten sonra dramatik temsillerin en erken sözlerinden biri, 1710'da ve ardından 1715'te, düzenli bir oyuncu grubunun Long Gallery'de ve Holyrood-house'daki Tenis Kortu'nda belirli dramalar sergilemesiyle gerçekleşir. Sonraki kış, 16 Aralık 1715 tarihli _Scots
Courant_ gazetesinden öğrendiğimiz üzere, oyunlar Canongate'in eteğindeki eski dergi evinde temsil ediliyordu ve bu vesileyle, ilanda 'birkaç bölüm İngiltere'den yeni gelen bazı
yeni oyuncular tarafından oynanacaktı' deniyordu. 1719 yılının son gecesinde Ramsay, Otway'in 'The Orphan' ve Scapin'in 'The Cheats' adlı oyunlarının 'birkaç genç beyefendi tarafından' oynanması için bir önsöz hazırladı ve burada şöyle dedi: 

'Birisi bazı insanlara, bizim suçlu olduğumuzu söylüyor; 
Bu bir skandal ve yakıcı bir utançtır
Genç fahişeleri böyle bir atıştırmalık yetiştirmeye zorlamak,
Ve öğrenmeleri -Ah büyük suçlar!--konuşmayı ve hareket etmeyi!
Ama bırak konuşsunlar. İlk çabalara rağmen,
Zekayı besleyeceğiz ve onların zaferini veya iyiliğini küçümseyeceğiz.'

1722'de, 'Davulcu'nun oynanmasından sonra söylenecek bir sonsöz; 1726'da, ünlü Tony Aston'ın, sahneye çıkışının ilk gecesinde seyirciye hitap edeceği bir önsöz; 1727'de, Haddington Okulu'nda 'Aurenzebe'nin oynanmasından önce sunulacak bir önsöz; ve son olarak, Ocak 1729'da 'Yetim' ve 'Nazik Çoban'ın oynanmasından sonra okunacak bir sonsöz.
Bütün bunlar ve muhtemelen saklanmamış olanlar, Ramsay'in dramaya karşı sıcak bir sevgi beslediğini ve vatandaşlarının bundan faydalanmasını içtenlikle istediğini gösteriyor. Öfkeli
itirazdan sonra--

'Londra'nın evleri iki tane mi olacak,
Ve biz hiç yok olmaya mı mahkûm olacağız?
Metropolümüz, Fergus'un kraliyet soyunun uzun zamandır yaşadığı yer mi, bu yürüyüş bir _clachan_ toun seviyesine mi düştü?

Böylece en mantıklı eğlencenin
terk edilmesine katlanıyorken,'
1736'da Carrubber's Close'da bir tiyatro inşa etmeye başladı. _Caledonian Mercury_'deki olası açılışı duyuran reklamında, evi 'çok büyük masraflarla' inşa ettiğini, böylece kış gecelerinde vatandaşların yetenekli oyuncular tarafından oynanan, eğlendiren,
öğreten ve yücelten
dramaları dinleyerek eğlenebildiklerini belirtiyor.

_Mercury_'nin 15 Eylül 1736 tarihli sayısındaki reklamında şöyle yazıyor:
--

'Carrubber's Close'daki yeni tiyatro büyük bir ilerleme içinde olduğundan,
1 Kasım'da açılacak. Bunlar, yıllık bilet satın almak isteyen hanımefendi ve beyefendilerin,
20 Ekim'den önce isimlerini girmelerini,
bu tarihte Allan Ramsay'den 30 şilin ödeyerek biletlerini alacaklarını,
en fazla kırk şilin abone edileceklerini;
bu tarihten sonra hiçbiri iki gine altında satılmayacak.'

Bu arada, din adamları grubu ve Ramsay'in düşmanları, onun planlarına karşı ortak bir muhalefette birleşmişlerdi. 'Faaliyetlerine yeni başlamıştı ki'
(Profesör Masson yazıyor) 'Büyük Britanya'nın her yerindeki tiyatroları düzenleyen
10 Geo. II. (1737) adlı olağanüstü yasa çıktı. Bu yasaya göre, Londra ve Westminster'dan sahne oyunları oynanamazdı, kral başka bir kasabada ikamet ediyor olmadıkça, Ramsay'in spekülasyonu çöktü. Aslında, belediye yetkilileri, din adamlarının kışkırtmasıyla, yasanın gücünü kullanarak tiyatrosunu kapattı. Boşuna hukuka başvurdu. Avukatlar, "Çabaları için sadece bir laf işitti. Zarar görmeden yaralandı," dediler. Boşuna, Oturum Mahkemesi Başkanı Duncan Forbes'a yazdığı şiirsel bir mektupta, "Sahneden daha iyi bir şey var mıdır? Çağın çılgınlıklarını düzeltmek için, Eğer olması gerektiği gibi yönetilirse, İlka ahlaksızlık ve blaidry'den uzak mı?" diye sordu. Bu nedenle, Lordlarım, alçakgönüllülükle dua ediyorum
Çocuklarımızın oynamasına izin verilsin,
En azından yeni ev borçları ödenene kadar,
En çok korktuğum dava;
Tek sırtımda yatan yük,
Ve onu tek bir kuruşla ödemeliyim.'

İyi kalpli, onurlu düşünceli şair gelecekten korkabilir.
Binanın masrafı için sorumluluk sadece ona aitti,
ve birçok imadan spekülasyonun başarısızlığını
neredeyse mahvetti. Ancak kitaplarının artan satışı ve işinin büyüyen refahı, harcamalarını kısa sürede telafi etti.
Ağır ve beklenmedik olsalar da, kayıplarından dolayı çok üzgün olduğu,
bu sırada Başkana yazdığı ve hala Culloden Evi'nde saklanan özel bir mektuptan anlaşılıyor. 'Bana yapacak bir şey verir misiniz?' diye yazıyor,
'bana yapacak bir şey verir misiniz? Burada yarı boş, cimri bir hayat geçiriyorum,
bana gerekli olanı nadiren sağlayan önemsiz bir ticaretle ilgileniyorum. Sizden ve sizin gibilerden, aboneliklerimi desteklemekten hoşlananlardan bir paket gine almasaydım, gri bir groat'ım olmazdı. Bence
utanç verici -ama zihnimi sizin iyiliğinizden birine açtığımda, neden küçük bir komisyon istediğimi ima edeyim ki?

Burada sunulan sahne, arkadaşlarını eğlendirmek ve yüceltmek için çok şey yapmış olan birinin, böyle bir talepte bulunmak zorunda kalmasıyla birlikte, bir parça acıma duygusundan yoksun değil. Ancak, 'Lordlara' şiirsel mektubun istediği şekilde pratik bir fayda sağlamamış olmasına rağmen, Adalet Koleji'nin değerli senatörleri arasında ona en sıcak sempatiyi
çektirmesine rağmen,
Başkanın Ramsay'in yoluna 'küçük bir komisyon' atabildiğine ve böylece, uygun cömertliğiyle,
şairin adımlarını
hızla kovalayan talihsizlik bulutlarını dağıtabildiğine inanmak için sebepler olduğunu bilmek tatmin edicidir.

Elbette, düşmanları (aralarında şair Pennecuik de vardı) ve din adamlarının daha bağnazları için, onun yargılamaları davranışları hakkında bir yargıydı. Bir sürü broşür ve pasquinad belirdi, sanki
onun mahcup duygularının çiğ yaralarına tuz basmak istercesine: 'İncil'in papazları' tarafından birden fazla kez yazılmış olan bu tür
aşağılık
taşkınlıklar 'Ramsay'in müstehcen kitapları ve Yükselen Neslimizin Ruhunun Tüm Yeteneklerini
aşağılayan Cehennemde Yetişmiş komedyenler
yüzünden İskoçya'dan Dini Dindarlığın Kaçışı', 'Allan Ramsay İçin Bir Ayna', 'Allan Ramsay'in Ölmekte Olan Sözleri' vb. Chalmers'ın belirttiği gibi: 'Hicivciler, maceraperest oyun yazarımız için önemli bir teselli olması gereken imalarda bulundular; 'zenginlik
kazanmıştı'; 'güzel bir evi vardı'; "akrabalarını yüksek bir dereceye yükseltmişti." Bu tür eleştiri konuları Ramsay'e zarar vermekten çok onur verdi. Şair, onların küstahça alaylarına yalnızca küçümseyici bir sessizlikle karşılık verdi, bu da eşek arılarına
dönmüş ve onları ezmiş olsaydı, böylece onlar için hiçbir şekilde hak etmedikleri bir
önemden bahsedecekti. Onların öfkesini, işlerine daha fazla dikkat etmenin ve arkadaşlığın
ilişkisinin cazibesinin arasında unuttu.

Ancak, zamanın girdabının Ramsay'e düşmanlarından intikam almasını getirdiği de eklenebilir. 1746'da Canongate'deki Playhouse Close'da, hükümleri çok Ejderhavari olan tüzüğün sadece bir kaçamağıyla inşa edilen tiyatro, büyük ölçüde onun enerjisi ve çabaları sayesindeydi. Böylece, bir biyografi yazarı olan Ramsay, altmış yaşında, tiyatro zevklerini ateşlediği ve beslediği vatandaşların
tatmin olduğu dramatik eğlenceleri görmenin memnuniyetini yaşadı.

IX. BÖLÜM

HAYATININ SON YILLARI; CASTLEHILL'DEKİ EVİ; AİLESİ; PORTRELERİ--1740-58.

Biyografik karaktere dair anlatılacak çok az şey var. Ramsay'in hayatının son on yedi yılı ailesinin kucağında ve işine odaklanarak geçti. Oğlu Allan--sonradan büyük şöhrete sahip bir sanatçı ve III. George'un portre ressamı--gururlu babanın bu dönemle ilgili arkadaşı Smibert'e yazdığı mektupta belirttiği gibi, Londra'da Bay Hyffidg ile birlikte çalıştıktan ve evde biraz zaman geçirdikten sonra 'bir Raphael gibi resim yaparak' Roma'ya gönderildi ve orada fırsatlarını iyi değerlendirdi. Babanın yüreği oğlan için özlem duyuyor ve acıklı bir şekilde ekliyor: 'Ondan ayrılmaya yemin ediyorum ama patronlarının tavsiyelerinden ve kendi eğilimlerinden akan akıntıyı durduramıyorum.' Üç kızı 'güzel, yakışıklı kızlar' olarak büyürken, 'sevgili yaşlı karım hala benim yatak arkadaşım.'

Bu mektupta, nazik yaşlı şairin, farkında olmadan kendisi tarafından çizilen ne güzel bir resmini görüyoruz. Evcimenlik ve ebeveyn şefkati, Ramsay'in doğasında en belirgin şekilde mevcut olan iki özellikti.

Henderland'lı Bayan Murray'den de Allan'ın karakterine dair lezzetli bir yan bakış alıyoruz. 1825'te Bay Robert Chambers'a 'tanıdığı en sevimli adamlardan biri olduğunu' söyledi. Sürekli neşesi ve canlı sohbet yeteneği, onu sık sık misafiri olduğu rütbeli kişiler arasında gözde biri yapmıştı. Çocuklara çok düşkün olduğundan, kızlarını evin etrafında genç hanımlardan oluşan birlikler getirmeye teşvik ederdi, yaşlı bir adamda
harika olan bir sabır ve canlılıkla
onların sporlarına katılırdı. Bu genç arkadaşlarına yılda bir kez bir tür
top verirdi. Gençlere karşı saf şefkatinden dolayı,
onlar için bebekler ve bu küçük heykelleri yerleştirmek için beşikler yapmaya kendi elleriyle yardım ederdi.'

1740'tan 1743'e kadar James Clerk of Penicuik'e yazdığı mektupta anlatılan pastoral mutluluğun ve huzurun tadını sonuna kadar çıkardı--

'Bir santimlik toprakta doğmamış olsam da,
Vicdanımı temiz ve sağlam tutuyorum;
Ve hiç zengin bir çiftçi olmasam da,
Bunu telafi etmek için daha ucuza yaşıyorum;
Bu beceriyle bir değişiklik yaptım
Hırslı kaygıları savurganca sürüklemek için;
Ve şimdi yaşlandıkça ve aklım olgunlaştıkça,
Kolaylıkla uzuvlarımın zayıflamasını seviyorum.
Borçlardan nefret ediyorum ve
Küçük bir ticaret ve tehlikeden uzak olmayı planlıyorum,
Böylece, kaygı ve çekişmeden kurtulup,
Hayatın kıyısına sakinlikle bakabilirim;
Ve olgun bir yaş özlediğinde,
Mezarıma kolayca kay.'

1742'de, yoğun hayatının kendisine bugüne kadar izin verdiğinden daha fazla rahatlama pozisyonunda olduğunu fark ederek,
Castlehill'de, North Loch vadisine bakan bir arazi parçası satın aldı ve orada, sekizgen biçimli cephesi olan, bir Napoli villasından kopyalanmış ve oğlu Allan tarafından tasarlanmış, uzun süre Edinburgh'un Yeni Kenti'ne bakan kuzey yamacının bir
süs
ü olan o ilginç evi inşa etti.
Pencerelerinden, muhtemelen Avrupa'da eşi benzeri olmayan, doğuda Forth Körfezi'nin ağzından batıda Grampians'a kadar uzanan ve kuzeyde Fife'ın yeşil tepelerine kadar uzanan bir manzara hakimdi. Ancak şair, yaptığı masraftan endişelenerek, inşaat yarıda tamamlandıktan sonra oğlunun tasarımını değiştirdi. Sonuç olarak, malikane çok
tuhaf bir görünüme sahipti. Gelenek, Saltoun'lu Andrew Fletcher'ın
(sonradan Lord Milton) ilk olarak kaz böreğine benzerliği fark ettiğini belirtir.
Her ne olursa olsun, Allan bu benzetmeden çok rahatsız oldu ve bir gün, kalbinin gururuyla, eşsiz beklentisine hayranlık duyan nüktedan Lord Elibank'a bunu gösterdiğinde, "Ve yine de, lordum, o akıllı adamlar bunun bir sosis böreğinden başka bir şeye benzemediğini söylüyor." diye ekledi.
"Gerçekten, Allan, senin ne düşündüğünü anlamıyorum, bence zekalar o kadar da değil." Tarih, Allan'ın cevabını kaydetmez.

Ancak, yeni malikanesine girer girmez, orada uzun yıllar boyunca mutlu ve huzurlu bir hayat yaşayacağını umarak, hayatının büyük üzüntüsü
üzerine çöktü. Mart 1743'te, yoğun kariyerinin tüm fırtına ve stresi arasında yanında duran sadık ve sevgi dolu eşi, otuz yıllık kesintisiz sevgi ve bağlılıktan sonra ondan alındı. Mezarlık kayıtlarının gösterdiğine göre, 28 Mart 1743'te Greyfriars Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü. Kocasının acısı o kadar yoğundu ki, birçok kişiye içgüdüsel olarak derin bir sempati ve pişmanlıkla ağıtlar
yazmış olmasına rağmen, 'ikinci çocukluğuma birlikte başlamamak için' onun hakkında yazmaya güvenemiyordu. Yazık! Zavallı Allan!

Fakat kızları, kendilerine düşen rolün tamamen farkına vararak, ev çevresinde kalan boşluğu doldurdular. Asil bir şekilde görevlerini yerine getirdiler ve Ramsay'in en dokunaklı övgülerinden biri de, anneleri gittikten sonra, onlara karşı babacan bir sevgi ve kaygılı bir ilgiyle, acımasız olduğu kadar aralıksız da baktığı 'kızlarının' evlat sevgisine olan övgüdür. 

Ve böylece Allan Ramsay'in hayatı, varoluşunun son on dört yılında, ev içi ve sosyal mutluluğun sakin menzilleri boyunca sessizce ilerledi. 1755'e kadar işten resmen emekli olmasa da, neredeyse tamamen yetenekli astlarının eline bıraktı. Gününde çok çalışmıştı ve şimdi, dediği gibi--

---- 'En iyi ve en güzeli,
Rahatlığımı seven küçük bir adam,
Ve asla bu tutkuları bana
kızdıracak kadar kaba davranma. '

Buna göre, 'kaz pastası'nda sessizce yaşadı, 'uzuvlarını rahatça oynattı' ve kendisine endişe ve sıkıntı getirecek herhangi bir politik, sosyal veya dini şeyle ilgilenmeyi kesinlikle reddetti.

1745 İsyanı sırasında, gelenek, Prens Charles
Edward'ın, Highland ordusunun şehri ele geçirmesinden sonra, Ramsay'e bir mesaj göndererek, yeni hükümdarının lütfunun bir işaretinin kendisine verilmesi için Holyrood'a gitmesini istediğini belirtir. Gerçekten de, şairin söz konusu günü arkadaşı James Clerk'in Penicuik'teki malikanesine gitmek için seçmesi ve orada yaklaşık beş hafta boyunca Edinburgh'a dönmesini engelleyecek kadar ciddi bir rahatsızlığa yakalanması tuhaftı. Bir Muhafazakar ve bir Jacobite olmasına rağmen, dürüst Allan ekmeğinin hangi tarafa yağlandığını biliyordu. Böyle
bir onur
verilmesi sakıncalı olurdu.
Ayrıca, İsyan henüz onu bir isyandan bir devrime
dönüştürecek kadar yeterli boyutlara ulaşmamıştı. Patilik ve ihtiyat
karakterindeki belirgin özelliklerdi ve bunlar söz konusu örnekte olduğundan daha belirgin bir avantaj için hiç kullanılmamıştı.

Ramsay, hayatının sonuna kadar aynı nazik, cana yakın, onurlu adam olarak kaldı; sık sık gittiği herhangi bir sosyal çevrede
görünmesi 'şakalar, şakalar ve süslü gülümsemeler'in etrafta dolaşması ve
akıl şöleninin ve ruh akışının başlaması için bir işaretti.
Luckenbooths'taki dükkanına giderken High Street'te yürüyen bodur, tıknaz vücudu, dönemin tuhaf üç köşeli şapkasıyla örtülü başı, altından perukası görünen, Edinburgh'un tanıdık manzaralarından biriydi, yabancılara asla azalmayan bir gurur ve sevgiyle gösterilecekti. Castlehill'deki küçük villasında, arkadaşlarını gerçek Horatius tarzında ağırladı ve büyük Romalının Maecenas'a vaat ettiği kadar basit olsa da, en azından en sıcak misafirperverlikle, onları verebileceği
her şeyden özgür kıldı.

Zayıflıkları vardı ve kim onlardan yoksun olabilir? Kusurları da vardı, -çünkü hangi karakterde bunlar yoktur? Yine de onun zaafları ve kusurları erdemin tarafına eğiliyordu. Kesinlikle kibirliydi, kim inkar edebilir ki? onun
bencilliği, ayrıca, bireyselliği kendi kadar güçlü olan, ancak insan zayıflıklarına hoşgörü gösterme konusunda daha az cömert olan bazı kişileri rahatsız etmiş olabilir. Hayır, bazı küçük şeylerle ilgili olarak bazı açılardan 'yakın' bile olabilir, ancak bu, Crichton'ların ev ekonomisinde bir poundun bir servet olduğu mütevazı yetiştirilmesinin sonucuydu. Ancak, bir kez eski moda biçimciliğinin kabuğunu, acil bir yardım çağrısının gücüyle kırdığımızda, anında hazır ve sıcak bir sempatinin özüne dokunuruz - iyilikseverliğinin yarıçapında olduğu kadar iyiliklerinin ölçüsünde de cömert olan bir sempati. Yoksullara, acı çekenlere, dullara ve yetimlere, öksüzlere ve arkadaşsızlara, Allan Ramsay gerçekten yardıma ihtiyaç duyulan yerde yardım etmeye her zaman en hazır olan kişiydi; ve eğer kibri kamu malı olmayı seviyorsa, zarar neredeydi? Bugün yayınlanan abonelik listelerimiz, aynı zaafın onda dokuzumuzda
var olduğuna tanıklık etmiyor mu? Ancak tedbirsizlere, tembellere, nazik dilencilere ve yalancılıkla desteklenen bin bir dilenciliğe karşı Allan aynı şekilde kararlıydı. 'Çetenizi toplayın,' derdi böylelerine; 'Kolunuzla ağzınızın yediğini kazanın, daha iyi bir adam olursunuz.'

Allan, hayırseverlik yolunda yaptıklarından ziyade yapmadıklarıyla değerlendirilme talihsizliğine uğramıştır. Hayırseverliğin evde başlamasını ve başkaları için herhangi bir plan yapmaya katılmadan önce kendi ihtiyaçlarını karşılaması gerektiğini düşündüğü için bencil ve cimri olarak değerlendirilmiştir. Durum tam tersidir. Tedbirli, dikkatli ve ekonomikti, en azından yeterli bir getiri olasılığını görmediği hiçbir spekülasyona girmezdi. Bu nedenle, Güney Denizi çılgınlığı sırasında, birçok daha iyi adamın spekülatif çılgınlıkla delirdiği sırada o aklını korudu. Dindardı, dindarlığı İskoçya'daki on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki Presbiteryenliğin çoğunu karakterize eden o kasvetli bağnazlıkla karartılmamıştı. Konuyu James Arbuckle'a yazdığı Mektup'ta kendisi şöyle ifade etti:

'Neist, Anti-Toland, Blunt ve Whiston, Kesinlikle bir Hristiyan olduğumu bilin,
Gerçeklere inanır ve özgür düşünürüm,
Farklı partilerin anlaşmasını dilerim.'

Sosyallikten ve neşeden hoşlanırdı, ancak serbestlik veya aşırılık kokan hiçbir şeyden çekinirdi. Kabalığa, doğru, zaman zaman eserlerinde alçalmış olabilir; ancak zamanın ruhunun küreğe kürek demekten yana olduğunu ve 'gezegen parçacıklarını parçalamak için bir araç' olmadığını unutmamalıyız. Swift, Steele, Arbuthnot veya Gay'den daha büyük bir ölçüde Allan Ramsay'in sayfalarını müstehcen veya kaba referanslarla lekelediği düşünülemez. Kabalık nüktedanlık olarak derecelendirildiğinde çağın ruhu hatalıydı; ve
çevrelerindeki görgü ressamları hayata sadık kalmak için bunları oldukları gibi tasvir etmek zorundaydılar, olmalarını istedikleri gibi değil.

9 Mayıs 1755'te Ramsay, arkadaşı James Clerk of Penicuik'e kafiyeli bir mektup yazarken şöyle demişti:

'Şimdi başımdan yetmiş yıl geçti,
Ve otuz yıl beni öldürebilir.'

Ah! 'İnsandan korkulan Gölge' hayat yolculuğunda çok da uzak olmayan bir mesafede onu bekliyordu. Birkaç yıldır diş etlerinde şiddetli bir iskorbüt hastalığı vardı ve bu hastalık sonunda çene kemiğine saldırdı ve konuşmasını etkiledi. Ancak, sonuna kadar neşesini ve neşeliliğini korudu. Son büyük çağrı sonunda ona geldiğinde, bunu erkekçe bir metanet ve Hıristiyan bir teslimiyetle karşıladı. 1807'ye kadar hayatta kalan kızı Janet'e göre son sözleri arasında şunlar vardı: 'Ölümden korkmuyorum; Bricht ve Sabah Yıldızı yükseldi ve mükemmel güne kadar parlıyor.' Ve böylece 7 Ocak 1758'de, yetmiş ikinci yaşında 'görünmeyen dünyaya' geçti. İki gün sonra, mezar taşı hala görülebilen Greyfriars Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü ve üzerinde şu yazıt yer alıyor: 'Bu mezarlığa, _The Gentle Shepherd_ ve İskoç lehçesinde diğer hayranlık uyandırıcı şiirlerin yazarı olan ölümsüz şair Allan Ramsay'ın ölümlü kısmı gömüldü. 1686'da doğdu ve 1758'de öldü.

'Burada yontulmuş mermer yok, gösterişli bir lahdin,
Hikaye dolu bir küpün, canlandırılmış bir büstün olmadığı;
Bu sade taş, soluk Scotia'nın yolunu,
Üzüntülerini şairinin tozuna dökmek için yönlendiriyor.[2]

Burada gömülü olsan da, değerli Allan,
Seni asla unutmayacağız, canty callan;
Çünkü ruhun gökyüzünde yaşadığı sürece,
"Nazik Çoban"ın asla ölmeyecek.'

İskoçya'daki Maliye Bakanlığı Baronlarından biri olan ve onun dehasına hayran olan ve en yakın arkadaşlarından biri olan Sir John Clerk, Penicuik'teki aile koltuğuna onun anısına bir dikilitaş dikti; Bay Alexander Fraser-Tytler ise Glencorse _lokalinin_ yakınındaki Woodhouselee'de, üzerinde şu yazıyı taşıyan rustik bir tapınak dikti:

'ALLANO RAMSAY ET GENIO LOCI.

'Burada, Dor ilham perine en tatlı şarkısını öğreten o derelerin ortasında, tepeler, ormanlar ve dere,
Güzel Peggy'nin, bir yandan da Nazik Çobanının şefkatli aşk hikayesini dinleyerek dolaştığı.
Kaleminin, doğaya sadık bir şekilde,
Sonsuza dek yaşaması için verdiği sahneler. Bu tapınak kutsal olsun;
Ve daha kaba eller tarafından kirletilmemiş, taş
O, onurunu ölümsüz ismine borçludur.'

Ramsay'den geriye ressam oğlu Allan ve şairin servetini miras alan iki kızı Christian ve Janet kaldı. Castlehill'deki ev oğluna geçti ve Bay Logie Robertson'ın kaydettiği gibi, 1845'e kadar ailenin mülkiyetinde kaldı. Ozan'ın torunu ve soyunun sonuncusu olan General John Ramsay'ın ölümüyle el değiştirdi. Uzun yıllar boyunca, şairin tüm hayranlarının ilgi odağı oldu. 1892'de, bina yaşlanma belirtileri göstermeye başladığında, alan, Castlehill sırtını görkemli bir şekilde taçlandıran yeni öğrenci pansiyonu 'Üniversite Binası'nın inşası için satın alındı. Şairin anısına, övgüye değer olduğu kadar nadir bir saygıyla, planın destekçileri evin mümkün olduğunca çoğunu korumaya karar verdiler ve evin büyük bir kısmı yeni binaya dahil edildi. Ramsay'den geriye kalan gerçek değeri olan sadece iki portre var: oğlu Allan tarafından çizilen ve şairin ömür boyu arkadaşı olan Smibert tarafından çizilen. İkincisi onu gençliğinde, ilki ise yaşlılığında tasvir ediyor; ikisi de, idam edildiği zaman, çarpıcı benzerlikler olarak kabul ediliyor. Ancak belki de şairin görünümü hakkında en iyi fikir, Sir John Steele'in oğlunun portresinden tasarlanan ve şu anda Edinburgh'daki West Princes Street Gardens'ın köşesinde, evinin hemen altında duran güzel heykelinden elde edilebilir. Orada, başında tanıdık 'gece başlığı' ile, önünden bir ileri bir geri geçen yoğun kalabalığı izliyor, yüzünde Patie'siyle şöyle diyormuş gibi bir ifade var: 'Yeterince parası olan rahatça uyuyabilir, Geriye kalan sadece modayı korumak için; İçerik, elde edebileceğimiz en büyük mutluluktur
Frae 'boon the lift: onsuz, krallar fakirdir.'

DİPNOTLAR:

[2] İlk kıta gerçekte Burns'e aittir ve şair Fergusson'un kalıntıları üzerine Canongate Kilisesi Mezarlığı'nda diktiği mezar taşına koyduğu kıtayla aynıdır.

X. BÖLÜM

RAMSAY, PASTORAL BİR ŞAİR VE BİR MERSİNEMA YAZARI OLARAK

Ramsay'in eserlerinin değerini eleştirel bir şekilde tahmin etmeye çalışırken, analiz amacıyla yazılarının büyük kısmını belirli sınıflandırılmış başlıklar altında ele almak en uygunu olacaktır--(1) Ramsay, Pastoral Bir Şair ve Mersiye Yazarı Olarak; (2) Ramsay, Hiciv Yazarı ve Şarkı Yazarı Olarak; (3) Ramsay'in Çeşitli Eserleri.

_The Gentle Shepherd_ bölümünde, pastoral şiirin şu anki tanımıyla ayırt edici bileşenlerini ve ayrıca Ramsay'in ilkelerinin, uygulamada örneklendirildiği şekliyle, diğer pastoral yazarların ilkelerinden farklı olduğunu belirttik. İddiamızı açıklayan örnekler sunmak
şimdilik yapılması gereken tek şey. Şiirsel kariyerinin başlarında, aslında ilk deneme çabalarını tamamladığı anda, Ramsay, onu her zaman ayıran o nadir öngörü yeteneğiyle, gücünün kırsal yaşamın pitoresk ama gerçekçi bir tasvirinde yattığının bilincine varmış gibi görünüyor. En eski parçaları, mersiye olarak adlandırılsa da, geniş mizah ve Morningside'daki Maggy Johnston'ın meyhanesindeki sahneleri veya Luckie Wood veya Patie Birnie'nin hayatındaki olayları tasvir ettiği grafik ve canlı renklendirmede pastoral şiirin birçok özelliğini sergiliyor. Ancak, bunları _ağıtlar_ olarak adlandırdığı için, bu başlık altında ele alınmalarına izin verin, ancak mizahi veya alaycı bir ağıt terimler açısından bir çelişkidir.

Ramsay'in pastoralleri kabaca sınıflandırıldığında şu şekilde ifade edilebilir:--Bay Addison'ın ölümü üzerine _Richy_ (Sir Rich. Steele) _ve Sandy_ (Alex. Pope) arasındaki diyaloglar;
Matthew Prior'un ölümü üzerine _Robert, Richy ve Sandy_ arasındaki diyaloglar;
Wigton Kontesi'nin ölümü üzerine _Keitha_; James Earl of Wemyss'in Bayan Janet Charteris ile evliliği üzerine _Pastoral Resitatifli Bir Övgü_;
Hamilton Dükü James ve Leydi Ann Cochrane'in nikah töreninde icra edilen _Bir Maske_; _Pastoral Epithalamium_, George Lord Ramsay ve Leydi Jean Maule'un evliliği hakkında; _Betty ve Kate_, Bay Ramsay'a pastoral bir veda. Aikman; ve son olarak, _The Gentle Shepherd_.

Ramsay'in daha az önemli pastoral eserlerinin ayırt edici özellikleri,
sadelikleri, şefkatleri ve didaktik olan hiçbir şeyden uzak olmalarıdır. Geleneksel pastoral fikrine uymaları bakımından, yani çoban durumunun mükemmel bir barış ve
Arcadian mutluluğu ve uygunluğunun bir koşulu olması fikrine,
doğadan doğrudan kopyalamak yerine, hepsi _The Gentle Shepherd_'dan farklıdır.

Kalınbaşlı Sir Richard Steele ve çarpık küçük Alexander Pope'un çoban otlarına bürünmüş ve köpeklerle, flütlerle ve benzeri şeylerle maskelenmiş resmi,
biraz gülünçtür. Sonra, _Richy ve Sandy_'de,
Pope'un, yıllar önce hiç de dostça olmayan bir ilişki içinde olduğu Addison'ın ölümünü ağıt yakmasını sağlar; Aşağıdaki satırlarda anlatılan pozisyondaki, merhum Devlet Sekreteri'nin resmi, bu son günlerin dinsiz cahillerini, gülümsemeye, hatta alay etmeye yöneltme eğilimindedir--

'Daha iyi bir çocuk asla bir kente doğru eğilmedi,
Ne de yosunlu eğimin üzerinde bir çoban köpeği kovalamadı:
Üçümüz ne kadar sık,
Tepelerde yürekli, yeşil alanlarda neşeli olduk.'

Ancak, moda olan buydu ve şairimiz buna uymak zorundaydı. _Richy ve Sandy_, _Robert, Richy ve Sandy_ ve genel olarak daha önceki pastorallerinde, şairin kırsal doğayı gerçekte resmetmeye karşı olan geleneksel önyargılardan kurtulmak için mücadele ettiğini ve tamamen hayali olan 'altın çağ kırsallığı' lehine mücadele ettiğini görüyoruz. Bununla, sahnelerin ve karakterlerin incelenmesinde doğaya geri dönme konusunda ilk ısrar eden şairimizin itibarını talep ettiğim ima edilmiyor. Lowell'a göre, aynı kanaat Spenser tarafından da benimsenmişti ve onun _Çoban Takvimi_, ne kadar kusurlu ve tatmin edici olmasa da, ilham için doğaya geri dönme arzusunun bir tezahürüydü. Yukarıda belirtildiği gibi, _Keitha_'da da aynı uyumsuzluk görülebilir. Söz konusu şiir, _Wemyss Kontu'nun Düğünü_ şiiriyle, Ramsay'in sonraki tarzına göre ne geleneksel pastoral ne de saf pastoral olarak derecelendirilebilir. 'Colins' ve 'Ringans', 'çoban kamışları' ve 'çoban otları' ve 'yeşilliklerde şarkı söyleyen çoban' resmini not ediyoruz
---- 'kulağa hoş gelmek için 'tunnet'le birlikte kullanılan'

--Milton'ın _Comus_'taki ölümsüz dizelerinin bir taklidi, alıntıya gerek kalmayacak kadar iyi bilinir. 'Altın çağ pastoral'iyle hepsi bir arada. Ancak aynı şiirlerde, yazarın uyuşmazlığı algıladığına dair imalar vardır, ancak henüz geleneksel biçimin tekdüze monotonluğunu
gidermenin bir yolunu görmediği. Maya, Ramsay'in zihninde iş başındaydı, ancak şimdiye kadar sadece
topağın en küçük kısmını etkilemeyi başardı.

Hamilton Dükü'nün evliliğini kutlamak için yazılan _Masque_'de ifade edilen duygular tamamen farklıdır. _The Gentle Shepherd_'dan sonra yazılan Ramsay, bu eserde artan teknik ustalığını ve büyük pastoralini üretirken kazandığı deneyimden ne kadar yararlandığını sergilemiştir. _Masque_, iddia edildiği gibi dramatik bir pastoral olmasına rağmen, geleneksel pastoralin umursamaz çobanlarını ve çoban kızlarını tamamen reddeder ve saf hayal gücünün bir şiiri olarak _dramatis
personae_ için antik mitolojiye geri döner.

Ancak tüm bu parçalar, kompozisyonda bir kolaylık, hayal gücünün verimliliği, temanın belirli metrik biçime ustaca uyarlanması, nadir bir insan sempatisi ve özünde gerçek olduğu kadar ifadede de doğal bir acıma derinliği sergilemelerine rağmen, tabiri caizse, _The Gentle Shepherd_'ın prelüdleridir. İkincisinde, Ramsay'in pastoral kompozisyonun olgunlaşmış ilkeleri, göreceli önemlerinin en iyi tahmin edilebileceği yerde, yani uygulamaya konulduğunda görülmelidir. Yetenekli eleştirmenler tarafından _The Gentle Shepherd_ genellikle İngilizce dilindeki en asil pastoral eser olarak kabul edilir. Dr. Hugh Blair, _Rhetoric and Belles Lettres_ üzerine verdiği derslerde, buna 'herhangi bir dilde yazılmış bu tür bir kompozisyonla karşılaştırılabilecek bir pastoral drama' adını vermiştir.... Herhangi bir şaire onur verecek kadar çok doğal betimleme ve hassas duyguyla doludur. Karakterler iyi çizilmiştir, olaylar etkileyicidir, manzara ve tavırlar canlı ve adildir.' Ve Dr. Blair'in Edinburgh Üniversitesi'nde Retorik ve İngiliz Edebiyatı Kürsüsü'ndeki haleflerinden biri, kendi zamanında gençlerimiz arasında edebiyatımızdaki büyük, iyi ve güzel olan her şeye karşı bir sevgi aşılamak için diğerlerinden daha fazlasını yapmış bir İskoç ve bir adamdır; aynı zamanda, kendi asil ruhuyla aşıladığı öğrencileri Çin'den Peru'ya kadar dünyanın dört bir yanına dağılmış bir öğretmen olan Emeritus Profesör David Masson, büyüleyici Edinburgh Taslakları adlı eserinde şunları gözlemlemiştir: 'Şiir coşkulu bir hayranlıkla karşılandı. Daha önce İskoç edebiyatında veya başka herhangi bir yerde buna benzer hiçbir şey olmamıştı: benzer olarak oylanabilecek kadar iyi hiçbir şey yoktu; ve bu hemen eleştirel karardı.'

Theocritus'un _İdilleri_, Virgil'in _Eklogları_ ve Tasso'nun _Aminta_'sını Ramsay'in büyük şiiriyle dikkatlice karşılaştıran herkes, derinden kök salmış birçok önyargıya rağmen, ilk üç şaheserde ateşli bir dere gibi akan aynı ilhamın, sonuncusunda da mevcut olduğu kanaatine varacaktır - bu ilham, şiirin yerel atmosferi ile _dramatis personae_'nin özellikleri arasında var olan mükemmel ve kesintisiz homojenliktir. _Aminta_'yı Tasso'nun cinsinin ölümsüz bir anıtı yapan şey budur; çünkü o, havayı andıran ve güneşli İtalya'nın toprağını kokan İtalyan pastoralidir. _The Gentle Shepherd_'ın simetrik mükemmelliği, benzer şekilde, pastoraldeki karakterlerin hisleri, arzuları ve dürtülerinin, kişilerin yaşam alanlarındaki belirgin şekilde yerel ve özel olmasından kaynaklanır. Şiirin _motifi_ olarak adlandırılabilecek şey ile içindeki en alt karakterlerin duyguları arasında görünür bir
farklılık yoktur. Edebi simetrinin gerçek özü burada yatar - yalnızca biçimin simetrisi değil, o da mevcut olsa da, düşüncenin ifadesiyle, sahne ve karakterleriyle, durum ve olaylarıyla uyumundan kaynaklanan simetri. Homeros'un _İlyada_'sında, Dante'nin _Cehennem_'inde, Milton'un _Kayıp Cennet_'inde, Cervantes'in _Don Kişot_'unda, Camoens'in _Lusiad_'ında, _Scott'un _Son Minstrel'in Layisi_'nde, Tennyson'un _İdiller_'inde sergilenen simetri böyledir.

Açıkçası, Ramsay'in yalnızca _Nazik Çoban_'ında bu olağanüstü mükemmelliğe ulaştığı kabul edilmelidir. Diğer parçaları
değerlidir, --çok değerlidir; ancak bunlar, dönemin birçok yazarı tarafından eşit, belki de daha üstün bir mutlulukla üretilebilirdi ve yalnızca _Nazik Çoban_'ın yansıyan ışığında parlarlar; Scott'ın
_Adalar Efendisi_ ve _Korkusuz Harold_'u, _Lay of the Last
Minstrel_ ve _Marmion_'un mükemmelliği sayesinde 'sıradanlık olarak lanetlenmekten' kurtulmuş olsa da.

_The Gentle Shepherd_'ın büyük cazibesi, zıtlıklarının ustaca dengelenmiş
antitezinde, her tipin karşıtına yansıttığı ilgide yatar. Moliere'in _Tartuffe_'unda olduğu gibi, başlık karakterinin ikiyüzlülüğü ile Orgon'un rahat iyi niyeti arasında yaratılan canlı karşıtlık, her ikisinin de talihlerine karşılıklı bir ilgi doğurur; Balzac'ın _Pere Goriot_'sunda olduğu gibi, bir yandan üç kızının acımasız bencilliği, diğer yandan zavallı yaşlı babanın şefkatli özverisi, her iki karakter grubunu da çok güçlü bir rahatlamaya sokar: aynı şekilde, _The Gentle Shepherd_'da, Patie'nin dengeli erkekliği ve haklı gururu ile Roger'ın Jenny'nin soğukluğu karşısındaki _gauche_ utangaçlığı ve depresyonu arasındaki karşıtlığın ince gücüdür; Peggy'nin keskin sevimliliği ve Patie'nin aşkını bilmenin verdiği kız gibi sevinç ile Jenny'nin Roger'a karşı gerçek duygularını gizlemek için karşı cinse karşı yapmacık hoşnutsuzluğu arasında, özellikle de şiire sahnelerinin okunduğu canlı ilgiyi veren. Patie'nin Peggy'ye olan sadakati ile Bauldy'nin Neps'e olan sadakatsizliği arasında da küçük karşıtlıklar var. Aslında tüm drama, aşkta sadakat üzerine güzel bir övgü olarak adlandırılabilir. Aşağıdaki gibi pasajlar sık ​​görülür--

'Yükselen servetimden nefret ederim, eğer hareket ederse
Sadık aşkımızın adil temeli.
Ayaklarımın altına taçlar ve asalar konsa
Ruhumu senden rüşvetle satın alsam, hoş kız,
Senin için bu aşağılık şeyleri hemen bırakırdım
Kral olmak için sabra sahip olmak için.'

Bir pastoral şair olarak Ramsay, karakterlerinin çoğunun ait olduğu konuma uygun olan tüm o sade erdemleri resmetmede mükemmeldir. Geleneksel pastoral yazarlar arasında, çobanlarını ve çoban kızlarını filozoflar gibi konuşturmak ve yaşamın, ölümün ve geleceğin tüm gizemleri hakkında akıl yürütmek ciddi bir hataydı. Sir Philip Sidney'in _Arcadia_'sını okuyan kim, o nefis aşk romanında çobanlara gülümsememiştir ki, aşkı tartışmış ve metafizik nedenlerini ve sonuçlarını herhangi bir 

---- 'Oxenforde'lu din adamı da
Mantığa uzun süre gitmek zorundaydı.'

Geleneksel pastoralin abartıları, Lobbin Clouts ve Cloddipoles, Blowzalinds ve Bowzabees ve Bumkinets'lerini _Shepherd's Week_'te 'ne kır kızı ne de saray hanımı tarafından konuşulan dili konuşan; hatta, sadece şu anda söylenmeyen, geçmişte hiç söylenmemiş ve eğer doğru tahmin edersem, gelecekte de asla söylenmeyecek' Gay tarafından keskin bir şekilde hicvedilmişti. Ancak Ramsay, hem İngiliz hem de Fransız pastoralinin hakim modunun saçmalığını, bir karşıtlık olarak, kırsal yaşamın tüm ayrıntılarıyla kesinlikle doğru bir resmini sunarak ve böylece gerçeğin kılıcıyla yalanı öldürerek daha uygun bir şekilde hicvediyordu. _The Gentle Shepherd_'ın konusu ise basitliğin kendisidir. Patie adında genç bir Pentland çobanının Peggy adında bir kır kızına olan aşkını anlatır. Eyleminin zamanı yirmi dört saat içinde kapsanan ve böylece Fransız eleştirmenlerin tanımladığı Yunan dramatik birliklerinden en azından birini koruyan pastoral drama, sabahın erken saatlerinde iki genç çoban Patie ve Roger'ın tepelerde sürülerini otlatmasıyla ve aşklarının ilerleyişini tartışmasıyla başlar. Sahne büyüleyici derecede gerçekçi ve doğaldır. Patie, Peggy'ye olan aşkından mutludur ve o da buna karşılık verir; Roger ise 'aptal Jenny' ile yaşadığı başarısızlıktan dolayı umutsuzluk içindedir. Ancak arkadaşı, bir zamanlar Peggy öfke nöbetleri geçirdiğinde ona nasıl hizmet ettiğini, ona karşı kayıtsızmış gibi davranarak, güzel kızı kısa sürede aklını başına getirdiğini anlatarak moralini düzeltir. Roger'ı aynı çizgiyi benimsemeye teşvik eder,
genç aşıklara mükemmel öğütler içeren ve Burns'e şarkısı 'Duncan Gray' için bir ipucu verebilecek şu terimlerle tavsiyesini iletir--

'Sevgili Roger, senin adamın kasvetli halini takındığında,
Sen de öyle yap ve asla baş parmağını oynatma;
Onu terk ediyormuş gibi görünür, yakında ruh hali değişecektir;
Birbirine woo de ve o da odunları temizleyecektir.'

Roger tavsiyeyi dinlemeyi kabul eder ve sahne bir çoban yemeğinin
hoş bir resmiyle sona erer--

'Ama önce yükseklere doğru bir tur atacağız,
Ve tüm sürülerimizin doğru şekilde beslenip beslenmediğini göreceğiz;
O zamana kadar, bannocklar ve bir dilim peynir
Bir toprak sahibinin hoşuna gidebilecek bir kahvaltı hazırlayacaktır,--
En zarif gevezeleri bile hoşuna gidebilir, eğer akıllı olsalardı
Eti baharat yerine sağlıkla tatlandırmak. Bu kuyudan lütuf içkisini aldığımızda,
Ben ıslık çalacağım'--

İkinci sahne,

'İki yemyeşil tepenin arasında çiçekli bir ağaç,
Kızların yıkanıp saçlarını açtığı yer;
Yerde kıvranan bir ağaç,
Çamurlu, parlak, pürüzsüz ve yuvarlak bir kanal.
Burada çıplak ayaklı iki güzeli, temiz ve berrak bir şekilde görün.'

Bunlar Peggy ve Jenny. İkincisi, söz konusu 'ağaç' veya
yeşil ağaç üzerinde çalışmaya başlamayı teklif eder, ancak Peggy ondan

Habbie'nin Ağaç'ına doğru derenin yukarısına gitmesini rica eder,
Baharda tatlı ve kaynayan bir ağaç büyür;
İki ağaç arasında küçük bir ketenin üzerinden
Su fışkırır ve şarkı söyler; Göğüs hizasında bir havuz, cam kadar berrak,
Çevredeki çimenlerin hafif kıvrımlarıyla öpücükler.
Sabah serinken çamaşırlarımızı bitireceğiz,
Ve gün aydınlandığında havuza gideceğiz,
Orada yıkanacağız; 'bu' şimdi Mayıs ayında,
Ve tatlı bir şekilde bu sıcak günde.'

Kızlar daha sonra Jenny'nin Roger'a karşı acımasız kayıtsızlığı hakkında bir tartışmaya girerler. Bu arada biraz namuslu olan kız,
aşkı ve evliliği hor görüyormuş gibi görünür,
ama sonunda, Peggy'nin evlilik mutluluğuna dair güzel betimlemesinin
altına
kalkarak Roger'a olan aşkını itiraf etmek zorunda kalır.
Tüm İngiliz edebiyatında, gençlere duyulan anne özleminin Peggy'nin
anneliğin muhteşem savunmasından daha hoş bir resmi var mıdır?--

'Evet, eş olmak yürekten bir şeydir,
Çevrede genç filizler çoğaldığında. Gif eğer çok mutluysam, onların küçük şikayetlerini duymaktan ve onları doğru tutmaktan zevk alacağım.
Vay canına, Jenny! Dizinin dibinde yatan hasta minik yavruları görmekten daha büyük bir zevk olabilir mi;
Bir yerde oturduklarında, en büyük istekleri,
Yapılmak ve bir öpücük elde etmek mi?
Gündüz ve gece çadırda çalışmak, onlar gibi, sevginin ilgiyi zevke dönüştürdüğü zaman zahmetli olabilir mi?'

İkinci Perdenin ilk sahnesi bir köylü çiftçinin 'yerleşim yeri'nin resmiyle başlar; yani, evi ve tuvaletleri--

'Sıcak bir thack-house; kapının önünde yeşil bir alan;
Gübrelikte tavuklar, dublarda ördekler görülüyor;
Bu tarafta bir ahır, şu tarafta bir ahır var:
Bir turba yığını birleşiyor ve kırsal bir kare oluşturuyor.'

Burada komşular, Glaud ve Symon, buluşuyor. İkincisi, 'crummock'unu ve bassened kuyruğunu' satmak için Edinburgh'a gitmiştir ve onların
boruları üzerinden arkadaşına, bir Kraliyetçi olarak, Commonwealth sırasında sürgüne gitmeye zorlanan ev sahibi Sir William Worthy'nin, Restorasyon sayesinde, her şey yoluna girdiğinde
tekrar evine dönebileceğini bildirir. Symon, haberi, 'How' veya _ev_ adını ondan alan lordun hizmetkarı 'Habbie'den duymuştur. Glaud, bu habere o kadar sevinir ki, Symon'ı kalmaya ve kendisiyle birlikte yemek yemeye ikna etmeye çalışır ve iyi yolların ve arabaların olmadığı bir çağda, 'Kızağımı boyunduruğa alıp, yakındaki kasabaya gönderip, koyu ve kahverengi bir bira getirmeyi' teklif eder.

Ancak Symon kendisi de misafirperverlik göstermek ister ve
Glaud, kız kardeşi Madge, kızı Jenny ve yeğeni Peggy'nin
hepsinin günün şerefine kendisiyle birlikte yemek yemesi konusunda ısrar eder. Bunu yapmaları gerekiyor. Burada
bayram günlerinde kırsal yiyeceklerin grafik bir resmini sunduk--

'Çünkü dün burada bir kase kuzu demledim,
Dün iki tane olgun ve yağlı koyun kestim.
Bir demet güzel kek, benim Elspa'm,
Ve büyük bir jambon kıyıda asılı duruyor.
Kendimi gördüm,' ya da borcun üzerine geldim,
Peynir altı suyunu kaynatan tenceremizi koyduk,
Kaynatmak için bir koyun eti ve bir tane kızartacağız;
Ve Elspa'nın domuzlar için hiçbir maliyeti yok.
Küçükler kırpılmışlar ve o güzel
sert incikleri bir tutam baharatla karıştırabilir;
Pudingler şişman,-- başlar ve ayaklar iyi şarkı söylüyor.'

İkinci sahne dramaya yeni bir unsur getiriyor. Başka bir çoban, Bauldy (Archibald) da Peggy'nin cazibesine kapılmıştı ve bu, İskoçya'daki kırsal bölgelerin sadeliği hakkında mükemmel bir fikir veriyor, bölgenin bir cadı olduğunu söylediği Mause adındaki yoksul yaşlı bir kadına, Peggy'nin kalbini kendisine çevirmesi için yardımını rica etmek üzere gittiğinde. Bauldy'nin Peggy'yi kendi kendine söylediği resim, sadeliğiyle güzeldir -

'Ey Peggy! Şafak vaktinden daha tatlı,
Gowany vadilerinden veya yeni doğan samandan daha tatlı;
Ormanda yetişen her şeyden daha düz,
En berrak çiğ damlası bile parlıyor,
Göğsündeki zambak güzelliğiyle parlıyor;
Bacakları, kolları, yanakları, ağzı, een'i,
Benim ölümüm olacak'--

İskoç köylüleri arasında batıl inançların varlığı, geçen yüzyıla kadar süren bir durum, Bauldy'nin monologunda, Mausy'den bahsettiğinde de iyi bir şekilde ortaya konmuştur, 'küçük bir ücret karşılığında büyülerini yapabilen ve bana tavsiyelerde bulunabilen bir cadı.' Neps'in sadakatsiz sevgilisine bir ders vermek isteyen Mause, ona yardım etmeyi kabul eder. İkinci Perde'nin dördüncü sahnesi, şüphesiz dramadaki en iyi sahnelerden biridir - aşıklar Patie ve Peggy'nin buluşması. Başarılı bir parçanın iki büyük bileşeni olan güç ve acıma, her ikisi de zengin bir
ölçüde mevcuttur. Sevgilisinin sadakatini sınamak için, kız, çekingen bir cilveyle, ona çok fazla güvenirse fikrini değiştirip onu aldatabileceğini düşünür. Patie buna karşılık, sadakatinden şüphe ettiği için ona çok haksızlık ettiğini ve onun donuk ve kör olacağını söyler. 'Keşke benim tatlı Meg'im kadar tatlı ve güzel bir şey hayal edebilseydim, ya da ilgimi çekmeye değer. Nefesin en tatlı çalıdan daha tatlı,
Yanağında ve göğsünde en güzel çiçekler belirir,
Sözlerin en hoş notaları aşar,
Merle veya mavinin boğazlarından şakıyan;
Seninle tarlada açan çiçekler,
Ya da dağlarımızın verdiği en olgun meyveler yok;
Ağaçta asılı duran en tatlı meyveler,
Senden gelen bir öpücüğe göre çok daha aşağıdır.'

Ancak, tüm sevgi dolu bir kadının tatlı sapkınlığına rağmen, Peggy hala şüphe ediyormuş gibi görünüyor, sadece sevgilisinin yeminlerini yeniden duymanın lezzetli mutluluğuna kapılmak için--

'Bir anne şefkatini daha erken dökecek,
Ve kucağında gülümseyen çocuğu sıkacak;
Güneş değişecek, ay değişmeyecek;
Yürüyüşler tırmanacak, koyunlar postu teslim edecek;
Benim tarafımdan hiçbir şey söylenmeden veya yapılmadan
Seni sıkacak;--Bütün iyiliğe yemin ederim.'

Ramsay hiçbir sahnede insan kalbine dair harikulade bilgisini önümüzdeki sahnedeki kadar avantajlı bir şekilde sergilemiyor. Peggy ve Patie daha sonra, birçok eski İskoç şarkısının tanıtıldığı, dönüşümlü olarak dizeler çalarak bir düet yaparlar: 'The Broom o' Cowdenknowes,' 'Milking the Ewes,' 'Jenny Nettles,' 'Thro' the Wood, Laddie,' 'The Boatman,' 'Maggie
Lauder,' 'The Lass o' Patie's Mill,' ve perde, modern dramada saf sevgiyi gösteren en keyifli sahnelerden birinin üzerine düşer.

Üçüncü Perde'de, bir büyücü kılığında, kendini Symon'da eğlenerek şirkete tanıtan Sir William Worthy geri döner. Burada Patie'nin servetini anlatır ve şaşırtıcı keşif, genç adamın Sir William'ın tek oğlu olduğu ve şövalyenin Charles I'in idamı için sürgüne gitmesi gerektiğinde Symon'ın bakımına verildiğidir. Symon'daki küçük şenliğin tasviri iyi işlenmiştir. Üçüncü sahne Jenny ve Roger'ın sevişmesini içerir ve sadık sevgilinin mutluluğu tamamlanır. Ramsay bu bölümü büyük bir zevkle ve doğaya olan kusursuz sadakatle resmeder; bu gerçek, Patie ve Peggy'nin katıldığı aşk sahnesi ile Jenny'nin Roger'a olan aşkını ilan ettiği sahne arasındaki belirgin farka dikkat edildiğinde giderek daha da belirginleşir. İkinci sahne, birincisinden daha belirgin bir şekilde kırsallıkla renklendirilmiştir. Dördüncü sahnede Sir William, Symon'a kendini gösterir ve oğlunun yokluğunda kaydettiği ilerleme hakkında hevesle sorular sorar. Symon, gencin mektuplara olan bağlılığını över ve ardından Sir William'ın unutulması gerektiğini ilan ettiği Peggy'ye olan aşkına işaret eder.

Dördüncü Perde'nin ilk sahnesi, bu aşamada dramanın azalma belirtileri gösterdiği
mizah dolu bölümlerin tanıtımıyla duygusallığı hafifletir. Mause, Madge ve Bauldy bir görüşme yaparlar ve
son iki isim yumruklaşır; ve Bauldy kendini
ortadan kaldırdığında, iki kadın aptal adamın batıl inançlı korkularıyla oynama planlarını mükemmelleştirir. Dördüncü Perde'nin geri kalanı, Sir William'ın kararı açıklandığında Patie'nin üzüntüsü ve Peggy'nin ızdırabıyla ilgilenir. Elbette, birbirlerine sonsuz sadakat yemini ederler.
Aşıklar arasındaki sahne çok güçlüdür,
Ramsay daha ince duygular üzerindeki etkisini gösterir. Yine de burada,
başka yerlerde olduğu gibi, onun gücünü oluşturan şey sadeliğidir. Hiçbir zaman insan tutkularının karmaşık etkileşimini tasvir etmeye çalışmaz. Aiskhylos gibi, o da bir seferde bir temel duygunun temsiliyle yetinir ve bir başkasına geçmeden önce o '_an_'ı tamamen tüketir. Edebiyatta, zavallı Peggy'nin altın geçmişe takılıp kaldıktan sonra, Patie'nin ondan alınacağı gelecekteki sıkıcı gri görev döngüsünü resmetmeye çalıştığı pasajdan daha
gerçekten acıklı, ancak doğanın mütevazılığı içinde daha katı bir şekilde kalan çok az pasaj vardır--

'Konuşmaya devam et, hep böyle konuş ve kederimi yatıştır;
Ama kısa, daha nazik bir yüzün yakında ilham edeceği yeni düşünceleri,
İpek giysiler içinde güzel havalarla yüzen;
O zaman ben, zavallı ben! iç çekişlerle kaderimi yasaklayabilirim,
Genç toprak sahibi nae mair benim yürekli Pate'im olduğunda. Bir daha asla, geri kalanını geride bırakan blyth çobanı tarafından anlatılan tatlı hikayeleri duymayacağım, --
Patie dans ederken veya şarkı söylerken beni öptüğünde, dedikoducu çete tarafından kıskanılmayacağım;
Hayır, göl! Çayırlarda oynayacağız,
Ve saman yığınlarının etrafında yarı nefessiz kalacağız,
Eskiden senden kaçtığım gibi,
Ve bilerek, öpeceğim, böylece iyileşeceğim.' --

Ama Patie yeminlerini ona yineler ve Peggy, teselli bularak, 'daha nazik cazibeleri, görgü kurallarını öğrenebileceğim ilk okulda' öğrenmeye kendini adayacağını söyler. Patie kararını alkışlar, ancak şunu ilan eder

----'sanatın küçük yardımları olmadan
Senin yerel tatlıların bir prensin kalbini kazanabilir,
Yine de şimdi, konumumuzda kimseyi gücendirmemek için,
Bilinmeyen masumiyetin yollarını öğrenmeliyiz.'

Sahne, Peggy'nin sadakat yeminleriyle sona erer. Bu sahnede Ramsay
dehasının en yüksek noktasına
dokunmuştur ve her karakterin o karakterin kök fikriyle ifade ettiği duyguların sadeliği, gücü ve uygunluğu açısından, ülkemizin edebiyatında kendi türünde çok az sahneyle
rekabet eder.

Son Perdenin ilk sahnesi Bauldy'nin korkusuyla açılır.
Sözünü yerine getirmek için, Peggy'nin kalbini ona
döndürecek olan sözde cadı Mause ile buluşmaya gitmişti. Fakat Madge'e, Peggy'nin teyzesine, günün erken saatlerinde hakaret ettiği için, ikincisi, hayalet korkusundan yararlanarak onu cezalandırmak için, gecenin ölü saatinde, Mause'nin kulübesine doğru giderken onunla buluşur. Kadın beyaz bir çarşafa sarılmıştır ve korkunç inlemeler
çıkarır. Dehşetten yere yığılan Bauldy, iki kadın tarafından sertçe kelepçelenir ve dövülür. Bu nedenle, gün doğar doğmaz, tazminat istemek için Sir William ile bir görüşme yapmaya çalışır. Geceyi Symon'un evinde geçiren ikincisi, şakanın ruhuna tamamen girer ve Mause'nin önüne getirilmesini emreder.

İkinci sahne, Glaud'un tekrar 'onstead'ını ve ailenin Patie'den ayrılmak için Symon'a gitmeye hazırlandığını gösterir. Peggy
çok üzgündür,--öyle ki sivri dilli teyzesi onunla alay etmekten kendini alamıyor--

'Zavallı Meg!--Bak, Jenny, hiç böyle bir şey görülmüş müdür?
Ne kadar da solgun ve kırmızıydı selamlar!
Bu gün onun dul talibi atına bindi
Edinburgh Cross'ta nazik bir kıvılcım

çıkarmak için.
Ama Meg, zavallı Meg! Çobanların yanında kal,
Ve Tanrı'nın koyu gri renkte göndereceği şeyi al.'

Bu zamansız konuşmaya Peggy acıklı bir cevap verir, bu teyzesinde pişmanlık
sanmasına neden olmuş olmalı. Ama Glaud, Patie'ye karşı çok cömert davranmaması konusunda onu uyarmaya kalkıştığında, onunla şimdi evlenemeyeceğini
gördüğünde, o nazik bir sitemle cevap verir--

'Sir William erdemli ve nazik kanlıdır;
Ve Patrick de onun gibi iyi olamaz mı?'

Glaud'un cevabı, bölgenin kırsal kesimindeki sakinlerin basit inancını çarpıcı bir şekilde sergiliyor--

'Bu doğru ve ondan daha büyük bir soylu,
Bizden daha akıllı oldukları için, daha iyiler;
Ama daha ince kesilmişler: onlar da gururla şişinmişler,
Cennetin kapısını gösteren,
O alaycıların birçoğu var.
Kendimin
Bazılarının kıyamet, günah ve cehenneme güldüğünü duydum.'

Pastoralin son sahnesi _çözüm_ü içeriyor. Ramsay, okuyucuyu yormamak için büyük bir sanatsal beceriyle, sadece
Bauldy'nin Mause'a karşı yaptığı itiraz üzerine kararın verilmesini temsil ediyor, sonuç olarak birincisine sadece hak ettiğini aldığı bildiriliyor. Ancak bu anda Madge, Peggy ve Jenny, Sir William'ın oturduğu
odaya giriyorlar. Sir Williams, Peggy'ye ilgiyle bakıyor,
ama hemen şaşkınlıkla irkiliyor. Onun özellikleri uzun zaman önce ölmüş kız kardeşinin özellikleridir. Glaud'a onun kızı olup olmadığını hevesle sorar. Glaud, biraz tereddüt ettikten sonra onun bir buluntu olduğunu ilan eder. Ancak bu noktada, yaşlı Mause öne çıkar ve
karışık yumağı çözer. Önce Sir William'a onun özelliklerini kendi eski dadısının
olarak hatırlayıp hatırlamadığını sorar. Sir William onu ​​neşeyle tanır ve sonra Peggy'yi, kız kardeşinin ölümünden sonra haklarını gasp edenlerden hayatını kurtarmak için
bebekken nasıl
buraya getirdiğini anlatır. Peggy'nin gerçekten de kendi yeğeni ve Patie'nin tam kuzeni olduğunu ilan eder.

Patie'nin neşesi artık tamamlanmıştır ve Sir William tarafından kutsanmış olan iki sevgili, birbirlerinin kollarına düşerler; çobanların ve köylülerin mutluluğu, Sir William'ın mallarına kavuşup bir daha asla onları terk etmeme niyetini açıklamasıyla tamamlanır. Symon ve Glaud'a _postalarını_ (çiftliklerini) sürekli feu olarak atar, Roger ise onun uşağı yapılır. Perde daha sonra genel mutluluğun üzerine inerken, Sir William, o zamanın hiçbir pastoralinin tamamlanmadığı olağan ahlaki uyarıyı yapar: 

'Dostlarım, hepinizin,
her birinizin kendi konumunda benim istediğim ve özlediğim gibi davranacağınızdan eminim.
Her zaman erdemli olun, er ya da geç
Zihniniz için bir ödül ve tatmin bulacaksınız.
Hayatın labirenti bazen karanlık ve vahşi görünür,
Ve umutlar en yüksek olduğunda sıklıkla aldatılırız;
Sık sık karanlık umutsuzluğun eşiğinde durduğumuzda
Sevinçle gelen mutlu bir dönüş, kaygılarımızı dağıtır. '

Çeşitli karakterlerin göreceli oranları nadir bir beceriyle korunmuştur ve her birinin bireyselliği, Pope ve Gay gibi her biri için sayfalarca açıklama harcamış gibi, birkaç hızlı keskin vuruşla kesin ve açık bir şekilde ayırt edilmiştir. Patie'nin neşeli _canlılığı_ ve canlı doğası, öğrenme sevgisi ve yaşam ve görevleri hakkındaki bilge görüşleri, yavaş, utangaç, soğuğa dayanıklı Roger'da mükemmel bir tezat oluşturur; Roger'ın 'sıkıcılığı' Jenny'nin aşkında arzuladığı mutluluğu ondan esirger. Peggy tamamen büyüleyicidir; güzel, saf ruhlu, sıhhatli, sporu seven bir genç kızdır; cinsiyetinin zayıflıklarından yeterincesine sahiptir; ancak kusurlu insan doğasının sahip olamayacağı kadar az kusuru vardır. Pastoral şiirdeki en hoş kadın kahramanlardan biri Peggy'dir. Jenny'nin namuslu tavırları ve daha sert cinsiyete karşı yapmacık hoşnutsuzluğu hassas ama keskin bir şekilde tasvir edilirken, Symon'un sadık sadakati, Glaud'un neşeli cıvıltısı, Bauldy'nin pastoral
cehaleti ve batıl inancı, iradesi dışında bekar kalan Madge'in kanserli sabırsızlığı ve Mause'un zavallı, yaşlı yorgunluğu bir ustanın emin eliyle tasvir edilmiştir. Pastoral boyunca serpiştirilmiş sözlerin çoğu, kırsal şarkının mücevherleridir;
üst sınıf şiir değil, aksi takdirde Goldsmith'in dediği gibi balinalar gibi konuşan Johnsonian minnow'lar kadar yersiz olurlardı.

Ramsay'in dehasının sadece bir başka prodüksiyonuna bu başlık altında dikkat çekilecektir, yani James the First'ün şiiri olan
_Christ's Kirk on the Green_'in devamı. Bunun sadece ilk kantosu kraliyet yazarı tarafından yazılmıştır. Ramsay, bu nedenle, daha önce belirtildiği gibi, onu tamamlamanın tasarımını tasarladı. Kral, Aberdeen kontluğunun Leslie'nin Garioch olarak adlandırdığı bölgesindeki Kinnethmont bölgesindeki Christ's Kirk'te gerçekleşen bir rustik düğünde çıkan kavgayı büyük bir coşkuyla resmetmişti. Ramsay, bunu Fife'daki Leslie ile karıştırmış gibi görünüyor. Şairimiz, parçaya iki kanto ekledi; bunlardan birinde, topluluğun anlaşmazlıklarının ziyafet ve neşe içinde sona erdiğini; diğerinde, ertesi sabah, orjilerin etkilerini atlattıktan sonra ve hediyeleri sunmak için damadın evine gittiklerinde ortaya çıktıklarını gösterdi. Ramsay'in eserini kraliyet selefinin eserine entegre etme ve kralın karakterlerini tamamen başlangıçlarıyla uyumlu bir şekilde geliştirme becerisi çok dikkat çekicidir. Ramsay'in şiirin kendi bölümüne soktuğu baş döndürücü eğlence ve geniş kaba-sert mizahta Rabelaisyen bir unsur var, ancak bu kralın fikirleriyle uyumsuz değil. Tüm parça, birkaç portrenin canlılığıyla neredeyse fotoğrafik; her biri için seçilen tasvir 'an', karakterin türüne dair bir ipucu sağlamak için en iyi hesaplanmış olanıdır. Roma Katolik zamanlarında 'okuyucu' veya kilise rahibinin aşağıdaki resmi, gücü ve doğruluğu nedeniyle neredeyse Chaucerci olarak sıklıkla takdir edilmiştir - 'Haly rhime'ın son-gae'si, 'Tahta başında oturdu,' Ve dedi ki 'bu bir suç olarak düşünüldü
Gerçekten çelişmek. Çünkü katip lear'da o tam bir baş tacıydı,
Ve yazabilir ve okuyabilirdi,
Ve o içkiyi bir tutam bile içmeden
O gün bir boncuk veya kitap okuyabilirdi.'

Parçaların kaba yapısı inkar edilemez. Yine de, fikirlerde
güçlü, erkeksi bir güç ve çok sayıda günahı kapsayan
kelime dağarcığında pitoresk bir güç vardır. Sabahın resmi
sık sık _Hudibras_'taki Butler'ınkiyle karşılaştırılmıştır, ancak avantaj
şüphesiz Ramsay'dadır. Butler şafağı şöyle anlatır--

'Güneş çoktan kucağındaydı
Thetis'in uykusunu çekmişti,
Ve, haşlanmış bir ıstakoz gibi, sabah
siyahtan kırmızıya dönmeye başladı. '

Ramsay, tasvirinde şöyle diyor--

'Şimdi Fife'ın doğu kıyısından şafak vakti
Batı hatları asansöre doğru ilerledi;
Horozun öttüğünü duyan Carles,
Kız ve çatlaklara dikkat edin;
Ve açgözlü karılar, çınlayan bir şekilde,
"Kızlar, tutumlu olun" diye bağırdılar;
Köpekler havladı ve oğlanlar ellerinden
Rüzgar gibi esip,
Gün ağarıyor.'

Şiirin, daha yüksek veya daha az kapsamlı Hogarth doğasındaki hiçbir şeyi
ne anlayacak ne de takdir edecek köylülere hitap ettiği unutulmamalıdır. _Christ's Kirk on the Green_'de, antikacıların başka hiçbir yerde sağlanmayan bilgiler için gittiği ve gideceği, canlılık ve ayrıntı doğruluğu açısından eşsiz bir tavır resmini her zaman klişeleştirdik.

Ramsay, saf ve basit ağıtlarında, yani mizah öğesinden arındırılmış olanlarda iyi bir iş çıkarmıştır; ancak bu, _The Gentle Shepherd_'ı yazabilen şairden beklenenle hiçbir şekilde aynı seviyede değildir. Ramsay'in kendine özgü _mesleği_, hem mizahi hem de gülünç yönleriyle aşağılık yaşamı resmeden bir ressamdı. Yazık ki kibri ve hırsı, onu en üstün olduğu yoldan ayrılmaya iten şeydi. 'Lady Mary Anstruther'in Anısına Övgü', 'Lady Garlies'in Anısına', oğlu James Clerk'in ölümü üzerine Sir John Clerk'e yazdığı ve 'Newhall'lu Bayan Forbes'un Anısına Övgü'
en iyi ağıtlarıdır. Şiir doğru, ifade edilen fikirler sempatik bir şekilde hassas, şiirsel uygunluk ve doğanın mütevazılığı
abartılı keder ifadeleriyle ihlal edilmiyor, ancak dehanın parıltısı ve daha büyük şiirinde çok belirgin özellikler olan duygu ve ifadenin ince birleşimi eksik.

Bir ağıt yazarı olarak en iyi iki çabası _Bayan Forbes'un Anısına Övgü_, başlangıcı--

'Ah, hayat! Sen kısa belirsiz alev,
Arzulanmaya veya sevilmeye nadiren layık,
Neden kesin ölümle bu kadar çok şekilde,
En tatlı olanlar bu kadar çabuk yok oluyor!

Eğer dışsal çekicilik ve huy tatlıysa,
Neşeli gülümseme, yüce düşünce,
Koruyabilseydi, o asla karşılaşmamıştı
Ölüm zamanla batana kadar bir değişiklik;'

ayrıca _Sir Isaac Newton'un Ölümü_ üzerine olan, iki
unutulmaz kıtanın geçtiği--

'Büyük Newton öldü!-- şöhreti tam olgunlaştı;
Kaba kederi bırakın, şarkımızı gölgelemeyin:
Çerçevemizin Yaratıcısına teşekkür ediyoruz,
Onu bu kadar uzun süre dünyaya ödünç veren.

Çünkü daha büyük bir ruh gücüne sahip olan hiç kimse
Daha ilahi bir yüksekliğe yükselemez,
Ya da küreleri bir kutuptan diğerine sıralayamaz,
Ve insan görüşünü daha fazla geliştiremez.'

Sahte bir kahramanlık tarzında yazılmış ve bazen
hala yaşayan kişilere yönelik olan 'mizah dolu ağıtları', John Cowper örneğinde olduğu gibi, onları ölü olarak temsil etmesine rağmen, içgüdüsel olarak geniş, neşeli, Rabelaisvari bir eğlenceye sahiptir. Zamanın görgü ve geleneklerinin canlı tasvirleri onları paha biçilmez kılıyor. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında Edinburgh toplumunun neşeli alışkanlıklarının, özellikle de şu kıtadaki grafik resimlerden daha iyi bir tasviri istenebilirdi: 'Küçük saatlere kadar sessizce oturduk,
Kahvelerimizi ve hapşırık değirmenimizi yuvarladık;
İstediğimiz zaman iyi kekler,
En iyi ekmek;
Çoğu zaman bize bir solungaç paraya mal olan
Aitkenhead'e.'

Luckie Spence, John Cowper ve Patie Birnie üzerine yazdığı ağıtlardan daha gerçekçi bir şekilde aşağılık yaşam görgülerinin sunumu istenemezdi.
Bunlar, Hogarth'ın zevk alacağı ve tek başına yeniden üretebileceği türden resimlerdi.

BÖLÜM XI

RAMSAY BİR HİCİVCİ VE ŞARKI YAZARI OLARAK

Ramsay'in eserlerinin kesin bir sınıflandırmasını yapmak zordur,
çünkü o,
sınıf adlarını, tamamen uygulanamaz oldukları şiirlere sıklıkla uygulamıştır. Bu nedenle, ağıtlarının ve mektuplarının çoğu
gerçekten hicivdi, oysa hiciv olarak adlandırdığı şiirlerin birden fazlası
başka bir şeyden ziyade epik bir karaktere sahipti. Bu nedenle, okuyucu tarafından
sınıflandırmadaki bazı eksiklikler göz ardı edilmelidir, çünkü
Ramsay'in şiirsel terminolojisi (eğer bu ifadeye izin verilirse) kesin olmaktan
uzaktı.

Daha önce belirttiğim gibi, Ramsay'in şiir alanındaki çalışmaları, daha önceki İskoç şiirine ek olarak, büyük ölçüde
sonraki Elizabeth, Jacobean ve Caroline dönemlerindeydi. Bunlarda, Milton, Cowley,
Dryden ve Pope onun favorileriydi ve bunların etkisi
hikâyelerinde izlenebilir. Boileau'ya biraz dikkat etmişti,
ancak Fransız edebiyatıyla tanışıklığı doğrudan kaynaktan çekmekten ziyade
daha çok çeviriler aracılığıylaydı.
Ramsay'in hicivleri, doğru sıradanlığın tüm erdemlerini sergiler. Şiirleri akıcıdır ve genellikle doğru bir şekilde tararlar: fikirler özlü bir şekilde, zaman zaman epigramatik ve nüktedan bir şekilde ifade edilir. Çoğu durumda hicvedilen hatalar ve kusurlar, hicivsel kırbacı fazlasıyla hak edenlerdir. Yine de, tüm bu değerler kabul edildiğinde, okuyucu bir şeylerin eksik olduğunu hisseder. Bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerekir. Ramsay, 'cilalı hiciv' olarak adlandırılabilecek şeylerde asla kendini evinde hissetmedi. 'Salon komedisi' yapmaya çağrılan düşük seviyeli bir komedyen kadar yersizdi. Sürekli olarak, galeriden kaçınılmaz olarak bir alkış kükremesi uyandıran coşkulu ama kaba şakalardan birini söyleme eğilimi hissederdi ve er ya da geç buna boyun eğerdi. Ramsay tam olarak aynı konumdaydı. Sonuç olarak, _Morning Interview_'da, Papa'nın _Rape of the Lock_ eserinin bir taklidi olarak, parçayı mizahi karşılaştırmalarla rahatlatmak amacıyla, en yüzeysel okuyucunun bile zevkini rahatsız eden, uyumsuz imgeler tanıtılmıştır. 'Ayaklarını yıkadığı gecede yumuşak on beş' ve benzer karakterdeki diğer göndermeler, 'cilalı hiciv'de tamamen yersizdir. Eğer bu tür bir kompozisyonu deneseydi, kurallarına uyması gerekirdi. 
Elbette, Ramsay, _The Last Speech of a Wretched
Miser_ ve benzerleri gibi bazı hicivleri İskoç yerel ağzıyla yazmış ve toplumun alt sınıflarına hitap etmiştir. Dehası, 'aşağılık hayat hicvi' ve en çok 
sevdiği karakter tipleriyle uğraştığı için en iyi şekilde görülür. Ama onun _Zenginlik ya da Woody_, _Sağlığı_--Lord Stair'e hitaben yazılmış bir şiir, _Yazarlar Kırbaçlandı_, _Genel Hata_, _Lord Ramsay'e Mektup_ ve _1720'de Hisse Senetlerinin Yükselişi ve Düşüşü_, Ramsay'in zincirlenmiş dehasını sergiliyor. Dokunuşu keskinlikten ve _epigramtik keskinlikten yoksundur--ayrıca, Horace'a özgü olan o kesin ustalıktan ve Papa ve Arbuthnot'un üstün olduğu o ince çift anlamlı _nüanslardan_ yoksundur ve bunların ikincisinin korkunç 'Albay Chartres Üzerine Mezar Taşı' olumlu bir örneğidir. Ramsay, Thor'un çekiciyle vurur, oysa o, yelpazesi olan güzel birinin azarlaması kadar hafifçe vurmalıdır. _Health_'deki Talpo portresine tanık olun--birçok açıdan Ramsay'in en iyilerinden biri olan bir şiir. Pope veya Gay'in karakteri nasıl da havadar hicivli dokunuşlarla çizeceğini görün. Ramsay'in resmini çizdiği
zorluklu vuruşlara dikkat edin--

'Ama Talpo evlilik kaygılarıyla iç çekiyor,
Yanakları kırışıklıklar taşıyor, gümüş saçları uzuyor,
Yaşlanmadan önce sağlığı hızla bozuluyor,
Ve çok nadiren gülümsemeler yüzünü aydınlatıyor.
Talpo bir aptal, bunun için neredeyse hiçbir çare yok,
Ne yapacağını kendisi bile bilmiyor.
Son derece açgözlü,
Ve karısının ve çocuklarının sevgili idolüyle
çok fazla özgür olduklarını düşünüyor; bu onun acısını yaratıyor,
Ve dar beyninde kasılmalar yaratıyor. Kadere yaklaşırken her zaman irkilir,
Ve genellikle erdemli eşini kıskanır;
Her zaman endişelidir, kurtarmak için arkadaşlarından kaçınır:
Böylece yakında kendini bir mezara gömecektir;
Orada çürümesine izin verin'--

Ancak Ramsay'in hicivdeki ayırt edici ve kurtarıcı özelliği, mizahının genişliği ve mutluluğuydu. Ancak hiciv için mizah, nüktedanlıktan daha az
uyarlanmıştır ve Ramsay'in nüktedanlık konusunda, karşılaştırmalı bir anlamda, ancak yetersiz bir yeteneği vardı. Zeki şeyler söyleyebilenlerden değildi,
ancak mizahi bir olayı veya durumu kendi yaşındaki herhangi biri kadar
mutlu bir şekilde tasvir edebilirdi. Rabelais gibi, bir mizahçıydı, bir nüktedan değildi ve
hicivleri buna göre acı çekti. Belki de hicivlerinin en iyisi, mizahının
acı bir şekilde alaycı hale geldiği
_Bir Zavallı Cimrinin Son Konuşması_'dır. O alçak herifin kendi halkına hitabı çok güçlüdür--

'Ah aptal! ve ben ölmek zorunda mıyım,
Ve daha fazla sevgili küçük görmek,
O benim gözümde o kadar tatlıydı ki!
Kalbim kırılıyor!
Altınlarım! Bağlarım! Alacakanie
Ayrılmamız gerektiği.

Tantalus gibi, uzun zamandır ayaktaydım,
Çeneme kadar küçük bir selin içinde;
Yine de kanımı asla besleyemedim,
Ama acı ve çekişme,
Yemeğe veya yemeğe dökmek için,
Hayatı beslemek için.'

Ramsay'i bir şarkı yazarı ve söz yazarı olarak düşündüğümüzde durum gerçekten farklıdır. Ona göre ikincisinden ziyade ilki
en uygun olanıdır. Bu, Fransız _chanson_, Alman _lied_, İtalyan _canzone_ ve İngiliz şarkı veya lirik arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları not etmek için doğru yer değildir. Ancak son iki terim arasındaki bir ayrımı belirtmek için Bay F. T. Palgrave, paha biçilmez _Golden Treasury of Songs and Lyrics_ adlı kitabının girişinde, 'lirik' terimini 'tek bir düşünce, duygu veya duruma' odaklanan bir şiir olarak ele alır; Bay H. M. Posnett, _Comparative Literature_ adlı düşünceli kitabında, lirik terimin, yalnızca söylendiğinde amacını yerine getiren kutsal veya büyülü ilahilerden ve rahip ozanların kasidelerinden, belki de hiç yazıya geçirilmemiş, dans veya müziğin tüm eşliklerinin kesildiği bireysel duygunun yazılı ifadelerine kadar değiştiğini belirtir. Ancak yaklaşık olarak tanımlandığında, bir lirik şiir olarak söylenebilir - kısa, canlı ve belirli bir duyguyu ifade eden, müziğe uyarlanmış olmaktan çok göze hitap eden; bir şarkı, kulağa daha çok hitap eden, duyguların daha yavaş ifade edildiği, müzik eşliğinde olma niyetiyle bestelenmiş bir şarkı. Bay E. H. Stoddard, _İngilizce Madrigals_ adlı eserinin önsözünde, bir liriği 'düşünce, duygu veya tutkunun basit, çalışılmamış bir ifadesi; bir şarkı, günün moduna göre ifadesi' olarak tanımlar. Bir liriğin özü nokta, zarafet ve simetridir; bir şarkının özü akıcılık, özgürlük ve sempatik duyguların ifadesidir.

Ramsay, bu ayrım temeline göre, söylendiği gibi, bir liristten ziyade bir şarkı yazarıydı. Shakespeare, Ben Jonson, Beaumont ve Fletcher ve Massinger'ın eserleri bol miktarda söz içerir, ancak modern anlamda, Burns, Moore ve Barry Cornwall'ın şarkılarından bahsettiğimiz, nispeten az sayıda şarkı içerir. Ramsay, şarkılarında her şeyi moda feda etti. On vakadan dokuzunda, şarkının melodisini, sözleri yazarken aklında tutuyordu. İskoçya'da, bilindiği gibi, bazıları antik, bazıları nispeten modern, ancak hiçbiri Restorasyon'dan çok daha sonra olmayan muazzam bir müzik külliyatı vardır. Ramsay'ın _Çay Masası Karışımı_ için müzik bulmak amacıyla uzun ve derin bir şekilde kazdığı maden burasıydı. Bu antik melodilere, melodilerin ruhunu ulusal karakterlerine uygun şekilde dile bağladığı beceri ve sempatinin bir anıtı olarak bugüne kadar kalan kelimeler sağladı. Şair, dağınıklığın _çorbasına_ rağmen, suçlu olduğunu kabul etmelidir - dahası, fikirler tükendiğinde ara sıra 'crambo'nun hatırına' bir dizeyi doldurmanın yenilmez cazibesi yüzünden. Ramsay, büyük ve çeşitli bir dehaya sahip bir şarkı yazarının sahip olduğu tüm niteliklere sahipti. Eserleri, ritmin rahatlığını ve esnekliğini, asonansın akıcı yumuşaklığını, düşüncenin sempatik güzelliğini, duyguyu sesle birleştirmede ince bir beceriyle sergiler. Şiirlerinde Herrick ve Waller'ın narin bitişi, Carew, Suckling ve Lovelace'ın parlak faset benzeri ışıltısı, Sedley'nin şefkatli zarafeti ve Rochester ve Denham'ın yarı alaycı, yarı pişman ama tamamen keskin epikürcülüğü eksik olsa da, Ramsay'ın kendine özgü bir çekiciliği vardı. 'Lass o' Patie's Mill'e tanık olun; tamamen _sui generis_ değil mi?

'Patie's Mill'in kızı,
Çok güzel, neşeli ve neşeli,
Tüm becerilerime rağmen,
Kalbimi çaldı.
Saman biçerken,
Yeşillikte başı açık,
Saçlarının arasında aşk oynuyordu,
Ve onun içinde şehvetli.

Kolları, beyaz, yuvarlak ve pürüzsüz,
Şafak vakti yükselen göğüsleri,
Yaşlanmak gençlik verirdi,
Onları eliyle bastırmak için
Tüm ruhum koştu
Bir mutluluk coşkusu
Böyle bir tatlılık yelpazelediğimde
Ilık bir öpücüğe sarılmış.

Sanatın yardımı olmadan,
Vahşi doğayı süsleyen çiçekler gibi,
Tatlılıklarını iletti
Konuştuğunda veya gülümsediğinde.
Bakışları çok yumuşaktı,
Yapmacık gururdan uzak,
Beni aşka kandırdı,
Onu gelinim olarak diledim.'

Ayrıca 'Bessy Bell ve Mary Gray'i de ele alalım; parça boyunca ne kadar zengin bir hayal gücü ve büyüleyici bir mizah var, insan kalbinin keskin bir bilgisiyle birleşmiş--

'O Bessy Bell ve Mary Gray,
Onlar iki güzel kız;
Şu dere kenarında bir çardak yaptılar,
Ve onu döküntülerle kapladılar.
Güzel Bessy Bell'e dün baktım,
Ve asla değişemeyeceğimi düşündüm;
Ama Mary Gray'in iki becerikli hali bile,
Hayal gücümü sarsıyor,'

ya da 'İskoç Kantatı'ndaki o dize, ne kadar sade ama bir o kadar da gerçek bir acıyla yüklü değil mi?--

'O güzel kız, çünkü öyle diyorsun ki,
Senin tarafından hor görülüyorum,
Yaşamaktan nefret ediyorum; ama ah, ben bitkinim,
Ve yaşamaya dayanamıyorum. Sevgili Jeany, senin küçümsemeninle ne çeyiz saatleri geçirdiğini düşün:
Seninki kadar iyi bir göğüs neden
Kalbi çürümüş bir kalbe sahip olsun?'

George Withers'ın ünlü dizeleri, 'Umutsuzluk içinde eriyip giderken,' bir nebze daha acıklı değil mi? O zaman saf ve bozulmamış bir mizah istiyorsak,
'Dul'dan daha hoş bir _şaka_ nerede bulunabilir?

'Dul pişirebilir ve dul bira yapabilir,
Dul şekillendirebilir ve dul dikebilir,[3]
Ve dulun yapabileceği çok şey var,--
O zaman dul kadına git, oğlum.'

Ya da şarkılarınızda bir parça hiciv yapıyorsanız, zevkinize daha uygun ne olabilir ki--

'Bana bir parça toprakla bir kız verin,
Ve hayat boyu birlikte yaşayalım,
Aptal ya da akıllı olmamı asla talep etmem,
Ya da siyah ya da güzel olması hiç önemli değil.
Zekâyla aram iyidir ve güzellik solacaktır,
Ve kanlı alan bir şilin bile etmez;
Ama zengin olanın pazarı yaratılmıştır,
Onun öldürülmesiyle ilgili ilk cazibe için.'

Ya da okuyucu en derin sempatisinin kuyularının harekete geçmesini istiyorsa, Burns'e ölümsüz şarkısı için birçok fikir veren 'Auld Lang Syne'ından daha acıklı ne olabilir; ya da 'Lochaber No More'un onun versiyonu--

'Lochaber'a ve elveda Jean'ım,
Seninle her zaman samimi olduğum yer;
Lochaber için artık yok, Lochaber için artık yok,
Belki Lochaber'e artık geri döneceğiz'

--bugün bile İskoçlar arasında ondan daha popüler olan çok az şarkı.
Bir şarkı yazarı olarak Ramsay tüm doğalara ve tüm mizaçlara hitap ediyor. O,
şiirsel gelenekselliğin kötü alışkanlığından neredeyse tamamen uzaktı. Şiirsel kurallara veya bu, şu veya diğer şiir okulunun ilkelerine aykırı davranma korkusuyla caydırılmadan, kendisine en iyi görüneni yazdı. Sanatla şekillenmiş biri değil, doğal bir şarkıcıydı; vatansever coşkusunu birçok şarkıda dile getiren bir şarkıcıydı; ulusal duygunun sıcaklığı, türüne olan yoğun sevgisi, daha hassas duyguların tutkulu ifadesi için Robert Burns'ün en iyi şarkılarından biraz geridedir. Burns, Beranger veya Heine gibi, insan tutkularının tüm yelpazesini ustalıkla ele geçirme gücünün olmadığı kabul ediliyordu; insan kalbinin işleyişine dair son derece keskin bir anlayış ve dizelerin dokusunda tek bir kelimeyi bile değiştirecek ve şiiri mahvedecek kadar
çözülmez bir şekilde duyulacak bir düğün duygusunun büyülü büyücülüğü ona verilmemişti. Yine de, Ramsay eyaletinde, daha az dikkate değer olmayan bir hediyeyle, ülkesinin doğal güzelliklerini ve vatandaşlarının özel özelliklerini o kadar sadık bir şekilde tasvir etme yeteneğiyle çeyizlendirilmişti ki, Burns'ten bile daha büyük bir ölçüde - Ramsay'in şarkıları başkalarına atfedilmek yerine sadece kendisinin olarak kabul edilse bile - İskoçya'nın ulusal şarkı yazarı olma gururunu hak ediyor. Ramsay'i Burns'le eşit bir kaideye koymaya bir an bile çalışmıyorum - bu aptallıktan daha kötü bir hatadır; büyük ulusal şairimizin yüce değerinden bir an bile uzaklaşmaya çalışmıyorum. Ama Burns'ü daha az takdir etmesem de, Ramsay'i daha çok takdir ediyorum, bunu söylediğimde, Ramsay olmasaydı Burns veya Fergusson olmayabilirdi - en azından, son iki şairin dehası, ellerinde hazır bulunan yeterli bir ifade aracı bulamazdı. İskoç yerel dilini Burns'ün kullanabileceği olası bir ortam haline getiren Ramsay'di; ve daha az dehanın daha büyük dehaya bilinçsizce sunduğu bu hizmet, popülerliğin ufuk çizgisinden kendi yıldızının giderek daha da yükseldiğinin farkında olan ikinci kişi tarafından cömertçe kabul ediliyor. Bu nedenle, Ramsay'e yönelik asil övgüsü, 'şarkıdaki babasına' bir övgüdür - 'Sen eski doğayı dokuza kadar resmediyorsun,
Tatlı Kaledonya dizelerinde; Mersin ipleri arasından altın rengi bir dere geçmez,
Philomel'in,
Gece esintileri asmaları süpürürken,
Kederleri anlatacaktır.

Senin burnie'n gowany vadilerinde dolaşır,
Güzel kızların saçlarını ağarttığı yerde;
Ya da ela çalılıkları ve tepecikler boyunca koşar,
Gri alıçlarla,
Kara kuşlar çobanın şiirlerine katılır
Günün sonunda.

Senin kırsal aşkların doğanın kendisidir;
Ne abartılı saçmalık dalgaları, ne de kabartılar;
Ne de o tatlı büyü,
O büyücü aşk,
En güçlünün bile bastırabildiği o çekicilik,
En sert hareketi.'

DİPNOTLAR:

[3] İskoçça'da telaffuz edilir, _shoo_.

BÖLÜM XII

RAMSAY'IN ÇEŞİTLİ ŞİİRLERİ; SONUÇ

Araştırmamız artık sona eriyor. Sınıflandırma için doğal olarak uygun bir kategoriye girmeyen çeşitli şiirler hakkında bir şeyler söylemek yapılması gereken tek şeydir.

Amacını taslak olarak çizdiği _İçerik_ üzerine şiire zaten dikkat çekilmişti. Hiç de azımsanmayacak güç ve güzellikte birçok pasaj içermesine rağmen, bir bütün olarak ağır ve ilgi çekici değil. Pope'un Ramsay üzerindeki etkisinin ihtişamının olduğu
zamanda yazılmış, Pope'un birçok kusurunu, onun kurtarıcı özellikleri olmadan sergiliyor. Doğru, karakterler büyük bir canlılıkla ve belirgin bir bireysellikle çizilmiş,
ama donukluk izi üzerinde uzanıyor ve _İçerik_, örümceklerin arasında en üst rafta
James Thomson'ın _Özgürlük_ üzerine _şef d'oeuvre_'iyle birlikte uyuyor. Tanrıça Content'in sarayının tasviri,
ancak, canlı sahne tasvirleri nedeniyle sık sık övülmüştür--

'Kutsal saray, açıklığın ortasında duruyordu,
Mimarisi iyi olduğu kadar ince değildi;
Ne cimri, ne de iğrenç, düzenli ve sade,
Çatının taşıdığı sütunlar sade idi;
Bütün içinde kolay bir büyüklük bulundu,
Doğanın ihtiyaç duyduğu her şey boldu:
Ama burada zengin brokarlarla örtülü yataklar yok,
Ne de gümüş ızgaralara yakacak odunları koyulmuyor;
Ne de kırık Çin kaseleri bekleyen hizmetçinin veya koşan çocuğun
sevincini bozmuyor;
Ne de dolapta tabak yığınları sıralanıyor,
Her öfkeli şekilde değiştirilmek üzere.'

_Bolluk Beklentisi_ Ramsay'in akıl yürütme güçlerinin kendisiyle birlikte kaçmasına izin verdiği bir başka şiirdir. Chalmers'ın belirttiği gibi: 'Güney Denizi balonunun projesinden tükenmez zenginliklere dair hayali umutlara, şair şimdi Kuzey Denizi'ndeki balıkçılığın sürdürülmesinden kaynaklanan kesin ulusal zenginlik beklentisine karşı çıkıyor - böylece vatandaşlarının dikkatini sabırlı çalışmanın sağlam meyvelerine çekiyor ve bunları boş spekülasyonun havadar projeleriyle karşılaştırıyor.' Şiir, çalışmanın kesin sonucunun bol olduğunu, toplumun tüm konforlarının kademeli olarak genişlemesi, faydalı olanın ilerlemesi ve zarif sanatların teşvik edilmesi, yeteneklerin geliştirilmesi, tavırların iyileştirilmesi, nüfusun artması - ulusal refaha veya yaşamın rasyonel zevklerine katkıda bulunan her şey olduğunu belirtiyor. Şiirin kompozisyonu ve yapısı, öğretilerinin bilgeliğinden daha az övgüye değer. _Content_ gibi, sıkıcı ve donuktur, ancak içinde 'Tembel bir gurur! Bir krallığın en büyük
laneti' ile başlayan ve sıklıkla alıntılanan sınıfların ayrılmasından kaynaklanan kötülüklerle ilgilenen canlı bir bölüm vardır. Ayrıca, birçok kişinin görüşüne göre Ramsay'in en iyi yapımları arasında yer alması gereken _The
Vision_'ı da unutmamalıyız. Başlangıçta _Evergreen_'de 'A. R. Scot' baş harfleriyle yayınlanmış olan bu eserin, bir süre Kraliçe Mary döneminde yaşamış bir İskoç şair olan Alexander Scott'ın eseri olduğuna inanılıyordu. Ancak Janet Ramsay, ölümünden önce şiirin babası tarafından yazıldığını ilan ederek konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. _The Vision_'ın meziyetleri önemlidir. Dili görkemli ve onurludur, fikirleri yücedir ve karakterleri canlılık ve kesinlikle çizilmiştir. Yazım bu kadar eski olmasaydı, şiir şu an olduğundan çok daha popüler olurdu.

Horace için Ramsay her zaman derin bir hayranlık beslemiştir. Büyük Roma hicivcisinin üslubuna
şunları örnek almaya çalışmıştır ki, şüphesiz ki bunlar sadece yüzeysel bir şekilde anılmaktan daha fazlasını hak etmektedir.
Ramsay bu mektuplarda, o anda hitap ettiği arkadaşına, o an meşgul olduğu uğraşlara dair bir bakış açısı sunmaya çalışır. Bunu metni olarak alarak, kasabanın dikkatini çekebilecek kamusal, belediye veya sosyal ilgi alanlarındaki herhangi bir konu hakkında uygun ve eğlenceli tezler yazmaya sapar. Hamilton of Gilbertfield'a, James Arbuckle'a,
Dalhousie Kontu'na, Bay Aikman'a, Sir W. Bennet'a, William Starrat'a,
Joseph Burchet'e, şair Somerville'e, Gay'e, Penicuik Katibi'ne
ve diğerlerine yazdığı mektuplar, hepsi de keyiflidir; neşeli, neşeli, esprili, dedikoducu
yapıtlar, ne çok eğlenceli olup anlamsız, ne de çok öğretici olup yorucu değildir. Örneğin, Devonshire'dan Robert Yarde'a yazdığı mektubu ele alalım; imaları ne kadar yerinde, yerel haberlere dair kısa haberleri ne kadar da cesur! Mektupta şöyle diyor:

'Karla kaplı kuzey dağlarından,
Islık çalan rüzgarların aralıksız estiği,
Şu anda, kıvrık taşların,
Buzlu ovanın üzerinden mırıldanarak kaydığı zamanda';

ve muhabirine bu koşullar altında,

'Yarde,
hangi canlı şiirsel hikayeyi
bekleyebilir ki,
zayıf beslenmiş,
kalın gri sağ hashly giyinmiş,
donmuş cadıları pingle ile süzen,
ingle'ını pancarlamak için turba toplayan,
donarken karla karışık yağmur,
camla çukuru karıştıran,
bir kulübenin,
orada saksafonların
yattığı, fundalıkların üzerinde kafaların ve atların uzandığı?'

-- bu, o zamanlar İngiltere'de yaygın olan, İskoçların Güney Denizleri'ndeki vahşilerden sadece biraz daha iyi durumda olduğu fikrine esprili bir göndermedir.

Son olarak, Horace'dan yaptığı çevirilerde veya daha doğrusu yorumlarında, Ramsay
fazlasıyla mutluydu. Metnin kesin kelimelerini çevirirken doğruluk iddiasında bulunmadı. Orijinalinin fikirlerine bir yaklaşım korurken, yerel atmosferi ve sahneyi değiştirdi ve Horace'ın dizelerini çok aşina olduğu Edinburgh çevresindeki bölgeye uyguladı. Bu nadir bir beceriyle başarıldı; ve Horace'ın herhangi bir hayranı orijinalin fikirlerini kolayca takip edebilirken, klasik olmayan okuyucu, büyük Romalının metninin karşılaştırma ve karşıtlık yoluyla örnekleyicisi olarak kendi ülkesinden alınan çağrışımlarla yüz yüze getirilir. Çok az kişi bu görevi daha büyük bir doğrulukla yerine getirebilirdi; daha da azı daha fazla mutlulukla. Ramsay'ın Horace'ın ünlü Ode'sinin çevirisinin bir kısmını daha önce alıntıladım, _Vides ut
alta stet nive candidum Soracte_. Alıntılanmaya değer iki kıta daha var. Ramsay'in ünlü _Carpe diem_,
vb. pasajının çevirisi için yerim var--

'Hiçbir gün uygun gördüğü gibi gelmesin,
Şu anki dakika sadece bizim;
Zekamızı zevk için kullanalım,
Ve talihin beceriksiz güçlerine gülelim.'

Ayrıca, Horace'ın Maecenas'a 1. Kasidesi'nde yer alan fikirlerin, Lord Dalhousie'ye karşı kendi duygularını ifade etmesiyle yaptığı yerinde çeviriye de atıfta bulunulmuştur. Ancak, orijinalin en yetenekli iki yorumu, şairimizin yorumladığı Horace'ın Quintilius Varus'a 18. Övgüsüydü (_Nullam, Vare, sacra vite prius severis arborem_)--

'Ey Binny, senin tarlaların, Galya'daki gibi, sulu asmayı taşıyabilseydi,
Ne kadar tatlıydı o güzel üzüm salkımı
Şimdi nerede parlıyor
Kayısıların ve şeftalilerin
Güzel dalları
Eğiliyor.

İnsan hayatı bir göz kırpmasından ibaret olduğundan,
Öyleyse neden onun kısa sevinçlerinden vazgeçelim ki;
O, kadehi

etrafına bağlayamayan,
Şarapla
ısındığında, bizim düşündüğümüz gibi,
Ve daha da sertleşemeyen,



Apollon'a yazılan 31. Övgü (B. 1.) bu şekilde güzel bir şekilde ifade edilmiştir--

Şairler, 'Büyük Apollon'dan,' derler,
Ne istersin, ne istersin
Tapınağında eğilirken?
Carse o' Gowrie'nin bereketli tarlası değil,
Ne de Grampians'ın getirdiği sürüler
Yem gibi zarif ve güzel;
Pahalı şeyler değil, uzaktan yayılmış,
Fildişi, inci ve mücevherler gibi;
Ne de sulanan o güzel vadiler
Wi' Tay ve Tweed'in akıcı dereleri.
Ki bunlar nazikçe ve zarifçe
Çiçek açan tepeleri
Yiyip bitirirler,
Büyük ve sessizce
Denizlere doğru süzülürler. '

Ramsay, sanatının _tekniğini_ hiç çalışmamış olma talihsizliğine sahipti, bu yüzden hiçbir bakımdan bir ritim ustası değildir. _The Gentle Shepherd_ da dahil olmak üzere daha uzun şiirlerinin çoğu, geçen yüzyılda çok popüler olan, kolayca manipüle edilebilen sıradan kahramanlık ölçüsüyle yazılmıştır. Şarkılarının çoğu, köy meydanında dans edip şakıyan güzel Bess'i şaşırtmak için hesaplanmamış, tanıdık ölçülerle yazılmıştır. Dolayısıyla, bir ölçü uzmanı olarak Ramsay çok az ilgi görebilir veya hiç ilgi göremez. Şiiri, kendi duygularının kendiliğinden
doğanmasıydı ve bunları ifade etmek için eline geçen ilk ölçüyü
kavradı.

İşte Ramsay böyledir! Eşsiz pastoral şiiriyle İskoçların
kalbinde sonsuza dek yaşayacaktır; ve kanıta ihtiyaç duyulursa, Peggy'nin yaşadığı ve sevdiği
sahneleri ziyaret etmek için her yıl Carlops'a yolculuk eden artan sayıda hacıda bulunabilir. Tarihçi ve antikacı dışında herkes için şiirinin geri kalanı artık çok az değer taşıyabilir, muhtemelen hiç.
- her gün basından çıkan çeşitli yayınlar arasında. Ancak İskoçlar tarafından nazik, cana yakın, sevimli Allan'ın anısı, kritik bir zamanda İskoç ulusal şiirinin İngiliz şarkılarının daha güçlü akışı tarafından tamamen emilmesini önlemek için Scott'tan başka herhangi birinden daha fazla şey yapan birinin anısı olarak her zaman değerli olacaktır. O halde, hem bir şair hem de bir insan olarak böyle bir saygıyı hak ediyor; ve kendi döneminde kendisine duyulan aşırı hayranlık, yerini edebiyat hiyerarşisindeki rütbesinin daha ciddi bir şekilde değerlendirilmesine bırakmış olsa da, Allan Ramsay, artık en büyük İskoç şairlerinden biri olarak değerlendirilemiyorsa, en hoş olanlardan biri olmaktan başka bir şey olarak kabul edilemez. Onun ölümsüz pastoralinin unutulma belirsizliğine gönderilmesi, bizim torunlarımızın _Tam o' Shanter_ ve _Cotter's Saturday Night_'ı unutması kadar olası değildir. Robert Burns'ün 'şiirsel atasının' şöhretinin kalıcılığı hakkındaki görüşü, Patie'nin sağlam erkekliği ve Peggy'nin çekici güzelliğinin sonsuza dek anısına gömüldüğü her sadık İskoç tarafından içtenlikle desteklenecektir. 

'Evet! Bir tane var: bir İskoç callan,
Bir tane var; gel de dürüst Allan,
Hallan'ın arkasında takılmana gerek yok,
Çok zeki bir çocuk:
Zamanın dişleri Tantallan'ı kemirebilir,
Ama sen sonsuza dek!'

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALLAN RAMSAY***


******* This file should be named 32642.txt or 32642.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/6/4/32642



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

