*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Earthsmith (Toprak ustası)
Yazar: Milton Lesser
Yayın Tarihi: June 1, 2010 [EBook #32641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Earthsmith, by Milton Lesser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Earthsmith

Author: Milton Lesser

Release Date: June 1, 2010 [EBook #32641]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARTHSMITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EARTHSMITH

Milton Lesser tarafından

[Transkript Notu: Bu e-metin, Ocak 1953'te Imagination Stories of Science and Fantasy'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sidenote: Interstellar Space School'daki hiç kimse Dünya'yı duymamıştı
bu kadar doğal bir şekilde Smith'e küçümsemeyle yaklaştılar - yoksa bu doğuştan gelen bir
korku muydu?...]

Büyük, beceriksiz yaratık sıranın başına ulaştığında kalabalıktan biri kıkırdadı.

"İsim?"

Yaratık aptalca ileri geri sallandı, ağırlığının büyük kısmını önce bir uca sonra da diğerine dayandırdı. Zaten hafif pembe bir tonu olan yüzü daha da kızardı.

"Gel, gel. Gezegen? İsim?" Kayıt memuru sadece bir makineydi, ama
kayıt memuru kadınsı bir huysuzluk havası takınabilirdi. "Sırayı hareket ettirmeye devam etmek istiyoruz, bu yüzden lütfen--"

Yaratık derin bir nefes aldı ve iki kelimenin birden
çıkmasına izin verdi. "Dünya, Smith," dedi. Gergin olduğu için sesini ayarlayamadı. Sesini ayarlayamadığı için kelimelerin çok
derin, çok
yüksek çıktığını duydu.

"O sesi duydun mu?" diye sordu kıkırdayan adam. "Soğuk
ıslak bir gecede Caulo'nun karamisinin böyle gümlediğini söylerler. Ve
Dünya Demircisi'ne bak. Sadece ona bak. Sana soruyorum, okulda neyi kabul edebilirler ve buna
hala okul diyebilirler? Hey sen, Dünya Demircisi, hangi dersleri
alacaksın?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti yaratık. "Ben bunun için buradayım. Okulda ne öğrettiklerini bile bilmiyorum."

"Bilmiyor." Daha fazla kıkırdama.

Kayıt memuru tüm bunları duygusuzca karşıladı ve şöyle dedi: "Hangi gezegen,
Earthsmith?"

Yaratık hala rahatsızdı. "Dünya. Sadece benim adım
Earthsmith değil. Smith--"

Kıkırdayan yüksek sesle kahkaha attı. "Dünya
hangi gezegenden olduğunu bile bilmiyor. İyi yaşlı Dünya Demircisi." Bu kıkırdayan ufak tefek, zayıf bir adamdı, fazla parlak gözleri, belli belirsiz mor teni ve iyi yağlanmış sert yeşil saçları vardı.

Smith geniş omuzlarını dikleştirdi ve kayıt memurunun renkli ışıklarına baktı. "Bu bir hata. Benim adım Smith."

"Hangi gezegen, Smith?"

"Dünya. Dünya gezegeni." Smith'in pembe, parlak kel bir kafası ve saçsız bir yüzü vardı. Küçük bir ter damlası sol gözüne yuvarlandı ve
gözünü kırpmasına sebep oldu. Gözünü ovuşturdu.

"Yaşın?" Makine aniden sorular sormanın bir yolunu bulmuştu ve Smith
sadece baktı.

"Yaşını söyle. Yaşın. Kaç yaşındasın?"

Smith oturmak istedi, ancak sandalye yoktu. Sadece arkasında uzun bir insan kuyruğu olan oda ve önünde makine.
Kayıt memuru.

"Yirmi yedi yaşındayım."

"Yirmi yedi ne?"

"Yaşımı sordun. Yirmi yedi yaşındayım ve üç ayım var."

Makinenin tıkırtısı dışında bir sessizlik vardı.
Makinenin sesi, yine kadınsıydı, konuştuğunda kafası karışmış gibiydi. "Yılları ilişkilendiremiyorum, Dünya'nın Smith'i. Kaç yaşındasın?"

Aslında bir çile değildi, ancak Smith her an daha rahatsız hissediyordu. Makine onunla dalga mı geçiyordu? Eğer öyleyse, o zaman kalabalığın içinde bir müttefiki vardı, çünkü kıkırdayan adam tekrar gülüyordu,
başındaki yeşil saç tutamları yukarı aşağı sallanıyordu.

"Earthsmith kaç yaşında olduğunu bile bilmiyor. Düşünsene."

Kadınsı olmaktan çok daha fazlası olan makine, Smith'e Dünya gezegeninin birincil gezegeninden ne kadar uzakta olduğunu ve gezegenin yörünge hızının ne olduğunu sordu. Smith ona söyledi, ancak yine terminolojinin korelasyona
uygun olmadığını söyledi.

"Yaşa göre sınıflandırılmamış, Smith. Önemli değil. Acaba sen baskın mısın yoksa alıcı mısın?"

"Ben bir erkeğim. Erkek. Baskın--"

"Önemli değil. Smith, söyle bana, Dünya gezegeninden herhangi biri okula gideli ne kadar oldu?"

Smith bilmediğini söyledi, ancak bildiği kadarıyla Dünya'dan hiç kimse buraya
gelmemişti. "Artık pek dolaşmıyoruz. Yapamadığımız için değil. Biz sadece gidiyoruz ve sonra hoşumuza gitmiyor, bu yüzden Dünya'ya geri dönüyoruz."

"Eh, görünüşünüze bakılırsa, alıcı olduğunuzu söyleyebilirim. Kesinlikle alıcısınız, Smith." Yeterli veri verildiğinde, kayıt memuru
yanılmış olamazdı. Yeterli veri verildiğinde, kayıt memuru size bilmek istediğiniz her şeyi söyleyebilirdi, tabii ki cevaba
veriden ulaşılabildiği sürece. "Erkek ve dişi ayrımı artık geçerli değil,
elbette. Bazı gezegenlerde dişi baskındır, bazılarında değildir.
Genellikle kolonileşme zamanına göredir, Smith. Dünya ne zaman
kolonileştirildi?"

"Kolonileştirilmedi."

"Ne demek istemedin?"

"Biz her zaman oradaydık. Galaksinin geri kalanını kolonileştirdik. Uzun zaman önce."

Kayıt memuru öfkeyle tıkladı, bu sefer daha da kadınsı bir şekilde kendini ifade etti. "Ah, o gezegen! Kesinlikle ilksin, Smith.
Burada, okulda ilk. Oda 4027, baskın arkadaş." Tekrar nötr
ses. "Hepsi bu, Dünya'nın Smith'i. Sırada."

Belirsiz mor tenli adam kayıt memurunun önünde durdu, yanıp sönen
ışıklara göz kırptı. "Biliyor musun, şimdi insanla hayvan arasındaki zincirde eksik bir halkadan bahsedildiğinde ne demek istediklerini görebiliyorum. Yaşlı
Toprakçı...."

"Adı?" dedi makine.

Adam Smith'i işaret etti, sessizce kahkaha atarak titriyordu.
Smith'in kel denilemeyecek olan başının arkası, üzerinde hiç saç olmadığı için çok kırmızıydı.

"Adı Jorak."

"Gezegen mi?" diye sordu tamamen nötr makine.

* * * * *

Ufukta şişmiş ve
düşkün duran ve gökyüzünün dörtte birini dolduran korkunç bir kızıl leke olan kırmızı yıldız vardı. Kırmızı devin tepesine yakın bir yerde beyaz bir leke vardı, geçişteki beyaz cüce arkadaşı. Bunlar, aniden kopmuş, köpüklü denize düşen yüksek, engebeli kayalıklardı, kan kırmızısı güneş izi pembeye ve sonunda her iki tarafta griye dönüşüyordu.

Smith dalgaların çok aşağısında kırıldığını izledi ve biri
elini omuz.

"Jorak adlı adam için bu çok kötüydü." Dünya'dan bir kadın olabilirdi, ama çok zayıftı, çok narin bir kalıba dökülmüştü. Yine de
güzeldi.

Smith omuzlarını silkti, yüzünde sıcaklığın yükseldiğini hissetti ve kırmızı güneşe
ayna gibi göründüğünü biliyordu.

"Bu gerçekten bir kızarma mı, Smith? Kızarıyor musun?"

Başını salladı. "Kendimi tutamıyorum. Ben--"

"Aptal olma. Durmanı istemiyorum. Bence güzel görünüyor."

Smith başını ovuşturdu, sıcak rüzgarın kızın sarı saçlarını
yüzünde savurmasını izledi. "Bana büyük büyük büyükbabamın başının etrafında küçük bir saç tutamı olduğunu söylediler. Resimlerini gördüm."

"Ne kadar hoş--"

"Benimle dalga geçmeye çalışıyorsan, lütfen git. Güzel değildi,
çirkindi. Ya saçın vardır ya da yoktur. Dünya'daki erkeklerin
uzun zaman önce vardı. Kadınların hala var."

Konuyu değiştirdi. "Burasının çirkin olduğunu düşündüğüne bahse girerim, Smith."

Smith başını iki yana salladı. "Hayır, çok çirkin. Eğer bu şekilde hoşuna gidiyorsa,
gerçekten çirkin değil. Ama Dünya yeşil yuvarlanan tepelerin ve yumuşak
yağmurların olduğu bir gezegen ve--benimle dalga geçiyorsun."

"Bunu bir daha söylersen, bunu bir hakaret olarak algılarım." Gülümsedi. "Bortinot'ta
yeşil yuvarlanan tepelerimiz var, sadece soğuk. Burayı seviyorum
çünkü sıcak. Ve tabii ki okulda öğreneceğim çok şey var."

"Sana ne sorsam aptal olduğumu mu düşünürsün?"

"Hayır. Ve orada ne öğrettiklerini bilmediğini söylediğinde gerçekten ciddiydin."

"Nasıl bilebilirdim ki? Ben Dünya'dan buraya gelen ilk öğrenciyim. Her beş yılda bir - diyelim ki bir ömür boyunca yirmi kez - başvuruyu alıyoruz. Bu sefer hükümet sonunda birinin gitmesi gerektiğine karar verdi. Ben."

"Şey, bir yıldızlararası kültürde değerli olabilecek her şeyi öğretiyorlar."

"Ne?"

"Astrogasyon ve etik gibi şeyler--"

"Okul ekspresine Denebian bir gezegenden bindim. Orada biri bana
okulun yozlaşmış olduğunu söyledi."

Ona gülümsedi. "Deneb tembel bir yer o zaman. Doğrudur
okul asla olduğu yerde durmaz, değişen bir toplumun taleplerini karşılamak için rotasını değiştirir. Deneb değişimlere ayak uyduramıyorsa, bu
hissi açıklayabilir. Şu anda rüyalara
ve rüya-empatisine, bazı yeni Garlonian danslarına, Sarchian
alıcılar için yemek pişirmeye ve Wortan'ın baskınlar için savaşmasına yoğunlaşacaklar. Oldukça
erkeksi bir program, Smith, yeter ki buna hazır olun."

"Astrogasyon ve etiğe ne oldu?"

"O mu? Ah, bu sadece genel bir ifade. Dersleriniz
D veya R sınıflandırmalarınız gibi şeylere bağlı olacak--"

"Bu beni biraz güldürüyor," diye itiraf etti Smith. "Ama beni
alıcı olarak sınıflandırdılar. Sanırım ne yaptıklarını biliyorlar. Yine de--"

"Kendini güçlü sanıyorsun, ha?"

"Şey, kayıt odasında beni bir kavgada çok endişelendirecek
birini görmedim."

"Toplum karmaşıktır, Smith. Güç, kas gücünden daha fazlasıdır. Dünya gezegeninde ne tür psi-güçleri geliştirdiler?"

* * * * *

Genel anlamda, ama sadece genel anlamda, Smith ne demek istediğini biliyordu. "Şey, hipnoz var ve bazı insanlar telepati ve
durugörü oynuyorlar. Gerçekten pek bir şey değil."

"Bu pek bir şey değil, dostum."

"Neden? Başka ne var?" Smith ilk kez gülümsedi. "Bilmiyordum--" Başını aniden, temizlemek için salladı. Eğilmiş hissediyordu. Baktı ve her şeyin düz olduğunu gördü, ama yine de
eğik hissediyordu. Kendini düzeltmeye çalıştı ve yere düştü. Karnının üstüne
yattı, bacakları biraz altında bükülmüştü. Aptalca, kalkmaya çalıştı.
Başaramadı.

"İşte bu." Kız güldü. "Hipnotizme gerek kalmadan
bir telkin."

Smith ayağa kalktı, "Ne demek istediğini anlıyorum." dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Yağmur yağmaya başladı. Aniden sert bir rüzgar çıktı ve uzakta
Smith gök gürültüsünü duydu. Yaklaştı. Daha da yaklaştı. Düz bir çizgide gibi. Smith şimşeklerin zıplamasını izledi.

"Okula geri dönsek iyi olur!" diye bağırdı. Kızın sesini
duyabileceğini sanmıyordu gök gürültüsü. Tekrar bağırmaya başladı, ama
gözlerinin önünde şimşek çaktı. Kızla arasında. Bir şey
gürültülendi ve Smith düşmeye başladı. Kayadan savrulup
gitmişlerdi,
ve şimdi sıcak yağmur tabakalarının arasından hızla aşağı doğru gidiyorlardı....

"Kendini hisset," dedi kız ona. Büyük kızıl güneş hala ufukta oturuyordu.
Hava sıcak ve ılıktı ve Smith kuruydu.

"Öneri," diye tekrar gülümsedi. "Çoğumuzda bir dereceye kadar var, ama
biz Bortinot'ta daha da var. Hala baskın olman gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Şey--" Kızın yüzü gözlerinin önünde uçuştu. Güzel. Smith bir adım
öne çıktı, uzandı ve büyük ellerini kızın omuzlarına koydu.

"Şey ne?" Kız gülümsüyordu.

"Adın ne?"

"Geria."

Dudakları büyüktü ve kızın dudakları küçüktü, dolgun olsalar da. Onu
öperken titriyordu. "Seni seviyorum, Geria."

"Biliyorum," dedi.

* * * * *

"Denizi izlemek için dışarı çıkmamın sebebi," dedi Smith, "4027 numaralı odaya nasıl gideceğimi
bilmediğim içindi. Kimseye sormak istemedim,
sonra--"

"Mantıklı. Seni ben götüreyim, Smith. Zaten koridorun hemen aşağısındayım."

"Teşekkür ederim, Geria." Smith, isminin Geria olduğunu nasıl bildiğini merak etti. Güzel
bir isim. "Fırtına olduğunu düşündükten sonra ne oldu, Geria?" Smith
gülümsemesini bastırdı.

"Ah, önemli bir şey değil. Sadece aklına başka bir öneri yerleştirdim.
Şimdilik unuttun, ama hatırlayacaksın. Hadi gidelim mi?"

Kayalığın tepesinden patikadan aşağı doğru yürüdüler ve kısa süre sonra Smith
ikişerli ve üçlü gruplar halinde diğer öğrencileri gördü. Önümüzde uzun, alçak bir okul vardı, belki iki mil uzunluğunda ve yarısı kadar genişlikte, metalden yapılmış sıkıcı bir dikdörtgen. Geria ile birlikte Smith, yüzlerce kapıdan birinden içeri girdi
ve onu sessizce mekanik bir merdivenden yukarı takip etti.

Birçok sahanlığın yanından hızla geçtiler ve bir süre sonra Smith, kızı takip etti
birinin üzerinden geçerek uzun bir koridora girdi.

"Basit," dedi. "Burada kırkıncı kattaki yirmi yedinci oda senin. Benimki on sekizinci oda. Birbirimizi daha fazla görecek miyiz, Smith?"

"İstediğin kadar," dedi ama bu onu aptal hissettirdi. Kızla sadece birkaç dakika konuşmuştu ve yine de duygularını tam olarak kavrayamıyordu. Bir dereceye kadar kız ona Jorak adlı adamla aynı şeyi hissettirmişti ve yine de ondan hoşlanıyordu. Onu daha fazla görmek istiyordu.
Bunu söyledi.

"Smith, yine kızarıyorsun. Sana şunu söyleyeyim: Eğer bunu her gün yapabiliyorsan, o zaman seni her gün göreceğim. Çok hoş ve--dokunulmamış."

Gerçekten aklında olan kelime bu muydu? Smith küçükken bir keresinde şehre bir çiftçinin geldiğini ve herkesin ona daha da eski bir isimden geldiğini söyledikleri eski bir kelime dediğini hatırladı. Ona Rube demişlerdi. Rube. Hoşuna gitmemişti. Smith, bir kavga ettiğini ve büyük bir cam pencerenin kırıldığını hatırladı. Ay'da birkaç hafta hapse girdi ve ondan sonra şehre bir daha gelmedi. Smith o zamanlar küçüktü ama güvenlik görevlileri onu ay roketine götürdüğünde çiftçinin yüzündeki ifadeyi asla unutmamıştı.

Bunu bilseydi Jorak köylü kelimesini kullanırdı ama Geria'ya ne demeli?

Beyaz kapının üzerindeki yeşil numara keskin bir şekilde 4027 olarak yazılmıştı. "İşte odam," dedi Smith. Kayıtsızca el sallamayı denedi ama pek işe yaramadı ve tekrar kızarmaya başladı.

Geria koridorda hafifçe zıpladı ve gülümseyip gülümsemediğini anlamak için yüzünü göremedi. Omuzlarını silkti, kapıyı açtı.

* * * * *

"Earthsmith! Ah, hayır... Buraya gelmek için galaksinin yarısını aştım,
peki herhangi bir oda arkadaşına karşı olasılıklar nedir? Çok büyük, işte bu. Ama ben varım--merhaba, Earthsmith."

Bu mor adamdı, Jorak. Kısa süre önce parlak yeşil saçlarını yağlamıştı ve Smith kapıyı açtığında aynadan uzaklaşmıştı. Şimdi renkli cama geri döndü ve başını çeşitli açılarda tuttu.

"Peki, istersen odanı değiştirebilir misin?" diye sordu Smith nazikçe.

"Beni kendi odamdan kovalamayacaksın, Earthsmith.
İstersen değişebilirsin. Ben değil."

"Tamam, istersen değişirim."

"Eğer istersen! Suçu bana atma, Earthsmith.
Değişmekle ilgili hiçbir şey söylemedim, ben değil. Senin için yeterince iyi olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Öyle ya da böyle umurumda değil," dedi Smith. "Değişmeni önerdim
çünkü bu şekilde daha mutlu olacağını düşündüm. Bak, kendi işime bakarım
ve sen burada bile değilmişsin gibi davranırım. Nasıl?"

"Ben burada değilmişim gibi davranmak mı? Sefeid gibi davranacaksın. Eğer huysuz olmak istiyorsan,
Smith, ya da Earthsmith, ya da adın neyse, sana huysuz olman için bolca sebep vereceğim. Ben baskınım, bilirsin, o yüzden dikkatli ol."

"Eğer seni mutlu edecekse değişirim." Smith hiçbir
sorun istemiyordu. Hâlâ burada biraz garip ve yersiz hissediyordu ve Jorak'la kavga etmek işleri kolaylaştırmazdı. Kısaca, Jorak'ın
ne tür psi-güçlere sahip olduğunu merak etti.

Mor adam ayağa kalktı. "Bu nasıl bir tokat? Derslere bile başlamadık ya da başka bir şey. Bana işimde yardım etmen gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, eminim istemezsin. Ama yine de odamı değiştireceğim. Muhtemelen yoluna
çıkacağım--"

"Ben senin saçına karışmam, uydu kafalı! Buradan
ayrılıp kavga
çıkardığımı ya da başka bir şey diyeceğini düşünüyorsan... Babam okulda kendine oldukça iyi bir rekor kırdı ve ben de bunu
geçirmeliyim, tabii ki."

"Elbette," diye kabul etti Smith, ama nedenini gerçekten bilmiyordu.

"Herhangi birinin, sadece herhangi birinin babamın rekorunu geçebileceğini mi ima ediyorsun,
Earthsmith? Gyra'dan hiçbir adam bunu başaramadı ve entelektüel olarak Gyra
kendi sektöründeki en iyi gezegendir. Bortinot'tan hiçbir kadın ona yaklaşamadı, ama
o zaman, muhtemelen Bortinot'un nerede olduğunu bile bilmiyorsundur."

Smith hayır dedi, yapmadı, ama Bortinot'tan bir kadınla yeni tanışmıştı.
Belki de konuyu değiştirirse... Jorak parmaklarını saçlarının her iki yanında gezdirdi. Saçları
yağlı yeşil renkteydi. "Harika, Bortinot'lu kadınlar. Ama sonra, sen
muhtemelen onları takdir etmezsin, ha, Earthsmith?"

Smith, onları gerçekten çok iyi takdir edebildiğini söyledi, özellikle de
birkaç küçük yapısal fark dışında, Dünya kadınlarına
benzedikleri için. Bu bir hataydı ve Jorak'ın yanaklarındaki kaslar
seğirmeye başladı.

"Ben harika görünüyorlar diyorum, sen Dünya kadınlarına benziyorlar diyorsun. Hangisi, Earthsmith? İkisi de değil, kesinlikle--bir çelişki. Sanırım
beni kışkırtmaya çalışıyorsun."

Smith içini çekti. Sorun istemiyordu--Dünya'da onunla bir yıl geçirmişlerdi, bunu öğretiyorlardı. Okulda bir örnek olacaktı, Dünya'nın ilk öğrencisi olarak, örnek olmak zorundaydı - Dünya'daki çiftçiden daha beceriksiz olsa bile
herkes Rube'u aradı.

"Sanırım uyuyacağım," dedi Smith.

"Siz Dünya'nın insanları neden hiç yemek yemiyorsunuz, Smith?"

Smith evet, yediklerini söyledi, ama artık çok aç değildi. Aslında, açlıktan ölüyordu, ama Jorak'la veya tek başına halka açık bir yemek yerine gitme fikrinden hoşlanmıyordu. Geria ile tanışabileceğini düşündüğünde kalbi biraz daha hızlı atmaya başladı, ama sonra boynundan yukarı ve yanaklarına doğru yükselen bir sıcaklık hissetti. Ona ne söyleyeceğini bilemiyordu ve ayrıca hatırlaması gereken ama tam olarak hatırlayamadığı bir şey olduğunu biliyordu. Hayır, okulda bu ilk gün akşam yemeğini atlayacaktı.

Şimdi Jorak'ın kapıyı açıp koridora adım atmasını izledi ve bir an neşeli sesler ve birçok ayağın sürüklenmesini duydu ve Jorak'ın sesi diğerlerinden daha yüksekti: "Shilon'lu Kard! Ne kadar oldu? Raginsdild yakınlarındaki o günü
hatırlayabiliyorum...."

Smith pencereye döndü ve uzun süre şişman
kırmızı güneşi
izleyerek oturdu.

* * * * *

Erkenden kalktı ve duş aldı ve sonra bir tık sesi duydu.
Duvardaki bir yuvadan bir tepsiye iki
kart bırakılmıştı. Birinin
üstünde "Gyra'lı Jorak" kelimeleri vardı ve diğerinde Smith'in adı ve gezegeni basılıydı. Kartı alıp okumaya başladı ve sonra Jorak
doğrulup diğer kartı aldı.

"Programlar," dedi Jorak. "Elbette herkes yıldızlararası tarih alıyor,
ve beşeri bilimlerden bir veya iki bölüm. Seçmeli derslerim Wortan dövüşü
ve rüya-empatisi."

Smith gülümsedi. "Ben de--aynı program. Sanırım sınıfta olacağız
birlikte, Jorak."

"Oldukça aptalca," diye gözlemledi mor adam. "Sana bir
dominant programı verdiler. Ama sonra, senin alıcı
sınıflandırmanı sorguladığını hatırlıyorum ve kayıt memurunun bunu ara sıra yaptığı biliniyor, sadece seni yerine koymak için. Birkaç gün içinde Garlonian dansında olacaksın,
Earthsmith."

"Eh, umarım öyle değildir. Buraya dans etmeyi öğrenmeye gelmedim--"

"Hah! Ne olmuş yani? Eğer bir R'ysen dans etmeyi öğreneceksin ve bundan hoşlanacaksın.
Ayrıca yemek yap. Okulda uyumsuz diye bir şey yoktur, kalıcı olarak değil. Seni yeterince erken bulurlar, Earthsmith. Hmmm,
Shilon'lu Kard'ın Wortan'a ne koyduklarını öğrenmesini bekle. Kard'ın sektöründeki en iyi adamı ve seni onunla eşleştirmeleri mümkün.

"Peki, bu sabah yemek yiyecek misin? Seni Wortan'da iyi bir yemek yemeden görmekten nefret ederim.
Ama sanırım bu pek yardımcı olmaz,
her neyse. Geliyor musun, Earthsmith?"

Bu saatte koridorda kimse yoktu ve Smith, Geria'nın odasının ters yönüne doğru hareket ettiklerinde daha rahat nefes aldı. Kısa süre sonra bir düzine kat indiler ve hareket eden rampa daha kalabalıklaştı. Smith, sohbetin hevesli uğultusunu duymazdan gelmeye çalıştı ama etrafındaydı. Kendisinin de aynı şekilde hissetmesi gerektiğini fark etti. Ama bir öğrencinin hevesli iştahını kendi içinizde uyandıramazdınız, böyle hissetmediğinizde, tüm gezegeninizin burada nasıl olduğunuzu görmek için beklediği ve kendinizden emin olmadığınızda, yemek yemek gibi basit şeylerde bile. En azından o kısmı Smith'in umduğundan daha iyi çıktı. Yumurtalar vardı ve tavuğu görse bile tanımayacağından emin olsa da en azından üstten hafif bir şeyler sipariş edip tanıdık bir şeyler alabilirdi. Ve neredeyse pastırma olabilecek uzun yağlı et şeritleri vardı, ancak Smith domuzun domuz olmayacağından emindi.

Ve Smith beyaz adamların, yeşil adamların, mor, turuncu ve kahverengi adamların arasında kaybolmuştu ve kimse ona fazla dikkat etmiyordu. Jorak, Shilon gezegeni olan Kard adında sert, iri yarı turuncu bir adamla eski zamanları anmakla meşguldü ve Smith sessizce yemeğini yedi. Bir keresinde Geria'yı başka bir masada çok uzakta gördüğünü düşündü, ancak bu onun hayal gücü olabilirdi,
ve tekrar baktığında gitmişti.

Smith her zaman hızlı yiyen biriydi, ancak şimdi kendini yemeğini
elerken buldu. Kısa süre sonra büyük yemek odası boşalmaya başladı. Jorak ve
Kard sandalyelerine yaslanıp Smith'i izlediler.

Jorak esnedi. "Kahvaltın ne kadar sürüyor?"

"Dünya'da farklı bir sindirim hızı," diye önerdi Kard.

"Aptal olma. Earthsmith ilk dersine katılmak için acele etmiyor,
bu yüzden boş boş oturuyor. Değil mi, Earthsmith?"

Smith, alışılmadık yiyecekler hakkında bir şeyler mırıldandı ve
Jorak, "Önemli değil. Sana bir iki dakika daha verelim,
Earthsmith. Sonra gitmemiz gerekecek. Üçümüzün de yıldızlararası
bir tarihi var, biliyorsun." dedi.

Smith bunu çok iyi biliyordu. Gyra, Bortinot ve Shilon onun için çok fazla isimdi ve Dünya'nın taşralı tarihlerine sessizce küfretti. Buradaki
okuldakiler için, üç isim ve diğer yüzlerce isim bir galaksinin kültürüne, bilgisine, tarihine giden büyülü basamaklar olabilirdi--ama Smith'in şimdi bildiği tek şey Jorak'ın Gyra'dan geldiğiydi ve bu yüzden
en azından Gyra'nın insanlarından bazılarının mor olması gerekiyordu, Geria'nın kadınların D ve erkeklerin R olduğu ve kadınların Dünya'dakilere benzediği
Bortinot'tan geldiğiydi, Kard'ın sonunda Shilon adını taşıyan bir yerden geldiğiydi, en azından bazı erkeklerin turuncu olduğu bir yerden. Ama
Shilon merkezden kenarlara kadar herhangi bir yerde olabilirdi, Gyra Ophiuchus'un yakınında
başı dönerek yüzebilirdi veya Dünya'nın yakın komşularından birinin yeni kültür adı olabilirdi. Ve Bortinot--Keşke Bortinot hakkında daha fazla şey bilseydi.

* * * * *

Yıldızlararası tarih eğitmeni yuvarlak altın yüzlü ve çok fazla kırpan yeşil gözlü ufak tefek şişman bir adamdı. Öğretmenin dar siyah üniformasını giymişti ve yeşil pazubandı, konusunun tarih olduğunu ilan ediyordu. Çok fazla, çok boş bir şekilde gülümsedi, sanki uzun zamandır pratik yapıyormuş ve şimdi ne anlama geldiğini unutmuş gibi.

"Selamlar!" diye bağırdı neşeyle, herkes odanın etrafındaki uzun, alçak sıralara oturduktan sonra. "Size tarihi getiriyorum. Kimse ben söylemediğim sürece
konuşmayacak. Herkes ben söylemediğim sürece
dinleyecek. Anlaşıldı mı?" Gülümsedi.

Kimse bir şey söylemedi.

"Mükemmel. Tarih binlerce yılı ve sayısız kübik
parsek'i kapsar. Sadece büyük şeyler önemlidir. Küçük şeyleri unutacağız.
Küçük şeyler küçük insanlara aittir ve biz okuldakiler
yıldızlararası bir kültürün seçkinleriyiz. Sorularınız mı var?"

Hiç yoktu.

"İyi, çünkü bende var. Sizce ilk önemli olay neydi? Panden'li Luog, konuşun."

Yeşil tenli, çok genç bir Pandenian olan Luog dedi ki: "Hiç mi demek istiyorsun?"

"Başka türlü kastetmiş olsaydım belirtirdim. Evet, hiç. Konuş, Panden'li Luog."

"Şey--"

"Bir dakika dur lütfen. Sorunun uygun şekilde cevaplanamayacak kadar göreceli olduğunu kim düşünüyor? Hulpin'li Brandog olduğunu düşünüyorum."

Smith'ten üç sıra ötede oturan albino bir kadın kızardı. "Üzgünüm," dedi.

"Şimdi konuşmanı kim söyledi? Bu Hulpin değil, Brandog. Ders yoğun. Konsantre olmalısın. Konsantre ol, konsantre ol, konsantre ol.
Dışarıdan gelen düşüncelere yer yok." Eğitmen gülümsedi. "Panden'li Luog, konuş."

Smith alnında küçük ter damlalarının oluştuğunu hissetti. Eğitmen zihin okuyabiliyordu ve bunlardan kaç tanesi okuyabiliyordu? Sadece orada öylece oturuyorlardı, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi...

Sadece Hulpin'li Brandog sinirli görünüyordu ve albino teninin tekrar yumuşak bir mermer gibi görünmesi için
birçok an geçmesi gerekecekti. Ama kimse
fark etmiş gibi görünmüyordu. Luog, "--tarih öncesi Sirian
dünyalarından Denebian sistemindeki ilk kültüre, Var'a göç. On
binden fazla Var önce." diyordu.

"Alıcı için tatmin edici, Panden'li Luog," eğitmen gülümsedi. "Egemenler biraz daha geriye gidip Sirius savaşlarından bahsederlerdi,
ama bu çok bir görüş meselesidir, çünkü savaşlar zaten büyük ölçüde
mitseldir. Ve böylece tarih için sahneyi hazırladık. Biz--"

* * * * *

Smith öfkeyle ayağa kalkıp eğitmene, onlara
hepsine, tarihin en görkemli dönemlerinin gerçekte ne olduğunu anlatmak istedi. Bunu
dünyanın müzelerinde, plakalarda, heykellerde ve
Dünyanın eski eski kayıtlarında bulabilirdiniz. Smith'in onlara anlatmak istediği çok şey vardı, çünkü onlara yalnızca o anlatabilirdi, onlar da çok şey unutmuştu.

Ama o sadece oturdu ve siyah üniformalı eğitmene nazikçe baktı.
Kendinizi taşralı--kelime neydi?--serseri olarak göstermezsiniz, kültürünüz geçici olarak en eski olsa da birçok yönden hepsinin en
acemisi olduğunda.

Sadece oturdun ve baktın, ilgiyle baktın.

Eğitmenin sesi düşüncelerini böldü, "Smith'in Dünyası--"

"Smith of Earth," dedi otomatik olarak.

"Sana konuşmanı söylemedim, Smith of Earth. Ve kartında Earth of Smith yazıyorsa, nasıl bileceğim? Evet, bir hata--ama anlaşılabilir bir hata.
Ben bir tarihçiyim ve hiçbir gezegeni duymadım. Bu Dünya nerede? Konuş, Smith!"

Ayağa kalktı, ama aslında gerekli değildi ve dizlerinin hafifçe titrediğini hissedebiliyordu. "Dünya, Sirius'tan birkaç parsek uzaklıkta ve sanırım
Sirius'u tanıyorsun."

"Sirius'u tanıyorum. Şimdi konuş!"

"Ne söylememi istiyorsun? Konuşmak istemiyorum--"

"Ama o kadar yüksek sesle konuşuyorsun ki oda bununla sallanıyor. Az önce verilen cevaba neden katılmadığını bize söylemeni istedim. Bence iyi bir cevap. Konuş."

"O zaman katılıyorum, iyi bir cevap." Smith karışmak istemiyordu. O, iyi, sessiz ve verimli bir öğrenci olmak istiyordu. Daha fazlası değil. Ama eğitmenin zihin okuyabildiğini
unuttu.

"Yalan söylüyorsun, Dünya'nın Smith'i. Daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim çünkü yalan söylemek
istiyorsan bu senin ayrıcalığın. Ama bu dersin geri kalanını
dinlemeyeceksin. Dinleme."

Smith başını salladı, ilk dersinde her şeyi böylesine berbat ettiği için zihninde kendine küfür etti ve kapıya yöneldi.

"Dünya'nın Smith'i! Kızıl güneşin altında nereye gittiğini sanıyorsun?"

"Bana dinlemememi söyledin, bu yüzden--"

"Konuş demedim. Şimdi konuş."

"--bu yüzden odadan çıkıyorum."

"Ders bitene kadar kimse ayrılmasın. İsterseniz oturun, isterseniz
ayakta durun, ama burada kalın. Ve dinlemeyin."

Smith başını salladı, aptalca sıralara geri döndü. Hulpin'li Brandog'un yanında bir yer buldu, albino kadının yanına oturdu. Sıranın aşağısında, Jorak'ın genişçe sırıttığını gördü. Smith, dinlemeden
orada nasıl oturacağını bilmiyordu, ama şimdi bu soruyu sormamasının daha iyi olacağına karar verdi.

* * * * *

"Bu senin Wortan dövüşü dersin," diye gürledi dev bir eğitmen. "Sadece Baskınlar veya sınıflandırmalarını
sorgulayan Alıcılar." Eğitmenin iri yüzü kaslıydı, yeni dökülmüş kanın rengindeydi ve kasları siyah üniformasının altında dalgalanıyor, şişiyor ve kaynıyordu.

"Bunun için ben!" diye itiraf etti Shilon'lu Kard, Smith'in sırtına vurarak. "Belki de
Jorak sana Wortan minderlerinde yeteneksiz olmadığımı söylemiştir."

Smith onu zar zor duydu. Odanın yirmi dört adım ötesinde, eğitmeni çevreleyen çemberin diğer tarafında, Geria duruyordu, elleri kalçalarında, Smith'i gördüğünde dudakları yumuşakça gülümsüyordu, gümüş tunik dizlerine kadar iniyordu, sarı saçları omuzlarına kadar sarkıyordu.

"Bana katıl, Dünya'nın Smith'i?" diye seslendi ve dizleri tekrar sulanarak, Smith çemberin etrafından dolandı.

Jorak ağzı açık bakarken, Geria çemberin yarısında karşılaştıklarında Smith'in elini tuttu ve ona gülümsedi. "İnanmazdım ama yine kızarıyorsun. Dünya özelliği, Smith?"

"Hayır, pek sayılmaz," diye kekeledi.

Zayıf kız bir şeyler söylemek üzereydi ama eğitmen tekinsiz bir şekilde boğazını temizledi ve oda tekrar sessizleşti. "Şimdi, o zaman," diye ilan etti dev, "psi güçleriyle savaşmanın bir hilesi yok.
Bunu herkes yapabilir ve bildiğiniz gibi Bortinot'lu kadınlar özellikle yeteneklidir. Ancak Wortan halkının böyle güçleri yoktur ve
diş ve tırnaklarına, sinir ve kemiklerine ve hayvan
kurnazlığına güvenmek zorundadırlar. Wortanlılar böyle savaşır ve tamamen spor olsun diye Wortan'ın böyle savaşması gerekir. Herhangi bir sorunuz var mı?"

"Evet," dedi Geria ona, "Benim bir tane var. Herhangi bir psi gücü
kullanmamıza izin verilmiyor mu?"

"Hiçbiri. Seni diskalifiye ederler."

"Peki, o zaman sanırım kurstan çekilmeliyim. Fiziksel olarak bir erkeğe karşı koymam beklenemez. Ben öyle yaratılmamışım ve
çok az kadın öyledir, Baskın veya Alıcı."

Smith bunu beklemiyordu ama şimdi göğsünde sıcak bir parıltı hissetti. Kadının omuzlarına neredeyse kollarını dolamak istiyordu,
koruyucu bir şekilde. Böylesine narin ve güzel bir şeyin
dövüşmesi nasıl beklenebilirdi?

Eğitmen, "Seninle tartışmayacağım. Wortan'da hiç bir kadının
savaşa devam ettiğini hatırlamıyorum, ama eğer onlar Dominant iseler
otomatik olarak dahil olurlar. Geri kalanınız da şöyle yapabilirsiniz--" dedi.

Smith onları durduramadan kelimeler ağzından çıktı. "O zaman,
biri bana Dominant ile Alıcı arasındaki farkı söyleyebilir mi?"

Odada çok fazla kahkaha vardı ve Smith, çocukken erkek ile kız arasındaki farkı sormuş olsaydı da aynı olacağını düşündü. "Ah, yaşlı Earthsmith!" Jorak'ın sesini duydu. "Ağzını her açtığında
yeni bir bilgelik kusuyor."

Eğitmenin kan kırmızısı yüzünden soluk gözler dışarı bakıyordu. "Açıkçası,
şaka yapıyorsun. Ben soruları cevaplamak için buradayım, diğer şeylerin yanı sıra, ama sen
ciddi olamazsın."

Ve Smith kendi donuk sesinin şu cevabı verdiğini duydu:

"Hayır, kesinlikle hayır. Sadece şaka yapıyordum."

Geria dedi ki, "Aptal, bir Dominant'ın daha fazla psi gücü vardır, hepsi bu. Ama sen
gerçekten bilmiyordun, değil mi?"

"Dünya'da bahsedilecek psi gücü yok," diye hatırlattı Smith ona.

"Hmm, çok doğru. Bu durumda, belki de hepiniz Alıcısınızdır - erkek ve
dişi. Ama çok üzülme, Smith; Wortan da aynı şekilde ve
Wortan'ın birinci sınıf bir kültürü var. Bak: okulda bir eğitmenleri bile var."

Wortan dövüşünün eğitmeni elbette bir Wortanian'dı. Ve burada,
Wortan dövüşünde, Smith kendini evinde hissedebilirdi. Ama birinin sırtını kırarak veya onu çaresizce Wortan matına
sabitleyerek okulda başarılı olmayı beklemiyordu. Birdenbire kendini Dünya'yı düşünürken buldu, okulda Dünya'nın ilk öğrencisi olarak kendisine duyulan güveni düşünüyordu. Ama düşünceleri orada uzun süre kalmadı - gözleri Geria'nın yumuşak sarı saçlarına takıldı ve Dünya çok uzaklara gitti.

"--gönüllüler," diyordu eğitmen. "Bir veya iki kez benimle
matın üzerine çıkmak isteyen var mı?"

"Earthsmith'i tavsiye ederim," dedi Jorak'ın sesi. "Kesinlikle--Earthsmith senin adamın."

Smith yüzünün tekrar çok kızardığını hissetti, ama Geria onu dirseğiyle dürttü. "Hadi Smith--neden olmasın? Bir keresinde bana kayıt odasındaki kimseden korkmadığını söylemiştin, fiziksel mücadelede değil. Hadi."

"Biliyorum, ama--"

"Hadi, Smith. Bana göster."

Bunu yapabilirdi. Evet, ona gösterebilirdi. Ama ya
yanılıyorsa--onları aptal gibi gösterecek bir iki numara biliyor olabilirler.
Ve bunu istemezdi, Geria'nın önünde değil. "Yorgunum," dedi. "Dün gece iyi uyuyamadım."

Eğitmen onu kurtardı. "Sana tavsiye etmeni istemedim. Gönüllüler istedim. Ama konuşan sen, adın ne?"

"Ben Gyra'lı Jorak'ım," dedi Jorak, morarmış yüzüyle.

"İşe yarar. Minderde, Gyra'lı adam."

Jorak, devle karşılaşmak için acele etmeden yavaşça öne çıktı. Smith
Kard'ın alaycı kahkahasını duydu. "Ho, Jorak--seni ikiye bölecek. Şimdi eğer
bir Shilon'lu adam istediyse... gerçek bir adam..."

Ve hala gülerek, Shilon'lu iki eliyle güçlü bir şekilde
kalktı ve Jorak'ı mindere doğru sendeleyerek gönderdi. Gyra'lı adam düştü ve
karnı üstünde kaydı, bir kez döndü ve sonunda eğitmenin ayaklarının dibinde
oturma pozisyonuna geldi. Kard sırıtıyordu, ancak Jorak olanlarda komik bir şey görmedi. Yavaşça ayağa kalktı, hırıltılı bir şekilde,
ve bakışları daireyi taradı. Kard'ın yanından hızla geçti, devam etti,
bir an Geria'ya doğru durdu, sonra Smith'e ulaştı. Jorak yumruğunu salladı. "Tamam, Earthsmith, bunun için seni yakalayacağım."

Geria gülümsedi. "Orada bir düşmanın olduğunu söyleyebilirim."

Eğitmen bir uyarıda bulundu ve Jorak'ın yanına geldi.

* * * * *

Smith, bir nedenden dolayı gözlerini kavgadan ayıramadığını fark etti ve
kendi nefesinin kesik kesik soluklar halinde geldiğini fark etti. Geria tarafsız bir ilgiyle
izledi. "Zavallı Gyra adamı," dedi. "Eğer psi-güçlerinden birazını kullanabilseydi, hikaye farklı olabilirdi. Gyra'nın erkekleri
biraz bundan var, biliyorsun."

"Peki, neden kullanamıyor?"

"Diskalifiye edilir, utandırılırdı ve belki de daha kötüsü. Psi güçlerinin Wortan matında kullanılmasına izin verilmediğini hiç bilmiyordum, ancak kurallara
katı bir şekilde uyulması gerektiğini biliyordum."

Eğitmenin devasa bedeni aralarında ve Jorak arasında duruyordu ve büyük kollardan biri Gyra'lı adamın boynunu çevreliyordu. Jorak'ın mor yüzü
doğruca Smith'e baktı ve vücudu bir yılan gibi
çırpınıp kıvrandı, başı çatallı bir sopayla sıkıca tutulmuştu. Eğitmen aniden
geri adım attı ve bıraktı. Jorak yere düştü ve matın üzerinde kıvranarak uzandı, bacakları ve kolları çırpınıyordu.

"Wortan'da istediğimiz şey kaba kuvvet," dedi eğitmen, siyah üniformasını düzelterek.

Shilon'lu Kard şöyle dedi: "Sen Jorak'tan daha ağır basıyorsun, ancak ne demek istediğini anlıyorum. Acaba
bir Shilon'lu adamla nasıl başa çıkarsın."

Eğitmen gülümsedi. "Şimdi eşleşeceğiz. Beni seçebilirsiniz,
eğer isterseniz. Kurstan çekilmek isteyenler,
çemberden geri çekilsin. Yere ihtiyacımız var--"

Bütün kadınlar yavaşça, isteksizce uzaklaştılar. Her biri Dominant'tı ve Smith, psi güçlerini kullanmak için can attıklarını hissetti. Bazıları
gördükleri
sergiden dolayı gergin bir şekilde titriyordu, bazıları
beyaz, pembe ve yeşil alınlarındaki teri sildi. Uzun boylu bir albino kadın
tereddütlü görünüyordu, çembere doğru geri çekildi, ancak
Shilon'lu Kard kadar iri altın bir adam hevesle öne çıktığında tekrar geri çekildi.

Duvara yaslanmış bir düzine kadın, çiftleşirken gözleri erkeklere dikilmiş bir şekilde duruyordu. Ve Smith acı bir şekilde bunun kültür olduğunu düşündü. Dünya'nın
yıldız şeritlerini kapatarak kaçırdığı şey buydu. Peki, Dünya...

"Somurtma, Dünya'nın Smith'i," dedi Geria ve Smith,
utançla, kadınlarla birlikte kaçtığını fark etti. "Diş ve tırnakla dövüşmenin muhteşem bir şey olduğunu söylüyorum. Kesinlikle ahlaksız değil,
tabi ki, eğer bunu dar görüşlü bir ahlaka göre yargılamakta ısrar etmiyorsan.
Masalara geri dön, Smith--benim için."

Kadına uzun uzun baktı, gözlerinde hiçbir hile görmedi. O kimdi ki yargılayacaktı? Binlerce yıl önce Dünya'yı geride bırakmış bir toplum hakkında yargıda bulunmaya cesaret edebilir miydi? Dünya'nın adamları onu buraya, galaksinin yarısına, bunu yapması için göndermemişti.

* * * * *

Döndü ve sertçe matlara doğru yürüdü. Artık adamlar ikişer ikişer eşleşmişti,
çiftler halinde birbirlerine bakıyorlardı. Shilon'lu Kard ve
kalın saçlı eğitmen, büyük altın adam ve tıknaz kırmızı, kamış gibi ince
yeşil adam ve dev turuncu, iki albino, alçı heykeller gibi.

Çemberden Jorak geldi, elleri morarmış boynunda. Durdu, Smith'e sertçe
aşağı yukarı baktı, gülümsedi. "Ortağın yok mu, Earthsmith?"

"Bir tane arıyorum."

"Eh, daha fazla bakma. Yorgunum ve incindim, ama minderde sana katılmak istiyorum." Omuzlarını silkti. "Elbette, eğer korkuyorsan--"

Smith hala dövüşmek istemiyordu. Jorak da olabilirdi, başka biri de olabilirdi--Jorak'la dövüşmek için kesinlikle daha fazla nedeni vardı. Belirsiz bir şekilde, gereksiz bir
enerji harcaması gibi görünüyordu. Ama yine yapmıştı: ayakkabıyı yanlış ayağa
takmıştı--o, Smith, yargı için ayağa kalkmıştı, okul için değil. "Yeterince iyi, Jorak," dedi.

Bir anda, eğitmen hepsine başlamaları için işaret verdi ve Smith, boğuşan bir düzine adam çiftine kısa bir bakış attı, eğitmenin "bir düşüş ve sadece bir düşüş!" diye bağırdığını duydu. Ve sonra Jorak onun
üzerine
çöktü.

Jorak, aldatıcı bir sinirli güçle kıvranan ve bükülen bir yılan gibi görünüyordu. Fakat Smith sakin bir şekilde onun erişemeyeceği bir yere çıktı,
çok yaklaştığında kulaklarını yuvarlak bir şekilde kapattı.

"Korkuyorsun, korkuyorsun, korkuyorsun!" diye alay etti Jorak. "Dövüş!"

Smith omuz silkti. Dövüşmek istemiyorsa istemiyordu. Fakat kadınlar
uğultu yapıyordu ve onu yuhalıyorlardı, Geria hariç, o da
kasvetli bir şekilde sessiz kalıyordu.

"Bu beni hiçbir yere götürmüyor," diye tısladı Jorak. "Beni aptal gibi gösteriyorsun, Earthsmith." Ter mor yüzünü yıkadı, Jorak'ın tuniğinin yanlarını koyu bir şekilde lekeledi.

Ve sonra gülümsedi. Smith başının döndüğünü hissetti, bacaklarını altında zorlukla tutabiliyordu, oysa Jorak ona neredeyse hiç dokunmamıştı. Sonra Gyra'lı adam, yaptırıma rağmen psi güçlerini kullanıyordu. Garip bir şekilde, Smith her şeyden
koptuğunu hissetti. O zaman güçlerini kullansın, bu işi bitirir. Bırak...

"Karşı koy, Smith!" diye bağırdı Geria.

Jorak'ın güçleri kadınınki gibi değildi. Baş dönmesi yaratabilirdi,
evet, ama çok güçlü miktarlarda değil. Smith aptalca sallandı,
önce sola, sonra sağa doğru eğildi, bir an kollarını yanlara açarak
durdu. Jorak ona doğru atıldı ve iki yumruğuyla vurdu ve Smith yarım düzine adım geri sendeledi, mücadele eden bir çifte çarptı, ikisinin de düştüğünün belli belirsiz farkındaydı.

Jorak küstahça, kendinden emin bir şekilde geldi ve Smith bir an ayak parmaklarının ucunda sallandı. Sadece bir kez sağ koluyla saldırdı,
Jorak'ın burnunu yüzüne bastırdı. Jorak geriye doğru devrildi ve
düştü, kıvrandı.

Smith etrafına baktı, soluk soluğaydı. Diğer yarışmacılar mücadelelerini bıraktılar ve eğitmen şöyle dedi:

"Birisi psi kullandı. Kim olduğunu bilmiyorum ama biri--"

Jorak zayıfça işaret etti, "Toprakçı!" dedi.

"Hızlı yargı," diye itiraf etti eğitmen. "Sadece senin sözün. Yine de, tek başına sen yenildin, Gyra'lı Jorak--ve, hah, bu iki kere ediyor, değil mi?"

"Bir kez psi ile," dedi Jorak.

"Emin misin?"

"Bana neyin çarptığını bilmeliyim! Beni dimdik tuttu, söylüyorum sana, sonra da
bana vurdu. Ne yapabilirdim? Sana soruyorum, ne?"

Smith, eğitmenin zihin okuyabildiğini biliyordu--sınırlı da olsa.
Psi gücünün kullanıldığını biliyordu ama kimin kullandığını bilmiyordu.

* * * * *

Jorak bir elinin tersiyle yüzündeki kanı sildi. "Dinle," diye itiraf etti, "Earthsmith, gerçek ve hakiki bir vahşidir, Dünya gezegeninin. Korkunç derecede barbar. Açıkça, kirli dövüşlere karşı hiçbir
pişmanlığı olmazdı."

"Şey--" dedi eğitmen.

"Bütün bunlarda tek bir yanlış var," dedi Smith ona. "Dünya'da hiç kimse psi-gücü kullanmıyor."

Jorak elini matın üzerine vurdu. "O zaman Dünya'da psi-gücü olduğunu kabul ediyorsun?"

"Evet," dedi Smith. "Dünya'da psi-gücü var." Smith'e bir şeyler oluyordu. İçinde belirsiz kıpırtılar hissetti ve onları bastırdı.

"İşte. Kabul ediyor," dedi Jorak. "Dünya'daki insanlar psi-güçlerinden yoksun değiller ve Smith veya Earthsmith--hala barbarın adını bilmiyorum--bunları bana kullandı." Yumruğunu salladı. "Bu barbarlara
güvenemezsin. "

Eğitmen hala kendinden emin görünmüyordu, ancak kalabalıkta öfkeli mırıltılar vardı ve dövüşçülere neredeyse ama henüz katılmamış olan albino kadın, "Onunla bir düşüş denememe izin verin. Muhtemelen
kaybederim, ancak Nugat'taki bizler psi-güçlerini kolayca algılayabiliriz." dedi.

Smith ondan hızla uzaklaştı, içinde sıcak bir öfke hissetti. "Ben bir kadınla dövüşmem."

Jorak alaycı bir şekilde, "Kadının--"

"Hiçbir şey! Hiçbir şeyden korkmuyorum, Jorak. Bir kadınla dövüşmeyeceğim." Şimdi bağırıyordu ve buna engel olamıyordu. Yine, zihninin bir kısmının en azından tüm bunlardan uzak durduğu, gözlemlediği, başını salladığı ve ona öfkesini dizginlemesini söylediği garip bir his vardı.

Bir el omuzunda ağırca duruyordu, büyük, buruşuk, turuncu. "Shilon'lu Kard
seninle birlikte düşmek istiyor, Toprak'ın Toprak Ustası. Belki de Nugat'lı kadın kadar
ince değilimdir, ama yine de anlayabildiğimi düşünüyorum."

Eğitmen başını salladı ve Kard Smith'i döndürdü, çenesine kısa bir
keskin darbe indirerek onu döndürmeye devam etti. Smith bunu neredeyse hissetmedi. Ama
dönen beyninin derinliklerinde bir şey ona düşmesini, düşmesini, düşmesini söyledi ve Jorak'ın dudaklarında hafif bir gülümseme gölgesi belirdi.

Kazanmak ya da kaybetmek - ne fark ederdi? Bunu başarabilenler psi güçlerini
hissedecekti ve Smith onların adamı olacaktı.

Kasıklarından ve yakasından Shilon'lu kocaman adamı yakaladı, kaldırdı.
Kard'ın kolları ve bacakları çaresizce havaya savruldu. Smith dönmeye
başladığında, önce yavaşça ama sonra daha hızlı bir şekilde, kükredi. Büyük
turuncu cüsseyi kaldırdı, bir an için kollarını uzatarak havada tuttu - fırlattı.

Kolları ve bacakları hala çılgınca savrulan Kard, mindere çarptı, neredeyse
sekti, Jorak'ın tepesine yığıldı.

Geria sevinçle zıplayıp durdu, ancak Nugat'lı kadın kaşlarını çattı.
"Psi," dedi. "Hissettim."

"Ben de öyle," diye itiraf etti eğitmen. "Zayıfça. Dünya'nın Smith'i--"

"O zaman kollarımı kullanmadığımı, sadece kollarımı kullandığımı görmediğini söyleme bana?"

"Kard çok çaresiz görünüyordu--"

"Psi'yi hissettim," dedi Nugat'lı kadın.

"Ve ben," diye kabul etti bir adam.

"Dediğim gibi," diye ilan etti Jorak kendini beğenmiş bir şekilde, "okula bir barbar getirdiğinizde, barbarca bir davranış
beklemelisiniz. Neyse," esnemesini bastırdı,
"Elbette burnumu düzelttireceğim, ancak bu tür şeyler
devam edebilir. Hoş değil mi?"

Eğitmen yavaşça başını salladı, dersi dağıttı.

* * * * *

"Yaptın mı, yapmadın mı, Smith?"

"Ne düşünüyorsun, Geria?"

"Hayır derdim ama Kard'ı fırlattığında psi'yi hissettim."

"O Jorak'tı ve bana uyguladı."

"O zaman çok güçlü değildi, çünkü ne kadar kolay hatırladığımı--"

"Bak, Geria. Aradaki fark ne? Onlar kararlarını verdiler ve ben
bu konuda hiçbir şey yapamam. Psi'yi kullanmadım, bunu sana söyleyebilirim ve
inanacaksın. Ama önemli değil, gerçekten. Onlar ikna oldular.
Sonra ne olacak?"

Bortinot'lu kadın kaşlarını çattı. "Bilmiyorum. Seni
muhtemelen okuldan atabilirler. Sen de okulda yeni olduğumu unutuyorsun. Hadi her şeyi
unutalım. En azından rüya empatisiyle unutacaksın."

Bunu söylemesi onun için kolaydı ama Smith unutamıyordu. Psi-gücünü kullanmadığına, kullanamayacağına onları ikna etmeye çalıştıkça, onlar da kullandığını düşünüyorlardı. O Dünya'dandı - onların standartlarına göre ilkeldi, bir barbardı. Bunu söylemişlerdi. Kültür her yöne sıçramıştı - Dünya'yı geçmişti, o kadar uzağa sıçramıştı ki onu tanıyamıyordu bile, yıldızları ve yıldızlar arasındaki uzayın parsekleri kadar büyük yeni kavramları kapsamıştı. Nasıl anlayabilirdi - hiç?

Ya da anlaşılacak bir şey var mıydı? Her şeyi olduğu gibi kabul edebiliyorsa, kendi yargısına güvenebiliyorsa, bu hiç de kültür değildi. Ama yine unutmuştu: yargısının bir önemi yoktu. O yargılanıyordu, okul değil.

"--rüya empatisinde kesinlikle bir acemi ol," diyordu Geria. "Ama
ben değil. Bortinot'ta payıma düşeni aldım ve bizi eşleştirecekler,
deneyimli ve acemi. İstersen seni ortak olarak alabilirim,
Smith. "

"Bahse girerim ki hoşuma giderdi!" Kendini tekrar gerçekten neşeli hissetti, oldukça ani.
Geria okuldaki tek parlak noktaydı ve en azından ona sahipti.
Ve yine de hatırlayamadığı bir şey vardı, bilincin sınırlarına
karşı iten bir şey ve bu Geria'yı ilgilendiriyordu. Dün kayalıklarda
aslında ne olmuştu? Hatırlayabiliyordu,
hatırlayabiliyordu--ama hiç hatırlayamıyordu, gerçekten değil ve bir şekilde en önemli şeyin
hepsinin baştan çıkarıcı bir şekilde yakınında, yine de hemen
erişebileceği bir mesafede olduğunu biliyordu.

"Bu rüya empatisi tam olarak nedir?" dedi.

"Şimdi şaka mı yapıyorsun?"

"Hayır. Hiçbir şey bilmiyorum."

"Siz Dünyalılar eğlence için ne yapıyorsunuz?"

"Şey, konuşuyoruz, dans ediyoruz, oyun oynuyoruz, ata biniyoruz, kırsalda yürüyüşe çıkıyoruz, bir gösteri izliyoruz - sanırım başka birinin yaptığı her şey."

"Başka hiç kimse bunların hiçbirini yapmıyor, çünkü d.e. çok daha iyi. Rüyalar hakkında
bir şey biliyor musun, Smith?"

"Biraz. Çok az. Dünya'da her zaman bir gizem olmuştur."

"Peki, Dünya'da telios okuyor veya izliyor musun?"

"Elbette. Ama Dünya'da tamamen yerel şeyler. Bu yüzden buradayım."

"Eğer kurguysa, neden okuyorsun?"

"Sanırım heyecan. İlgi, gerilim. Kahramanı izliyorum, onunla mücadele ediyorum, kitap iyiyse o başardığında ben de başarıyorum--"

"Kesinlikle. Onunla empati kuruyorsunuz. Smith--bunu benimle
nasıl yapmak istersin?"

"Ha?"

"Bir rüya gör. Ben rüya görüyorum, sen değil. İyi bir rüya, kontrol altında. Canlı bir rüya, birçok yönden hayatın kendisinden daha gerçek, duygular
vurgulanmış, korunan, artan--ve tam olarak rüya görmek istediğim şey
çünkü ikimizin de hoşuna gideceğini biliyorum.

"Ben rüya görüyorum, sen değil. Ama sen benimle hissediyorsun. Kendi düşüncelerinden
sıkılıyorsun, bu yüzden başkasının düşüncelerine geçiyorsun. Kontrol orada.
Muhteşem rüyalar, fantastik rüyalar, hatta korkunç olanlar, eğer ikimiz de isterse. Tam bir empati--rüya dünyasında.

"Daha sonra, deneyimli olduğunda, sen rüya görüyorsun ve ben. Kulağa
na nasıl geliyor, Smith?"

Gülümsedi. "Çok fazla mahremiyet yok. Ama rüyalarına bir göz atmak
istemediğimi söylersem yalan söylemiş olurum, Geria. Kulağa hoş geliyor."

Geria hafifçe güldü, hafif bir kadın sesi. "Bundan biraz daha
özel, ne yaptığımı bildiğim sürece. Bir kontrol var. İstediğimi
rüyalayabilirim ve bunu kısıtlayabilirim. Göreceksin."

Smith çok görmek istiyordu. Neredeyse Jorak'ı ve psi-gücünü unuttu. Ama zihninde kısaca Wortan'dan siyah üniformalı devi gördü, yine yüksekte çırpınan Kard'ı hissetti, Nugat'lı kadının gözlerinde suçlamayı gördü...

* * * * *

Smith ve Bortinot'lu kadın yan yana iki kanepede yatıyorlardı. İçinde sadece iki kanepe bulunan
çıplak bir bölme. Şimdi
kapalı olan bir kapı, talimatlarını aldıkları bir odaya açılıyordu.
Ama Smith pek dinlememişti. Geria oyunu yeterince iyi biliyordu ve o da bunu
bıraktı. Kadın eğitmenin hırıltılı sesi onu
her neyse, rahatsız etmişti ama onun bir Bortinot kadını olduğunu fark etti,
Geria gibi güzel değildi ama yine de kendi gezegenindendi.

"Yine psi-güçleri," dedi Geria ona. "Çoğunlukla hipnoz ve telepati. Göreceksin..."

Uzun, karanlık bir tüpten görülen bir mum alevine benzeyen bir şey
tavandan titredi. Yaklaştı, sabitlendi, bir daha titremedi.
Smith gözlerini ondan ayıramadı.

"Uykudasın," dedi Geria ona, gerçekçi bir şekilde.

Uyuyordu. Aslında değildi, çünkü uykuda bir farkındalık eksikliği vardı. Ama
hareket edemiyordu ve her şey karanlıktı ve sadece düşünebiliyordu.

Hiçbir şey hissetmiyordu. Kesinlikle hiçbir şey. Bedensiz bir zihin, tamamen
karanlık. Farkındalığın karıncalanması ki siz bunu pek de öyle görmüyorsunuz
çünkü her zaman sizinledir. Hiçbir şey.

Ve sonra geri döndü. Kalbinin tekrar attığını hissetti. Kulağı kaşındı
ve kaşıdı. Uyuyan sol kolunu oynattı.

Tuhaf bir şekilde tavan lambası hareket etmişti. Tam merkezin sağındaydı--şimdi tam soldaydı, tekrar titriyordu, geri çekiliyordu. O
gitmişti.

Sol tarafına döndü, uykulu, memnun bir şekilde - gerçek uykunun eşiğinde. Geria ne yaptığını biliyordu. Dinlenecekti. Baktı - kendi
uyuyan figürüne!

Delilik zihninin kenarlarıyla oynadı, ilerleme kaydetti, onu tekrar bakmaya
zorladı. Solundaki sessiz figür - kendisi. Ellerini kaldırdı,
uzun, akan, başının etrafında dalgalanan
saçları hissetti - aşağı baktı,
göğsünün yumuşak, yuvarlak yükselişini görebildi.

Bir ses bilincini kemirdi, kendini tekrarladı, daha netleşti,
gülerek: "_Şimdi uyuyacağız, Smith. Burada benimle olmak nasıl bir duygu? Hadi rüya görelim. Rüya--_"

Ses güven verdi ve Smith-Geria rahatladı, uyudu.

* * * * *

_O, Bortinot'lu Geria -gerçekten o, o zaman- bir tepede duruyordu. Yıpranmış bir
tepe ve yaşlı, kış rüzgarlarının estiği ve uluduğu
ve dağları itaatkar höyüklere dönüştürdüğü buz gibi bir dünyada. Korkunç bir yerdi, kasvetli ve
neredeyse ölüydü--ve yine de hoşuna gidiyordu. Gülümseyerek tepenin tepesinde durdu
ve fırtınanın vurmasını emretti. Rüzgarlar onu baş aşağı savurdu ve o
tökezledi, ama kendini coşkulu, vahşi ve özgür hissetti, o yıpranmış tepeler ülkesinde savaşan unsurların bir parçasıydı. Ve başkaları da vardı ve onlar da erkeklerdi. Tepeye çıktılar ve onu
güçlü ve yakışıklı adamlar olarak kollarına almaya çalıştılar, ama o rüzgarla birlikte gülerek
koştu. Kimliği o rüzgarda soldu, paramparça oldu--sadece
Bortinot'lu Geria, hisleri, düşünceleri, ama onun
farkındalığı.

Tökezledi, düştü, tekrar tekrar döndü, çok yavaştı. Rüzgarlar hala
uluyodu, ama tepenin dibinde onun üstünde. Sis hayaletleri girdaplı
rüzgarlarla döndü, yaklaştı ve kayboldu, tekrar belirdi ve sürüklendi.

Sis ona bir görüntü getirdiği için bir isim haykırdı ve isim ve
görüntü birdi._ "Dünya'nın Smith'i, Dünya'nın, Dünya'nın..." _Ve o
ona geldi, bu görüntü, bir at üzerinde, omuzlarından at olamayacak kadar kalın, üç çift bacağı olan bir hayvan. Eyerden alçakta
eğildi, zarif, yakışıklı kel başı heyecandan pembeleşmişti.
Ona
sımsıkı sarıldı, onu sislerin arasından, onların üzerinden kaldırdı.
Altı bacaklı at
yükseklere, tepelerin üzerine, rüzgarların üzerine uçtu, onu
daha da yükseğe taşıdı. Smith onun sarı saçlarını okşadı, onu öptü. O
karıncalandı...._

[İllüstrasyon]

* * * * *

"Uyan Smith! Kalk, hadi, bugünlük ders bitti."

Kıpırdandı. Rüya--Dünya Tanrıları, ne rüyaydı!

"Peki, nasıl buldun? Rüya empatisi hakkında ne demek istediğimi anladın mı, Smith?
Her şeyden daha iyi, değil mi?"

Smith onu neredeyse duymadı. Rüyaların dilekleri yerine getirdiğini söylerler, derler--ve
Geria ne rüya görmüştü? Birdenbire, Smith için çok önemli oldu,
çok önemli, her şeyden daha önemli, çünkü dün kayalıklarda ne olduğunu
nasıl veya neden olduğunu bilmeden hatırladı.

"Geria," dedi. Sesini yumuşatmaya çalıştı, ama yüksek sesle gürledi,
neredeyse onu ürküttü.

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey. Neden hiçbir şey sorun değil. Dün kayalıklarda olanları hatırlıyor musun,
Geria?"

Başını salladı.

"Ve rüyan--Geria?"

Yine, başıyla hafifçe salladı.

"Geria, ben--seni seviyorum. Sanırım seninle evlenmek istiyorum. Sanırım--"

Durakladı. Ona uzun gibi görünen ama aslında sadece birkaç saniye süren bir süre baktı ve sonra sırıttı. Smith bunun kötü niyetli bir şey olmadığını biliyordu, sadece bir sırıtış. Gülümseme yayıldı ve Bortinot'lu kadın gülmeye başladı. İlk başta yumuşaktı ama kısa süre sonra çok sert gülmeye başladı ve Smith kendini aptal gibi hissetti. Oradan, herhangi bir yerden
çıkmak istiyordu ama o odadan başka, ama kapıyı nasıl çalıştıracağını
bildiğinden emin değildi.

"Ah, Smith, Smith," dedi, "kendini şimdi görebilseydin. Ama sanırım bunu hak ediyorum. Öneriyi ben koydum, sen buna karşı çıktın, şimdi
rol yapıyorsun. Tamam, yenilgiyi kabul ediyorum. Ama şimdi dur; yüzünü
görmelisin."

Ciddi. Ciddiydi. Şaka yaptığını düşündü. İma sonrası
birisinden bir şey yapmasını istedin--herhangi bir şey ve bunu yaparlarsa bu çok çok
komikti. Daha da komik olanı, eğer yapmasalardı, çünkü o zaman
seni kendi oyununda yenerlerdi, seninle dalga geçerlerdi, sana gülerlerdi, ama sonunda
seninle. Elbette öyleydi, bırak öyle olduğunu düşünsün.

Gülümsedi. "Tamam, ben--duracağım."

Ve birlikte gülerek odadan çıktılar. Smith
kapıda hiç sorun yaşamadığını görünce şaşırdı.

* * * * *

Jorak, Smith'e odaya girdiğinde dostça gülümsedi.
"Kutuda senin için bir kart var, Smith. Oku." Jorak, görünüşe göre,
ismiyle oynamayı bırakmıştı.

Smith kartı aldı, okudu. "_Dünya'nın Smith'i, hemen
Kayıt Memuruna rapor ver._"

"Nedenini biliyorsun, değil mi?" diye sordu Jorak ona. Ama gülümsemesi artık dostça değildi.

"Nereden bileyim?"

"Sorun, işte bu. Ama sen istedin. Psi ve Wortan karışmaz,
barbar."

Smith, mor adama vurmak için neredeyse hiç dürtü hissetmediğinde mutlu oldu.
Ama Jorak'ın kendi tonlarıyla alay ederek, "Beni kışkırtma," dedi ve Jorak
bir köşeye sindi.

* * * * *

Smith, Sicil Dairesi'nin ışıklarının kıyılarına baktı, hoparlöre
konuştu. "Dünya'nın Smith'i," dedi. Bu sefer sesi gür bir şekilde
çınlamadı. Ve artık pek de önemli görünmüyordu.

Ve bu sefer, Sicil Dairesi'nin sesi o kadar da kadınsı ve huysuz değildi.
Erkeksi, otoriter geliyordu.

"Dünya'dan Smith. Madde. Jlob'dan Garnot senin aşağılık bir tarih
öğrencisi olduğunu düşünüyor, okuldan çekilmeni öneriyor.

"Madde: Wortan'dan Sog-chafka senin Wortan dövüşünde psi-güçlerini
kasıtsızca kullandığını duyuruyor, barbar olduğun için af öneriyor.

"Madde: Shilon'dan Kard seninle Wortan'da tekrar buluşmak istiyor. Seni
öldüreceğine söz veriyor.

"Madde: Gyra'dan Jorak ve Bortinot'tan Geria senin
zihniyetini sorguladı, seni test etmek istiyor."

Smith belirsiz bir şekilde dinledi. Kendini uzaklaştırılmış, istifa etmiş hissetti. Ama sonra bazı
sözcükler sert bir şekilde çarptı....

"_ ... Bortinot'tan Geria senin zihniyetini sorguluyor...._

"Dünya'dan Smith. Dinliyor musun?"

"Dinliyorum," dedi Smith.

"İki seçeneğin olduğunu düşünüyorum," dedi Sicil Memuru. "Okuldan
çekilmenizi isteyebiliriz ya da sizi burada gözlem altında tutup
bir dizi kapsamlı test uygulayabiliriz. Karar sizin
ellerinizde."

"_ ... Bortinot'lu Geria sizin zihniyetinizi sorguluyor...._"

"_ ... karar sizin ellerinizde._"

Jorak hareket etti, duvar boyunca kaydı. Yüzü alaycı ve korku doluydu.
Yüzünün mor maskesi Smith'in gözlerinin önünde
sulu camdan görülen bir şey gibi yüzüyordu. Smith volta atıyordu.
Duyguların maya gibi işlemeye başladığını hissetti ve o yüzü alıp
yılansı boynundan büküp çıkarmak istedi.

"Dünya'ya geri dönsen iyi olur, Smith," dedi Jorak. "Neredeyse."

Smith aniden ellerinin arasında kıvranan tendonları hissetti. Ayağa kalktı.
Kıvranan figürü yerden kaldırdı, orada tuttu ve merakla
içine baktı.

"Küçük yeşil dostum, biraz psi-gücünü kullansan iyi olur," dedi Smith, "Hazırken."

Yeşil yüz morarıyordu. Kelimeler boynun tüp şeklindeki uzunluğunda bir yerlerde boğuluyordu. Smith şimdi hissedebiliyordu! Hissedebiliyordu! Ve biliyordu. Psi-gücünün çaresizce dışarı doğru savrulan kıvrımları. Ve
Smith gülümsemeye başladı.

"Sana bazı şeyler söyleyebilirim, Jorak. Biraz psi-gücün var ama
ve sahip olduğun her şey, çok kötü özellikler de dahil, hepsini
Dünya'dan aldın. Bunların hepsinin mikropları uzun zaman önce sende. Ve
geriye kalan şey sadece birkaç bin yıl sonra kalan bir şey. Dünya, senin sahip olabileceğinden daha fazla psi-gücünü unuttu, dostum."

Jorak'ın gözleri fal taşı gibi açıldı. Damarları kalın bir şekilde renkleniyordu.

"Bir şeyler öğrenmek için buradasın, Jorak. Dinle. Psi-gücünü
Dünya'da o kadar uzun zaman önce geliştirdik ki ne zaman olduğunu hatırlamaya zahmet etmiyoruz."

Smith gücü gayet iyi hissediyordu. Gizli psi-gücü, uykuda ve kullanılmayan ve
gereksiz ve çağlar boyunca ilgi çekici olmayan.

Jorak'ı köşeye fırlattı. Jorak orada kıvrıldı, havayı içine çekti
ve morarmış boynunu ovuşturdu.

"Bizde vardı. "Onu attık," dedi Smith. "Bizim de buna karşı bir savunmamız vardı. Ama artık psi veya savunma kullanmıyoruz. Büyüdük. Bir gün geldi ve sonra unuttuk, Jorak. Neden? İlgimizi kaybettik.
Bireysel kutsallık daha iyiydi. İnsan zihninin mahremiyeti, bir başkasının beynine veya tam tersine
girebilmekten çok daha fazla arzulanan bir şeydi. Ama Jorak, etrafta
küçük bir kalıntının
yüzmesinden çok gurur duyuyorsun."

Smith daha genişçe sırıttı. Bir bakıma komikti ve aynı zamanda üzücüydü. Ve
daha fazla zorlamak için özellikle umursamadı.

"_ ... karar senin ellerinde._"

* * * * *

Düşüncelerinin organize olmasını, bir şekilde harekete geçen, isyan eden duygularla
birleşmesini diledi. Şu anda bütünleşme hayati önem taşıyordu. Kaybedersin ya da bir şeye
eşit değilsindir. Ve gerçekten birinci sınıf bir savunma mekanizması
her şeyi tersine çevirip O'nun SEN'e eşit olmadığını söyleyecektir. Bu bir
tehlikedir. Ve bundan korkuyordu.

Yargılayabilir miydi, vermeli miydi? Dünya'yı kozmik durgun sularda
debelenerek terk eden bir kültür hakkında? İki, üç kez, bu yargıyı vermeye
çalışmıştı ama yapamadı. Teorik olarak yargılanması gereken oydu, okul değil.

Tarih anlayışları ilkeldi, kendi öneminin tadını çıkarıyor, sosyal bilimlerin dayandığı felsefi ilkeleri görmezden geliyordu? Elbette akılları vardı ve o
sorgulamamalıydı....

Ve eğer Wortan'ın dövüşmesini her şeyden daha değerli görüyorlarsa... eğer bu onların kadınlarını kan dökülmesini bekleyen hevesli hayvanlar gibi gösteriyorsa... nasıl
sorgulayabilirdi? Neden tüm kültürün yozlaşmış olduğunu varsaymaya cesaret etsindi ki, sadece Dünya standartlarına göre öyle gördüğü için?

Ve onların hayalindeki empati keyifliydi, bunu kabul etmek zorundaydı--ama fazla keyifliydi. Dünya'nın bu tür şeyleri uzun zaman önce bırakmasına şaşmamak gerek.
Dikkatleri önemli şeylerden uzaklaştırmak için iyi bir numaraydı. Aynı zamanda
gericiydi, bir tür hasta içe dönüklüktü. Çöküştü,
gizliliğe bir saldırıydı,
zihnin insan mahremiyetinin onuruna karşı bir saldırıydı--bireyin son tehlikeli kalesi.

Sicil memuru bağırdığında biraz sıçradı: "Senin kararın, Dünya'nın Smith'i."

Işıkların kıyısına gülümsedi. Geniş görevleri vardı. Dünya'ya karşı bir görevi vardı. Ve Galaksiye karşı dolaylı bir görevi. Tüm bunları rapor etmeliydi.
Ve Dünya birçok dünyayı tembellikten, çöküşten, gerilemeden ve tersine dönmüş kendini beğenmişlikten çıkarmak için bir şeyler yapmaya çalışmalıydı.

Ama her şeyden önce, bir adamın kendine, kendi ruhsal sağlığına karşı bir görevi vardı.
Belki de ikisi de birbirinden ayrılamaz değildi. Belki de Dünya, Smith'in izlerinin onda kalmasına
katlanırsa aşağılanmayı paylaşırdı.

Kendini Dünya'nın basit bir yansımasından daha fazlası,
basit bir sembolden daha fazlası olarak görmek istiyordu. Kesinlikle Dünya'dandı. Ama her şeyden önce o Smith'ti. Sadece Smith'ti. İnsan ruhuna sahip, hakarete uğrayabilecek ve
burada bulunmuş bir onurlu adam.

Geria'yı düşündü, o rüya empatisinin ima ettiği şeyi. Tekrar
dudaklarını, gümüş tuniğinin altından dizlerine kadar uzanan kalçalarının yumuşak kıvrımını, omuzlarına kadar uzanan sarı saçlarını hissetti...

"Senin kararın, Dünya'nın Smith'i," Kayıt Memurunun sesi daha yüksekti.

"Dünya'ya geri dönmeyeceğim," dedi Smith yumuşak bir sesle. "Henüz."

Jorak'ın duvarın kenarından yukarı kaydığını, sonra çıkıştan
hızla çıktığını izledi.

Smith de çıkışa, sonra da koridora gitti. Yürümeye başladı ve gülümsemesi eski bir anı gibi dudaklarına yapıştı.

* * * * *

Duvarlardan yumuşakça çalınan tek renkli ışık armonilerinden,
bahçelerden ve çeşmelerin sisleri üzerinden süzülmeyi hiç bırakmayan
müziğin soyut yumuşaklığından,
okulu çevreleyen
sürekli ışıldayan ve bastırılmış alacakaranlıktan--bunlardan, Smith çöküşün tonunu, statik,
kendi etrafında dönen bir tekerleğin gizlice dönüşünü çıkardı.

Bortinot'lu kadınlar, onun uzun ve geniş gövdesi yanından geçerken ona tuhaf bir şekilde baktılar. Onların fısıltılarını duydu... "barbar... vahşi..."

Gülümsemesi genişledi. Döngü kapandı. Garip, yaşlılar nasıl
yozlaştı, gençler nasıl isyan etti ve kendileri de sofistike ve
hasta oldu, yaşlılar tekrar gençleşti ve eski değerler kışın karından çiçek açan bir ağaç gibi
taze ve berraklaştı.

Smith içeri girerken sesler aniden kesildi. Yüzler döndü...
Albino derisi alçıtaşı gibi olan Hulpin'in Brando köpeği; genç,
yeşil tenli Pandenian Luog... çeşitli biçim ve renkler... beyaz,
pembe, turuncu ve yeşil kaşlar. Ama aynı ters çevirme
ve durağan kültür vardı.

Smith sınıfın önüne doğru yürürken ağızlar açık kaldı ve hala çok fazla kırpan yuvarlak altın yüzlü ve yeşil gözlü küçük adama merakla baktı ve o,
şimdi bile, çok fazla, çok boş bir şekilde gülümsüyordu, sanki uzun zamandır pratik yapıyormuş ve unutmuştu ne anlama geldiğini.

Ama Jlob'lu Garnot'un gülümsemesi şimdi hafifçe gergindi ve yüzü altın kılıfının altında
soluk bir görünüme sahipti.

"Ne kadar kaba bir müdahale," dedi eğitmen. Sesi yükseldi.
"Elbette tüm okul biliyor, Smith'in Dünyası..."

"Dünyanın Smith'i," dedi Smith yumuşak bir sesle.

"Ne olursa olsun, tüm okul senin hem kendini hem de gezegenini
utançlandırdığını biliyor -- ki bu beklenen bir şeydi. Ve ben de aşağılık bir öğrenci olarak okuldan çekilmeni önerdim."

"Ve böylece," dedi Smith.

"Bu nedenle, bu sınıfın bir üyesi olarak özellikle hoş karşılanmadığınız açık olmalı. Kesinlikle kalmayı seçmediniz ve seçmiş olsanız bile, belirli testleri başarıyla geçene ve gözlem altında tutulana kadar
sınıflarımın hiçbirine katılmayacağınız açık olmalı. Bu testleri geçtikten sonra, sizden kalmanızı beklemeyeceğimizi eklememe gerek var mı...."

Birkaç öğrenci kıkırdadı.

"Şimdi konuşacağım, Jlob'lu Garnot," dedi Smith. "Daha önce bana sorular
sordun. Şimdi cevaplayacağım."

"Ama ben cevaplamadım..."

"Bunlar cevaplanması gereken sorular, her ne kadar
söyleyeceklerimin gerçek anlamını kavramak için burada yeterli serbest düşünce olduğundan hiç emin olmasam da."

"Sana konuşmanı söylemedim."

"Ben Dünya'dan Smith'im ve burası sözde özgür bir kurum. Dünya'da
konuşabileceğim, dinleyebileceğim, düşünebileceğim zaman söylenmesine alışkın değildim. Bana bir keresinde Dünya'nın nerede olduğunu sordun. Sana
söyleyeceğim."

"Ama umursamıyorum ve...."

"Dünya, yıldızlar arası açıdan, Sirius'tan birkaç parsek uzaklıktadır.
Uzaysal açıdan, nerede olduğu çok da önemli değildir, gerçekten değil. Tarihsel olarak, Jlob'dan önce, büyük ölçüde bir amfibi türüyle dolu,
buharlı bir karbonifer bataklık dışında, uygar kültürün zirvesindeydi. Sosyo-psikolojik olarak, Dünya burada çok kötü temsil edilen dünyalardan birkaç
eon öndedir."

"Sana konuşman söylenmedi!" diye bağırdı Jlob'dan Garnot.

"Ama dinlemen gerekiyor," diye ısrar etti Smith. Odada bir soluk sesi duyuldu. "Önemli ilk yıldızlararası olayın ne olduğunu sordun. Sana söyleyeceğim." Döndü ve sınıfa baktı. "Bu, tarih öncesi Sirius dünyalarından Denebian sistemindeki ilk kültüre göç değildi. Sirius savaşları da değildi. Bu şeyler Yıldızlararası tarih için sahneyi hazırlamadı. Yıldızlararası tarih, yarım milyon yıl önce Dünya gezegeninde çoktan başlamış ve eskimişti..."

Smith'in bedeninin fitilinde bir yoğunluk kaynadı. "Sorunun kendisi sığ, akademik anlamda anlamsız. Sadece egoist kültür kavramlarını güçlendirecek şekilde cevaplanması için soruldu. Yıldızlararası tarihteki en önemli olay, Dünya gezegenindeki insanların belki de konuşmayı geliştirmesi veya bundan çok daha önce başka bir olaydı... ve sonunda tarihin en görkemli dönemine yol açan bilimsel süreci başlattı. Ve o neydi? Asırlar önce Centaur sistemine doğru yola çıkan ilk gururlu Dünya gemilerinin gravürlerini gururla hatırlayabiliyorum. Ve yeni Centaur kültürünün erken
günlerinin diğer resimleri ve daha başkaları. Hoşnutsuzluk ve aşırı nüfus. Ve Sirius'a göç.

"Ya da daha da önce, uzay gemisi teneke kutusu Ay'ın etrafında uzayda bir halka
oyup geri dönen Matthew Merkle'nin sert, ince dudaklı yüzü--Dünya'nın bir
uydusu.

"Tarihi meydan okuma ve tepki açısından düşünürsünüz ve
daha önceki meydan okumalar en önemlileriydi. O zamanlar bir uzay gemisini Ay'a çeyrek milyon mil kadar götürmek,
onu bugün en uzak yıldıza, ışık ötesi göndermekten daha zordu."

Jlob'lu Garnot titriyordu. Yüzünde koyu mor bir ton vardı.

Smith tamamen arkasını döndü, sırtı eğitmene dönüktü.

"Yıldızlararası tarih hakkında gerçeği öğrenmek istiyorsanız, dostlarım,
Dünya'ya gelin. Orada başladı. Orada düzgün bir şey
kaldı. Ve Dünya'nın sona ereceği yer olmadığından hiç emin değilim
... eğer gerçekten sona ererse."

Çıkışa yarı yolda, Jlob'lu Garnot'a döndü. "Beni susturmak için
psi-gücünü kullanmayı bırakabilirsin, kendini beğenmiş sahtekar."

Smith hafifçe gülerek dışarı çıktı ve koridordan aşağı indi. Arkasından, sanki biri boğuluyormuş gibi yüksek sesle bir öksürük duydu.

* * * * *

Sözcük, Wortan'lı Sog-chafka'nın, Shilon'lu Kard'ın ve kalabalığın beklediği odaya yayılmıştı. İki dev, minderlerin üzerinde ve yukarı doğru dönen sıraların etrafında, Bortinot'lu kadınların istekli, aç
yüzleri vardı. Egemenler, dudakları nemli ve
hafif açık ve gözleri beklentiyle parıldayan.

Geria ona baktı, vücudu hafifçe hareket ediyordu, dudakları ayrıktı ve dişleri beyaz parlıyordu, gözleri parlıyordu. öpücük
olmuştu. Ona gülümsedi. Şimdi alaycı, biraz üzgün, acıyan görünüyordu,
o minderlere yürürken.

"Ah, Earthsmith," diye gürledi eğitmen. Orada dururken devasa kan rengi yüzü parlıyordu, kasları dalgalanıyor ve siyah üniformanın altında
kaynıyordu. Shilon'lu Kard sırıttı. Seyirciler Smith'in mindere
tökezleyip neredeyse yere serilmesiyle güldüler.

Shilon'lu Kard, "Seni öldüreceğim, Earthsmith," dedi.

Smith, "Senin seçkin zevklerini ifade etmenin garip bir yolu bu, Kard, ama
nasıl hissettiğini anlayabiliyorum. Earth zamanında çok fazla öldürme gördü." dedi.

Smith, Sog-chafka'ya, "Beni Wortan dövüşlerinde psi-gücü kullanmakla suçladın. Af önerdiğin için naziktin. Ancak, suçlamayı
reddediyorum." dedi.

"Onun psi-gücü var," diye bağırdı Gyra'lı Jorak, üst sıralardan. Yeşil yumruklarını salladı.

"Sadece birkaç Dünyalının psi gücüne sahip olduğunu söyledin," dedi Sog-chafka.

"Ben sahip değildim. Dünya'da hiç kullanılmadığını söyledim. Bir fark var."

"Sen dedin ki..."

"Kullanmadın," dedi Smith. "Sahip olduğun psi gücü Dünya'dan geldi.
Dünyalılar olarak onu geliştirdik. Ama uzun zamandır
uğraşmadık. Ama şimdi biraz paslanmış olsam da, sana
göstereceğim--"

Hiçbiri Smith için bunun ne kadar korkunç bir an olduğunu bilmiyordu... Psi gücüne sahip olduğunu biliyordu ama daha
önce hiç kullanma zahmetine girmemişti.

Yoğunlaştı.

Bortinot'un yirmi Baskın kadını matların üzerine kıvranarak düştü.

Bir süre kıvrandılar, sonra ayağa kalkıp tekrar oturdular. Terleme
yüzlerinde ağırdı ve ağır ağır soluk alıyorlardı ve gözleri
psişik şokla hafifçe donuklaşmıştı.

Smith'in başı ağrıyordu. Ama bunu asla göstermezdi. Tamam, paslıydı.

Sog-chafka ve Kard bir kez kıpırdandılar ve huzursuz görünüyorlardı.

Smith dedi ki, "Bunu bir noktayı göstermek için yaptım, eğer
burada psi-gücü kullanmak istiyorsam, daha önce yaptığım gibi
küçük bir miktarla uğraşmayacağım. Ben Wortan tarzıyla dövüşmeyi tercih ediyorum. Psi-gücüyle dövüşmek oldukça sağlıksız bir şey. Zihinler
birbirine sarılıp dövüşüyor. Sonunda kendini dövmek gibi..."

Smith iki deve güldü. "Eh," dedi.

Kard acele etti. Smith elleri ve dizleri üzerine çöktü, Kard'ın bacaklarını çimdikledi, dizlerinden aşağısını dik tuttu. Kard'ın aceleci ağırlığı vücudunu
taşıdı. Dizleri çatladı. Çığlık attı ve inleyerek
matın üzerine
düştü.

Sog-chafka çoktan acele ediyordu ve Smith yukarı doğru hamle yaparken eğilmeye çalıştı.
Odadaki sesler çatırdıyordu ve keskindi. Wortan dövüşündeki
eğitmen Sog-chafka sendeledi ve kalın kolları
havaya doğru
kazındı ve tenine
yapışmış siyah üniformanın altında bir gevşeklik belirdi. Sog-chafka dizlerinden daha fazla
aşağı inmeyi reddettiği için matlarda kan
a bulandı. Başı gevşekçe sarktı ve kan çanağına dönmüş gözlerini yavaşça kaldırdı.

Muazzam yüzü büküldü. Shilon'lu Kard hafifçe inleyerek yatıyordu,
çıkık dizlerini
tedavi ediyordu.

Sog-chafka bükülmüş halde kaldı, güçlü uylukları ayak parmakları matın içine
vurucu, hızlı bir dalışla saplanırken, başı aşağıda, elleri uzanıyordu.
Görmesi vahşi bir şeydi. Smith beklerken
beklenti dolu solukları duyabiliyordu.

* * * * *

Smith yana çekilirken ellerini birleştirerek aşağı doğru indirdi.
Dizini Sog-chafka'nın yüzüne getirdi ve eğitmen matın üzerinde çılgınca
döndü, vücudu giderek daha da alçaldı ve sonunda karnının üzerinde öne doğru
kayarak hiç hareket etmeden orada yattı. "Kaba güç," dedi Smith, "Wortan'da istediğin şey bu."

Smith, Geria'ya baktı. "Daha önce söylediğin gibi, Geria, diş ve tırnakla mücadele etmenin
muhteşem bir yanı var. Sen de öyle dedin."

Kard inlerken Smith'in ayağı altından çekildi. Smith'in ağır vücudu matın üzerinde gümledi. Dönmeden önce, Kard'ın güçlü kolu boğazına dolanmıştı. Smith'in nefesi kesilmişti. Gözlerinin
fırladığını hissetti ve Kard'ın onu öldüreceğini biliyordu. "Bence, Earthsmith, benimle
aşağıya gelmen doğru!"

Smith sağ elini Kard'ın sağ dirseğinin altına koydu. Diğer eliyle Kard'ın sağ bileğini sıktı. Sağ eliyle yukarı itti,
sol eliyle aşağı indirdi. Kard dirseği
çıkarken ikinci kez çığlık attı.

Kolunu bırakması gerekiyordu, yoksa kırılacaktı, bu yüzden bıraktı. Kard serbestçe yuvarlanırken, Smith Kard'ın çenesinin ucunun hemen solundaki o hayati noktayı hedef aldı. Kard'ın başının arkası mindere çarptı, gözleri
yukarı yuvarlandı.

Smith ayağa kalktı. Gyra'dan Jorak'ın bağırdığını duyabiliyordu. "Psi kullandı! Psi kullandı!"

Smith bir baş ağrısı daha çekmekten nefret ediyordu, ama bunun
yapılması gerektiğini hissediyordu. Jorak'a odaklandı ve Jorak terlemeye başladı. Sonra Jorak
matlara indi ve garip ve şekilsiz bir dansla kıvranmaya ve zıplamaya başladı. Jorak matların etrafında dans etti, yüzü düzensizce hareket ediyordu.

Sog-chafka tek dizinin üstündeydi. Yüzü şişmişti ve çenesinden kan
akıyordu. Sırıttı ve kırık bir dişi düştü. Seyirci sırasına baktı. "Bana psi kullanmadı. Sanırım buna gerek olmadığını söyleyebilirsin."

Seyircilerden alkış gelmedi. Bir tür acı mayalanma, bir şaşkınlık, bir şüphe ve tatsız gerçeklerle yüzleşmeyi engelleyen donuk bir şok vardı.

Smith ilk sırayı geçti, sonra durdu ve kadına baktı. Onu özleyecekti, bunu görmüştü ve sadece şaka yapıyordu. Başka bir zamanda, başka bir şekilde nasıl olabileceğini düşünürdü - ama zamanla unuturdu. Unuturdun ve büyürdün. Özellikle, yapman gereken bir işin olduğunda.

"Bu okulda," dedi, "Dünya'nın sahip olmadığı
... ve asla sahip olmadığı... ve muhtemelen asla sahip olmayacağı bir şey var. Ve o da
Bortinot'lu Geria."

Dışarı çıktığında, Geria, tanımlayamadığı garip bir ifadeyle ona bakıyordu. Ve arkasında, Gyra'lı Jorak, minderlerin etrafında dönüp duruyordu.

* * * * *

Kayıt memurunun ışıkları neredeyse gerginlik olabilecek bir şekilde yanıp sönüyordu.

"Dünya'lı Smith. Madde: Jlob'lu Garnot, okuldan ayrılman yönündeki tavsiyesini geri çekti. Ancak, yıldızlararası tarih dersinin bir hafta boyunca
yeni bir eğitmeni olacak. Adı, Khaldmar'lı Khrom. "Öğe: Wortan'lı Sog-chafka, Wortan dövüşlerinde psi-gücü kullandığınız suçlamasını geri çekiyor. Wortan dövüş dersleri iki haftalığına iptal edildi.

"Öğe: Shilon'lu Kard, Wortan'da sizinle tekrar görüşmek istemiyor.

"Öğe: Gyra'lı Jorak ve Bortinot'lu Geria, sizin zihniyetinizi sorgulamıyor ve Jorak'ın kendisini ölüme dans ettiren psi-gücü
önerisinden serbest bırakılmasını resmen talep ediyor."

Smith, oldukça dalgın bir şekilde dinledi ve sonra pencereye gidip garip manzaraya baktı.

"Dünya'nın Smith'i ... henüz buradaki test serisini tamamlamadın
ve testler burada kalışını belirleyecek. Seçim senin.
Okuldan çekilmeni isteyebiliriz veya seni burada tutabiliriz.
Hakim
sınıflandırman tamamen doğrulandı. Burada mutlu olacağından eminiz ve testler öyle bir şekilde sunulacak ki
sen...

Eh, kendini hayal kırıklığına uğratmamıştı. Bir insan olarak dürüstlüğünü savunmuştu.
Ama Dünya'yı hayal kırıklığına uğratmaması söylenmişti.

Eh, ayrılarak Dünya'yı hayal kırıklığına uğratmış olur muydu? Öyle olur muydu?
Geri dönüp galakside bir okul olduğunu ama okul çökmekte olduğu için öğrenci göndermememiz gerektiğini
söyleseydi--Dünya, delinmiş
kabarcığının karşısında ayakta kalabilir miydi?

Gezegenini hayal kırıklığına uğratan nedir ve ne değildir? Smith, tıklayan Kayıt Memurunun önünde dururken neredeyse anlamsız bir cümle olarak bunu biliyordu. Önemli olan öğrenmekti, çünkü öğrenmekten ilerlemenin tohumları ekilir ve kesinlikle öğrenmişti.

Evet, Galaktik kültür hakkında çok şey öğrenmişti.

Sicil Memurunun sesi, çok mantıklı ve yine huysuz bir şekilde, kadınsı bir şekilde devam etti. Uyumlu bir makineydi. Herkesle iyi geçiniyordu,
güzel bir dengeyi koruyordu. Baskınlarla biraz çekinik hale geldi. Alıcılarla biraz Baskındı.

Kırmızı yıldızın devasa lekesini, şişkin ve kızıl,
yaşlı ve solgun, yine de gökyüzünün dörtte birini dolduran, şişman yaşlı bir adam gibi,
beyni kafatasında çürürken daha da şişmanlayan bir şekilde izledi.

Kapı açılırken döndü. Ona doğru yaklaşırken nefesi daraldı.
Smith kel kafasını ovuşturdu ve yüzünde sıcaklığın yükseldiğini hissetti.

"Beni aptal yerine koydun, Smith," diye fısıldadı. "Şimdi kızarıyorsun...
ve bu sadece bir oyun, değil mi? Hala beni aptal yerine koyuyorsun."

"Hayır," dedi. "Senin hakkında hissettiklerim ve söylediklerim, onları kastetmiştim. Hala kastediyorum."

"Ama bana o psi-gücünü kullanmama izin verdin... ve... ve eğer isteseydin... yapabilirdin..." Bakakaldı. Kadın biraz hıçkırıyordu.

Daha önce de hissetmişti ama his şimdi harekete geçmeye yetecek kadar güçlüydü. Kollarını ona koruyucu bir şekilde doladı. Pencereden dışarı, engebeli ufka ve arkasındaki ölmekte olan kırmızı yıldıza baktı.

"Psi-gücü," dedi. "O zamanlar sahip olduğumu fark etmemiştim.
Bunu ve daha sonra, rüya-empatiyi kullandığınızda, birçok eski
kapasiteyi harekete geçirdi. Kimseyi kandırmaya çalışmıyordum. Seni seviyorum, Bortinot'lu Geria. Ve kandırmıyorum..."

"_Kararınız, Dünya'lı Smith...._"

Eh, Galaktik kültür hakkında çok şey öğrenmişti, peki
ne yapmalıydı? Dünya'ya, medeniyete karşı bir görev. Öğrenmişti:

... Yıldızlar arasındaki üstün kültürlerin bir efsane olduğunu.

... Yıldız yollarında bir şeylerin kontrolden çıktığını,
tanıştığınız herkesin Dünya standartlarına göre ya psikotik ya da aşırı nevrotik olduğunu.

... İstisnaların Galaksi'nin umudu olabileceğini. Ama çok azdı.

... Dünya'nın tüm bunların nedenlerini araştırması, mümkünse
kaynaklarından yok etmeye çalışması, ancak kesinlikle
ana gezegeni kirletmelerini engellemesi gerektiğini.

... Dünya'nın büyük bir işi vardı, ama geri dönüp rapor ederse ve
çalışırsa, Dünya'yı buna hazır olduğuna ikna edebilirdi.

Bu bir yoldu.

"_Senin kararın, Dünya'nın Smith'i, testler dizisi ya da...._"

Ona bakıyordu. "Ee?"

"Ne düşünüyorsun, Geria?"

Yüzünü onun göğsüne dayadı. "Ne karar verirsen," diye fısıldadı. "Sen Egemen'sin..."

Işıkların kıyısına gülümsedi. "Deneb'e giden bir sonraki gemi ne zaman?" diye sordu. "Dünya'ya geri dönüyoruz."

Milton Lesser'ın yazdığı Earthsmith'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARTHSMITH ***

***** This file should be named 32641.txt or 32641.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/4/32641/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
