*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dennison Grant (Dennison Hibe)
Yazar: Robert Stead
Yayın Tarihi: June 3, 2006 [EBook #3264]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3264
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dennison Grant, by Robert Stead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dennison Grant
       A Novel of To-day

Author: Robert Stead

Release Date: June 3, 2006 [EBook #3264]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DENNISON GRANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

DENNISON GRANT

Bugünün Bir Romanı

Robert Stead tarafından

BÖLÜM I

"Bu gece Y.D.'de Chuck ve zona altında bir yatak," diye bağırdı Transley, alayı yola çıkarmak için el sallayarak.

Ustabaşı ve baş araba sürücüsü Linder, son sözü beklediği yarım yük yeni samandan doğruldu, ipleri sıktı, boğazından benzersiz bir ses çıkardı ve atlar omuzlarını tasmalara bastırdı. Linder, her vagonun veya aletin yük treninin vagonları gibi bir sarsıntıyla boşluğu aldığını görmek için geriye baktı; yumuşak toprakta vagon tekerleklerinin yastıklı gürültüsü ve saman tırmıklarının çelik dişlerinin gürültülü gevezeliği arkadan geliyordu.
Transley'in "takımı" yola çıkmıştı.

Transley bir müteahhitti; insanların ve koşulların ustasıydı. Altı hafta önce, bir derecelendirme emrinin askıya alınması onu yüksek ve kuru bırakmıştı, elinde bir düzine adam ve sezon için kiralanmış birçok takım vardı. Transley bütün gece dağ eteğine doğru dörtnala koştu; ertesi akşam döndüğünde çiftlik binalarından The Forks'a kadar tüm samanı kesmek için Y.D. ile bir sözleşmesi vardı. Bir gün çok yetenekli bir oyuncu olacağı finansal iplerin ustaca dokunuşuyla Transley, çöp kazıyıcılarını biçme makinelerine dönüştürdü ve üç gün sonra ekibi Y.D.'nin üst kesimlerinde çalışmaya başladı. Sözleşme kesinlikle karlı olmuştu. Bir saatlik kötü hava bile operasyonları kesintiye uğratmamıştı ve bugün, yığın halinde iki bin ton samanla Transley, Y.D.'nin merkezine doğru ilerliyordu. Yol, her iki tarafında dağ eteği sıralarıyla çevrili geniş bir vadi boyunca uzanıyordu; başka herhangi bir ülkede dağ adıyla anılacak tepeler. Zirvelerinden gri-yeşil
yukarı eğimli kireçtaşı çıkıntı yapıyordu, yüzyıllardır Chinook'lar tarafından topraktan
temizlenmişti. Kuzey yamaçlarında burada ve orada çalılık kerestesi bir sakal asılıydı; karlarının çalkantılı sularını aşağı indirmek için sabit yerlerine keskin oluklar oyulmuştu.

Yolun solunda birkaç mil ötede, kavak ve kavak ve ara sıra koyu yeşil ladin sıçramalarıyla çevrili Y.D.'nin yatağı uzanıyordu.
Y.D.'nin yatağının ötesinde, ona bakan eteklerin ötesinde, dağların kendisi, dev tepeleri yeryüzü ile cennet arasında dingin bir şekilde
uykuya dalan güçlü çadırlar gibi dikilmişti. Şimdi, omuzlarının etrafında mavi-mor sisin saat dört örtüsü vardı, ancak
daha sonra alacakaranlık gökyüzünü kesen cesur bir silüetle
dikkat çekeceklerdi. Her yerde yeni biçilmiş saman kokusu vardı; her yerde, Transley'in Y.D.'ye doğru ilerleyen
birliğinin boğuk sesleriyle bozulan ebedi sessizlikler.

Linder, ustabaşı ve baş araba sürücüsü, omuzlarını yarım yük samanına yasladı ve manzarayı sevimli bir memnuniyetle seyretti.
Eteklerdeki saman tarlaları, aşağıdaki ovaların
demir yolu eğimlerinden hoş bir değişiklik olmuştu. Adamlar ve atlar semirmiş ve
memnun olmuşlardı ve ustabaşı, Transley'in banka hesabının operasyonlarındaki ani değişiklikten
kar ettiğini bilmek için sebeplere sahipti. Linder cebinde pipo ve kibrit aradı; sonra, kaşlarını çatarak, parmaklarını çekti. Kendisi, saman tarlalarında sigara içilmemesi gerektiği kuralını koymuştu. Dikkatsizce düşürülen bir kibrit bir saat içinde
tüm emeklerini boşa çıkarabilirdi.

Linder'ın kaşları çatılmıştı ki, nal sesleri vagonunun yanından geçti ve bir binici atından hafifçe atlayarak samanların üzerine
yanına düştü.

"Bir süre seninle birlikte binmeyi düşündüm, Lin. O Pete atı sanki
sağ ön ayağında ağrıyormuş gibi davranıyor. Chuck bu gece Y.D.'de mi?"

"Transley de öyle diyor, George ve o da biliyor."

"Hiç Y.D.'de bulundun mu?"

"Y.D.'yi tanıyor musun?"

"Sadece isminin bir çekte geçerli olduğunu ve hala iyi ip attığını
söylediklerini bilmek için."

George samanların içinde daha rahat bir pozisyona doğru kıpırdandı. Hassas bir konuya mükemmel bir
beceriyle
yaklaştığını hissediyordu. Uzun bir sessizlikten sonra devam etti--

"Yaşlı Y.D.'nin epey bir kıza sahip olduğunu söylüyorlar."

"Ah," dedi Linder yavaşça. O Pete-atının ön ayağındaki ağrının sebebi belirginleşiyordu.

"Pete'e bağlı kalsan iyi olur," diye devam etti Linder. "Kadınlar en belirsiz
yaratıklardır."

"Bunu bilmiyor muyum?" diye kıkırdadı George, dirseğiyle ustabaşının kaburgalarını şefkatle dürterek. "Bunu bilmiyor muyum?" diye tekrarladı, zihni Linder'in sözlerini doğrulayan bir anıya geri dönerken. George'un yüzündeki hoş ifadelerden, belirsiz cinsiyetten çektiği her neyse affedildiği belliydi.

"Söyle, Lin," diye devam etti bir duraklamadan sonra ve bu sefer daha gizli bir tonda, "Sence Transley'nin böyle bir fikri var mı?"

"Şaşmamak gerek. Transley her zaman ne yaptığını ve neden yaptığını bilir. Y.D.
bir milyon kadar değerinde olmalı ve kız onun
bırakabileceği tek kişi. Tüm bunların yanı sıra, şüphesiz kendi hesabına sahip olmaya değer."

"Patron için üzgünüm," diye yanıtladı George, büyük bir ciddiyetle. "Ben de
patronu hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum."

"Ha!" dedi Linder. George Drazk'ı daha fazla yorum yapamayacak kadar iyi tanıyordu.
Atına duyduğu sınırsız gurur ve bağlılıktan sonra, George kalbini
kayıtsız şartsız kadınlığa verdi. Bağlılıklarında hiçbir kramp edici nezaketten
acı çekti; bu tutkusunun oyununu sınırlardı; ona göre
tüm kadınlar aynıydı - ya da neredeyse aynıydı. Ve hiçbir sayıdaki ret George'u demokratik
duygularının
nesneleri arasında sevilmediğine ikna edemedi. Böyle bir sonuç, ona göre, ne kadar çok deneyim bunu desteklerse desteklesin, eğlendirilemeyecek kadar saçmaydı. Fırsat sunulsa, şüphesiz o gece Y.D.'nin kızına evlenme teklif ederdi ve
çabalarının karşılığı olarak
bir tokat yerdi.

Y.D. deresi vadisini geçmiş, sağdaki dağ eteğinin tabanına yakın bir şekilde omuzlamıştı. Akıntı burada
dik bir kıyı oluşturmuştu ve onu ve dereyi önlemek için patika tepenin
yanından kıvrılıyordu. Bir köşeyi aştıklarında, Y.D.'nin gümüş şeridi önlerinde çözülmüştü ve yolunun yarım düzine mil aşağısında çiftlik binaları kavak ve
yaprak dökmeyen ağaçlardan oluşan bir koruda kümelenmişti. Tüm büyük vadi, sarı güneş ışığının selinde sıcak ve nabız gibi atıyordu; yeryüzünün kendisi bile güneş ve gökyüzünün kucaklaşmasında sevecen ve memnun görünüyordu. Manzaranın ihtişamı Linder ve Drazk'ın şiirsel olmayan ruhlarını bile ele geçirdi ve başka ifade
edebilecekleri bir araçları olmadığı için belirsizce küfür edip sessizliğe gömüldüler.

Vagonun yanından yine nal sesleri duyuldu. Transley'di.

"Ah, işte buradasın, Drazk. O Pete atıyla Y.D.'ye gitmen ne kadar sürer sence?" Transley bir adam lideriydi.

Drazk'ın gözleri atına yapılan bu ince iltifat karşısında parladı.

"Sana söylüyorum, Patron," dedi, "yolda tavşan varsa
üzerlerine basılacak."

"Bahse girerim," dedi Transley neşeyle. "Pekala, aşağı kay
ve Y.D.'ye geldiğimizi söyle. Tahmin ettiğimden daha geç gelecek,
ama iş atlarını aceleye getiremem. Bunu biliyorsun, Drazk."

"Elbette öyle, Patron," dedi Drazk, eyerine atlayarak. "Sadece
tozun içinde kaybolmamı izle." Sonra kendi kendine, "İşte patrondan önce davrandığım yer."

Güneş dağların arkasına düşmüştü, vadi gölgelerle doluydu, mor, leylak ve bakırdan oluşan son parıltı, Transley'nin ekibi Y.D. ağıllarına ulaştığında
gökyüzünün çok yukarısında oynuyordu. George Drazk
kapıyı açmış ve yanında beklemişti.

"Y.D. senin ve Linder'in evde onunla yemek yemenizi istiyor," dedi Transley yanında dururken. "Geri kalanımız yatakhanede yemek yiyoruz."
Drazk'ın tavrında garip bir şekilde mütevazı bir şey vardı.

"Seninki sana çoktan verildi mi?" Linder, kapıdan içeri girerken alçak sesle şakalaşmayı başardı.

"Kahretsin!" diye itiraz etti Bay Drazk. "Patron veya ustabaşı olmayan bir adama
bakma fırsatı bile bulamazsın. Onu hiç görmedim bile... Gel, Pete-at!" George'un ilk aşkına geri döndüğü açıktı. Arabalar avluya yanaştı ve
arabacılar hızla çözerken
koşulardan güzel bir şıngırtı duyuldu. Y.D. alacakaranlıkta yaklaştı; iri yapısı ve kendine güvenen duruşu, o kendine güvenen, enerjik adamlar
grubunda bile açıkça belliydi.

"Seni gördüğüme sevindim, Transley," dedi içtenlikle. "Orada iyi iş çıkardın. 'Öyleyse, Linder! İyi iş çıkardın. Eve gel--sanırım
Hanımefendinin akşam yemeği var. Senin için de orada bir oda bulacağız;
çadırda olmaktan farklı."

Böyle diyerek, adamların ve atların refahını ustabaşına devreden çiftçi, Transley ve Linder'ı kavak ağaçlarından oluşan bir korudan geçen bir patika boyunca, altından su şırıltısının geldiği bir yaya köprüsünden, pencerelerden içeri süzülen ve ağaçların gölgesinde kaybolan sarı bir ışıkla işaretlenmiş "eve" götürdü. Evin çekirdeği, Y.D. ve karısının ilk evlilik yıllarında yaşadıkları kütük evdi. Zaman geçtikçe, temas noktası sağlayan her tarafa eklemeler yapılmıştı, ancak kütük ev hala aile merkezi olarak kaldı ve Transley ile Linder hemen içeri alındı. Kavak zemin, düğümler hariç çoktan aşınmıştı ve kenarları damarlı köknarla kaplanmıştı, ancak bunun dışında ev yirmi yıldır olduğu gibi duruyordu, beyaz badanalı kütükler iki lambanın ışığında ve sobada neşeyle yanan odun ateşinin yansımalarıyla parlıyordu. Bir boz ayı ve bir orman kurdunun derileri yerde yatıyordu ve iki geyik kafası odanın zıt uçlarından aşağı bakıyordu. Duvarlarda Y.D.'nin tüfeğiyle kazanılan diğer kupalar, el yapımı koşum takımları, kementler ve çiftlik sahibinin mesleğinin diğer
işaretleri asılıydı.

Çiftçi konuklarının şapkalarını aldı ve her birine birer koltuk gösterdi.
"Anne," dedi, sesini bitişikteki odaya yönelterek, "işte çocuklar."

Bir anda "Anne" ellerini kurularken belirdi. Görünüşünde
cesaret, beceriklilik, enerji vardı; ülkenin her büyük sığır pazarında Y.D.'yi tanıtan adam için uygun bir eş. Linder'in gözleri onu ve kocasını aynı bakışta yakaladığında, aklı istemeden
böyle bir çiftin yavrularının ne olması gerektiği fikrine atladı. Sığır yetiştirilen bölgenin erkekleri kalıtım konusunda uygun bir takdire sahiptir....

"Karım - Bay Transley, Bay Linder," dedi çiftçi, aksi takdirde kaba ve hazır konuşmasına garip bir şekilde
uyan bir nezaketle.
"Ona sizin oğlanların saman tarlalarında yaptığınız güzel işi anlatıyordum,
ve sanırım sizi bekleyen bir lokma akşam yemeği var."

"Y.D. sizin övgülerinizle dolu," dedi kadın. Onları alırken tavırlarında Y.D.'nin misafirperverliğinin
açıklamadığı bir kültür dokunuşu vardı.

Onları beş kişilik bir masanın
hazırlandığı başka bir odaya götürdü. Linder
sayıyı fark ettiğinde mutlu bir heyecan hissetti. Linder
kadınlar konusunda hiçbir aptallığa izin vermedi, ancak bazen George Drazk'a bilgece söylediği gibi, ne olacağını asla bilemezsiniz. Transley'e
hızlı bir bakış attı, ancak müteahhidin yüzü hiçbir işaret vermedi. Linder bakarken bile ne kadar yetenekli bir yüz olduğunu düşündü. Transley yirmi altı yaşından büyük değildi, ancak güçlülük, iddia, yetenek, temiz yüz hatlarının her bir çizgisinde duruyordu. Yaşlı Y.D.'nin, belki de Y.D.'nin kızının kalbini
bir darbede ele geçirebilecek bir adamdı.

"Zen nerede?" diye sordu çiftçi.

"Birazdan burada olacak," diye yanıtladı karısı. "Her gece Bay Transley ve Bay Linder olmuyor, biliyorsun," diye ekledi gülümseyerek.

"Süsleniyorum," diye düşündü Linder. "Bir kadının asla bir bahsi kaçırmayacağına güven."

Ancak o anda bir kapı açıldı ve kız belirdi. Linder'in yarı yarıya beklediği gibi onlara
dalmamıştı; sessizce ve zarif bir şekilde onların huzuruna
kayboldu. Siyah giyinmişti, figürünün çekiciliğini fazla gizlemeyen bir kostüm giymişti ve yüzünün ve saçlarının fındık rengi parlaklığı, elbisesinin sade arka planında neredeyse göz kamaştırıcı bir etkiyle oynuyordu.

"Kızım, Zen," dedi Y.D. "Bay Transley, Bay Linder."

Önce Transley'le, sonra Linder'le samimi bir şekilde el sıkıştı, tanışma sırası böyleydi.
Tavırında ne uzak yerleşim yerlerindeki kadınları bazen belirleyen utangaçlık ne de açık hava yaşamının kolayca
yetiştirdiği cesaret vardı. Kendini ve durumu
elinde tutan biri izlenimi veriyordu.

"Y.D.'de misafir ağırlamaktan her zaman mutluluk duyarız." diyordu. "Her yerden
çok
uzakta yaşıyoruz."

Linder bunun, onların hoş geldinlerini asmak için garip bir çivi olduğunu düşündü. Ama
devam ediyordu--

"Ve sen çok başarılı oldun, değil mi?
Babamın gözünde
oldukça başarılı oldun."

"Peki ya babamın kızı?" diye sordu Transley. Transley'in doğrudan ve güçlü bir
hareket tarzı vardı. Bunlar ona söylediği ilk sözlerdi. Linder
bu kadar aceleci olmaya cesaret edemezdi.

"Belki de," diye düşündü Linder, olayı zihninde evirip çevirirken, "belki de bu yüzden Transley patron ve ben sadece ustabaşıyım."
Genç kadının davranışı bu sonucu destekliyor gibiydi. Transley'in
sorusuna cevap vermedi, ancak hoşnutsuzluğuna dair hiçbir belirti göstermedi.

"Siz çocuklar aç olmalısınız," diyordu Y.D. "İçeri girin."

Çiftçi ve karısı masanın uçlarına oturdular; Transley, Y.D.'nin sağında,
yanında; Linder, Transley'nin sağında. Daha iyi ışıkta
Linder, Y.D.'nin yüzünü fark etti. Elli, belki de altmış yaşında bir adamın yüzüydü. Açık havadaki yaşam, görünümle garip oyunlar oynar. Bazı
adamlar zamanından önce yaşlanır; Diğerleri ise sürekli gençlik pınarından faydalanıyor gibi görünüyor. Gri bıyık ve gözlerindeki kırışıklıklar hariç
Y.D.'nin yüzü hala genç bir adamın yüzüydü. Sonra, çiftçi başını çevirdiğinde, Linder sağ yanağında neredeyse büyümüş, yanık gibi uzun bir yara izi fark etti... Masanın karşısında oturan kız,
konumunu ikisinin arasında tarafsızca bölüyordu.

Çinli bir çocuk çorba servis etti ve çiftçi resmiyet olmadan "birikerek" örnek oldu.

Öğünler arasında açık havada sekiz saat geçirmek,
masadaki küçük sohbetlerin güçlü bir caydırıcısıdır.
Sonra, Y.D.'nin büyük bir bıçağın hızlı ve hünerli darbeleriyle cömertçe dilimler kestiği ve Çinli çocuğun yan masadan sebzeleri eklediği kocaman bir dana eti geldi. Et kayboldukça iştah çağrısı daha az ısrarcı oldu.

"Harika bir yaz geçirdi, değil mi?" dedi çiftçi, bıçağını ve çatalını
bırakıp et kesiciyi kaldırarak. "Transley, biraz daha et?
Pshaw, bir tavuk için yeterli değil. Linder? Doğru, tabağını
geç. Ama güçlü kuru. Bu sadece küçük bir parça; işte daha iyi bir dilim. Kuru yazlar genellikle açık kışlar anlamına gelir, ama
asla bilemezsin. Zen, ya sen? Yaşlı Y.D. risk almak için çok uzun zamandır bu işte. Anne? Ne kadar dedin, Transley? Yaklaşık iki bin ton? Yeterli değil. Umurumda değil," - bir parça daha sığır eti alırken.

"Sanırım iki bin ton, iyi saman ve iyi ölçü bulacaksın,"
dedi Transley.

"Bundan eminim," diye karşılık verdi ev sahibi cömertçe. "Her zamankinden daha fazla boğa taşıyorum ve belki de Manitoba'dan bir sürü köpek getireceğim. Daha fazla saman almam gerek."

Böylece yemek ilerledi, çiftçi hem misafirperverliği hem de sohbeti sağladı. Transley ara sıra bir söze onay vermek için araya girdi, ancak sözünü kesmesi oldukça gereksizdi. Y.D.'nin onay vermeyi hafife alma alışkanlığı vardı. Kadınlar bir veya iki kez araya girerek
kendi sözlerinin daha fazla otorite taşıyacağı farklı bir sohbet konusuna
girdiler, ancak Y.D. hemen konuyu saman konusuna geri çevirdi.

Çinli çocuk bir çeşit puding servis etti ve yemek kısa süre sonra
bitti.

"Kuru bir yaz oldu - çok kurak," dedi çiftçi, misafirlerine göz kırparak. "Zen, sanırım orada biraz gopher zehiri var, değil mi?"

Kız odadan hiç yorum yapmadan çıktı, kısa süre sonra bir sürahi ve bardaklarla geri döndü ve bunları babasının önüne koydu.

"Sanırım bir erkek bedeni giyiyorsun, Transley," dedi, Transley'nin küçümseyici eline rağmen büyük bir
kahverengi içki kadehi doldururken. "Linder, kaç
parmak? İki? Başparmağı da ekleyelim. Y.D.? Lütfen,
sadece küçük bir kadeh. Hazır mısın?"

Çiftçi ayağa kalktı ve şirket onun örneğini izledi.

"İşte ho!--ve daha fazla saman," dedi neşeyle.

"Ho!" dedi Linder.

"Y.D.'nin kızı!" dedi Transley, masanın karşısından kıza bakarak. Kız adamın gözleriyle dolu dolu karşılaştı; sonra, beyaz dişlerinin parıltısıyla
boş bir bardağı kaldırıp onunkine tokuşturdu.

Adamlar bardaklarını bitirip tekrar oturdular, ancak kadınlar
ayakta kaldılar.

"Belki şimdi bizi mazur görürsünüz," dedi çiftçinin karısı. "İş
konuşmak isteyeceksiniz. Y.D. sizi yukarı kata çıkaracak ve kahvaltıda
bizimle olmanızı bekleyeceğiz."

Bir reveransla odadan çıktı, ardından kızı da geldi. Linder tatmin olmamış gibi hissediyordu; sanki aç bir adamın önüne
bir yemek konmuş ve sadece kokusu alındıktan sonra onun duyularına ulaşmıştı. Eh, iştahı kabarttı--

Çiftçi bardakları tekrar doldurdu, ancak Transley bardağına dokunmadı ve
Linder da aynısını yaptı. Konuşulacak iş meseleleri vardı ve Y.D. gibi yaşlı bir şarlatanla içki içerken iş konuşmak adil bir yarışma değildi.

"Bin ton daha almam lazım," diyordu çiftçi. "Daha azına
risk alamam ve sizin onu benim için hazırlamanızı istiyorum."

"Bana uyar," dedi Transley, "eğer bana samanı nereden alacağımı gösterirseniz."

"Güney Y.D.'yi biliyor musun?"

"Hiç gitmedim."

"Eh, bu The Forks'tan güneydoğuya doğru uzanan Y.D.'nin bir kolu.
Sanırım ismini benden almış, çünkü ilk kulübemi The Forks'ta inşa ettim. O sıralar süt diyeti yapıyordun, Transley ve biz eskiler dışarıda oynayabiliyorduk. Görüyorsun ya, Y.D. tıpkı vaftiz babası gibi huysuz bir akarsu. The Forks'ta doğal olarak iki kolun birleştiği ve bundan sonra çift koşumla ilerlediği yer olduğunu varsayarsın. Eh, hiç de öyle değil. Bu herifin modern fikirleri var ve The Forks'ta ikiye ayrılıyor ve o Meksika Körfezi'ne, o da Hudson Körfezi'ne doğru yürüyor. Dediğim gibi, ilk kulübemi The Forks'ta inşa ettim - bir tür gizlice bakma kulübesiydi, kurtlar
geceleri gelip içeri bakardı. Eh, ben de aynı
deliklerden dışarıya bakabiliyorum. Dil kullanma avantajım vardı ve sanırım ikimiz de aynı derecede korkuyorduk. O günlerde ne karımız ne de çocuğumuz vardı."

Çiftçi durakladı, piposundan uzun bir nefes çekti ve gözleri eski anıların ışığıyla
parladı.

"Şey, dediğim gibi," diye devam etti, "insanlar dereye benim adımla Y.D. adını vermeli. Yere ilk inen olmanın karşılığı budur - sonsuza dek sürecek bir anıt. Bu ana dere olduğu için uygun adı aldı ve diğer kol en küçük ve güneye doğru aktığı için doğal olarak Güney Y.D. adını aldı. The Forks'ta olduğumda her iki vadide de hayvancılık yaptım ama buraya geldiğimden beri pek fazla değil. Şey, Güney Y.D.'de belki bin ton saman var ve yarın oraya gidip oraya atsanız iyi olur - tabii, size ödediğim fiyattan memnunsanız."

"Fiyat uygun," dedi Transley, "ve gün doğarken patikaya gireceğiz. Hiçbir sorun olmayacak - çıkar çatışması olmayacak, yani?"

"Kimin çıkarları?" çiftçi, kavgacı bir şekilde sordu. "Ben Y.D.'nin babası değil miyim? Bütün vadi benim adımla anılmıyor mu? Çıkarlar söz konusu olduğunda--"

"Elbette," diye kabul etti Transley, "ama bir şeyle karşılaşmamız durumunda işlerin nasıl olduğunu bilmek istedim. Eskiden olduğu gibi değil,
bir çiftçinin saman koymakla uğraşmaktansa
kış boyunca hayvanlarının yüzde yirmi beşini kaybetmeyi tercih ettiği günler gibi değil. Samanlık para etmeye başlıyor ve ben sadece nerede durduğumuzu bilmek istiyorum."

"Çok uygun," dedi Y.D., "çok uygun. Ve şimdi konu tartışılıyor, sana elimi göstereceğim. Güney Y.D. vadisinde Landson adında bir adam var, yıllardır o samanlıklarla flört ediyor, ama ona dair hiçbir iddiası yok. Ben ilk oradaydım ve istediğim zaman kesiyorum ve kesmeye devam edeceğim. Eğer birileri sorun çıkarmaya gelirse, onları kovala ve cehenneme ve yüksek suya rağmen o samanlığı kesmeye devam et. Y.D. arkanızda duracak."

"Teşekkürler," dedi Transley. "Bilmek istediğim buydu."

BÖLÜM II

Çiftçi, dikenli tellerin sığır topraklarında bir tehdit haline gelmesinden çok önce, "çizginin" altından Kanada ovalarına doğru at sırtında gitmişti.
Pincher Creek'ten Maple Creek'e ve çok daha ötesine kadar, ovalar kesintisiz uzanıyordu.
Çağlar boyunca dağ akarsularının yataklarını çakıl tabanlarına kadar aşındırdığı derin kanyonlar ve Usta Ovalı'nın elinden dikkatsizce düşen binlerce millik kement gibi vahşi doğada dolaşan ara sıra patikalar hariç. Burada ve orada, nehir Kanyonlarının kesik kıyılarının eğimli vadilere doğru genişlediği ve derin akarsulara olası erişim sağladığı yerlerde, bir çiftçi karargahını kurmuştu ve kırmızı çatılı, beyaz badanalı binaları sıcak ışınları yansıtıyordu.
Opal bir gökten düşmüştü. Daha önemli sığlıklardan bazılarında
ticaret merkezleri kurulmuştu, çiftlik sahipleri yılda iki kez
bakkaliye, giyim, gazyağı ve Atlı Polis'in uyanıklığının ima ettiği kadar
gizlice taşınan diğer sıvılar için yolculuk ediyordu.
Bakir çayır, erkeklerin kalplerini
dolaştırmak için garip, ince bir yeteneğe sahip, paralı asker sabanıyla kirlenmemiş; gelecek günlerin ticarileşmesiyle
fahişeleştirilmemişti.

Y.D. böyle bir ülkeye Güney'den, ot ve su ve belki de yeni bir çevre arayışıyla
küçük çalılık düve sürüsünü
sürükleyerek gelmişti. Milk River bölgesinden yukarı; Belly'den
ve Yaşlı Adam'dan geçerek; Little Bow vadisinden yukarı ve aşağı ve ovalardan Big Bow'a kadar bir çiftlik merkezinin temellerini aramak için
at sürüyordu. Bunlardan ilki su, ikincisi çimen, üçüncüsü yakıt, dördüncüsü barınaktır. Her yerde çimen vardı; sonbahar güneş ışığında kendi kendine
kuruyan ve böylece kış aylarında sürüler için doğal, kesilmemiş bir saman sağlayan
ince, kısa, tüylü bir ürün. Su sadece dağ akarsularının derin yeraltında kanyonlar
açtığı yerlerde veya yüzey drenajının küçük göllerinde veya nadiren, yamaçlardan saf kaynakların
fışkırdığı noktalarda vardı. Nehir kıyıları boyunca karanlık, ufalanan
damarlar, tüm yakıt sorularını
çözen kömür kaynaklarını açığa çıkardı ve kavak ve kavak kenarları kaba ama tatmin edici
inşaat malzemesi sağladı. Çiftçi, nehrin kenarındaki bir korunaklı
kayalığa doğru uzanan bir manzaraya bakan küçük bir tepede atının üzerinde otururken, diğer tarafta gökyüzünün kenarında kaybolan
bir manzaraya bakan daha güzel bir manzara kesinlikle gözüne çarpamazdı.

Ve yine de tamamen tatmin olmamıştı. Geçici bir yer aramıyordu, sadece iddialarını derinlere 
çakabileceği bir yer.
Sıcak güneş ışığı altında kesintisizce cennetin kenarına kadar uzanan o çayır; ana çimenin yanına kıvrılırken neredeyse fosforlu bir ışıkla parlayan o kahverengi çimen;--dikkatsiz bir kibrit, bir puro izmariti, bir parça tüfek fitili ve bir öğleden sonra bir milyon dönümlük mera arazisi
bir gopher'ı beslemeye yetecek kadar yeşillik taşımazdı.

Y.D. eyerinde döndü. Uzak batı göğü boyunca Rocky Dağları'nın mor perdeleri asılıydı.
Muhteşem sıradağlardan elli mil doğuya doğru
dağ eteklerinin ülkesi uzanıyordu, büyük vadileri sadece zirveden zirveye sıçrayan
görüntüde kaybolmuştu. Berrak havada zirveler onlarca mil uzaktaymış gibi görünmüyordu, ancak Y.D. Rio Grande'den St. Mary'ye kadar yirmi yıl boyunca kaktüs, adaçayı ve çayırlar arasında yolculuk yapmamıştı, bu kadar şeffaf bir yanılsamaya aldanmamak için. Ovaların çok ötesinde, gözleri dağlara doğru giden bir patikanın karanlık ana hatlarını izleyebiliyordu.

İnek sığırlar kahverengi otların arasında tembelce uyukluyordu. Y.D. gözlerini eliyle gölgeleyerek, mor
otluklara uzun ve düşünceli bir şekilde baktı. Sonra atının omzunun üzerinden kararlı bir şekilde tükürdü ve boğazından garip bir "gıcırtı" çıkardı. Bilgili hayvan hemen tembel sığırları harekete geçirmek için dörtnala koşmaya başladı ve şu anda yavaşça dağ eteğindeki ülkeye doğru ilerliyorlardı.

Öndeki patikanın görünüşe göre dünyanın sonuna doğru indiği yerde, bir at ve binicisi görüş alanındaydı. Yavaşça geldiler ve batıya doğru gelen çiftçiyle karşılaşmaları yarım
saat sürdü.

Yabancı, elli yaşında bir çiftçiydi, rüzgârdan ve hava şartlarından etkilenmişti.
Saçlarının ve bıyıklarının demir grisi, adamın kendisinin demir olduğunu düşündürüyordu; figür, kas ve irade demiri.

"'Day," dedi, nazik bir şekilde, Y.D.'den birkaç adım ötede durarak.
"Dağ eteğine doğru mu gidiyor?"

Y.D. eyerinde sallanıyordu. Tavrı sohbete davet etmiyordu,
ve öte yandan, bundan kaçınmak için hiçbir isteği yoktu.

"Belki," dedi, kesin bir şey söylemeden. Sonra, biraz rahatlayarak,--"Daha yukarıda su var mı?"

"Yaklaşık sekiz mil. Gün batımında orada olursun ve kamp yapmak için iyi bir yer var. Burada bir yabancısın?" Yaşlı adam, büyük "Y.D." üzerinde kafa yoruyordu belli ki. küçük sürünün kaburgalarına damgalanmış.

"Büyük bir ülke," diye cevapladı Y.D. "Kesinlikle büyük bir ülke ve sanırım bir adam bazı köşelerinde yabancı olabilir, değil mi?"

Y.D. diğer adamın damgasını yakından incelemesinden rahatsız olmaya başladı.

"Peki, bunda ne sorun var?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey. Kusura bakma. Sadece 'Y.D.'nin ne anlama geldiğini merak ettim."

"Yankee Devil'ın kısaltması olabilir," dedi Y.D., dudaklarını senin işine gelmeyecek şekilde kıvırarak. Ama sertliğini fazla ileri götürmüştü ve hızlı bir karşılık vermeye hazır değildi.

"Sarı köpek anlamına da gelebilir ve sana lanet olsun!" Yabancının güçlü vücudu sertçe doğruldu ve eyerinde ördü.

Y.D.'nin eli kalçasına gitti, ama diğer adam silahsızdı. Silahsız bir adama
çekilemez.

"Dinle!" diye devam etti yaşlı adam, keskin ve net notalarla. "Sen sadece patikalarımıza değil, geleneklerimize de
yabancısın. Genç bir adamsın.
Sana bir tavsiye vereyim. Birincisi, o toplardan kurtul. Sana
yarardan çok zararı dokunur. İkincisi, bir yabancı seninle
medeni bir şekilde konuştuğunda, ona aynı şekilde cevap ver. Benim adım Wilson--Frank Wilson ve eğer
dağ eteklerine yerleşirsen, nezaketi takdir edebildiğin
zaman beni iyi bir komşu olarak bulacaksın."

Y.D. kendi büyük şaşkınlığına rağmen, azarlamayı sessizce kabul etti.
Wilson'un tavrında saygıyı zorunlu kılan bir denge vardı. Onu iyi bir aileden gelen
İngiliz bir çiftçi olarak tanıdı; genellikle makul sınırlar içinde
olarak nezaketli bir adamdı; o sınırlar aşıldığında her zaman sert vurur. Y.D. en azından taktiksel bir hata yaptığını biliyordu;
markası hakkındaki hassasiyeti, şüpheleri yatıştırmaktan ziyade
uyandırırdı. Yanakları, bu alışılmadık disipline boyun eğdiğinde öğleden sonra güneşi olmayan bir sıcaklıkla yanıyordu,
ama
kendini kabalığından dolayı pişmanlık duymaya getiremedi.

"Şimdi sağanak yağmur bittiğine göre, devam edelim," dedi, Wilson'a sırtını dönüp atına "gıdıklayarak".

Y.D. daha sonra adını taşıyan dereyi, Yukarı Çatallara kadar takip etti.
Eteklere girdiğinde, aşağıdaki ovaların tüm avantajlarını,
özellikle de etek ülkesine özgü diğerlerini buldu. Daha yoğun yağışla oluşan daha zengin otlar; ara sıra oluşan ormanlık alanlar; yangına karşı iyi doğal koruma sağlayan engebeli vadiler ve kireçtaşı sırtları; her yerde bol miktarda yakıt ve su - bunlar ideal çiftlik koşullarını oluşturuyor gibi görünüyordu. Upper Forks'ta, bir tür oluşum
gecikmesiyle dere ikiye
ayrıldı. Bu noktadan Y.D. vadilerine ve daha sonra adlandırıldıkları gibi Güney Y.D.'ye kolayca ulaşılabiliyordu. Dere gri çakıl yataklarının üzerinden
dalgalanıyordu ve dağ alabalıkları suyun üzerine düşerken çiftçinin
gölgesinden fırladı. Vadinin yukarısında, şimdi sonbaharın değişen renkleriyle kızıl altın rengine bürünmüş, beyaz tepeli dağlar sonsuz sessizliklerin arasından aşağı bakıyordu; ve aşağıda, kahverengi çayırların geniş manzaraları ve akan suyun gümüş şeritleri. Y.D. esmer yüzünü güneş ışığına çevirdi ve manzarayı yavaşça, kasıtlı olarak ama ticari bir gözle inceledi; mavi, beyaz ve kızıl altın onun için hiçbir şey değildi;
kalbi çimenlere, suya ve barınağa odaklanmıştı. Yeterince dolaşmıştı
ve sürüleri büyürken yerleşebileceği ve belki de
unutulmasının daha iyi olduğu bazı şeyleri unutabileceği bu tür tenha bir yer aramasının bir nedeni vardı.

Sığır yetiştiricisi ani bir kararla atından atladı,
eyerinde taşıdığı küçük malzeme setini çözdü;
eyeri ve dizgini çıkarıp hayvanı serbest bıraktı. Zar atılmıştı;
işte o yer burasıydı. On dakika içinde baltası yakınlardaki ladin ağaçlarının korusunda çınlıyordu ve ertesi gece kendi geçici çatısının
altında dağ alabalığı kızarttı.

Y.D.'nin Wilson'la bir kez daha karşılaşması ertesi yazdı.
Upper Forks'un tahmin ettiğinden daha az tenha olduğu ortaya çıktı;
dağlarda çalışan avcıların ve madencilerin izindeydi. Tüccarlar da gizemli emtialar için gizemli bir şekilde ileri geri hareket ediyorlardı ve The Forks'taki kütük ev bir tür ilgi odağı haline geldi. Kaba duvarlarının arasında garip şirketler toplanıyordu.

Y.D. ve üç arkadaşının küçük kare masanın etrafında oturduğu böyle bir toplantıda, ziyaretçilerden biri çiftçiye
sürüsünün nasıl ilerlediğini şakayla sordu.

"O kadar da kötü değil, o kadar da kötü değil," dedi Y.D. rahat bir şekilde. "Elbette bazı kış kayıpları var; kar buraya kadar çok derin. Neden?"

"Ah, vadideki komşularınızdan bazıları ineklerinizin alışılmadık şekilde
ürediğini söylüyor."

"Öyle mi?" dedi Y.D., kartlarını açarak. "Bunu kim söylüyor?"

"Örneğin, Wilson--"

Y.D. ayağa fırladı. "Onunla bir kez karşılaştım ----," diye bağırdı, "ve onun benimle bir Pazar Okulu müdürü gibi konuşmasına izin verdim. İşte onunla konuştuğum yer burası!"

"Önce oyunu bitir," diye itiraz ettiler diğerleri. "Gece daha yeni başlıyor."

Y.D. namusu konusunda aşırı hassas olacak kadar sarhoştu ve Wilson'ın sözlerinden çıkan sonuç, onun damgalama demirini çok iyi kullandığıydı.

"Hayır çocuklar, hayır!" diye itiraz etti. "O İngiliz'in sözlerini yemesini sağlayacağım
ya da boğulmasını."

"Haklısın," diye kabul etti şirket. "Yapılacak tek şey bu. Hepimiz seninle birlikte
aşağı ineceğiz."

"Ve sen de bunu yapmayacaksın," diye cevapladı Y.D. "Böyle küçük bir iş için bir korumaya ihtiyacım olduğunu mu düşünüyorsun? Ha!" Bu tek heceli kelimede ölçülemez bir
aşağılama vardı.

Ancak yeni bir şişe çıkarıldı ve Y.D. onurunun sabaha kadar ciddi bir zarar görmeyeceğine ikna oldu. O zamandan önce, birçok sevgi gösterisi ve "iyi bir iş çıkar" uyarısıyla birlikte, grubu dağlara doğru yola çıktı.

Y.D. erkenden atını eyerledi, tüfeğini kalçasına taktı, eyerine bir kement
astı ve Wilson çiftliğine giden yolu tuttu. Gece boyunca içki içip kumar oynarken hakareti arka planda tutmayı başarmıştı, ancak sabah güneşinin altında tek başınayken, hakaret onu
etkiledi ve öfkeye boğdu. Raporda, anında bastırılmasını talep edecek kadar gerçek vardı.

Y.D. yaklaşırken Wilson, ağılında buzağıları damgalıyordu. O,
ateşi bekçilik eden on sekiz yaşındaki bir kız dışında tek başınaydı.

Wilson elinde sıcak bir demirle başını kaldırdı, başını salladı ve
soğumadan önce demiri uygulamak için döndü. Buzağının üzerine eğilirken Y.D.
kelemini salladı. İngiliz'in üzerine düştü, onu
kollarına ve vücudunun ortasına yakaladı. Y.D. kelemin yarısını eyer boynuzuna doladı ve iyi eğitilmiş at, kurbanını
en doğal bir şekilde
açık alana sürükledi.

Y.D. ipi kısalttı. İlk şaşkın şaşkınlığın ardından
Wilson ayağa kalkmaya çalıştı, ancak kelemin hızlı bir şekilde çekilmesi onu tekrar yere serdi. Bir anda Y.D. ipin tamamını aldı ve
eyerine oturdu ve ona küçümseyerek baktı.

"Peki," dedi, "şimdi damgalama demirini kim bu kadar iyi kullanıyor?"

"Sen öylesin!" diye haykırdı Wilson. "Bana bir şans ver, bunu kanıtlamak için seni
burada ve şimdi döveyim."

Cevap olarak Y.D. atına şakıdı ve düşmanını birkaç metre daha
sürükledi. "Nasıl gidiyor, Frank?" dedi, sahte bir samimiyetle. "Sanırım
dere kadar dayanabilirsin?"

Ama o anda Y.D.'nin önünde beklenmedik bir sahne belirdi. Sadece
bir anlık görüntüsünü yakaladı -- ne olabileceğini göstermeye yetecek kadar. Ateşi
gözleyen kız, önünde kızıl-sıcak bir demirle ona doğru koşuyordu. Kendini eyerden atabileceğinden daha hızlı bir şekilde
yüzüne vurmuştu.

"Baldırlarımızı damgala!" diye haykırdı pervasızca bir öfkeyle. "Ben
SENİ damgalayacağım -- kahretsin!"

Y.D. kendini eyerden attı, ancak onun ani saldırısıyla düzgün bir şekilde
atlayamadı ve yere düştü. Bir anda
üstüne çıktı ve silahını kemerinden çıkardı.

"Kalk!" dedi. Ve o kalktı.

"Şu direğe yürü, sırtın bana dönük şekilde kollarını direğe dola ve
orada dur." Öyle yaptı.

Kız, babasını bağlayan
kelemeyi serbest bırakırken onu tabancayla örttü.

"Yaralı mısın, baba?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, sadece sarsıldım," diye cevapladı, ayağa kalkarken.

"Tamam. Şimdi onu iyileştireceğiz!"

Kız, Y.D.'nin yanındaki direğe yürüdü, yavaşça tırmandı ve
tepesine oturdu.

"Şimdi, Bay Y.D." dedi, "yumruklarınla ​​beyaz bir adam gibi dövüşeceksin. Ben burada oturup kirli bir iş olmadığından emin olacağım.
Önce ilerle ve el sıkış."

"Yapacaksam lanet olsun," dedi Y.D.

Tabanca konuştu ve kurşun tehlikeli bir şekilde ona yaklaştı.

"Bir daha bana karşılık verme," diye bağırdı, "yoksa dövüşemeyeceksin. Şimdi el sıkış."

Elini uzattı ve Wilson bir an için tuttu.

"Şimdi üçe kadar saydığımda," dedi kız, "içeri gir. Zaman sınırı yok. Birisi tatmin olana kadar dövüş. Bir-iki-üç--"

Son kelimeyi duyduğunda Wilson rakibinin çenesine bir yumruk
attı ve bu onu gerdi. Yavaşça ayağa kalktı, aklını başına topladı. Wilson'dan yirmi yaş küçüktü, ancak elli yaşındaki bir çiftçi
bazen otuz yaşındakinden daha iyi bir adamdır.
Wilson'ın kementte sarsılmasından kaynaklanan herhangi bir dezavantajı
Y.D.'nin damgasıyla dengeleniyordu. Yüzü acı içinde yanıyordu ve görüşü
en iyi durumda değildi. Ancak çocukluğundan beri sürüleri takip etmemişti, yumruklarını kullanmayı öğrenmeden.
Zihnini bu alışılmadık savaşla uyumlu hale getirmek için
dizinin üzerinde sabitlendi. Sonra Wilson'a saldırdı.

Çenesine bir nakavt daha yedi. Bu, boynunun eklemlerini
sarstı ve onu sersemletti. Kendini
sabitleyebilmesi yarım dakika sürdü. Şimdi elinde bir mücadele olduğunu fark etti.
Paniklemek için fazla sakin bir kafaydı, ancak zaman ayırması ve biraz beyin çalışması yapması gerektiğini fark etti. Bir çene darbesi daha onu tamamen etkisiz hale getirecekti.

Dikkatlice ilerledi. Wilson, denge ve özgüvenin bir resmi olarak onu bekliyordu. Y.D. Wilson'ın kaburgalarına hızlı bir sol kroşe attı, ancak
indiremedi. Wilson ustaca savuşturdu ve hemen çeneye bir sol vuruşla karşılık verdi. Ancak Y.D. öğreniyordu ve bu sefer tetikteydi.
Darbeden kaçtı, içeri girdi ve Wilson'ı vücudundan yakaladı. İki adam bir an için boynuzları birbirine kenetlenmiş boğalar gibi durdu. Y.D. rakibini yere yatırmak için ağırlığını ona verdi, ancak İngiliz bir şekilde dirsek mesafesi kazandı ve damgalama demirinden çoktan
çıplak olan yüzüne kısa yumruklar yağdırmaya başladı. Y.D. bu saldırıdan
geri çekildi. Sonra çeneye üçüncü darbe geldi.

Y.D. kendini çok yavaş bir şekilde toparladı. Dünya daireler halinde
yüzüyordu. Bir direğin üzerinde bir kız oturuyordu, onu bir tabancayla örtüyor ve ona gülüyordu. Ufukta bir yerlerde Wilson'ın figürü ileri geri hareket ediyordu. Sonra atı daireye girdi. Y.D. ayağa kalktı, hızlı, kararsız adımlarla
atına doğru yürüdü, kendini eyere attı
ve tek kelime etmeden The Forks'a giden patikaya doğru yürümeye başladı.

"Görünüşe göre geldiği kadar az törenle gitmiş," diye belirtti Wilson kızına. "Hadi buzağılarla anlaşalım."...

Y.D. ruhunda acıyla Forks'a giden patikayı sürdü. O sabah
güçlü ve cesur bir şekilde özet ceza vermek için dışarı çıkmıştı;
geri adımlarını geri çekiyordu, dövülmüş, aşağılanmış, bir kızın yüzüne sapladığı kırmızı demirle hayatı boyunca damgalanmıştı.
Kesinlikle sınırlı olmayan
lakap kelime dağarcığını tüketmişti, ama küfür selinin bile ona teselli
vermesi mümkün değildi. Sıcak güneş yaralı yüzüne
vurdu ve çok acıdı, ama aşağılanmanın acısıyla o acıyı neredeyse unuttu. Yaşlı bir adam tarafından dövülmüştü, bir kızın bir direğin üzerinde
oturup hakemlik yapmasıyla. Eyerinde döndü ve
boş vadi boyunca ona hakaret dolu bir isim bağırdı.

Sonra Y.D. Yavaş yavaş yüzünün ne dağlama demirinin ne de öğleden sonra güneşinin ateşiyle yandığını hissetmeye başladı. Sözünün yalan olduğunu biliyordu. Babasının duyabileceği bir yerde bunu kullanmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu. Bir korkak olduğunu biliyordu. Hiçbir erkek Y.D.'ye korkak dememişti; hiçbir erkek onu korkak olarak tanımamıştı; kendini bugüne kadar
böyle tanımamıştı. Tüm sertliğine rağmen Y.D.'nin herhangi bir jilet kadar keskin bir onur duygusu vardı. Bazı konularda kendine geniş bir hareket alanı tanıyorsa bunun nedeni hayatını geniş hareket alanının önemli olduğu bir atmosferde yaşamış olmasıydı. Çayırlar onun yatağı, gökyüzü onun çatısı, kendisi de çocukluğundan beri kendi polisi, yargıcı ve celladıydı.
Sorumluluk bu kadar merkezileştiğinde geniş hareket alanlarına izin verilmelidir. Ama o enlemin en uç sınırları demir katılığıyla sabitlenmişti ve iyi bir kadına iğrenç bir küfür savurduğunda, namus yasasını çiğnediğini biliyordu. O bir köpekti - olduğu köpek olduğu için
vurulması gereken bir köpekti.

Y.D. The Forks'a kadar çok düşündü. Kızın silueti tekrar tekrar önünde belirdi; gözlerini kapatıp
başını yanan demirden kaçınmak için geriye doğru çekti. Sonra onu, görünürde tarafsız bir şekilde, kavgaya karşı tetikte, direğin üzerinde otururken gördü. Evet,
bir şekilde tarafsızdı. Y.D. bunu kabul etmeye istekliydi,
ancak babasının yumruklarıyla ilgili yeteneği hakkında kendisinin bildiğinden daha fazla şey bildiğini tahmin ediyordu. Sonuç hakkında hiçbir şüphesi yoktu.

"Eh, zaten yaşlı adamına iyi destek oluyor," diye itiraf etti, cömertçe karşılık vererek. Kulübesine ulaşmıştı ve
yüzünü merhem ve sodayla ovuyordu. "O kesinlikle yaşlı adamın
elini kirletti."

Y.D. o gece uyuyamadı. Hayat fikirlerini
düzenlemekle ve onları günün deneyimi ışığında gözden geçirmekle meşguldü. Davranışı
üzerinde ne kadar çok düşünürse, o kadar az savunulabilir görünüyordu. Gece yarısına doğru
hak ettiği şeyi aldığını kabul ediyordu.

Şu anda kendini yalnız hissetmeye başladı. Y.D. için garip bir histi,
hayatı başından beri yalnızlıktı, bu yüzden bunu hiç
bilmemişti. Elbette, arkadaşlık açlığı vardı; bunu
sık sık
bilmişti. Bir içki ziyafeti, bir gecelik kumar, aşırılıklara doğru bir girdap ve bunlar
geçip gidecekti. Ama bu yalnızlık farklıydı. Ladin ağaçlarındaki
rüzgarın iniltisi ona ürkütücü bir
baskıcılıkla iletiyordu. Ayağa kalktı ve bir lamba yaktı. Işık kulübesinin
çıplak kütüklerine düştü; daha önce ne kadar çıplak olduklarını hiç bilmemişti. Ayağa kalktı ve etrafta dolandı; ocağın kapağını kaldırıp tekrar
kapattı; odada amaçsızca dolandı ve sonunda yatağa oturdu.

"Y.D." dedi gülerek, "Sinirli olduğuna inanıyorum. Bir kadın gibi
davranıyorsun."

Ama bunu geçiştiremezdi. Bir kadından bahsedilmesi Wilson'ın
kızını canlı bir şekilde önüne getirdi. "O bir erkek kızı," derken buldu kendini.

Kendi sözlerine şaşırarak ayağa kalktı. Sonra çenesini ellerine dayadı ve önündeki boş duvara uzun uzun baktı. Hayat buydu -- onun
hayatı. O boş duvar onun hayatıydı... Keşke içinde bir pencere olsaydı; vizyonun daha geniş ve daha iyi bir şeye
bakabileceği parlak bir alan... Eh, içine bir pencere koyabilirdi. Hayatına bir
pencere koyabilirdi.

Ertesi öğlen Frank Wilson, Y.D.'nin bahçesine
girdiğini görünce şaşkınlıkla başını kaldırdı. Wilson, sanki bir saldırının şokuna karşı
hazırlık yapıyormuş gibi anında gerildi, ancak Y.D.'nin selamında
savaşçı hiçbir şey yoktu.

"Wilson," dedi, "dün sana kötü bir oyun oynadım ve tahmin ettiğimden
fazlasını aldım. Eski Y.D. intikam için bir silahla geri gelirdi. Ben intikam peşinde değilim. Sanırım sen ve ben bu vadide
yaşamalıyız ve barış içinde yaşayabiliriz. Bu sana uyuyor mu?"

"Tam ağırlık ve hiç çekme yok," dedi Wilson, içtenlikle elini uzatarak. "Akşam yemeği için eve gel."

Y.D. daveti kabul etmekte isteksiz değildi, kadınlarla nasıl tanışacağı konusunda tereddütleri olmasına rağmen. Bayan Wilson'ın birkaç gündür komşu bir çiftlikte olduğu ve kızın evden sorumlu olduğu ortaya çıktı. Gözlerindeki parıltı bir zafer parıltısını gizlemiyordu - yoksa mizah mıydı?

"Jessie," dedi babası, belirgin bir gerçekçilikle, "Y.D. akşam yemeğine uğradı."

Y.D. şapkası elinde duruyordu. Bu, Wilson'la tanışmaktan daha zordu. Wilson dışarı çıkarsa daha iyi idare edebileceğini hissediyordu.

"Bayan Wilson," dedi uzun uzun, "Dün yaptığınız şey için gelip teşekkür etmek istedim."

"Rica ederim," diye cevapladı ve sesindeki tonun eğlenceli mi yoksa alaycı mı olduğunu anlayamadı. "Hizmet edebileceğim her an--"

"Konuşmak istediğim şey buydu," diye lafa girdi. Kızda büyüleyici bir şeyler vardı. Gecenin fantastik vizyonlarını fazlasıyla fark etmişti. Onu ele geçirmişti. Belki de onu harekete geçiren, ustalığını nihai teslimiyete dönüştürme yönündeki ince bir erkeksi arzuydu.

"Konuşmak istediğim şey tam da bu. Dün bir kanun kaçağını ele geçirmeye başladın, tabiri caizse. İşi nasıl bitirmek istersin?"

Bu konuşma bittiğinde Y.D. kıpkırmızıydı. Bir kızın bir erkeği bu kadar rahatsız edebileceğini hiç bilmiyordu.

"Bu bir teklif mi?" diye sordu ve bu sefer sesindeki tonun şakalaşma olduğundan emindi. "Hiç olmadı, bu yüzden bilmiyorum."

"Evet, öyle diyeceğiz," dedi, cesaretini geri kazanarak.

"Biz de öyle diyeceğiz," diye karşılık verdi. "Sadece bir direğe oturup törenleri denetlemem, benimle veya benim seninle evlenmek istemen için bir sebep değil. Evin sonundaki bankta su ve bir leğen bulacaksın ve akşam yemeği yirmi dakika içinde hazır olacak."

Y.D. küçük bir çocuğun yıkanmaya gönderildiği hissine kapıldı.

Ancak bir sonraki baharda The Forks'tan vadiye doğru daha büyük bir kulübe inşa etti ve bir Haziran günü Jessie Wilson "işi bitirmek" için o kulübeye geldi.

BÖLÜM III

Transley ve Linder, Y.D. ile yaptıkları konuşmanın ertesi sabahı o kadar erken gelmişlerdi ki, çiftçinin karısı veya kızıyla başka bir görüşme
imkanı yoktu. Erkeklerle kahvaltı etmek için evden sessizce
çıkıyorlardı ki Y.D. onları yakaladı.

"Kahvaltı sizi bekliyor çocuklar," dedi ve onları önceki akşam
akşam yemeği yedikleri odaya geri götürdü. Y.D. onlarla birlikte yedi, ama
yemeği Çinli çocuk servis etti.

Bahçede her yer şıngırdayan bir heyecan içindeydi. Y.D.'nin adamları, Transley'in çetesine
bağlanıp kaçmada kardeşçe yardım ediyorlardı,
ve dostça küfür eşliğinde çok fazla hareketlilik vardı. Henüz saat altı olmamıştı, ama güneş vadiyi çevreleyen doğu sırtlarının üzerinde iyice yükselmişti ve batıda dağların karla kaplı zirveleri cilalı fildişi gibi parlıyordu. Havadaki
coşku neredeyse sarhoş ediciydi.

Linder, atların, vagonların ve aletlerin görünürdeki kaosunu hızla düzene soktu; Transley, Y.D. ile son bir söz söyledi ve çiftçi, "İyi şanslar çocuklar! Bin ton veya daha fazla yapın," diye bağırarak onları uzaklaştırdı.

Linder eve doğru baktı. Parlak güneş ışığı onu uyandırmamıştı; serin, yeşil ağaçlardan oluşan korusunda rüya görüyordu.

Yol, vadi boyunca değil, Güney Y.D.'yi ana dereden ayıran
dağ eteğinin üzerinden uzanıyordu. Bu nedenle, onay, derenin genel akışını
takip eden patikalardan çok daha hızlıydı. Birbirine omuz veren devasa tepeler, bazen
arada sadece vagon yolu kadar yer bırakıyordu; diğer yerlerde, bahar taşkınlarının
aşındırdığı tehlikeli kesik yamaçları dolaşıp, yine uzun mesafeler boyunca, hafifçe kıvrılan
yüksek arazilerde yürüdüler. Bir saat içinde atlar gerginliğini göstermeye başlamıştı ve Linder onları bir anlığına dinlenmeleri için durdurdu.

Tam o anda Drazk geldi, yüzünde belirgin bir rahatsızlık ifadesi vardı.

"O Pete-atının battaniyesini Y.D.'de bırakmadıysam kahretsin," diye haykırdı.

"Ah, peki, kolayca geri dönüp bu öğleden sonra bize yetişebilirsin," dedi Linder, hiç de aldanmamış bir şekilde.

"Teşekkürler, Lin," dedi Drazk. "Bu öğleden sonra onu bitirip sana yetişirim, tabii," ve "o Pete-atının" onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde patikadan aşağı doğru yola koyuldu.

Y.D.'de George, at battaniyesini en garip yerlerde aradı.

Bu onu çoğunlukla evin bahçesinde ve hatta Çinli çocukla görüştüğü mutfak kapısına kadar götürdü.

"Buralarda at battaniyesi mi buluyorsun?" diye sordu, uygun jestlerle.

"At battaniyesini mi kaybediyorsun?"

"Evet."

"Ne tür at battaniyesi?"

"Sadece o Pete atı için kahverengi bir battaniye."

"Kimin atı?"

"Benim," gururla.

"Nerede yakaladın?"

"Onu ben yetiştirdim."

"İyi at mı?"

"Bahse girerim."

"Ha!"

Duraklama.

"Sen at battaniyesi yakalamıyorsun, değil mi?"

"Hayır!" dedi Çinli, tavrı anında değişti. Bu kısa
sohbette Drazk'ı sınıflandırmıştı ve doğru sınıflandırmıştı. "Ama onu yakaladın -bir cehennem de--buraya yapışıp kaldın. Defol git,"
ve Drazk mutfak kapısının suratına kapandığını gördü.

Drazk evin yan tarafında yavaşça dolaştı ve pencerelerden gizlice bir bakış attı. Hiçbir şey ortaya çıkarmadılar. Küçük bir kapıdan çıkan yolu takip etti. Onun hilesi kör bir iz olduğunu kanıtlamıştı ve ahırlara inip, at
örtüsünü astığı yerden alıp tekrar Güney Y.D.'ye doğru yola çıkmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Çitin bir köşesini döndüğünde genç bir kadının görüntüsü
gözüne çarptı. Şapkasızdı ve güneşe bakıyordu. Drazk, cinsiyete olan hayranlığına rağmen
ayrıntılara pek dikkat etmiyordu. "Bir tür kestane, yaklaşık
on altı el yüksekliğinde ve safkan bir at gibi görünüyordu," diye tarif etti daha sonra Linder'a.

Ayak seslerini duyunca kadın döndü ve Drazk anında
evcil yüzünü neşeyle ışıldatan bir sırıtış takındı.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi, özenle eğilerek. "Ben Bay Drazk'ım--Bay George Drazk--Bay Transley'nin asistanıyım. Şüphesiz benden bahsetmiştir."

O, çitin oluşturduğu muhafazanın içindeydi ve o dışarıdaydı.
Ona Drazk'ın nabzını garip bir şekilde karıncalandıran gözlerini çevirdi ve
onu kasıtlı ama dostça olmayan bir incelemeye tabi tuttu. "Hayır, yaptığını sanmıyorum," dedi sonunda. Drazk ihtiyatla yaklaştı, sanki onu korkutmadan
ne kadar yaklaşabileceğini merak ediyormuş gibi. Çite ulaştı ve dirseklerini ona yasladı.
Kıpırdamaya hiç niyeti yoktu. Dikkatlice bir ayağını kaldırdı ve
alt korkuluğa koydu.

"Güzel bir sabah, hanımefendi," diye cesaret etti.

"Daha doğrusu," diye cevapladı. "Neden Bay Transley'nin çetesiyle birlikte değilsin?"

Bu soru George'a bir fırsat verdi. "Şey, görüyorsun," dedi, "hepsi o Pete atı yüzünden. Aşağıdaki o. Bu sabah
atla uzaklaştım ve battaniyesini tamamen unuttum. Bu yüzden Bay Transley onu gördüğünde, 'Drazk, bugün izin al ve battaniyeni almaya geri dön,' dedi. 'Acelemiz yok,' dedi. 'Linder ve ben hallederiz,' dedi." 

"Oh!" 

"İşte buradayım." Tekrar ona baktı. Kaçmaya hiç niyeti yoktu. Kendisinden yaklaşık iki metre uzakta, çitin yanındaydı. Drazk, o mesafeyi aşmasının ne kadar süreceğini merak etti. Drazk ona bakarken bile dirseklerini çite yasladı ve ayaklarından birini alt korkuluğa koydu. Drazk, ağzının etrafındaki kasların yüzünü küçük, gülen kıvrımlara çektiğini hayal etti, ama ciddi bir şekilde
uzaklara bakıyordu. "O bir at, o Pete atı," dedi,
diline en çok takılan konuyu ele alarak. "Kesinlikle bir at."

"Hiç şüphem yok."

"Evet," diye devam etti Drazk. "O ve ben birkaç kez gördük. Vay canına! Sana hiç
anlatamadığım şeyler."

"Peki, anlatmayacak mısın?"

Drazk ona merakla baktı. Bu kız onu
derinliğinden çıkaracağına dair işaretler gösteriyordu. Ama böyle bir kız tarafından
kendisinin derinliklerinden çıkarıldığını hissetmek çok hoş bir histi. Yüzü hareketsizdi;
gözleri güneydeki dağ eteklerinin yamaçlarını kaplayan kahverengi çayırlara düşsel bir şekilde sabitlenmişti. Uzaklarda, kıvrımlı tepelerinde Transley'in kıyafetinin koyu yılan çizgisi ufukta
görünürde hareketsiz görünüyordu.

Drazk tırabzanın üzerindeki ayağını değiştirdi ve bu hareket onu ona altı inç daha yaklaştırdı.

"Örneğin," dedi, hayal gücünü harekete geçirerek,
"Cypress Hills'te koşup vurduğum adam vardı."

"Vuruldu!" diye haykırdı ve sesindeki hayranlık tonu onu daha fazla uçmaya teşvik etti.

"Evet," diye devam etti gururla. "Vuruldu ve onu oraya, düştüğü yolun hemen yanına gömdü. Sadece ben ve o Pete-at orayı biliyor."

George duygusal bir şekilde iç çekti. "Bir adamı öldürmek zorunda olmak çok üzücü," diye devam etti, "ve özellikle geceleri garip ve ürkütücü hissettiriyor. Yani, ilki seni böyle etkiliyor, ama kısa sürede alışıyorsun. Görüyorsun ya, hakaret etti--"

"İlkini mi? Birden fazla mı öldürdün?"

"Ah evet, bir sürü. Benim gibi her yerde
her çeşit insanla dolaşan bir adam bunu yapmak zorundadır.

"Sonra polis var. Birkaç adamı öldürdükten sonra doğal olarak polis
sizi endişelendirmeye başlar. Bir polisi öldürmekten her zaman nefret ederim."

"İlginç bir hayat olmalı."

"Öyle ama zor bir hayat," dedi, tekrar ayak değiştirdiği ve aralarındaki mesafeyi altı inç daha kat ettiği bir duraklamanın ardından. Konuşmaya devam etmekten neredeyse korkuyordu. Beklediğinden çok daha kolay ilerleme kaydediyordu. Y.D.'nin kızıyla müthiş bir
hitap ettiği belliydi. Linder'a anlatılacak ne bir hikaye! Transley ne derdi? Heyecandan titriyordu.

"Bu çok zor bir hayat," diye devam etti, "ve bir zaman gelir, Bayan,
bir adam bırakmak ister. Her düzgün adamın yerleşmek istediği bir zaman gelir. Son zamanlarda bunu çok düşünüyorum.... SEN ne düşünüyorsun?" Drazk bembeyaz kesilmişti. Ona gerçekten evlenme teklif ettiğini hissediyordu.

"İyi bir fikir olabilir," diye cevapladı kadın, çekingen bir şekilde. Tekrar ayak değiştirdi.
Durmak için fazla ileri gitmişti. Demiri tavında dövmeliydi.
Elbette durmak istemiyordu ama her şey çok harikaydı. Şimdi onunla fısıldayarak konuşabiliyordu. "Ya siz, Bayan? Siz ve ben sadece yerleşelim mi?"

Bir an cevap vermedi. Sonra, alçak bir sesle,

"Sizi böyle kabul etmek adil olmaz, Bay Drazk. Benim hakkımda
hiçbir şey bilmiyorsunuz."

"Ve ben de istemiyorum--yani, sizin hakkınızda ne olduğunu umursamıyorum."

"Ama siz öğrenene kadar adil olmaz," diye devam etti. "Size
söylemem gereken şeyler var ve bunları söylemek istemiyorum."

Şimdi aşağı bakıyordu ve yanaklarının kızardığını ve vücudunun titrediğini görebildiğini düşündü. Ona doğru döndü
ve kollarını uzattı. "Söyle bana--kendi George'una söyle," diye mırıldandı.

"Hayır," dedi kadın aniden kaskatı kesilerek. "İtiraf edemem."

"Hadi," diye yalvardı adam. "Söyle bana. Ben de kötü bir adamdım."

Konuyu tartıyor gibiydi. "Sana söylersem, asla, asla kimseye bundan bahsetmeyeceksin?"

"Asla. Sana yemin ediyorum," elini dramatik bir şekilde kaldırarak.

"Şey," dedi, utanarak aşağı baktı ve yaslandıkları direğe
tırnağıyla küçük izler
bıraktı, "Daha önce hiç kimseye
söylemedim ve dünyada bunu benden ve benden başka kimse bilmiyor ve o da şimdi
bilmiyor, çünkü onu ben öldürdüm... Bunu yapmak zorundaydım."

"Elbette yaptın, canım," diye mırıldandı. Bir kadının böylesine güvenini
almak harikaydı.

"Evet, onu öldürmek zorundaydım," diye tekrarladı. "Görüyorsun ya, o--bana
tanıştırılmadan evlenme teklif etti!"

Drazk darbeyi hissetmeden önce birkaç saniye geçti. Yavaş yavaş, sersemlemiş bir adamın bilincinin geri gelmesi gibi geldi. Sonra öfke onu sardı.

"Benimle oynuyorsun," diye bağırdı. "Beni aptal yerine koyuyorsun!"

"Ah, George canım, nasıl yapabilirim?" diye itiraz etti. "Şimdi belki de şu Pete-atına
koşsan iyi olur. Yalnız görünüyor."

"Tamam," dedi, öfkeyle uzaklaşırken. Yürürken öfkesi
derinleşti ve ona dönüp yumruğunu salladı, "Tamam,
ama seni yine de yakalayacağım, anlıyor musun? Sen kendini zeki sanıyorsun ve Transley de
kendisini zeki sanıyor, ama George Drazk ikinizden de daha zeki ve seni yine de yakalayacak."

Kadın elini kayıtsızca salladı, ama sakinliği onu çoktan
çileden çıkarmıştı. Atını sertçe kaldırdı, kendini eyere attı ve
Güney Y.D.'ye giden patika boyunca sert bir dörtnala yola koyuldu.

Transley'in birliğini geçtiğinde öğleden sonraydı, şimdi Y.D.'nin iki vadisini bölen
dağ eteklerinin dilinin güney yamacından aşağı doğru kıvrılıyordu. Pete, yanlarda ıslanmış bir şekilde, kendiliğinden Linder'in vagonunun yanına yanaştı.

"'Lo, George," dedi Linder. "Acelen ne?" Sonra eyerine
bakarak, "Battaniyen nerede?"

Drazk'ın ağzı açık kaldı, ama dengesiz de olsa, hızlı bir zekası vardı.

"Eh, Lin, hepsini tamamen unuttum," diye itiraf etti gülerek,
"ama bir adam sabahını yaşlı Y.D.'nin kızıyla sohbet ederek geçirdiğinde
sanırım birkaç şeyi unutmasına izin veriliyor."

"Ah!"

"İnanmıyorsun sanırım, ha, Lin? Uzun süre çitin üzerinden onunla konuşup durduğuma ve kendimi
geri çekmek zorunda kaldığıma inanmıyorsun sanırım?"

"Haklısın."

George hızlı düşünüyordu. Olayı daha önce aklına gelmeyen bir ışıkta sunmak için bir fırsattı.

"Sanırım bana sırrını söylediğine inanmazdın -- daha önce hiç kimseye söylemediği bir şeyi söyledi ve bundan bahsetmemem için bana yemin ettirdi. Sanırım
buna da inanmıyorsun, değil mi?"

"Yine haklısın." Linder hiç etkilenmemişti. Drazk'ın romantikleşme yeteneği hakkında bir şeyler biliyordu.

Drazk eyerde eğildi ve Linder'ın kulağına yüksek sesle fısıldadı. "Ve bana 'canım' dedi; 'canım George' dedi, ben
uzaklaştığımda."

"Kahretsin!" dedi Linder, sonunda ilgi duymaya başladı. O
"Sevgili George" fikrini Drazk için bile cüretkar bir uçuş olarak değerlendirdi.
"Yaşlı Y.D.'nin senin böyle bir şey söylediğini duymasına izin verme, George,
yoksa gençliğinin güzelliğini mahvedebilir."

"Ah, Y.D. iyi," dedi George, bilerek. "Y.D. iyi. Pekala,
Sanırım Pete'in burada biraz beslenmesine izin vereceğim ve sonra battaniyesini almaya geri döneceğiz. Bu günlerde beni biraz mazur görmen gerekecek, Lin; bilirsin
bir adam aşık olduğunda nasıl olur."

"Ha!" dedi Linder.

George geride kaldı ve ustabaşının yüzünde eğlenen bir gülümseme belirdi.
Drazk'ı çok uzun zamandır tanıyordu, yapabileceği herhangi bir şeye şaşıracak kadar. Drazk'ın centilmenlik anlayışı, gördüğü her kızla sevişmekti. Muhtemelen Drazk, Zen ile bir kelime bile konuşabilmişti ve hayal gücü bunu kolayca bir aşk sahnesine dönüştürebilirdi. Zen! Sakin, dengeli Linder bile, alışılmadık ismin kanında hafif bir sıçrama hissetti, ona göre bu isim, bir önceki gece hayatına giren parlak kızı çağrıştırıyordu. Tam olarak hayatına girmemişti; hayatının sınırına dokunduğunu söylemek daha doğru olurdu. Belki de asla daha fazla nüfuz edemezdi; Linder bunun böyle olacağını bekliyordu.
Drazk'a gelince--ondan hiçbir tehlike altında değildi. Drazk'ın yöntemleri o kadar
aniydi ki sayılabilirdi kendilerini yenmek için.

Aşağıda, neredeyse kuzey komşusunun bir kopyası olan Güney Y.D. vadisi uzanıyordu. Dere, vadinin kuzey tarafındaki tepelerin eteklerini kucaklıyordu; yeşil ve altın şeridi eteklerinin eteğinde toplanmış bir saçak gibiydi. Derenin ötesinde vadinin düz ovaları uzanıyordu ve güneyde millerce ötede bir sonraki dağ eteği sırtı yükseliyordu. Y.D.'nin binlerce ton samanını beklediği yer bu iç içe geçmiş ovalardı. Dağ eteğindeki ülkede saman sürüsü yoktur;
saman, yüksek arazilerde biçilir, büyük besin değerine sahip kısa, ince bir ottur. Bu ot, biçilmezse doğal halinde iyileşir ve tüm kış boyunca üzerinde otlayan sürülere besin sağlar. Ancak bazen kar yağışından sonra Chinook rüzgarı karı kısmen eritir ve ardından sıcaklıktaki ani bir düşüş çayırları ve etekleri ince bir buz tabakasıyla kaplar. Kış otlatma için asıl tehdit yoğun kar yağışı veya sert hava koşullarından ziyade bu buz örtüsüdür ve ileri görüşlü çiftçi, yığında iyi bir saman rezervi bulundurarak kendini ve hayvanlarını böyle bir durumdan korumayı amaçlar.

İşte Y.D.'nin kendi samanlıklarının mahsulünü tamamlamayı umduğu vadi burasıydı. Linder'in takdir eden gözleri manzarayı inceledi: muazzam boyutlarda ve muhteşem mesafelerde bir manzara. Bakışlarını yavaşça vadiye doğru çevirdiğinde uzaktaki bir nokta dikkatini çekti ve onu ayağa kaldırdı. Gözlerini parlak öğleden sonra güneşinden koruyarak uzun ve dikkatli bir şekilde inceledi. Hiç şüphe yoktu: vadide bir saman
ekibi çoktan işe koyulmuş durumdaydı.

Linder, ekibini kendi başlarına idare etmeleri için bırakarak vagonundan indi ve Transley'e katıldı. "Birisi bizden önce davranmış," diye belirtti.

"Ben de öyle gördüm," dedi Transley. "Eh, büyük bir vadi ve eğer oldukları yerde kalmaktan
memnunlarsa, ikisi için de yeterli olmalı. Eğer
memnun değillerse--"

"Eğer değillerse, ne?" diye sordu Linder.

"Y.D.'nin ne dediğini duydun. 'Kes şunu, cehenneme ve yüksek sulara rağmen,' dedi ve ben her zaman emirlere uyarım."

Atlar hevesli burun deliklerinde su kokusuyla hızlanarak, dereye varana kadar yamaçtan aşağı doğru kıvrıldılar.
Bu, dağ deresinin tipik kayalık tabanına sahip, geniş ve sığ, iyi bir sığlıktı.
Atlar, ağızlarındaki lokmaların neden olduğu bir tür vızıltı sesiyle açgözlülükle su içerek içeri doluştular. Susuzluklarını giderdiklerinde başlarını kaldırdılar, burunlarını
uzattılar ve ağızları açık bir şekilde lokmalarını çiğnediler.

Akarsuda bir duraklamadan sonra kavak ağaçlarının arasında
açık alanlar olan daha uzak kıyıya çıktılar ve Transley
burasının kamp alanları olacağını belirtti.
Çadır vagonundan duman çıkmaya başlamıştı ve birkaç dakika içinde erkeklerin uyku çadırı ve iki ahır çadırı öğleden sonra güneşini yansıtıyordu.
Yemek çadırı taşımıyorlardı; bunun yerine bir yemek vagonu
çadır vagonuna yaslanmıştı ve erkeklere içinde servis yapılıyordu. Öğle yemeği için durmamışlardı; aşçı iştahlarını bastırmak için ekmek ve rosto dana eti sandviçleri hazırlamıştı ve şimdi hepsi, yemek arabasının ucundan sarkan saban şatafatının hoş bir şekilde
çaldığı anda
yemek yemeye hevesliydi.

Şu anda bu şakırtı akşam havasını tatlı bir müzikle doldurdu ve
adamlar uzun, gevşek adımlarla yemek arabasına girdiler. Masa,
her iki yanında banklar bulunan ortada uzanıyordu.
Aşçı, adamların iştahlarını doğru bir şekilde ölçerek, et ve
patates hazırlamak için zaman ayırmamıştı, ancak masada fasulye, ekmek, haşlanmış kuru erik ve konserve domates, sürahiler şurup ve yoğunlaştırılmış süt, reçel ve marmelat dolu kutular ve yaz sıcağından
ne yazık ki etkilenen tereyağlı tabaklar vardı. Aşçı granit fincanlarını granit bir sürahiden sıcak çayla doldurdu ve fincanlar boşaldığında tekrar tekrar doldurdu. Ve masalar kısmen temizlendiğinde kuru üzüm ve buharlaştırılmış elmalarla dolu derin turtalar ve erkeklerin iştahlarının önerdiği kadar cömertçe kestiği kalın bir kek çıkardı. Transley, kadınların uzun zaman önce öğrendiği söylenen şeyi öğrenmişti, bir erkeğin kalbine giden yol midesinden geçer ve aşçının carte blanche'ı vardı. Transley'nin masasında yemek yiyen ama patronu veya çetenin onuru için kanını
döken bir adam değildi.

Yemek sona ermek üzereydi ki Linder'in gözü bir pencereden at sırtında hızla yaklaşan bir adamı gördü. "Ziyaretçiler, Transley,"
atlı, kapalı vagonun açık kapısına yanaşmadan önce söyleyebildi.

O, tekerleklerin Romance'ı at sırtından tamamen
atmadığı çiftlik arazisinin o son derinliklerinde hâlâ görülebilecek türden bir biniciydi. Zayıf ve sıkı yapılı olan figürü, pulların yalanlayacağı bir
hafiflik izlenimi veriyordu. Keskin ve
tıraşlı yüzü, Ağustos tepeleri kadar kahverengiydi ve onun üstünde geniş şapkası, ova beyefendilerinin
etkilediği umursamaz bir vakarla oturuyordu. Deri ceketi, onu
gündüzün sıcağından ve gecenin soğuğundan koruyordu.

"İyi akşamlar, beyler," dedi nezaketle. "Yemeğinizi
bozmama izin vermeyin. Daha sonra belki patronla biraz konuşabilirim."

"Benim," dedi Transley ayağa kalkarak.

"Hayır, kalkma," diye itiraz etti yabancı, ancak Transley bitirdiğinde ısrar etti ve arabadan inerek, yolcuların hevesli kulaklarından biraz
uzaklaşarak yolu gösterdi.

"Adım Grant," dedi yabancı; "Dennison Grant. Vadinin aşağısında bir çiftliği olan
Bay Landson'ın yanında çalışıyorum. Yanılmıyorsam siz Bay Transley'siniz."

"Yanılmıyorsunuz," diye yanıtladı Transley.

"Ve belki de daha da haklıyım," diye devam etti Grant, "burada Y.D. adına olduğunuzu ve bu vadide saman biçmeyi teklif ettiğinizi tahmin etmekte?"

"Durumu kavramanız takdire şayan." Transley'nin tavrı, belayla yarı yoldan biraz daha fazla karşılaşmaya hazır bir adamın tavrıydı.

"Ve ayrıca," diye devam etti Grant, hiç istifini bozmadan, "Y.D.'nin size bu arazinin mülkiyetiyle ilgili bir iki bilgi vermeyi ihmal ettiğini, ki bu şüphesiz sizin ilginizi çekerdi?"

"İndiğinizi varsayalım," dedi Transley. "Bir adamla iş konuşurken onun yüzüne bakmayı severim."

"Bu adil," diye karşılık verdi Grant, atından hafifçe inerek. "Benim de
bu yönde bir tercihim var." Transley'e bir kol boyu mesafeye kadar yaklaştı ve iki adam birkaç dakika birbirlerini ölçmek için durdular.
Çelik, çelik delmek gibiydi; göz kapaklarının bir kıpırtısı bile yoktu.

"İşimize dönelim, Grant," dedi Transley sonunda. "Ben de
biraz tahminde bulunabilirim. Sanırım Landson tarafından buraya, bu vadide saman kesmemi yasaklamak için
gönderildin. Hangi yetkiyle hareket ettiğini bilmiyorum ve umursamıyorum. Emirlerimi Y.D.'den alıyorum. Y.D. samanı kes dedi.
Ben keseceğim."

"DEĞİLSİN!"

Transley'nin kaslarının gömleğinin altında gerildiği görülebiliyordu. "Beni kim durduracak?" diye sordu.

"Durdurulacaksın."

"Atlı Polis mi?" Sesinde küçümseme vardı ama küçümseme
Güç için değildi. "Dostça" bir anlaşmazlığı çözmek için polise başvuran çiftçi içindi.

"Hayır, polisi aramanın gerekeceğini sanmıyorum," diye karşılık verdi Grant, tekrar hoş ve rahat tavrına dönerek. "Y.D.'yi tanıyorsun ve şüphesiz onun kanatları altında kendini oldukça güvende hissediyorsun. Ama
Landson'ı tanımıyorsun. Olayın gerçeklerini de bilmiyorsun - doğru ve yanlış. Bu engeller altında kendine ve adamlarına karşı adil bir karara varamazsın."

"Daha fazla tartışmak sadece zaman kaybı," diye sözünü kesti Transley. "Sana
talimatlarımı söyledim ve onları yerine getireceğimi söyledim. Akşam yemeğini yedin mi?"

"Evet, teşekkürler. Tamam, artık tartışmayacağız. Şimdi tartışmıyorum - size söylüyorum, Y.D. bu vadide o kadar uzun süredir saman kesiyor ki
kendisinin olduğunu düşünüyor ve diğer çiftçiler de
kendisinin ona ait olduğunu düşünmeye başladı. Fakat
Landson birkaç soruşturma yaptı. Bunların
Taç arazileri olmadığını, New York'taki spekülatörlerin özel mülkü olduğunu buldu. Bu arazilerin saman hakları için sahipleriyle beş yıllığına sözleşme yaptı, bu da şu anki sezondan başlıyor. Şu anda vadide daha
aşağıda kesim yapıyor ve bir iki gün içinde burada kesime başlayacak."

"Alabalıklar böyle güzel bir akşamda ısırmalı," dedi Transley. "Bir kamışım ve birkaç sineğim daha var. Benimle bir iki atış yapmayı dener misin?"

"Memnuniyetle yapardım ama kampa geri dönmeliyim. Umarım iyi bir
ip yakalarsın," ve böyle diyerek Grant tekrar bindi, Transley'e ve tekrar kampın etrafına dağılmış adamlara başını salladı ve atını vadiden aşağı doğru rahat bir
yürüyüşe çıkardı.

"Peki, ne olacak?" dedi Linder, diğer çocuklarla birlikte
gelerek. "Savaş?"

"Savaşırlarsa savaş," diye yanıtladı Transley, kayıtsızca. "Y.D. samanı
kes dedi; 'cehenneme ve yüksek suya rağmen,' dedi. Bu geçerli."

Güneşin büyük küresi yavaşça battı, ta ki dağların tepesi erimiş ihtişamını
delip engebeli yüksekliklerini parlatana kadar. Doğuda ovalar çoktan gölgeye bürünmüştü. Vadi boyunca gecenin örtüsü
sürünüyordu, günün sınırsız sessizliğini bile susturuyordu. Akıntı, alçalan karanlıkta daha yüksek sesle şırıldıyordu; Atların
damgaları ve
çarpmaları daha az ısrarcı oldu; başımızın üstündeki bulutlar kızıldan
leylak rengine, maviye ve griye dönüştü.

Transley piposunun küllerini silkeledi ve yatağa gitti.

BÖLÜM IV

"Bu öğleden sonra South Fork'a bir yolculuk yapmaya ne dersin, Zen?" dedi Y.D.
ertesi sabah kızına. "Sadece o çocukların
yüksek noktalara ulaştığından emin olmak istiyorum. Çimenler iyice kuruyor ve
ne olacağını asla bilemezsin."

"Başardın," diye cevapladı kız kahvaltı masasının karşısından. Annesi
dikkatle baktı. Transley ile bir başka buluşma olasılığının
Zen'in çevikliğiyle bir ilgisi olup olmadığını merak etti.

"Argonu aşacağını ummuştum, Zen," diye
nazikçe itiraz etti. "Bay Transley gibi adamlar eğitimini konuşmana göre yargılayabilir."

"Endişelenmeliyim. Argo, dil için bir şapkaya tüyler gibidir - ona ayrıcalık, sınıf verirler. Onu sıkıcı sıradanlıktan çıkarırlar."

"Yine de, tamamen tüylerle kaplı olmak istemezdim," diye fısıldadı annesi sessizce.

"Senin için iyi, anne!" diye haykırdı kız, kolunu boynuna dolayarak ve alnına sert bir öpücük kondurarak. "Bu bir solar pleksustu.
Şimdi iyi olmaya çalışacağım ve sadece burada ve orada bir tüy takacağım. Ama Bay Transley'nin bununla hiçbir ilgisi yok."

"Elbette hayır," dedi Y.D. "Yine de, Transley içinde canlılık olan bir adam.
Bu yüzden patron o. Bu huysuz, işe yaramazların çoğu
her zaman patron olmayı ister ama bedeli ödemeye istekli değiller.
Sürüye katılmak ve orada kalmak için bir şeye mal oluyor."

"Dört ayak üzerinde kararlı görünüyor," diye kabul etti kız. "Nasıl seyahat ediyoruz ve
ne zaman?"

"Sanırım bir demokratı seçmek daha iyi," dedi babası. "Sana bir çadır ve biraz yatak takımı
ekleyebiliriz, çünkü belki birkaç gece daha kalabiliriz."

"Mavi gökyüzü benim için yeterince çadır," diye itiraz etti Zen, "ve kesinlikle kampın etrafında bir veya iki battaniye
hızlandırabilirim. Ayrıca, orada dolaşmak için bir binicilik
atına ihtiyacım olacak."

"Onu demokratın yanında koşturabilirsin," dedi babası. "Çocukken olduğu gibi kamp yapmaya gitmek için fazla
büyüyorsun."

"Büyümenin cezası bu," diye iç çekti Zen. "Tamam, baba. Saat ikide mi?"

Kız sabahı annesine evle ilgili yardım ederek ve yakın gelecekteki olası gelişmeleri zihninde canlandırarak geçirdi.
Transley'e karşı yüzeysel bir ilgi duyduğunu açıkça itiraf etmese de, içten içe onunla başka bir görüşme
vaadinin bu ihtimale heyecan verdiğini itiraf etti. Transley ilginçti. En azından
sıradanlıktan uzaktı. Onun cesur açık sözlülüğü onu oldukça büyülemişti. Bir iradesi vardı. Babası her zaman iradesi olan erkeklere hayranlık duyardı ve
Zen de onun hayranlığını paylaşıyordu. Sonra Linder vardı.
Transley'in cazibesinin şiddetli ışığı, Linder'da gördüğü sessiz
yetenek parıltısını görmesini engellemedi. Eğer biri bir koca arıyorsa, Linder'ın onu
önerebileceği çok şey vardı. Muhtemelen Transley'den daha az yetenekliydi, ancak
yönetilmesi daha kolay olurdu.... Peki, kim bir koca arıyordu?
Zen değil. Hayır, hayır, kesinlikle Zen değildi.

Sonra, bağlılıkları "o
Pete-at" ile yörüngesine giren son kadın arasında gidip gelen George Drazk vardı.
George Drazk'ı düşününce Zen düpedüz güldü. Onunla oynamıştı. Onu
maymunlaştırmıştı ve elde ettiği her şeyi hak ediyordu. Zen'in kendini akıntıya kaptırdığı ilk fırsat değildi, her zaman kendini haklı çıkarmaktan ve doğru anda kıyıya ulaştığı hızlı, güçlü
darbelerle birini rahatsız etmekten emindi. Zen, kendisini babasının menzilindeki yarı kırık atlara bindiği gibi hayatta hızla ilerleyen biri olarak düşünmeyi severdi. Kaç tane böyle
at, sırtındaki kıvrak vücudun yarışılacak, oynanacak ve bundan yorulduğunda hızla yere atılacak bir şey olduğunu düşünmüştür! Ve bu atlardan hiçbiri, binicisiyle sınırlar dahilinde yarışsa ve oynasa da, sonunda o hafif vücudun efendi olduğunu ve kendisinin olmadığını fark etmemiştir... Yine de Zen en çılgınca yarışan ve itaat altına alınması en zor olan atı en çok severdi.

Yirmi yaşında bir kızın hayat felsefesi bu kadardı. Devam edip ne olacağını görmekti, her zaman herhangi bir sıkıntıda kendi başının çaresine bakabileceğine dair sessiz bir güvenle destekleniyordu. Binicilik ve atış yapmayı, açık havada uyumayı ve yemek pişirmeyi, karanlıkta at sırtında dolaşmayı içgüdüsel olarak ve yıldızlara göre öğrenmişti. Bunları, kendi yaşındaki diğer kızlar fantezi işinin temellerini ve piyanonun gamlarını öğrenirken öğrenmişti.

Annesi ve babası onun mizacını biliyor, seviyor ve bundan korkuyorlardı.
Daha önce hiç bu kadar cesur, bu kadar becerikli, bu kadar güçlü bir binicinin olmadığını biliyorlardı,
ama sonunda bir kanun kaçağı onu atacaktı. Bu yüzden on dört yaşındayken onu doğuya, bir yatılı okula gönderdiler. İki ay sonra okuldan
kovulma mektubu ve müdürün kızının gözlerini morarttığıyla övünerek geri döndü.

"Bana daha fazlasını öğretemezlerdi, Anne," dedi. "Bunu kabul ettiler.
Bu yüzden buradayım."

Y.D. açıkça şaşkındı. "Artık dizginsiz olman gerekiyor," diye yorumladı, "ama bunu kim yapacak?"

"Bir kız okumayı ve düşünmeyi öğrendiyse, okullar onun için daha ne yapabilir?" diye sordu.

Ve hiç okula gitmemiş olan Y.D. cevap veremedi.

Çiftçi ve kızı Güney Y.D.'deki kampa doğru etek yamaçlarından aşağı inerken, güneş Kayalık Dağları'nı erimiş altınla kaplıyordu. Aşağı inerken, dağlık çayırlardan dönen adam ve at dizileri
tepeden görülebiliyordu.

Y.D.'nin keskin gözleri operasyonların ölçeğini ölçüyordu.

"En yüksek noktalara vuruyorlar," dedi onaylayarak. "O çocuk
Transley çok uğultulu. "

Zen cevap vermedi.

"Ben onun bir vızıldayan olduğunu söylüyorum," diye tekrarladı babası.

Kız, şaşkınlıkla başını kaldırdı. Y.D. onun için bir bilmece değildi ve Transley'i takdir etmek için elinden geleni yaptıysa bir amacı vardı.

"Bay Transley senin gözünde bir hit olmuş gibi görünüyor, Baba," diye belirtti, kaçamak bir şekilde.

"Ben de içinde iyi olan bir adam görmekten hoşlanıyorum. Oraya ulaşabilen bir adamı severim, tıpkı oraya ulaşabilen bir atı sevdiğim gibi. Sık sık, Zen, bu konuda ne tür bir adamla birlikte olacağını merak ettim,
ve onun canlı bir critturu olmasını umdum. Ben öldükten ve gömüldükten sonra
başka hiç kimsenin simoleonlarımı harcamasını istemiyorum."

"Bay Linder'a ne dersin?" dedi Zen safça.

Babası sertçe başını kaldırdı. "Zen," dedi, "ciddi değilsin?"

Zen güldü. "Baba, Transley hakkında konuşurken tam olarak ciddi olduğunu sanmıyorum. Sadece kendini hissediyorsun. Şey--biraz kendimi hissetmeme izin ver. Linder'a ne dersin?"

"Linder iyi," diye cevapladı Y.D. "Ortalamadan daha iyi, kabul ediyorum.
Ama o Transley gibi bir adam değil. Öyle olsaydı, Transley için
çalışmazdı. Bir adamı aşağıda tutamazsın, Zen, eğer içinde iyi bir şey varsa. Linder ortalamanın üstünde çıkıyor, bu yüzden bunu fark edebilirsiniz, ancak Transley gibi değil."

Zen konuyu ele almadı. Babasının felsefesini çok iyi anlamıştı ve büyük ölçüde kendi felsefesi olarak kabul etti. Y.D.'nin deneyimine sahip, hayatına hiçbir iyilik yapmadan başlayan ve o zamandan beri de hiçbir şey istemeyen ve kendisini büyük bir başarıya ulaştıran bir adamın, diğerlerini maddi başarılarına göre yargılaması doğaldı. Y.D.'nin şapkasını çıkardığı tek özellik, bir şeyler yapabilme yeteneğiydi. Ve Y.D.'nin şeylere dair fikri çok somuttu; boğalar ve toprakla, saman ve para ve adamlarla ilgiliydi. Başarıyı bu tür şeylerle ölçüyordu. Ve Zen onunla aynı fikirde olmaya meyilliydi.
Neden olmasın? Bildiği tek başarı buydu.

Transley, kampa girerken onları selamlıyordu.

"Seni gördüğüme sevindim, Y.D.; "Sizin ziyaretinizden onur duydum, hanımefendi," dedi, demokrattan onlara yardım ederken ve atlarının bakımı için talimatlar verirken. "Akşam yemeği bekliyor ve adamlar bir süre
hazır olmayacak."

Y.D. Transley ile içtenlikle el sıkıştı. "Zen ve ben sadece
bir koşup rüzgarın nasıl estiğine bakmayı düşündük," dedi. "Burada kamp için iyi bir yerin var, Transley. Ama şimdi akşam yemeğine girmeyeceğiz. Adamlar önce
yemek yesin; her zaman ahırda ilk önce iş atlarının olması gerektiğini söylerim. Peki, nasıl gidiyor?"

"İyi," dedi Transley, "iyi," ama aklının bölünmüş olduğu belliydi.
Konuşma sırasında yanında duran Zen'e bakıyordu.

"Kızınızı evde hissettirmeye çalışmalıyım," diye devam etti. "Kendime özel bir çadırın lüksünü tanıyorum ve gece kalacağınız için bunu onun için kabul etmenizi rica ediyorum."

"Ama demokratta kendi çadırım var," dedi Zen. "Eğer
erkeklerin ağaçların altına kurmasına izin verirseniz, suyun gecede mırıldandığını duyabilirim--"

"Bunu pratik Y.D.'nin kızından kim tahmin edebilirdi ki!"
Transley şakalaştı. "Tamam, hanımefendi, ama bu arada çadırımı alın.
Ben su getireceğim ve bir leğen var." Zaten önden gidiyordu.
"Kendinizi evinizde hissedin--Zen. Sana Zen diyebilir miyim?" diye ekledi, daha alçak bir sesle, Y.D.'den uzaklaşırken.

"Herkes bana Zen der."

Çadırın kapısında duruyorlardı, içeri girebilmesi için
kapağını tutuyordu. Vadi çoktan gölgeye girmişti ve saçlarında oynaşacak
güneş ışığı yoktu, ancak yumuşak alacakaranlıktaki yüzü ve vücudu tamamen sevimli ve şirin görünüyordu. Transley'in ona eğildiği hayranlıkta Y.D.'nin
milyonlarının hiçbir lekesi yoktu... Elbette, bir yardımcı olarak, milyonlar küçümsenemezdi.

Adamlar akşam yemeğini bitirdiğinde Transley onu çağırdı. Yemek arabasına giderken
George Drazk'ın yanından geçti. Bu sonucu göz önünde bulundurarak bir
istasyon seçtiği belliydi. Şakacı bir şekilde döndüğünde yanından geçmişti. "Peki George, o Pete atı nasıl?" dedi.

"Her zaman yukarı ve yukarı çıkıyorsun, Zen," diye cevapladı.

Tanıdıklığı yüzünden dudağını ısırdı, ama geri dönüşü yoktu. Ona "George" diye seslenerek ona bir fırsat vermişti.

"Bak, Bay Drazk gizemli bir şekilde kaybolan
bir at battaniyesini aramak için geri döndüğünde onunla oldukça iyi tanıştım," diye açıkladı Transley'e.

Yerden vagona giden basamakları tırmandılar.
Masa dört kişilik olarak yeniden ayarlanmıştı ve vadide gölgeler artık ağırlaştığından mumlar yakılmıştı. Y.D. ve kızı bir tarafa,
Transley diğer tarafa oturdu. Bir anda Linder içeri girdi. Y.D. ile çoktan konuşmuştu, ama çiftçinin evinde birlikte yedikleri akşam yemeğinden
sonra Zen ile tanışmamıştı.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bay Linder," dedi kız, ayağa kalkıp elini masanın üzerinden uzatarak. "Görüyorsunuz, size geri dönmekte hiç vakit kaybetmedik."

Linder elini samimi bir şekilde kavradı, ancak söyleyecek özel bir şey
aklına gelmedi. "Sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz," diyebildi sadece.

Zen, Linder'ın durumu daha fazla büyütmemiş olmasına oldukça üzüldü.
Transley'in hangi hızlı, şüphesiz, çift anlamlı
cevaptan geri döneceğini merak etti. Babasının da dediği gibi, Linder'ın ikinci en iyi olduğu açıktı. Yine de onun utangaçlığında Transley'in mükemmel özgüveninden bile daha çok hoşuna giden bir şey vardı.

Yemek, atlar, düveler ve farklı marka biçme makinelerinin meziyetleri hakkında küçük bir sohbetle geçti. Yemek bittiğinde Transley, misafirlerine içki teklif etmediği için özür diledi. "Kampla ilgili hiçbir şey
söylemem," dedi.

"Kesinlikle doğru," diye katıldı Y.D., "kesinlikle doğru. İçki ateş gibidir; dikkatli ellerde değerli bir şeydir, ancak herkes onunla oynamaya başladığında çok tehlikelidir. Sanırım çimenler oldukça kuruyor, Transley?"

"Kesinlikle çok kuru, ama her türlü önlemi alıyoruz."

"Eminim öyledir, ancak başkaları için önlem alamazsın. Burada sana
herhangi biri sorun çıkardı mı?"

"Şey, hayır, tam olarak sorun diyemem," dedi Transley, "ama bunun
geldiğini fark etmeliyiz. Sanırım Landson'ın ustabaşı olan Grant adında bir adam, vadinin aşağısında, dün gece at sırtında geldi ve bize buralarda ot biçmememizi söyledi. Çok nazikti ve tüm bunlar, ancak sıkışık bir durumda oldukça uzun mesafeler kat edebilecek bir adam gibi tavırları vardı."

"Ona ne söyledin?"

"Ona Y.D. için çalıştığımı söyledim ve sonra akşam yemeğine kalmasını istedim."

"Kaldı mı?" diye sordu Zen.

"Kalmadı. Geriye doğru dörtnala gitti, geldiği gibi nazikti. Ve bu
sabah işe gittik ve bütün gün biçtik ve hiçbir şey olmadı."

"Sanırım blöf yapmaman gerektiğini anladı," dedi Zen ve Transley onun iltifatına
karşı bir zevkle kızarmasını engelleyemedi. "Elbette
Landson'ın saman üzerinde gerçek bir hakkı yok, değil mi, baba?"

"Elbette yok. Sanırım vadide gördüğümüz yığınlar onun olacak.
Emeklerinin meyvesini çalmak istemiyorum ve eğer sakin kalırsa belki de biçtiğini ona veririz, ama eğer kalmazsa--" Y.D.'nin yüzü, kendi savaşlarını kazanmaya alışmış bir adamın ifadesiyle sertleşti. "Sanırım bir iki gün daha buralarda kalacağız
bir şeye kalkışırsa diye," diye devam etti.

"Eh, saat beş erken geliyor," dedi Transley, "ve sizler uzun yolculuğunuzdan
yorulmuş olmalısınız. Çadırınızı suyun kenarına kurduk, Zen, böylece mırıltıları sizi uykuya daldırabilir. Görüyorsunuz ya, bende de biraz şiirsellik var. Bay Linder sizi aşağı indirecek ve ben de babanızın rahat etmesini sağlayacağım. Ve unutmayın, saat beş
ziyaretçiler için geçerli değildir."

Kamp şimdi tamamen karanlıktı, sadece nehrin kenarındaki bir çadırdan bir fenerin ışığı yanıyordu. Zen, Linder'in yanından yürüyordu. Hemen
uzanıp kolunu tuttu.

"Özür dilerim," dedi Linder. "Teklif etmeliydim--"

"Elbette etmeliydin. Bay Transley söylenmesini beklemezdi. Babam bu dünyada sahip olmaya değer her şeyin peşinden gitmeye
değer olduğunu ve bunun peşinden çok
gitmeye değer olduğunu düşünüyor. Sanırım ben babamın kızıyım."

"Sanırım haklı," diye itiraf etti Linder, "ama ben her zaman utangaçtım. Erkeklerle
iyi geçinirim."

"Gerçek şu ki, Bay Linder, siz utangaç değilsiniz - korkuyorsunuz. Şimdi
hiçbir erkeğin sizi korkutamayacağına inanabilirim. Sonuç olarak
erkeklerle iyi geçiniyorsunuz. Gerisini anlatmama gerek var mı?"

"Kadınlardan korktuğumu hiç düşünmedim," diye cevapladı. "Her zaman, yani, benim sınırlarımı aşmış gibi göründüler."

Çadıra ulaşmışlardı ama kız içeri girme belirtisi göstermedi.
Sessizlikte, derenin tıslayan peltek sesi etraflarında yükseldi.

"Bay Linder," dedi uzun uzun, "Bay Transley'nin seni neden
buraya benimle birlikte gönderdiğini biliyor musun?"

"Eminim ki bilmiyorum, seni çadırına götürmek dışında."

"Bu onun en önemsiz amacıydı. Sana senden
korkmadığını göstermek istiyordu; ve bana da senden
korkmadığını göstermek istiyordu. Bay Transley çok kendine güvenen bir birey. Bay Linder, aşırı kendine güvenmek diye bir şey var, tıpkı aşırı utangaç olmak gibi. Beni anlıyor musun? İyi geceler!" Ve ufak bir
aceleyle çadırına girdi.

Linder yavaşça suyun kenarına yürüdü ve orada durup,
düşündü, ta ki ışığı sönene kadar. Beyni, tamamen
kendine yabancı bir hisle girdaptaydı. Dağlardan gelen kar kokusuyla yüklü hafif bir
rüzgar, yüzüne hafifçe bastırdı ve hemen
Linder daha önce hiç bilmediği kadar derin nefesler aldı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bunun mümkün olabileceğini kim düşünebilirdi?"

BÖLÜM V

Zen ertesi sabah uyandığında Transley'in teçhizatının biçme makineleri
çimenlerde senfonilerini söylüyorlardı; erken esintiyle
taşınan metalik ritmi duyabiliyordu. Kamp yatağında birkaç dakika uyanık yattı, parmaklarını
tavan bezine uzattı ve hayatta olmanın iyi olduğunu hissetti. Ve öyleydi. Suyun dalgalanması neredeyse çadırının duvarlarının altından geliyordu; ladin ağaçları, balm-o'-Gilead ve yeni biçilmiş saman havadaydı. Beyaz çatısına çoktan
doğan güneş ışığının sıcaklığını hissedebiliyordu; yapraklı desenlerin ileri geri kaymasıyla ağaçların hafifçe sallanmasını izleyebiliyordu. Çadırının kapısının etrafında dolaşan küstah bir gopher içeri girdi ve dik oturarak tiz
ıslığını cesurca dışarı yolladı. Bir dakika boyunca onun güzel cesaretini izledi, sonra
ellerini çırptı ve kaçarken güldü.

"Orada hem Transley'in hem de Linder'in figürleri var," diye düşündü kendi kendine. "Dikiz, Transley; yatay, Linder. Zavallı adamın dün gece ona verdiğim korkudan sonra uyuduğundan şüpheliyim." Yavaşça ve sakin bir şekilde olayı zihninde evirip çevirdi. Linder'a karşı adil olup olmadığını biraz merak etti. Sözleri ve davranışları çok geniş yorumlara açıktı. Linder'a hiç aşık değildi; Zen'in
bundan çok emin olduğu. Transley'e hiç aşık olmadığından da aynı şekilde emindi. Transley'e sakin varsayımları için hayran olduğunu itiraf etti, ancak yine de bunlar onu biraz rahatsız ediyordu. Eğer bu bir aşk ilişkisine dönüşürse -eğer dönüşürse- bunun keyifli bir öğleden sonra dörtnala koşmak gibi bir niyeti yoktu. Bir yarış olacaktı -bir yarış, unutmayın- ve en iyi adam kazansın! Transley'in ustabaşının böyle bir yarışmadaki olasılıklarını küçümsediği hissine, neredeyse bir kanaate varmıştı. Linder'dan daha az umut vadeden birçok karanlık at görmüştü.

Sonra Zen kendi sessiz, kendine güvenen gülümsemesiyle gülümsedi, Y.D.'den ve Wilson'lardan -onu
yen tek aileden- kalan gülümseme. Transley veya Linder'ın onunla birlikte dörtnala gidebileceğini düşünmesi fikri! O an için Linder'a adaleti sağlamayı unuttu, hiçbir şeyin onun düşüncelerinden daha
uzakta olmadığını hatırladı. Onlara gösterecekti. Yarışı bir yarış haline getirecekti - NEREYSE bitiş çizgisine. Son düzlüğe vardığında sıçrayıp çitin üzerinden atlayacaktı. Yarış için oradaydı, bitiş için değil.

Zen birkaç dakika boyunca o yarışın olasılıklarını düşündü; sonra,
hayal gücü işin içine girmekle tehdit ettiğinde, yatağından fırladı ve çadırının kapısından temkinli bir kafa uzattı. Çete
uzun zamandır tarlalara gitmişti ve dost canlısı çalılar onu
yemek arabasının görüş alanından koruyordu. Botlarını giydi, saçlarını savurdu,
omuzlarına bir havlu attı ve elinde sabunla, parlak çakıl yatağında dalgalanan dereye doğru birkaç adım cesurca yürüdü. Durdu
ve parmaklarıyla suyu test etti; sonra taze, serin avuç avuç yüzüne ve boynuna getirdi.

"Günaydın, Zen!" dedi tanıdık bir ses. "Burada olduğum için beni affet. Zorlu bir yolculuğun ardından Pete atını suluyordum."

"Şimdi buraya bakın, Bay Drazk!" dedi kız, azıcık giysilerini
üzerine savurarak, "Eğer bir silahım olsaydı, Pete atı önümüzdeki yirmi saniye içinde en hızlı yolculuğuna çıkar ve bunu da bir binici olmadan bitirirdi. Senin etrafta casusluk yapmana izin vermeyeceğim!"

"Ah, sinirlenme," diye itiraz etti Drazk. On iki metre ötedeki sığlıkta atının üzerinde oturuyordu. "Ben sadece tesadüfen geldim. Sanırım dışarısı hepimize ait. Söyle bakalım Zen, eğer düzgün bir şekilde araya girersem,
şansım nedir?"

"Milyonda bir bile değil ve bu yeterli değilse iki katına çıkarırım."

"Linder'a katılmayacaksın, değil mi?"

"Linder? Linder hakkında kim bir şey söyledi?"

"Aman Tanrım, ama o innercent değil mi?" Drazk sohbeti kolaylaştırmak için atını birkaç adım yukarı çekti. "Ben de evden uzakta innercent kızlarına ilgi duyuyorum, bu yüzden dün gece melek gözümü senin üzerinde tuttum. Ve Linder'ın burada etrafta dolaştığını ve yatakta olması gerekirken suyun üzerinden iç çektiğini görüyorum. Ama tabii ki araya girdi."

"George Drazk, eğer benimle bir daha konuşursan öğlen vakti tüm adamlardan önce seni kırbaçla kamptan
kovarım. Hadi, defol git!"

"Tam da dediğin gibi, hanımefendi," dedi sahte bir nezaketle. "Ama istersem garip bir hikaye anlatabilirim. Ama korkmana gerek yok. Bu asla yapmadığım bir şey -- bir arkadaşımı asla ihbar etmem."

Hakaretleriyle yanıyordu ve elinde bir silah olsaydı
şüphesiz tehdidini yerine getirirdi. Ama elinde silah yoktu. Drazk
atını çok kasıtlı bir şekilde çevirdi ve çayırlara doğru uzaklaştı.

"Ah, onu düzeltmeyecek miyim!" dedi, öfkeyle tuvaletini yapmaya devam ederken.
Ne tür bir intikam alacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu ama
kendisine arzulanan hiçbir şey bırakmayacağına söz verdi. Sonra,
genç, sağlıklı ve iyimser olduğu ve korkmanın ne anlama geldiğini bilmediği için olayı aklından çıkardı ve
daha acil olan kahvaltı konusunu düşündü.

Aşçı Tompkins, Y.D. ve kızına yemek yaparken en iyi tarafını ortaya koymak için Transley'nin önerisine ihtiyaç duymamıştı. Tompkins'in ruhu
yıl boyunca meşgul olabilecek bir yemek pişirme ranzası için can atıyordu. Demiryolu kamplarındaki iş onu her zaman donma noktasında kuru ve yüksekte bırakmıştı - özellikle kuru ve Calgary veya Edmonton'da geçirdiği birkaç gece, sezon kazancının sonunu gördü. Sonra Tompkins için, hurdacılar ertesi baharda çöplüğe geri dönene kadar güvencesiz bir hayat geldi. Y.D. gibi bir çiftlikte yemek pişirmek gibi istikrarlı bir iş; Tompkins Kıyamet'i yazmış olsaydı, bu onun cennet resmi olurdu. Bu yüzden hiçbir şeyi yarım bırakmamıştı, hatta taze meyve ve diğer lezzetler için otuz mil uzaklıktaki bir tren istasyonuna gece boyunca bir kurye göndermişti. Çeteden bir diğeri, bir veya iki sağmal inek ve çeşitli tavuklar beslediğinden şüphelenilen bir gecekonduya nehirden yukarı bir yolculuğa çıkmaya ikna edilmişti. Zen korudan çıkarken Tompkins, "Bu taraftan, hanımefendi," diye el sallıyordu. "Her zamanki sabahlarımızdan biri. Umarım iyi uyumuşsunuzdur, hanımefendi." O, kapalı vagona giden üç basamağı
çıkarken, saygıyla bir kenara çekildi. Zen sevinçten ufak bir çığlık attı ve Tompkins tüm çabalarının karşılığını aldığını hissetti. Masanın bir ucu - Tompkins büyük masayı kesemeyeceğini
kırgın bir kalple anlamıştı - masanın bir ucu temiz bir keten bezle ve parlayana kadar
temizlenmiş granit tabaklarla donatılmıştı. Zen'in tabağının yanında greyfurt,
dilimlenmiş portakal ve gerçek krema vardı.

"Bunu nasıl başardın?" diye soludu.

"Y.D.'nin kızı için hiçbir şey fazla iyi değil," Tompkins'in tek açıklamasıydı, ancak Zen'in daha sonra söylediği gibi, yüzündeki gülümseme
bir kahvaltı kadar iyiydi. Meyvelerden sonra yulaf lapası geldi,
ve daha fazla krema; sonra kızarmış ekmekle taze haşlanmış yumurta; sonra da daha fazla kremayla taze olgun çilekler.

"Bay--Bay--"

"Tompkins, Hanımefendi; Cyrus Tompkins," diye ekledi.

"Eh, Bay Tompkins, siz bir harikasınız ve Y.D. için yeni bir aşçı
işe alındığında sizi düşüneceğim."

"Gerçekten de keşke düşünseydiniz, Hanımefendi," dedi içtenlikle. "Bu yol çalışması
iyi ve hiç kimse Bay Transley'den daha iyi bir patron için yemek pişirmemiştir--babanız hariç, Hanımefendi--ama ben bir aile babasıyım ve bu oldukça zor--"

"Aile mi dediniz, Bay Tompkins? Kaç kişilik bir aileniz var?"

"Eh, onlardan haber alalı yedi yıl oldu--son zamanlarda pek düzenli olarak
yazışmadım ama onlar ALTIYDI--"

Tompkins'in ailesinin hikayesi bir ekip ve
biçme makinesinin gelmesiyle yarıda kesildi.

"N'aber, Fred?" diye seslendi Tompkins yemekli vagonunun penceresinden şoföre. "Kahvaltı yeni bitti ve akşam yemeği henüz başlamadı."

Fred'in cevap olarak seslendiği adam yavaşça yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve bir inçten biraz daha küçük çaplı bir demir kazık çıkardı.

"Buna ne tür çalılık diyorsun, Tompkins?" diye sordu.

"Bu bizon otu değil, süpürge otu da değil ve yonca olduğunu da sanmıyorum," dedi Tompkins düşünceli bir şekilde.

"Hayır, ve bu bir kazık da değil," diye cevapladı Fred biraz alaycı bir şekilde. "Bu, güzel bir çim kümesinin içinde büyüyen bir demir kazık ve ben ona
koşup kesme çubuğumu tamamen--yani, paramparça ettim," diye tamamladı oldukça zayıf bir şekilde, Zen'e bakışlarını yönelterek.

"Sanırım seni takip ediyorum," dedi gülümseyerek. "Burada tamir edebilir misin?"

"Hayır. Yenisini almak için şehre gitmem gerek. İki günlük kayıp zaman, her saatin önemli olduğu bir zamanda. Merhaba! Başka biri geliyor."

Nakliyecilerden biri daha kampa doğru yaklaşıyordu. "Merhaba, Fred!" dedi, iş arkadaşıyla birlikte geldiğinde, "sen de mi geldin? Benim biraz
şansım yoktu. Tam oradaki yerdeki bir demir kazığa çarptım ve
bıçağımı sabun gibi buruşturdum."

"Daha kötüsünü yaptım," dedi Fred sırıtarak. "Kesme çubuğumu kırdım."

İki adam yarım dakika boyunca sabit bakışlar attılar. Sonra yeni gelen uzun, alçak bir düdük çaldı.

"Demek ki böyleymiş," dedi. "Bay Landson'ın yaptığı savaş bu. Aynı silahlarla karşılık verebiliriz ama bu
işe yaramaz, değil mi?"

Bu sırada Y.D. ve Transley, dört başka nakliyeciyle birlikte içeri girerken görüldü. Her sürücü aynı deneyimi yaşamıştı. Bir çim yığınının içine dikkatlice gizlenmiş bir demir kazık, kesme çubuğunu kesebilecek kadar yükseğe kadar
yerin içine çakılmıştı. İnce, keskin bıçaklar ona çarpmıştı; bazı durumlarda bıçakların çalıştığı ağır kesme çubuğu hasar görmüştü.

Y.D.'nin yüzü öfkeden simsiyah olmuştu.

"Bu, bana yapılmış en aşağılık, en uyuz, en korkakça oyun," diyordu. "Landson'a gidip o kazıklardan birini onun kısa kaburgalarının altından geçirmeye kesinlikle eşitim."

"Ama Landson'ın bunu yaptığını kanıtlayabilir misin?" dedi Zen, babası söz konusu olduğunda biraz temkinliydi. Landson'ın tüm suç sebebini bilmediğini iddia ettiği ve babasının muhtemelen polis tarafından sebepsiz yere saldırıdan
çağrıldığı bir kavga vizyonu vardı. "Hayır, Landson'ın bunu yaptığını kanıtlayamam ve boğalarımın yediği otun sırtlarında kıla dönüştüğünü de kanıtlayamam," diye karşılık verdi, "ama kendi sonuçlarıma
varıyorum. Burada herhangi bir atış demiri var mı?"

"Hadi, baba, bu kadar yeter," dedi kız kararlı bir şekilde. "Seninle Landson arasında atış
olmayacak. Eğer böyle bir şey olacaksa ben önden gidip onu ne olacağı konusunda uyaracağım."

"Darter," dedi Y.D.--sadece önemli durumlarda ona kızı olarak hitap ederdi--"Seni buraya bir misafir olarak getirdim, işlerimin yöneticisi olarak değil. Uzun yıllardır bu işlerle ilgileniyorum ve sanırım hala yeterliliklerim var. Eğer
huysuzca davranmaya devam edeceksen Bay Transley'den seni eve kadar eşlik etmesi için bir adam bulmasını isteyeceğim."

"Emrinizdeyim, Y.D." dedi George Drazk, çiftçi, kızı ve Transley'nin etrafında toplanan kalabalığın içindeydi. "Şu Pete-at ve ben onu tepelerin üzerinden bağırırken görürdük."

"En azından şimdilik, aşırı önlemler almanın akıllıca olacağını düşünmüyorum." dedi Transley. "Landson'ın tüm vadiyi kazıklarla kuşattığını varsaymak söz konusu bile olamaz. Dün neden rahat bırakıldığımız artık oldukça açık. Başlamamızı ve birkaç şerit kesmemizi istiyordu, böylece ertesi sabah bizi yakalamak için kazıkları nereye çakacağını bilirdi. Bu makinelerden bazıları hemen onarılabilir, diğerleri ise bir veya iki gün içinde. Biz sadece biraz daha ilerleyip yeni tarlalara başlayacağız. Bu gecelerde oldukça iyi ay ışığı var ve birkaç adamı nöbette bırakacağız ve belki de düşmanı küçük oyununda yakalayabiliriz. Landson'ın adamlarından birini, üzerindeki malzemelerle birlikte yakalayalım."

Y.D. bu öneriyle biraz sakinleşti. "Sen pratik bir şeytansın, Transley," dedi, büyük bir hayranlıkla. "Şimdi, bu tür bir
durumda sadece deliriyorum. Birini sıkmak istiyorum.
Sanırım bu benim için kolay olan tek prosedür türü.
Sanırım haklısın, ama kimsenin benimle dalga geçmesine izin vermekten nefret ediyorum."
Y.D. vadiye doğru baktı, elini gözlerine siper etti. "O
şeytan
çocuğunun orada bir düzine veya daha fazla bacası var. Kimseye şanssızlık dilemiyorum, ama eğer bir acemi purosunu düşürürse--"

"O durumda batı rüzgarı için dua edersin sanırım, Baba," diye önerdi Zen,
"ama bu vadilerdeki rüzgarlar, onları yönlendirmek için dua etsen bile,
çok güvenilir değil."

"Herkes bu makineleri tamir etmeye çalışsın," diye emretti Transley. "Linder, gereken onarımların bir listesini yap ve Drazk hemen şehre
gidecek. Bazılarının şehirden ekspresle
çıkması gerekebilir. Drazk siparişleri verebilir ve onarımları getirmek için bir ekip gelecek."

Bir anda Transley'in adamları anahtarlar ve çekiçlerle, bıçakları değiştirmekle ve hasarları değerlendirmekle meşguldü. Y.D. öfkesine rağmen Transley'in kararlarının süratliliğini ve adamlarının bunları yürürlüğe koymadaki şevkini onaylayarak not etti.

"O adam, Zen," diye itiraf etti kızına, "Otuz yıl önce benim gibi bu ülkeye
girmiş olsaydı, bu sefer gökyüzüne kadar
sahip olurdu."

Onarımların listesi tamamlandığında Linder onu Drazk'a uzattı.

"Şu Pete atına binip şehre var, George," dedi. "Yoldaki
çimenleri yak."

"Bahse girerim ki gölgemin gittiğini gördüğümde on mil geri dönmüş olacağım,"
dedi Drazk, eyerine muhteşem bir sıçrayış yaparak. "Elveda, Y.D!; elveda,
Zen!" diye bağırdı, atının başını doğuya doğru çevirirken ve
elini durdukları yere doğru sallarken. Ona olan rahatsızlığına rağmen gülümsemek ve selamına karşılık vermek zorundaydı.

"Bay Drazk bastırılamaz," diye belirtti Transley'e.

"Ve sorumsuz," diye karşılık verdi müteahhit. "Bazen onu neden tuttuğumu merak ediyorum. Aslında, onu gerçekten tutmuyorum; sadece kalıyor. Her bahar
beni avlıyor ve üstüne biniyor. Yine de ondan çok iyi hizmet alıyorum. 'O Pete-at'ı övün, George sizin için
kafasını uçurur. Gördüğü her kadınla evlenmek istemek gibi bir zaafı var ama onun tutkuları yeterince zararsız görünüyor."

"Zayıflığı hakkında biraz bilgim var," diye cevapladı Zen. "Daha önce bir teklifle onurlandırıldım."

Transley yüzüne baktı. Yaz güneşi veya itirafıyla hafifçe kızarmıştı ama bakmak için harika bir yüzdü.

"Zen," dedi Y.D. ve diğerlerinin duymayabileceği alçak bir sesle,
"seni seven ve senin kadınlar arasında bir kraliçe olduğunu ve her zaman olacağını bilen birinin yaptığı ciddi bir teklifi nasıl karşılarsın?"

"Bir müteahhit yerine bir inek delgeçi olsaydın," dedi ona,
"Eminim ki hayatını çoktan bir yokuştan aşağı atlayarak sonlandırmış olurdun."

Bu arada Drazk kasabaya doğru yoluna devam etti. Patika, sığlıktan geçtikten sonra, kırsal kesimden geçen yoldan aniden sağa doğru döndü Kuzey Y.D.'ye. Bir mil veya daha fazla bir mesafe boyunca, ladin ve kavak korularının arasından park benzeri bir şekilde derenin etrafından dolanıyordu. Her yerdeki güneş ışığı ve suyun
şatırtısı havayı dolduruyordu. Güneş ışığı da George Drazk'ın
kalbini dolduruyordu. Görevinin önemi onun üzerinde hoş bir şekilde ağır basıyordu.
Şehirde yaratacağı izlenimi, sırtı ıslak atıyla dörtnala gelip, Y.D.'den bir kuryenin tüm önemiyle
aceleyle ekipman acentesine koşarken hayal etti. İki çocuğun Pete'i ahıra götürmesine izin verecekti ve sonra gölgede bir çim biçme makinesi koltuğuna oturup
hikayeyi anlatacaktı. Anlatırken hiçbir şey kaybetmeyecekti. Hatta Zen'in ayrılırken ona nasıl bir öpücük attığını bile ekleyecekti. Belki de Zen'in tüm kampın önünde onu yanağından öpmesini sağlayacaktı. O, bu olasılığı zihninde evirip çevirdi, hayali izleyicilerinin saflığını güzelce tarttı... Her neyse, bunu hikayeye koymaya karar verip vermemesine bakılmaksızın, bunun hakkında düşünmek çok hoştu.

Şu anda patika aniden tepelere giden bir çukura doğru döndü.
Nehre doğru uzanan devasa bir kesik set, ön taraftaki yolu kapatıyordu ve
yüz fit veya daha fazla yükseklikteki sarp tarafı sürekli olarak
parçalanıp dereye düşüyordu. Bu kesik setler deneyimsiz biniciler için bir dehşettir. Vadiler, sıradağların açık kahverengi aynılığı içinde yutulmuştur; görüntü yalnızca daha yüksek seviyeleri yakalar ve kişi
varlığının farkına varmadan
bir uçurumun kenarına dörtnala koşabilir. Zen, Transley'in
sarplığından bahsederken buna atıfta bulunmuştur.

Drazk, dere yatağını takip ederek tepelere doğru ilerledi ve atını
sadece bahar taşkınlarında akan
kuru bir dere yatağının zorlu yürüyüşünde geriye bıraktı. Pete, kayaların üzerinden ve
küçük söğüt kümelerinin altından sızan
kuyruklar ve siyah çamurlu bataklık yamaçlarından geçmek zorundaydı. Burada ve orada bir boğanın iskeletinin beyaz kaburgaları çalılıkların arasından görünüyordu; bir veya iki kez,
çok güçlü bir koku, tamamen çürümemiş bir leşin habercisiydi.

Hoş bir ortam değildi, ancak bir saat içinde Drazk tekrar dışarıdaydı
güneşin etrafı doldurduğu ve taze bir esintinin yüzüne çarptığı kahverengi tepelerin eteğinde. Dere yatağında dolandıktan sonra,
kesik kıyıdan bir milden daha uzakta değildi.

"Sanırım o kesik yamaçtan Landson'ın ne yaptığını
görebileceğim harika bir manzara elde edebilirim," diye aniden kendi kendine söyledi. Şapkasını çıkardı ve
dağınık başını düşünceli bir şekilde kaşıdı. "Linder gitmemi söyledi," diye düşündü, "ama zaten bu gece geri dönemem ve biraz keşif yapmak
değerli olabilir. Hadi bakalım!"

Güneye doğru hızlı bir dörtnala koştu ve atını
muhteşem bir şekilde uçurumun kenarından bir metre öteye getirdi.
Pozisyonunun sahip olduğu manzara muhteşemdi. Vadinin yukarısında Transley'in
birliğinin beyaz çadırları uzanıyordu, neredeyse yeşil yapraklarla gizlenmişti; nehrin karşısındaki sığlık
belirgin bir şekilde görülebiliyordu ve güneye doğru, büyük bir
kıvrımlı yılan gibi uzanan patika, vadi boyunca kıvrılarak güneydeki eteklerde kayboluyordu; batı ufkunda
dağların mor perdesi asılıydı, öğle sislerinde yumuşak ve belirsizdi, ancak kar alanlarının
parıldayan güneş ışığını geri çektiği yerlerde fildişi renginde ayarlarla dokunmuştu; vadinin aşağısında
Landson'ın beyaz badanalı binalarının parıltısı ve daha yakınlarda, saman yapıcılarının çayır yününden
arındırdığı
yeşilimsi-kahverengi yayla çayırları. Bunlar şimdi devasa yığınlar halinde yükseliyordu; yattıkları yere üç mil uzaklıkta olmalıydı, ancak Drazk'ın keskin gözleri on tamamlanmış yığını ve inşa halindeki iki yığını ayırt edebiliyordu. Hatta sadece birkaç saatlik güneşte kurutmanın ardından yeni samanı çeken ve onu eğimli platformlardan yukarı kaydıran ve yığınlar halinde döken süpürgeleri bile görebiliyordu. Dağ eteğindeki çiftçi, samanı at gücüyle ve neredeyse bir dirgen yardımı olmadan yapıyordu. Drazk izlerken bile, bir yükün kayarak yukarı çıktığını gördü; havadaki anlık duruşunu gördü; iyi eğitilmiş atların durup dönüp süpürmeleriyle çayıra geri döndüklerini gördü. Ve vadide Transley'in teçhizatı hareketsizdi.

Drazk sınırlı ama ifade edici kelime dağarcığını kullandı. Böyle bir sahneye
hissetmeden bakmak tüm insan doğasına aykırıydı. Y.D.'nin rastgele bir puro hakkındaki yarı dile getirilmiş isteğini hatırladı. Sonra aniden George Drazk'ın ağzı açıldı ve gözleri harika bir fikirle yuvarlandı.

Elbette, bu menzilin tüm kurallarına aykırıydı - yasadışı bir işti - peki ya bir çayırda demir kazık çakmak? Drazk'ın felsefesi, amacın aracı meşru kıldığıydı. Ve eğer amaç Y.D.'nin - ve Y.D.'nin kızının - onayını kazanacaksa, o zaman her araç meşru sayılırdı. Linder, "Yoldaki çimleri yak?" dememiş olsaydı Drazk, Linder'in sözlerinin bir mecaz olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak eksantrik zihni bunu gerçek talimatlara dönüştürmekte hiç zorluk çekmedi. Drazk havayı kokladı ve güneşe baktı. Hafif bir esinti vadide yavaşça esiyordu; güneş henüz öğle vaktini geçmişti. Ovadaki çayırlar öğleden sonra güneşiyle ısındıkça dağlardan bir esintinin inip büyük atmosferik genişleme alanını işgal etmesini beklemek için her türlü neden vardı. Drazk, bu şeyin teorisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Onu ilgilendiren tek şey öğleden sonra
rüzgarın muhtemelen batıya döneceği gerçeğiydi.

Vadiden iki mil aşağıda suyun kenarına erişim sağlayan bir çukur buldu. Aşağı indi, bir sığlık buldu ve geçti. Kavakların arasında
sığır yolları vardı; onları takip etmiş olabilirdi ama
ayakkabı izlerinden korkuyordu. Derenin kendisinden aşağı doğru daha zor olan yolu seçti.
Güney Y.D. çoğunlukla geniş bir çakıl
ta ilerliyordu; Pete'i nadiren dizlerinden daha yüksekte suda tutan bir rota seçmek mümkündü. Bir saat boyunca böyle devam etti ve Drazk ağaçların arasından bakarak Landson'ın en yakın bacasını yarım milden daha uzakta görebildi. Landson çetesi vadide daha aşağılarda çalışıyordu ve bacanın kendisi nehirden gelen yaklaşımı örtüyordu.

Drazk eyerden kaydı ve sessizce açık alana doğru ilerledi.
Rüzgar artık vadiden aşağı doğru geliyordu.

BÖLÜM VI

Transley'in adamları yapabildikleri kadar makineyi tamir etmiş ve
işlerine geri dönmüşlerdi. Biçme makinelerinin takırtısı vadiyi dolduruyordu; atlar kaybedilen zamanı telafi etmek için
hızlandırılmıştı. Transley ve Y.D. etrafta dolaşıp, demir kazıklar için kısa
çimenleri dikkatle inceliyor ve operasyonları genel olarak
gözlemliyorlardı.

Birdenbire Transley atının üzerinde kıpırdamadan oturdu. Sonra, alçak bir sesle,

"Y.D!" dedi.

Çiftçi döndü ve Transley'in görüş alanını takip etti.

Landson'ın en yakındaki bacası alevler içindeydi ve büyük bir duman sütunu göğe doğru
yuvarlanıyordu. Onlar izlerken, ateşin tabanı yayılmış gibi görünüyordu; sonra, bir anda, alev dillerinin daha uzaktaki bir yığından sıçradığı görüldü.

"Görünüşe göre duaların kabul oldu, Y.D." dedi Transley. "Bahse girerim
çiftlikten daha yakın bir sabanları yoktur."

Y.D. manzara karşısında büyülenmiş gibiydi. Gözlerini ondan ayıramıyordu. Cebinden bir puro çıkardı ve ağzına kadar soktu,
vahşice çiğnedi ve dudaklarında yuvarladı, ancak samanlık yasasına göre
yakmaktan kaçındı. İlk başta gözlerinde bir intikam parıltısı vardı, ancak kısa süre sonra bu bir tür
dehşete dönüştü. Sıradağların her onurlu geleneği, ortak düşmana karşı gücünü kullanmasını gerektiriyordu.

"Cehennem, Transley!" "Oturup buna bakamayız! Adamları dışarı
çıkartın! Savaşacak nemiz var?" diye bağırdı.

Cevap olarak Transley eyerinde döndü ve avucunu Y.D.'nin
avucuna
çarptı.

"Aferin, Y.D!" dedi. "Sana haksızlık ettim--yani, dualarının
kabul edilmesi konusunda. Bizim de bir sabanımız yok ama
bir vagonda birkaç fıçı ile dörtnala gidip bir çuval tugayı
işe koyabiliriz. Korkarım ki bu Landson'ın samanını kurtarmayacak ama
kalplerimizin nerede olduğunu gösterecek."

Transley ve Y.D. adamları toplamak için dörtnala gittiler, bazıları yangını
fark etmişti. Transley dört adam ve iki ekip
gönderdi ve fıçıları, çuvalları ve at battaniyelerini Landson çayırlarına götürdü.
Diğerlerini hemen at sırtında göndererek ellerinden gelen yardımı yapmalarını sağladı.

Zen tam onlar ayrılırken geldi ve güzel atı
havadaki gerginliği fark etmiş gibiydi.
Dörtnala koşmasını durdurduğunda keskin, gergin kasları titriyordu.

"Nasıl başladı, baba?" diye sordu.

"Nereden biliyorum?" diye kısa bir süre sonra geri döndü. "Sence ben mi ateşledim?"

"Hayır, ama Landson'ın soracağı soruyu sordum, bu yüzden cevabını hazır bulundursan iyi olur. Çiftliğe dörtnala gideceğim; belki
Bayan Landson'a yardım edebilirim."

"Çiftlik binaları yeterince güvenli, sanırım," dedi Transley. "Oradaki
çimenler sık ​​kesilmiş ve biraz da sürülüyor."

Üçlü bir an oturup alevlerin yayılmasını izlediler. Bu sırada tüm alt vadi dumanla kaplanmıştı. Çayırlardan ve yığınlardan mavi, leylak ve krem ​​sarısı bulutlar yükseliyordu. Ateş öğleden sonranın hafif esintisini bir fırtınaya dönüştürüyordu ve
dağ eteklerinin yamaçlarında çılgınca koşuyordu.

"Ben gidiyorum," dedi Zen. "Hoşça kal!"

"Dikkatli ol, Zen!" diye bağırdı babası. "Ateş ateştir." Ama
atı çoktan vadi boyunca sert bir dörtnala alçak ve dümdüz uzanıyordu.

"Kampa gidip Tompkins'e iki kişilik sandviç ve kahve hazırlamasını söyleyeceğim," dedi Transley. "Sanırım bu öğleden sonra Landson'ın kıyafetinde yemek pişirme
olayları olmayacak. Ondan sonra ikimiz de aşağı inip
yardımcı olabiliriz, eğer sana uygunsa."

Birlikte kampa doğru giderken Y.D. müteahhite yaklaştı.
"Transley," dedi, "o yangının nasıl çıktığını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Transley, "senden daha fazla bilmiyorum."

"Ne BİLDİĞİNİ sormadım. Neyi hesapladığını sordum."

Transley birkaç dakika sessizce at sürdü. Sonra sonunda konuştu:

"Bir adamın bu tür şeyleri hesaba katmaması gerekir. Bilmesi gerekir,
ya da ağzını kapalı tutması gerekir. Ama kendime sadece bir tahmin hakkı veriyorum. Drazk."

"Neden Drazk?" diye sordu Y.D.. "Kazanacağı hiçbir şey yok ve bu şaka onu
soğuk havaya sokabilir."

"Drazk muhteşem olmak için her şeyi yapardı," diye açıkladı Transley. "Muhtemelen bununla
açıkça övünecektir. Bilirsin, Zen'i etkilemeye çalışıyor."

"Saçmalık!"

"Elbette saçmalık ama Drazk bunu böyle görmüyor."

"Eğer o olduğunu düşünseydim onu ​​en yakın kavağa asardım--"

"Şimdi ona haksızlık etme, Y.D. Drazk, Zen için
bir eş olmadığının farkında değil. Zen'in ona neden
yakınlık duymaması gerektiğini bilmiyor; hatta gururla. Saçma, biliyorum, ama Drazk
bu şekilde yaratılmış. "

"O zaman onunla ilk karşılaştığımda mimari tarzını değiştireceğim," dedi Y.D. vahşice. "Zen böyle bir şey düşünmek için çok genç,
zaten."

"Drazk veya onun gibiler söz konusu olduğunda, böyle bir şey düşünmek için her zaman çok genç olacak," diye karşılık verdi Transley. "Ama varsayalım ki--Y.D., açıkçası, _ben_ önerdim--"

"Transley, sen hızlı çalışıyorsun," dedi Y.D. "Çabuk çalışan birini sevdiğimi kabul ediyorum. Ama şu anda elimizde bir ateş var."

Bu sırada kampa varmışlardı. Transley talimatlarını birkaç kelimeyle verdi ve sonra Landson'a doğru yola koyuldu. Y.D. atını durdurana kadar sadece birkaç yüz metre gitmişlerdi.

"Transley!" diye bağırdı ve sesi titriyordu. "Ne kokuyorsun?"

Müteahhit ayağa kalktı ve havayı kokladı. Y.D.'ye döndüğünde yüzü bembeyazdı.

"Duman, Y.D!" diye soludu. "Rüzgar değişti!"

Bu doğruydu. Zaten alçak duman bulutları kırık bir
perde gibi başlarının üstünde sürükleniyordu. Birkaç dakika önce vadiden aşağı esen düzensiz dağ eteği rüzgarı şimdi tekrar esiyordu. Durumu anlamaya çalışırken bile uzaktaki ateşin sıcak nefesini yüzlerine vuruyordu.

"Eh, bu bize bağlı," dedi Transley kısaca. "Bununla mücadele edeceğiz. O atında hız var mı?" Cevap beklemeden atını mahmuzladı ve dumana doğru çılgınca bir dörtnala koştu.

Bir mil aşağıda, Linder'in güçlerini topladığını ve bir savunma planı hazırladığını gördü. Güney Y.D.'den tepelere kadar olan vadi yaklaşık dört mil genişliğindeydi ve tüm genişliği boyunca artık Landson'ın tarlalarından ateş geliyordu. Doğal bir
savaş hattı yoktu; Linder'in karşı koyabileceği bir bufalo yolu bile yoktu.
Ancak elli yarda aralıklarla geri tepmeler başlatıyordu ve her yangına üç adam ayırıyordu. Geri tepme, bir başkasını durdurmak amacıyla başlatılan bir yangındır. Genellikle bir yol, sürülmüş bir şerit veya hatta bir sığır yolu bir üs olarak kullanılır. Bu üssün rüzgar alan tarafında geri tepme başlatılır ve rüzgara karşı geri tepmesine izin verilir
ta ki ileri doğru akan ana yangınla karşılaşana kadar rüzgarla birlikte, ve
yakıt eksikliğinden dolayı onu boğar. Bir karık veya patika boyunca konuşlanmış birkaç adam, ana ateşin momentumunu kontrol etmek için güçsüz olsalar da, küçük geri tepmenin onu atlamasını önleyebilirler.

Linder'in pozisyonu buydu, ancak çalışabileceği bir karık yoktu.
Yapabildiği tek şey, geri tepmeyi olabildiğince kontrol altında tutmak için
su dolu fıçılara batırılmış çuvallar ve at battaniyeleri taşıyan adamları
ayıklamaktı. Şimdiye kadar başarılı oluyorlardı. Yangın birkaç ayak
yandığında, ön tarafı ıslak çuvallarla dövüldü.
Diğer tarafın bir önemi yoktu. İstediği kadar geri
ateş yemesine izin verilebilirdi; ne kadar uzak olursa o kadar iyi.

"Aferin, Lin!" diye bağırdı Transley, yaklaşıp operasyonları incelerken. "Bize kötü bir oyun oynadı, değil mi?"

Linder, kıpkırmızı gözlerle ve öksürerek yukarı baktı. "Burada tutabiliriz," dedi,
"ama vadiyi asla geçemeyiz. Bir mil bile
yakmadan ateş üzerimize gelecek. Güney kanadımızı dolaşıp
her şeyi yalayacak!"

Transley atından atladı. Linder'ı kollarına aldı ve
kelimenin tam anlamıyla eyerin üzerine fırlattı. "Oyunu kaçırdın, evlat!" diye bağırdı ustabaşının kulağına. "Nehre doğru at sür ve suya gir ve
kazanabileceğimizi anlayana kadar orada kal!"

Sonra Transley kendini kavgaya attı. Adamların daha sonra söylediği gibi,
Linder vahşi bir kedi gibi dövüştü ama Transley aslanların ini gibi dövüştü.
Vagon nehirden su fıçılarıyla dörtnala geldiğinde, Transley
ucundan bir fıçı yakaladı ve onu yere koydu.
Vagona atladı, atlara ve adamlara emirler yağdırdı. Yüzlerce metre
savaş cephesi boyunca dörtnala koştular; sonra Transley dışarı fırladı ve
yere başka bir varil koydu. Bu şekilde, adamların hepsinin çuvallarını ıslatmak için vagona gelmeleri yerine, hat boyunca su dağıttı. Sonra geri döndüler, boş fıçıları aldılar ve taze bir tedarik için nehre dörtnala gittiler.

Kısa sürede ilk mili güvence altına almışlardı. Geri tepmeler bir araya gelmişti; alevlerin
ön hattı tamamen söndürülmüştü; arka hat, yanmış alanı atlama tehlikesi kalmayana kadar
yanmıştı.

Sonra Transley ekipmanını aldı ve daha güneydeki yeni bir cepheye doğru acele etti. Yüzlerce yarda aralıklarla ateş yaktı, onları kontrol altında tuttu ve daha önce olduğu gibi batı kenarını dövdü.

Ancak zorlukları artıyordu. Nehirden uzaklaşmıştı.
Su almak daha uzun sürdü. Fıçılardan biri düştü ve çöktü.
Bazı adamlar oyun oynuyordu. Atlar heyecan ve dehşetle
çılgına dönmüştü. Duman giderek yoğunlaşıyor ve ısınıyordu. Adamlar öksürüyorlardı
ve kuru, kavrulmuş dudaklarından soluk soluğa kalıyorlardı.

"Tutamazsın, Transley; tutamazsın!" dedi adamlardan biri.

Transley omzundan vurdu. Adam yere yığıldı ve yere yığıldı.

Bir buçuk mil güvenli hale getirilmişti, ancak duman boğucu derecede
yoğundu ve yaklaşan yangının kükremesi savaşçıların bağırışlarının üstünden
yükseldi. Su vagonu dörtnala koştu; keskin bir yalpalama ve dönüş yaptı,
ve ön tekerlek şokla çöktü. Vagon bir köşede devrildi ve variller yere
düştü.

Adamlar Transley'e baktı. Bir an durumu inceledi.

"Bir zincir var mı?" diye sordu. Vardı.

"Bu kırık tekerleğin lastiğine bağlan. Bazılarınız göbeği
çekiyor. Diğerleri ot çekiyor. Çek, sanki cehennem seni kovalıyormuş gibi!"

Çektiler. Bir iki dakika içinde Transley, tekerleğin jantını yere düz bir şekilde
yerleştirdi, bir ekip bağlandı ve içine küçük bir kuru ot yığını
yerleşti. Sonra küçük ot yığınını ateşe verdi ve ekibi yavaşça savaş cephesi boyunca ilerletti. Yanan otları içeri doğru hareket ettirirken
jant alttaki çayırdaki otları ateşe verdi;
jant, üzerine
geldiğinde kısmen tekrar sildi ve adamlar kalanları kontrol altında tutabildiler, ancak hattını uzattıkça Transley, ateşi söndürmek için
daha fazla adam bırakmak zorunda kaldı ve ot çekmek için daha az adamı kaldı.
Çuvallar yanmayacak kadar ıslaktı; hareket eden
yangın
saçıcısını beslemek için ot gerekiyordu.

Sonunda sadece bir arabacı ve kendisi kalmıştı ve ateşi sönüyordu. Transley gömleğini çıkardı, küçük bir yığın haline getirdi,
ateşe
verdi ve jantın yanından koşarak içerideki küçük hareket eden
ot çemberini ateşledi.

Geriye bakan arabacı Transley'in düştüğünü gördü. Yardımına koşmak için halatları bırakmak zorundaydı ve dumandan, ateşten ve kavganın heyecanından korkan atlar hemen kaçtılar. Arabacı Transley'i kollarına aldı ve yarı taşıyarak yarı sürükleyerek geri tepmelerin arkasındaki güvenli alana götürdü. Ve birkaç dakika sonra önden kontrol edilen ana ateş yan taraftan geçti ve vadi boyunca hızla ilerledi.

Bayan Landson'ın yardımına giderken Zen kendini aniden bir duman girdabında buldu. O anda rüzgarın döndüğünü fark etmemişti; yangın alanına doğru
gitmiş olması gerektiğini düşündü. Yangın tarafından kesilme ihtimalinden kaçınmak ve ayrıca daha iyi hava için atını nehre doğru çevirdi. Vadi boyunca duman dalgaları vardı, burada ve orada alevlerin daha vahşi bölümlerini işaretleyen kırmızımsı-sarı bir parıltı vardı. Bazen belirsiz bir şekilde,
insanların bağırışlarını duyduğunu düşündü, ama tüm gökler kükremeyle
dolu gibiydi.

Zen suya ulaştığında duman suyun üzerinde alçakta asılı duruyordu ve
atını iyice içeri sürdü. Sonra akıntıya doğru yöneldi,
bu şekilde bir sapma yaparak
kendisini bölen
ateş kamalarını geçebileceğine ve Landson'a giden patikaya geri dönebileceğine inanıyordu.
Duman yüzünden öksürüyordu, ama
dumanın az sonra kalkacağına güvenerek devam etti.

Kalktı. Bir rüzgar kırbacı onu güçlü bir kol gibi bir battaniyeyi fırlatır gibi kaldırdı. Ayağa kalktı ve serbestçe nefes aldı. Sıcak güneş dumanın gölgesindeki çatlaklardan parlıyordu; mavi gökyüzü sakin ve bu element patlamasından etkilenmemiş bir şekilde aşağı bakıyordu. Sonra Zen gözlerini tekrar suya çevirdiğinde kırk metre ötede at sırtında bir adam gördü. İlk
düşüncesi, kendisi gibi güvenliğe doğru
sürülen itfaiyecilerden biri olması gerektiğiydi, ancak ikinci bakışta George Drazk ortaya çıktı. Bir an için
tekerlekleri çevirip dışarı çıkma dürtüsü hissetti, ancak bu dürtüyü
bastırırken bile yanaklarında bir renk tonu belirdi ve bir an için bunu
eğlendirmeliydi. George Drazk'ın ondan korktuğunu düşünmesine izin vermek en büyük aşağılanma olurdu.

Derinin aşağısına doğru devam etti, ancak o çoktan onu görmüştü ve ona doğru geliyordu. Az önce yaptığı şeyin heyecanıyla Drazk her zamankinden daha az
sorumluydu.

"Merhaba, Zen!" dedi. "Atını sürüp benimle böyle buluşman çok nazik bir davranış. Çok nazik, Zen!"

"Seninle buluşmak için aşağı inmedim, Drazk ve sen de bunu biliyorsun.
Yoldan çekil yoksa sana kırbaç
vururum!"

"Ah, ne kadar da kibirli! Her yerde Y.D.! Önemi yok canım, seni bu yüzden daha çok seviyorum. Kim evcil bir at ister? Ve benimle buluşmaya
gelmeye gelince, şansımız ne, eğer tanışmışsak?"

Atını çevirmiş ve onun önündeki yolu kapatmıştı. Zen'in
atı yaklaştığında Drazk onu dizgininden yakaladı.

"Bırakır mısın?" dedi kız, olabildiğince sakin ama bir o kadar da tutkulu bir şekilde. "O dizginleri bırakır mısın yoksa seni
bırakayım mı?"

Kızın yüzüne baktı. "Aman Tanrım, ama sen bir harikasın!" diye haykırdı. "Burada tanıştığımıza sevindim."

Dizginini tutan bileğinin etrafında ısırıcı bir kesik olan kırbacını getirdi. Drazk irkildi ama bırakmadı.

"Sadece bunun için, genç Y.D.," diye tısladı, "sadece bunun için tüm
resmiyetleri bir kenara bırakıyoruz, tabiri caizse."

Usta bir mahmuzlamayla atını yanına çekti ve Zen onu
dövmeden önce ona bir kol attı. Zen kırbacını kısa mesafeden yüzüne
kullandı ama darbe indirecek kadar kol mesafesi yoktu.
Üzengi derinliğinde suya batmışlardı ve mücadele ederken atlar daha da
derinlere doğru ilerliyorlardı. Drazk'ı alt edemeyeceğini anlayan Zen eyerini
kavradı ve mahmuzları atına geçirdi. Bu alışılmadık
muamele karşısında çılgınca öne doğru atıldı ama Drazk'ın onu tutuşu kırılmayacak kadar güçlüydü. Ancak manevra Drazk'ı atından düşürme etkisine sahipti. Suya düştü ama Zen'i tutmaya devam etti. Serbest eliyle hala kendi atının dizginlerini tutuyordu ve ayrıca onunkini de tutmayı başardı. Atı atlayıp zıplasa da Drazk'ın dizginleri güçlü bir şekilde tutması onu kaçmaktan alıkoydu.

"İyi dövüşüyorsun, Zen, lanet olsun sana - iyi dövüşüyorsun," diye bağırdı. "Öyleyse yapabilirsin. Benimle oynadın - beni aptal yerine koydun. Sonunda kimin aptal olduğunu göreceğiz." Güçlü bir anahtarla onu eyerinden ayırdı ve kendini suda onunla mücadele ederken buldu.

"Seni bir dakika suya sokarsam iyi olacaksın sanırım," diye tehdit etti.
"Gerekirse seni yarı boğacağım, Zen."

"Devam et," diye meydan okudu. "Gerekirse kendimi boğacağım."

"Henüz değil, Zen; henüz değil. Daha sonra istediğini yapabilirsin."

Mücadelelerinde yavaş yavaş daha derin sulara giriyorlardı.
Bu anda ayaklarının serbestçe taşındığını gördüler ve atlar kıyıya doğru yüzmeye başladı. Drazk bir eliyle iki dizgini de tutuyordu, diğeriyle de kurbanını tutuyordu. Bir kereden fazla birlikte
suyun altına girdiler ve yarı boğulmuş bir şekilde
çıktılar.

Zen iyi bir yüzücü değildi, ama memnuniyetle ayrılıp akıntıyla şansını denerdi. Karaya çıktığında onun insafına kalacaktı.
Kafasını çılgınca kullanıyordu, ama onu engellemek için hiçbir
araç düşünemiyordu. Silah taşıma alışkanlığı yoktu; kırbacı çoktan
dereye gitmişti. Şu anda Drazk'ın atının eyerinden dışarı doğru yüzen uzun bir deri kayış gördü. Bir kırbaç darbesinden daha büyük değildi;
görünüşe göre Drazk'ın taşıdığı ve mücadelede gevşemiş yedek bir bağcıktı. Drazk'ın yakınında yüzüyordu.

"Battırma beni, George!" diye bağırdı çılgınca, ani bir korkuyla.
"Kurtar beni! Bir daha dövüşmeyeceğim."

"Bu daha iyi," dedi, onu kendine çekerek. "Aklının başına geleceğini biliyordum."

Eli kırbaca ulaştı. Bir ip fırlatırken
verilen hızlı bir kol hareketiyle, onu bir kez boynuna doladı. Sonra,
kırbaç sertçe çekerek, kendini onun kavrayışından kurtardı.
Ona çılgınca
sımsıkı sarıldı, ama sadece kopup suda yüzen kahverengi saçlarından birkaç tutama ulaşabildi.

Gözlerinin yuvarlak ve büyük ve dehşet içinde büyüdüğünü gördü; ağzının açıldığını ve
kapanmayı reddettiğini gördü; garip küçük guruldama ve boğulma sesleri duydu. Ama o
bırakmadı.

"Bu sabah bana hakaret ettiğinde seninle anlaşmaya söz vermiştim; bu kadar erken bir
şans elde etmeyi beklemiyordum."

Başı suyun altına girmişti.... Aniden onun
boğulduğunu fark etti. Kayışı bıraktı, atının kuyruğunu kavradı ve
hızla kıyıya çekildi.

Çakılların üzerine oturup düşünmeye çalıştı. Drazk kaybolmuştu; atı biraz daha aşağıda karaya
çıkmıştı.... Şüphesiz Drazk boğulmuştu.
Evet, açıklama bu olurdu. Neden değiştirsin ki?

Zen bunu kafasında evirip çevirdi. Neden herhangi bir açıklama yapsın ki?
Unutmak
iyi bir şey olurdu. Koşullar altında başka türlü yapamazdı; hiçbir jüri ondan başka türlü yapmasını beklemezdi. Ama neden
jüriyi bu konuda rahatsız etsin ki?

"Hak ettiğini aldı," diye düşündü hemen. Hiç pişmanlık duymadığını
kabul etti. Aksine, doğuştan gelen özgüveni, her koşulda kendi başının çaresine bakabileceğine dair güvencesi, bu deneyimle güçlenmiş gibiydi.

Ayağa kalktı, saçlarını bir şekilde topladı ve dik yamaçtan yukarı doğru biraz tırmandı. Duman bulutları vadiden yukarı doğru
yuvarlanıyordu. İlk bakışta bu gerçeğin önemini kavrayamamıştı, ancak bir anda bu onu derinden etkiledi. Rüzgar değişmişti!
Şimdi yardımına, Bayan Landson tarafından değil, muhtemelen kendi kamplarında ihtiyaç duyulacaktı. Atına atladı, dereyi tekrar geçti ve kampa doğru dörtnala yola çıktı. Yolda ince bir ateş hattından geçmesi gerekiyordu ve bunu başarıyla başardı. Dumanın arasından Transley'in çetesinin geri tepmelerle mücadele ettiğini belli belirsiz görebiliyordu. Bunun iyi ellerde olduğunu biliyordu ve kampa doğru
hızla ilerledi. Zen, böyle saatlerde hayati ihtiyaç içinde olan bir şeyin veya birinin göz ardı edileceğini bilmek için yeterince çayır deneyimine sahipti.

Kampa dörtnala girdi ve orada sadece Tompkins'i buldu. Çadırları ve yemek arabasını korumak için zaten biraz geri ateşe maruz kalmıştı.

"Nasıl gidiyor, Tompkins?" diye bağırdı, savaştan gelen bir haberci gibi üzerine

çalarak.

"Her şey hazır, hanımefendi," diye cevapladı. "Her şey hazır ve güvende. Ama asla ana ateşi
tutamayacaklar; cehennem gibi yukarı doğru gidecek,--affedin hanımefendi."

"Vadide yaşayan var mı?"

"Var. Lintler var - yaklaşık altı mil yukarıda gecekondu sakinleri - kremayı ve taze yumurtaları onlardan aldım, fark edecek kadar iyiydiniz,
Hanımefendi. Ve etrafta hiç erkek yok; sadece Bayan Lint ve genç bir sürü küçük Lint; en azından dün gece orada olan tek şey buydu."

"Yukarı çıkmalıyım," dedi Zen, anında karar vererek. "Yangından önce oraya varabilirim ve Lintler açıkça çiftçi oldukları için biraz sürülmüş arazi veya en azından bir karık açmak için bir saban olacak, böylece bir geri tepme başlatabiliriz. Bana yol göster."

Tompkins ona yolu tarif etti ve babasına iletmek üzere bir açıklama sözcüğü bırakarak yola koyuldu. Yarım saatlik zorlu bir yolculuk onu Lint'e getirdi, ancak bu dikkatli yerleşimcinin şimdi ortaya çıkan böyle bir duruma karşı tüm önlemleri aldığını gördü. Çiftlik binaları, aletler, ahırlar, her şey bir
yangın muhafızı tarafından değil, geniş bir sürülmüş tarla tarafından çevrelenmişti. Bayan Ancak Lint, Zen'in ilgisine, küçük çiftlikleri tehlikede olsaydı olacağından daha az minnettardı. Zen'e beklemesi ve en azından bir fincan çay içmesi için baskı yaptı ve kız, vadide çok az veya hiç hizmet edemeyeceğini bilerek, ikna edilmesine izin verdi. Bu küçük sessiz limanda, zihni günün olaylarını düzenlemeye başladı. Nehirdeki trajik olay henüz gerçek görünmek için çok yakındı; ıslak giysilerinin dokunuşu olmasaydı, Zen bunların hepsinin birkaç gün öncesinin mutsuz bir rüyası olduğunu düşünebilirdi. Ne Tompkins'in ne de Bayan Lint'in görünüşü hakkında yorum yapmadığını düşündü. Sıcak güneş, dış giysilerini kısa sürede kurutmuştu ve genel dağınık hali, böyle bir günde dikkat çekici değildi. Öğleden sonra sona ererken rüzgar dinmişti ve Zen dönüş yolculuğuna çıktığında ateş vadide ağır ağır ilerliyordu. Lint çiftliğinden birkaç mil uzakta öncü birliklerle karşılaştı. Akşam olmuştu
şimdi; güneş, batıdaki dağlara yaslanmış duman bulutlarının arasından donuk kırmızı parlıyordu; alevler dans ediyor ve titriyordu,
ilerleyip geri çekiliyordu, yükselip tekrar sönüyordu, millerce
ön cephe boyunca. Görülmeye değer güzel bir şeydi ve Zen, manzaranın ihtişamını
içine çekmek için atını bir tepenin üzerinde durdurdu. Yakınlarında
şen alevler tepenin dibinde hareket ediyordu ve
vadinin aşağısında ve eteklerinde yangının yanları tek sıra halinde yaramaz piyade hatları gibi uzanıyordu.

Birdenbire nal sesleri duydu ve bir atlı yanına yanaştı.
Onu Transley'in adamlarından biri sandı, ama onu kampta gördüğünü hatırlayamadı. Atına binerken, gözlerinin hemen takdir ettiği bir rahatlık ve zarafetle
oturdadı; konuşmadan önce geniş keçe şapkasını çıkardı;
ve ona "hanımefendi" demedi.

"Affedersiniz, sanırım Y.D.'nin kızıyla konuşuyorum?" diye sordu ve
cevap beklemeden kendini tanıtmak için acele etti. "Adım
Dennison Grant, Landson çiftliğinin ustabaşısıyım."

"Oh!" diye haykırdı. "Sanırım--sizin Bay Transley'nin adamlarından biri olduğunuzu sanıyordum." Sonra, aralarındaki bariyeri hızlıca fark ederek,
"Umarım benim--bizim--bununla bir ilgimiz olduğunu düşünmüyorsunuzdur?" diye ekledi. Eliyle harap olmuş vadiyi işaret etti.

"O korkakların kazıklarıyla ilgim olduğu kadar," diye cevapladı.
"İkimiz de şu anda anlamıyoruz, ama bunu hafife alabilir miyiz?"

Onda ona çekici gelen bir şey vardı. "Sanırım yapabiliriz," dedi basitçe.

Bir an için altlarındaki kaleydoskopik sahneyi izlediler. "Anlamanıza yardımcı olabilir," diye devam etti, "eğer rüzgar değiştiğinde Bayan Landson'a
bir faydam olup olamayacağımı görmek için
aşağı indiğimi söylersem,
ve burada daha fazla ihtiyaç duyulacağımı gördüm."

"Ve anlamanıza yardımcı olabilir," dedi, "eğer Landson çiftliği için acil tehlike
geçer geçmez Transley'in
kampına
gittiğimi söylersem. Orada sadece aşçı vardı ve bana Bayan Lint'e
yardım etmek için yola çıktığınızı söyledi, bu yüzden onu takip ettim. Neyse ki yangın etkisini
kaybetti; muhtemelen gece boyunca sönecektir."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada kendine özgü
durumunun farkına varmaya başladı. Bu adam, Transley ve Linder'ın vadide saman biçme işindeki rakibiydi. Landson kalabalığının ustabaşıydı -- Landson, babasının birkaç saat önce neredeyse cinayet tehditleri savurduğu kişiydi. Eğer yangından önce onunla tanışmış olsaydı onu hor görür ve küçümserdi, ama hiçbir şey insan gruplarını ortak bir temel düşmana karşı verilen mücadele kadar birleştirmez. Ayrıca, bir de şu soru vardı: Yangın NASIL BAŞLADI? Bu, her Landson erkeğinin soracağı bir soruydu. Grant bu konuda cömert davranmıştı; ondan bahisler bölümünde de aynı şekilde cömert olmasını istemişti... Ve adamda ona çekici gelen bir şey vardı. Transley veya Linder hakkında hiç böyle hissetmemişti. O,
onlara ilgi duyuyordu; belki eğleniyordu; belki de bir maceraya atılmıştı; ama
bu adam--Saçmalık! Ortamdı--romantik ortamdı.
Drazk'a gelince--Onun boğulan yüzünün hatırası bilincine
çıktıkça, onu ani bir dehşet hissi yakaladı....

"Peki, eve doğru yola koyulalım," diye önerdi. "Aman Tanrım! Ateş
etrafımızı sardı."

Bu doğruydu. Üzerinde durdukları tepe artık tamamen bir ateş halkasıyla
çevriliydi, yavaşça yan tarafını yiyordu. Nefesinin sıcaklığı
zaten yüzlerine bastırıyordu; ateş çemberinin yarattığı huni etkisi
daha güçlü bir çekiş yaratıyordu. Duman,
üstlerinde bir merkezde toplanıyor gibiydi.

Ona doğru yaklaştı. "Atın bununla yüzleşecek mi?" diye sordu. "Eğer yüzleşmezse,
gözlerini bağlamamız daha iyi olur."

"Onu deneyeceğim," dedi. "Bu öğleden sonra iyiydi ama o zamanlar
sert bir dörtnala pervasızdı."

Zen'in atı, onun teşvikiyle ateş çemberine on iki metre kala ilerledi. Sonra durdu, homurdandı ve titredi. Zen tepeye
geri döndü.

"Gözlerini bağlasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Grant, deri ceketini çıkarırken. "Gömleğimin bir kolu tam yerinde olmalı. Keser misin?"

Kadın itiraz etti.

"Kaybedecek zaman yok," diye hatırlattı ona, bıçağını eline koyarken. "Atım her şeyin içinden rahatlıkla geçer."

Bu kadar ısrar edince ustalıkla kolunu dirseğinin üstünden kesti ve atının dizgininden gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Şimdi başını boynuna yakın tut. Geçeceksin.
Ona mahmuzları ver ve iyi şanslar!" diye bağırdı.

Kadın çoktan yamaçtan aşağı doğru hızla ilerliyordu. Ateşten birkaç adım ötede
at bir porsuk yuvasına daldı ve baş aşağı düştü.
Başının üzerinden, aşağı, korkunç bir şokla, neredeyse ateşin tam dibinde.

BÖLÜM VII

Zen kendine geldiğinde, kafasında garip bir yüzme hissi vardı. Yavaş yavaş başının etrafında bir su sesine dönüştü;
çarparak, mücadele ederek gelen bir su; suda iki kafa; suda iki kafa; suda yüzen bir
kırpıntı--

"Oh!" Yüzünde su hissettiğinden emindi....

"Neredeyim?"

"İyisin--birazdan iyi olacaksın."

"Ama neredeyim? Ne oldu?" Ayağa kalkmaya çalıştı. Her yer karanlıktı.
"Neredeyim?" diye sordu.

"Endişelenme, Zen--sanırım adın Zen," diyen bir erkek sesi duydu. "Yaralandın, ama yakında iyileşeceksin."

Sonra perde kalktı. "Sen Dennison Grant'sin," dedi. "Şimdi seni
hatırlıyorum. Ama ne oldu? Neden buradayım - seninle?"

"Şu ana kadar yaklaşık üç saat baygın kaldın," dedi. "Buradan yaklaşık bir mil uzakta gibi görünen bir mesafede -daha az
olabilir- küçük bir gölet var. Ceketimin kolunda su taşıdım -neyse ki deri- ve cömertçe alnına döktüm. Ve sonunda bilinçli bir kelimeyle ödüllendirildim."

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama aniden bir acı seğirmesi onu sıkıca tuttuğunda vazgeçti.

"Sana yardım edeyim," dedi nazikçe. "Gördüğünüz gibi,
büyük, düz bir kayanın üzerinde kamp kurduk. Kaza mahallinden çok uzakta olmadığını gördüm,
bu yüzden sizi oraya taşıdım. Dünyadan daha kurudur ve en azından gecenin
öncesinde daha sıcak olacaktır." Güçlü bir koluyla omuzlarına
dolayarak onu oturma pozisyonuna çekti.

Gözleri karanlığa alışıyordu. "Ayağımda ne var?" diye sordu. "Çizmem çıktı."

"Üzengiden kurtulmaya çalışırken bileğini burkmuşsun," diye açıkladı. "Küçük bir ameliyat geçirmem gerekti. Kırık bir şey bulamadım.
Acı verici olacak, ama katlanmaktan başka yapılacak bir şey olmadığından korkuyorum."

Eğildi ve ayağını hissetti. Tıpkı Quiver'ın gözlerini bağlamak için kullandığı bezle
çok güzel bir şekilde sarılmıştı. Bunun nereden geldiğini tahmin etmek kolaydı. Açıkça koruyucusu hiçbir şeyde durmamıştı.

"Peki, burada kalıcı olarak mı kalacağız?" diye sordu, hemen.

"Sadece gece için," dedi ona. "Şanslıysak, o kadar uzun değil. Arama ekipleri sizi arayacak ve şüphesiz
bu yoldan gidecekler. İki atımız da ateşe doğru fırladı--"

"Ah evet, ateş! Bana ne olduğunu söyle."

Tereddüt etti.

"Ateşe doğru at sürdüğümü hatırlıyorum," diye devam etti, "ve sonra bir anda kendimi
bu kayanın üzerinde buldum. Her şey nasıl oldu?"

"Atın düştü," diye açıkladı, "ateşe ulaştığın anda ve
seni oldukça sert bir şekilde yere fırlattı. Arkamdaydım, bu yüzden indim
ve seni sürükledim."

"Oh!" Yüzünü hissetti. "Ama ben bile yanmadım!" diye haykırdı.

Bir şeyleri sakladığı açıktı. Döndü ve
parmaklarını koluna koydu. "Nasıl yaptığını söyle bana," diye bastırdı.

Karanlık onun mütevazı şaşkınlığını gizliyordu. "Gerçekten hiçbir şey değildi," diye kekeledi. "Görüyorsun ya, deri bir ceketim vardı ve onu senin ve benim
başına geçirdim ve seni dışarı sürükledim."

Sözlerinin anlamı ona gelene kadar bir an sessiz kaldı. Sonra elini açıkça onun eline koydu.

"Teşekkür ederim," dedi ve karanlıkta bile gözlerinin
birleştiğini biliyordu.

"Çok beceriklisin," diye devam etti hemen. "Bütün gece burada mı oturmamız gerekiyor?"

"Hiçbir alternatif düşünemiyorum," diye itiraf etti. "Ateşli silahlarımız olsaydı
bir sinyal atabilirdik veya Ateş yakabileceğimiz çimenler vardı, ancak bu gece ufukta bu kadar çok parıltı olduğu için muhtemelen fark edilmezdi." Durup etrafına baktı. Gökyüzündeki donuk kırmızı lekeler, günün yangınının hala dağ eteklerinde yolunu
yiyip bitiren kalıntılarını gösteriyordu. Hava, keskin ama
hoş olmayan
yanmış çimen kokusuyla doluydu.

"Bir sinyal göndermek için oldukça zor bir gece," dedi, "ama bu yoldan gidecekleri neredeyse kesin."

Yardım için kampa yürümeyi neden teklif etmediğini merak etti; dört veya beş milden fazla olamazdı. Birdenbire anladığını
düşündü.

"Burada tek başıma kalmaktan korkmuyorum," dedi, hafifçe gülerek.
Grant onun gülüşünü ilk kez duyuyordu ve bunu gerçekten çok
müzikal buldu. "Birçok gece dışarıda uyudum ve sen birkaç saat içinde
geri döneceksin."

"Korkmadığından oldukça eminim," diye kabul etti, "ama, görüyorsun ya, ben korkuyorum. Kafana epeyce bir darbe aldın ve kendine gelmeden önce bir süre
konuşuyordun--biraz aptalca. Şimdi seni terk edersem,
sadece mümkün değil, oldukça muhtemel, yine
bilincini kaybetmen... Gerçekten burada bana katlanmak zorunda kalacağını düşünüyorum."

"Ah, bunu düşünmüyordum!... Aptalca mı konuştum?"

"Tam tersine. Yüzdüğünü--ya da dövüştüğünü--düşünüyordum--hangisi olduğundan emin olamadım. Bazen ikisini birden yapıyormuşsun gibi görünüyordu."

"Ah!" Soğuk bir ürpertiyle günün olayları geri geldi.
Sudaki o mücadele; şimdi ona uzun, çok uzun geçmişten gelen kötü bir
rüya gibi geldi. Ne kadar söylemişti? Ne söylediğini bilmek için ne kadarını verirdi? Kendini olayları anlatırken hissetti...

Şu anda irkilerek ayağa kalktı. Onun
kendisini huysuz olarak düşünmesine izin vermemeliydi.

"Eğer birbirimizin arkadaşlığından zevk almak ZORUNDAYSAK, bunu arkadaşça yapmalıyız," dedi, neşelenmeye çalışarak. "Konuşalım. Bana
kendinden bahset."

"Öncelikle," diye karşılık verdi.

"Ah, anlatacak hiçbir şeyim yok. Hayatım hiç romantik değildi. Birkaç yıl
okulda, geri kalanı da poligonda. Çok günlük bir varoluş."

"Bence romantik olan 'günlük varoluş'," diye karşılık verdi. "Romantizmi başka zamanlara ve başka yerlere ait olarak düşünmek büyük bir hatadır. En sıradan insan bile
bir düzine kitap yazacak kadar romantizm deneyimlemiştir. Muhtemelen romantizmi
tanımamıştır ama oradaydı. Sorun şu ki, bizim sınırlı mizah anlayışımızla, başkalarının hayatlarında romantizm olarak düşündüğümüz şey, bizim hayatlarımızda trajediye dönüşüyor."

Ne kadar BİLİYORDU?... "Evet," dedi, "Sanırım öyle."

"Öyle olduğunu biliyorum," diye devam etti. "Eğer en yakınımızdakilerin düşüncelerini okuyabilseydik, deneyimlerini bilseydik,
kendi çevremizin dışında ne romantizm ne de trajedi aramamıza asla gerek kalmazdı. Ama
iyi ki
yapamayız. Örneğin bugünkü deneyimi ele alalım.
Sıradan bir gün olmadığını kabul ediyorum, ama yine de
tamamen sıra dışı da değildi. Bugün yaşadığımız deneyimleri düşünün ve bunlar kurguda sunulsalardı,
neredeyse inanılmaz romantik olacaklardı. Ve işte buradayız, bir kayanın üzerinde oturuyoruz,
sıradan bir dünyada, sıradan insanlar olarak, her şeyi sıradan ve olağandışı olarak kabul ediyoruz."

"Tam olarak öyle değil," dedi cüretkarca. "Ne sıradan ne de olağandışı olduğunuzu görüyorum." Samimiyetinin derinliklerinden gelen ani bir dürtüyle konuştu. Daha önce böyle bir adamla tanışmamıştı. Aklında onu kendine güvenen
ve saldırgan Transley ile utangaç ve iddiasız Linder ile karşılaştırıyordu. Bu sıfatların hiçbiri bu yeni tanışıklığa uymuyordu. Yine de, o
karşıtlıktan hiçbir şey çekmedi.

"Yeterince zeki olsaydım bunu ilk ben söylerdim," diye özür diledi, "ama romantizmle ilgili en sevdiğim teorilerden birine biraz kaptırdım kendimi. Şimdi hayatım, sanırım, birçok insana oldukça uysal ve romantik olmayan görünebilirdi, ama bana göre, bir şekilde sakin maceraların keyifli bir ardışıklığıydı. Çok geleneksel bir şekilde, çok geleneksel bir ailede başladı. Babam, şüphesiz, bu tür şanslı işleri yöneten herhangi bir yıldızın rehberliğinde, bir parça araziye sahip oldu. Bunu yaparken, tespit edebildiğim kadarıyla, topluma hiçbir hizmette bulunmadı. Ama öyle oldu ki, toplum, hatırı sayılır sayıda, onun topraklarında yaşamak istiyordu, bu yüzden toplum, babamı zengin bir adam yaptı ve ona birçok insan üzerinde güç verdi. Bundan daha romantik bir şey olabilir mi? Çocukluğunuzun masalları, hayırsever sorumsuzluk açısından onu geçebilir mi?"

"Babam da zengin oldu," dedi, "ama bunu hiç bu şekilde düşünmemiştim."

"Evet, ama servetinin karşılığında baban topluma hizmet etti; aç insanların yemesi için binlerce boğa sağladı.
Bu farklı bir hikaye, ama daha az romantik değil.

"Pekala, devam edelim. Hayattaki konumuma uyacak şekilde yetiştirildim, bu ne anlama gelirse gelsin. Sadece iki oğlumuz vardı ve ben büyüğüydüm.
Babam bir komisyoncu olmuştu. Oldukça başarılı bir komisyoncu olduğuna inanıyorum, kelimeyi sıradan anlamıyla, yani para kazanmayı ifade eden şekilde kullanıyorum. Görüyorsunuz ya, zaten çok fazla parası vardı, bu yüzden daha fazlasını
kazanması çok kolaydı. Benim onunla ofise gitmemi istedi, ama
bir şekilde uyum sağlayamadım. Orada çok fazla romantizm olduğundan da şüphem yok, ama ben yanlış bir yapıya sahiptim; bu konuda hevesli
olamadım. Zaten bizim için iyi olan şeylere harcayabileceğimizden daha fazla paramız olduğu için, onu artırmak için gecelerce oturmanın bir anlamı olduğunu göremedim. Açık sözlü bir mizaca sahip olduğumdan, babama bir komisyoncu ofisinde zamanımı boşa harcadığımı hissettiğimi söyledim. O da aynı şekilde açık sözlü bir mizaca sahip olduğundan, bana aynı
fikirde olduğunu söyledi.

"Sonra servetle ilgili bazı favori teorilerimi dile getirdim. Ona, topluma verdiği hizmet karşılığında kazanmadığı sürece hiçbir insanın paraya hakkı olduğuna inanmadığımı söyledim ve toplumun parayı sağlaması gerektiği için miktarı belirlemesi gerektiğini söyledim. Bunun nasıl yapılacağı konusunda biraz belirsiz olduğumu itiraf ettim, ancak ilkenin doğru olduğunu ve bu durumda bunun işlenmesinin yalnızca bir ayrıntı meselesi olduğunu söyledim. Şimdi bunun babam için fanatik bir sapkınlık olduğunu fark ediyorum; gözlerine gelen acı dolu bakışı hatırlıyorum. O zamanlar bunun öfke olduğunu düşünmüştüm, ancak şimdi bunun bir keder olduğunu biliyorum - oğlunun böylesine çılgın ve dengesiz fikirlere sahip olması keder ve aşağılanmaydı. "Eh, daha fazla konuşma oldu ve bunun sonucu olarak, babamın bana aile dükası yükünden asla
yük olmayacağıma dair verdiği güvence eşliğinde
çıktım. Küçük kardeşim Roy, servet endişelerine yenik düştü ve ben de şüphesiz babamın derin üzüntüsüne rağmen geçimimi sağlayabildiğim ve bu arada çok mutlu olduğum dağlara geldim. Bugün Roy'dan on yaş daha genç göründüğüme, onu tek elle
yenebileceğime, ondan daha fazla gerçek arkadaşım olduğuna ve hayattan ondan daha fazla şey aldığıma
bahse girerim. Ben kaprisli bir adamım. Onlar çağırdığında ben de onları takip ederim."

Grant yoğun bir şekilde konuşuyordu. Şimdi durakladı, coşkusunun onu amaçladığından daha fazla sır saklamaya
sürüklediğini hissediyordu.

"Bu nutukla seni sıktığım için üzgünüm," dedi pişmanlıkla. "Bununla
ilgilenmiş olman mümkün değil."

"Tam tersine, bununla çok ilgileniyorum," diye itiraz etti. "Bir adamın kendi yolunu çizmesi, başkası tarafından
yüceltilmek
ten çok daha iyi görünüyor. Eminim Batı'da zaten iyi durumdasındır.
Bir gün babanın yanına ondan daha fazla parayla döneceksin."

Grant eğlenerek küçük bir kahkaha attı.

"Bunu söyleyeceğinden korkuyordum," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, sen de beni
anlamıyorsun. Para kazanmak istemiyorum. Bunu anlayabiliyor musun?"

"Para kazanmak istemiyor musun? Neden olmasın?"

"Neden isteyeyim?"

"Eh, herkes öyle. Para güçtür--başarının bir işaretidir. Senin için
daha geniş bir hayat açar. Seni yeni çevrelere sokar. Bir gün
evlenmek ve yerleşmek isteyeceksin ve para
senin o tür kadınlarla tanışmanı sağlayacak--"

Kafası karışmış bir şekilde durdu. Planladığından daha da ileri gitmişti.

"Hepiniz yanılıyorsunuz," dedi eğlenerek. Zen'in
kendisiyle çeliştiği aklına bile gelmedi. Çelişkiye düşmeye alışkın değildi, ama zaten Dennison Grant gibi adamlara da
alışık değildi, gelişen bu tür konuşmalara da. Rahatsız olmak için fazla ilgiliydi.

"Hepiniz yanılıyorsunuz, Bayan--?"

"Adımı dolduramamanıza şaşmıyorum," dedi. "Kimse
Baba'yı Y.D. dışında kimse bilmiyor. Ama bana Zen dediğini duydum--"

"O zaman bilinçsizliğinden çıkıyordun. Aldığım özgürlük için
özür dilerim. Seni hatırlatabileceğini düşündüm--"

"Eh, hala çıkıyorum," diye sözünü kesti. "Gerçekten çok uzun
bir süredir bilinçsiz olduğumu hissetmeye başlıyorum. Bana
neden para istemediğini anlat."

Grant, onun açık sözlü ilgisinin uyandırdığı hoş bir parıltının farkındaydı. O
tamamen arzulanan bir kızdı.

"Gözlemledim ki," dedi, "fakir insanlar sahip olmadıkları şeyler için, zengin insanlarsa sahip oldukları şeyler için endişelenirler. Benim hiçbir şey için endişelenmeme eğilimim var. Paranın güç olduğunu söyledin. Bu onun aldatmacalarından biridir. Bir insana güç sunar, ama gerçekte onu kölesi yapar. Onu hayat boyu zincirler; bunu çok fazla
vakada gördüm - yanılmıyorsam. Daha geniş bir hayat açmaya gelince, bundan daha geniş bir hayat olabilir mi - sen ve ben - yaşadığımız?"

Neden "sen ve ben" dediğini merak etti. Belli ki o da merak ediyordu, çünkü düşüncelere daldı. Konuşmasının neredeyse aklından çıkardığı ayak bileğindeki donuk ağrıyı hafifletmek için pozisyonunu değiştirdi. Kayanın dik bir kenarı vardı, bu yüzden ayaklarını sarkıttı, yaralı ayaklarını diğerinin üzerine koydu. Adam da benzer bir
pozisyonda oturuyordu. Gecenin sessizliği etraflarında toplanmıştı, ara sıra vadinin aşağısındaki çakalların havlamalarıyla
bozuluyordu. Ufukta donuk ışık parçaları vardı; esinti yine batıdan esiyordu, yumuşak ve ılık. Şu anda ışık parçalarından biri büyüdü ve büyüdü. Sanki vadiye doğru
hızla esiyordu. Onu büyülenmiş bir şekilde
izlediler; sonra ayın küresi
tanıtılabilir hale geldiğinde kahkahalara boğuldular... Ayın doğuşunu izlemekte çok arkadaşça bir şey vardı, onlar da bunu yapıyorlardı. "Dünyadaki en büyük zenginlik," dedi uzun uzun, sanki düşünceleri çok uzaklardaymış gibi, belki de Gerçeğin karmaşık koridorlarında bu bilgelik zerresini arıyormuş gibi; "dünyadaki en büyük zenginlik, faydalı bir şey
yapabilmektir. Bu, toplumun yaklaşan yeniden düzenlenmesinde
rahatsız edilmeyecek tek zenginliktir."

Zen cevap vermedi. Hayatında ilk kez,
kendi zihninin önünde, çok derin bir cehaletin mahkumu olarak duruyordu. Dennison Grant,
hiç bilmediği bir dünyanın perdesini aralıyordu. Ona "toplumun yaklaşan yeniden düzenlenmesi" hakkında
konuşmuştu? Bu ne anlama geliyordu? Sürüler veya atlar hakkındaki tartışmalarda kendini evinde hissediyordu;
mutfak veya kabul odası görevlerinde kendini evinde hissediyordu;
babasıyla, Transley'le, Linder'le, Drazk'la veya aşçı Tompkins'le evdeydi, ancak Dennison Grant bir saat içinde onu
uzak bir ülkeye götürmüştü, orada onun rehberliği olmasa umutsuzca kaybolacaktı....
Yine de iyi ve ilginç bir ülke gibi görünüyordu. İçeri girmek istiyordu -- daha iyi tanımak için.

"Bana toplumun yaklaşan yeniden yapılanmasından bahset," dedi.

"Bu gece boyunca verilecek bir emir," diye karşılık verdi. "Ayrıca, sana her şeyi anlatamam, çünkü her şeyi bilmiyorum. Sadece çok, çok az şey biliyorum. Küçük bir ışık
parıltısı görüyorum ve gözümü ona dikiyorum. Ama şunu bilmelisin ki
toplum her zaman yeniden yapılanma halindedir. Hiçbir şey olduğu gibi devam etmez. Bir sorunu her zaman böyle olduğunu ve her zaman böyle olacağını söyleyerek geçiştirenler, tarih okumazlar ve insan doğasını anlamazlar."

Temasına ilgi duymaya başlayınca ona doğru döndü. Ay ışığı
şimdi üzerlerine yağıyordu; yüzü yumuşak ışınlarında mermer kadar güzel ve zarifti. Bir an tereddüt etti, onun çekiciliğinin aniden farkına vararak. Az önce doğa yasasının
değişim yasası olduğunu söylüyordu ve doğanın kendisi onu çürütmek için
ayaklandı.

Kendini dünyaya geri getirdi. "Her şeyin
değiştiğini söylüyordum," diye devam etti. "Örneğin ekonomik sistemimize bakın. Çok
yüzyıllar önce en çok serveti elde eden adam en büyük kaslara ve en sert cilde sahip olan adamdı. Kalın bir sopa kullanırdı ve
istediğini alırdı. İşleyiş sistemi basit ve doğrudandı.
Paranız var, sığırlarınız var, bir karınız var--o zamanlardan bahsediyorum. Ben sizden daha güçlüyüm. Onları alıyorum. Basitliğin kendisi!"

"Ama çok adaletsiz," diye itiraz etti.

"Adalet duygumuz eğitimimize bağlıdır," diye devam etti. "Eğer bize belirli bir şeyin adil olduğuna inanmamız öğretilirse, bunun adil olduğuna inanırız.
İnsanlığın doğasında adalet duygusu olmadığına ikna oldum;
sahip olduğumuz duygu eğitimin sonucudur ve inandığımız adalet türü de eğitildiğimiz adalet türüdür.
Örneğin, ovaların adaleti şehirlerin adaleti değildir;
uyanıklık komitesinin adaleti yargıç ve jürinin adaleti değildir. Şimdi konumuza geri dönelim. Baron Battle Ax, beşinci veya altıncı yüzyılda, tüm rakiplerinin kafasına vurup servetlerini onlardan aldığında, sanırım orada burada bu şeyin adaletsiz olduğunu söyleyen ileri bir düşünür vardı, ancak insanların büyük çoğunluğunun her zaman böyle olduğunu ve her zaman böyle olacağını söylediğinden oldukça eminim. Ancak düşünürlerin küçük bir azınlığı giderek güçlendi. Gerçek onlarla birlikteydi. Gerçeğin öncü muhafızlarının her zaman azınlıklarla birlikte seyahat ettiğini belirtmekte fayda var. Ve o gün geldi ki
toplum, fiziksel güç kullanarak başkasından servet alan adamın toplumun düşmanı olduğunu ve buna izin verilmemesi gerektiğini söylemek için kendini örgütledi.

"Ancak fiziksel güç çağını büyük ölçüde geride bıraktık. Bugün, bir
mühendis bir düğmeye basıyor ve Roma'nın tüm ordularının komuta edebileceğinden daha fazla fiziksel güç
serbest bırakıyor. Beyin gücü bugün baskın
güçtür. Ve tıpkı fiziksel güç bir zamanlar serveti kazanmak için
kullanıldığı gibi, şimdi de beyin gücü serveti kazanmak için
kullanılıyor. Ve tıpkı Battle Ax günlerinde kitlelerin her şeyin
her zaman böyle olduğunu ve her zaman böyle olacağını söylediği gibi, tıpkı bu beyin üstünlüğü günlerinde kitlelerin her şeyin
her zaman böyle olduğunu ve her zaman böyle olacağını söylediği gibi. Fakat tıpkı o günlerde Gerçeğin
gelişmiş bir vizyonuna sahip bir azınlık olduğu gibi, bugünlerde de Gerçeğin
gelişmiş bir vizyonuna sahip bir azınlık var. Şundan kesinlikle emin olabilirsiniz ki,
tıpkı toplum kas haydutlarıyla başa çıkmanın bir yolunu bulduğu gibi,
beyin haydutlarıyla başa çıkmanın bir yolunu da bulacaktır. Ayrıntıların nasıl
çözüleceğini göremediğimi itiraf ediyorum, ancak her erkek ve her kadının topluma sağladığı hizmetlerin değerinin belirleneceği ve sağlanan hizmetlere göre
ödüllendirilecekleri bir plan olmalı."

"Bu Sosyalizm mi?" diye cesaret etti.

"Bilmiyorum. Sanmıyorum. Kesinlikle dünyanın zenginliğinin eşit
bir şekilde
dağıtılmasını öngörmüyor. Bazı adamlar yüz dolarları olduğunda kendileri ve toplum için bir tehdit oluşturuyorlar. Diğerlerine yüz milyon dolar emanet edilebilir. Tüm insanlar doğası gereği eşit
bir şekilde yetenekli değiller - bunu biliyoruz. Onları eşit hale getiremeyiz. Ancak yetenekli olanların yetenekli olmayanları avlamasını kesinlikle önleyebiliriz. Toplumun gelecekteki yeniden örgütlenmesinin amaçlayacağı şey bu."

"Çok ilginç," dedi. "Ve çok derin. Daha önce hiç
tartışıldığını duymamıştım. İnsanlar neden bu şeyler hakkında daha fazla düşünmüyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama sanırım bunun sebebi çok fazla
mücadeleyle meşgul olmaları. Bir benlik Battle Ax'ten kaçarken Magna Charta'yı
geliştirmeyi düşünmeye pek vakti olmuyordu. Ama sanırım en önemlisi bu sadece doğal tembellik. İnsanlar düşünmeyi reddediyor. Çaba gerektiriyor. Çoğu
insan yeni bir düşünce düşünmektense bir yük saman atmayı daha kolay bulurdu."

Ay artık iyice yükselmişti; duman bulutları esintiyle dağılmıştı; gökyüzü elmaslarla kaplıydı. Zen çok
mutlu hissediyordu. Doğru, zaman zaman belli bir hayalet bilincine
giriyordu ama Grant gibi bir adamın arkadaşlığında onu
kolayca yenebilirdi. Aydaki yüzü inceledi ve ruhunu davet etti. Yeni bir deneyim yaşıyordu -- anlayamadığı bir deneyim. Yaralarının verdiği rahatsızlığa, günün olaylarına
rağmen çok, çok mutluydu...

Keşke Drazk'ın o korkunç anısı onu işkence etmeye devam etmeseydi! Pişmanlığın ne anlama geldiğine dair bir fikir edinmeye başlamıştı. Kendini
suçlamıyordu; başka türlü yapamazdı; ama yine de -- bunu düşünmek korkunçtu ve ondan uzak duramıyordu. Muazzam bir arzu hissediyordu Grant'e her şeyi anlatmak için... Ne kadar bildiğini merak etti. Giysilerinin
ıslandığını fark etmiş olmalıydı.

Hafifçe titredi.

"Üşüyorsun," dedi, kolunu onun omzuna koyarken ve sesinin tınısında
siyasi ekonomiden çok uzak bir şey vardı.

"Biraz üşüyorum," diye itiraf etti. "Bugün atımı nehrin karşısına yüzdürmek zorunda kaldım - derin bir yere girdi - ve ben ıslandım." Çok akıllıca bir açıklama yaptığı için kendini tebrik etti.

Paltosunu onun omuzlarına koydu ve sıkıca çekti. Sonra sessizce yanına
oturdu. Söyleyebileceği birçok şey vardı,
ama bunun ne zamanı ne de yeri gibi görünüyordu. Grant, Transley değildi. Bu kıza karşı, Transley'in doğasının asla bilemeyeceği hassas bir düşünceye sahipti. Grant bir düşünürdü - Transley ise bir eylemci. Grant, bu kızın varlığında onu saran çekiciliğin, bir dizi koşulun
tamamen doğal ürünü olduğunu biliyordu. Zen'in de bu çekiciliği hissettiğinden şüphelenecek kadar
dünya bilgesiydi. Bu, nemli toprakta bir tohumun
patlaması kadar doğaldı; ılık havada bir gülün
açılması kadar doğaldı....

Şu anda kızın başının omzuna yaslandığını hissetti. Aşağıya, ona hayranlıkla baktı. Gözleri kapanmıştı; dudakları hafifçe gülümsüyordu; vücudu gevşemişti. Sıcak nefesini yüzünde hissedebiliyordu. Dudaklarına kendi dudaklarıyla dokunabilirdi.

Ay yavaşça gökyüzünde uzun bir yay çizdi.

BÖLÜM VIII

Tam şafak vakti yumuşarken, Doğu Grant atların
ayak seslerini ve vadiden gelen seslerin sesini duydu. Hızla yaklaşıyorlardı; sertçe
nal seslerinden Zen'le karşılaşmadan önce takip ettiği bir patikada olduklarını anlayabiliyordu. Muhtemelen yüz metre kadar sola doğru gidiyordu. Bir şekilde varlığını hissettirmeliydi.

Kız neredeyse hiç kıpırdamadan derin bir uyku çekmişti. Şimdi onu uyandırmalıydı. Onu nazikçe sarstı ve adını söyledi; gözleri açıldı; ince gri ışıkta onları, garip ve meraklı bir şekilde görebiliyordu. Sonra, aniden
irkilerek, oldukça uyanıktı.

"Uyuyordum!" diye bağırdı sitemle. "Beni
uyuttunuz!"

"İki kişinin ayı izlemesinin bir faydası yok," diye karşılık verdi, hafifçe.

"Ama beni uyutmamalıydın," diye azarladı. "Ayrıca, uyanık kalmak zorundaydın. Hiç uyumadın!"

Sesinde kulağa çok hoş gelen bir sempati vardı. Ama Grant
bu kadar hoş bir hoşgörüyü
sürdüremezdi.

"Seni uyandırmak zorundaydım," diye açıkladı. "Vadide yukarı doğru at sırtında birkaç kişi var; şüphesiz bir arama ekibi. Dikkatlerini çekmeliyim."

Dinlediler ve şimdi yakınlarda nal seslerini duyabiliyorlardı. Grant
seslendi; yüksek bir bağırış değildi; konuşma sesinden biraz daha fazlası gibiydi,
ama anında sessizlik oldu, vadiden aşağı yuvarlanan sesin yankısı dışında. Sonra bir ses cevap verdi ve Grant bir iki kelimeyle
yol tarifi verdi. Bir iki dakika içinde birkaç atlı belirsiz ışıkta belirdi.

"İşte geldik," dedi Zen, babasını ayırt ederken. "Ayaklarda aksadı ve tamir için bekletildi."

Y.D. eyerinden aşağı indi. "İyi misin, Zen?" diye bağırdı, kollarını uzatarak ilerlerken.
Sesinde, Y.D.'yi sadece kurnaz bir sığır çobanı olarak tanıyan birçok kişiyi şaşırtacak bir heves ve rahatlama vardı.

Zen, kucaklamasını kabul etti ve aslında daha kötü bir şey olmadığına dair bir güvence sözcüğüyle karşılık verdi. Sonra arkadaşını tanıttı.

"Bu, Landson çiftliğinin ustabaşı Bay Dennison Grant, baba."

Grant elini uzattı, ancak Y.D. tereddüt etti. Yangının neden olduğu ateşkes hiçbir şekilde kalıcı bir barışı ima etmiyordu. Vadi harabeye dönmüşken, tam tersine--
Y.D. sertleşiyordu, ama kızı başka bir anda utanç verici bir duruma dönüşebilecek bir durumu hızlı bir yorumla önledi.

"Açıklama yapmak için bile zaman yok," dedi, "Bay Grant dün akşam kendi hayatını riske atarak hayatımı kurtardı ve
çabaları yüzünden bir gece uykusundan oldu."

"Bu bir erkek işiydi," dedi Y.D. Dudaklarının bundan daha büyük bir iltifat
etmesi mümkün olmazdı. "Sana minnettarım,
Grant. Sığır yetiştiricilerinin nasıl olduğunu bilirsin; çoğunlukla boynuzlara ve toynaklar
için koşarız, ama sanırım biraz da yüreğimiz var, eğer bulabilirsen."

Durumun izin verdiği ölçüde samimiyetle el sıkıştılar ve
sonra Zen, partide olan Transley ve Linder'i tanıttı.
Tanımadığı iki veya üç kişi daha vardı, ama hepsi el sıkıştı.

"Ne oldu, Zen?" dedi Transley, her zamanki açık sözlülüğüyle. "Bize
tüm hikayeyi anlat."

Sonra onlara bildiklerini anlattı, Grant'le
ateşle çevrili tepede tanıştığı noktadan itibaren.

"İki şanslı insan--iki şanslı insan," Transley'nin tüm yorumuydu. Kelimeler
hissettiği kıskançlığı ifade edemezdi. Ama Linder elini dostça bir baskıyla Grant'in omzuna koymaktan çekinmiyordu.

"İyi iş," dedi ve iki kelimeyle bir dostluğu mühürledi.

Grubun isimsiz iki üyesi atlarını Zen ve Grant'e gönüllü olarak verdi ve tüm ekipler kampa geri döndü. Y.D. neredeyse geveze bir şekilde konuştu; kendisi bile Kader'in elinin gece boyunca
ne kadar ağır olduğunu bilmiyordu.

"Saman yapma işi bitti, Darter," dedi. "Kendini hazır hissettiğin anda Y.D.'ye geri döneceğiz. Boğalar gelecek kış risk almak zorunda kalacak."

Kız hemen yolculuğa çıkmaya hazır olduğunu söyledi ve gerçekten de o gün
başardılar. Y.D. Grant'e kahvaltıda kalması için baskı yaptı
ve Tompkins, yangının neden olduğu ekipman ve erzakların moral bozukluğuna rağmen yine kendini aştı. Kahvaltıdan sonra
yaşlı çiftçi Grant'le bir şeyler konuşmak için fırsat buldu.

"Nasıl olduğunu biliyorsun, Grant," dedi. "Açıklanmayan birkaç şey var ve belki de herkesin fikir sormaması daha iyi olur. Demir kazıkların çayırıma nasıl girdiğini bilmiyorum ve siz de ateşin sizinkine nasıl girdiğini bilmiyorsunuz. Ama Y.D.'nin sözünü veriyorum -ki bu sığır ticareti hariç aynıdır-" ve Y.D. kendi sınırlamalarına içtenlikle güldü - "Sana ateş hakkında senden daha fazla şey bilmediğime dair söz veriyorum."

"Ve kazıklar hakkında senden daha fazla bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Grant.

"Öyleyse, öyle kalsın. Ama dikkat et," diye ekledi, tekrar öfkelenerek, "kendimi önceden hiçbir şeye adamayacağım. Bu çimen gelecek yıl tekrar büyüyecek ve Tanrı aşkına, eğer istersem keserim! Hiçbir çobanın oğlu Y.D.'ye blöf yapamaz!"

Grant cevap vermedi. Y.D.'nin coşkulu doğasını yeterince duymuştu, bu yüzden bazı tavizler vermek zorundaydı.

"Ve bunu kastediyorum," diye devam etti Y.D., bin ton saman arasından şaşkına dönmüş olmanın verdiği üzüntü, en azından geçici olarak, Grant'in hizmetlerine olan takdirini gölgeledi. "Dikkat, bunu kastediyorum. Gelecek sezon maymun karalamaları yok, genç adam."

Açıkçası Y.D. sinirlenmeye başlamıştı ve Grant'e konuşma
zamanının geldiği gibi geldi.

"Hiçbiri olmayacak," dedi sessizce. "Eğer gelecek yaz Güney Y.D.'yi kesmek için tepelerin üzerinden gelirsen, seni şahsen tekrar evine götürürüm."

Y.D. ağzı açık kaldı. Landson'ınki gibi ikinci sınıf bir çiftlikteki bu genç, yeni yetme ustabaşının ona kasten meydan okuması saçmaydı.

"Görüyorsun, Y.D." diye devam etti Grant kışkırtıcı bir sakinlikle, "Gazeteleri gördüm. Bu ülkede büyük bir blöf yaptın. Sana
gelecekten
çok daha fazla toprak işgal ettin. Tek kelimeyle, epeyce
zorba oldun. Şimdi -bunu sana nazikçe söyleyeyim- o eski güzel
günler sona erdi. Gelecekte kendi tarafında kalacaksın. Eğer kalabalıklaşırsan geri itileceksin. Bu vadideki samanlara, Landson'ın boğalarındaki derilere sahip olduğundan daha fazla hakkın yok ve artık hiç kesemeyeceksin."

Y.D. biraz etkisiz küfürlerle patladı. Geniş bir küfür kelime dağarcığına sahipti ama çoğu karşı koyma ve dövüş türündeydi. Orada ve o anda yere sermeye istekli olmadığın sürece kullanılmaması gereken bir dil vardır. Y.D.'nin böyle bir isteği yoktu. Muhtemelen olaya tuhaf bir onur duygusu dahil oldu. Genç bir adama hakaret etmek adil değildi ve Grant'in Y.D.'nin bir zorba olduğu yönündeki sözünde önemli bir doğruluk payı olmasına rağmen, zorbalığı o şekli almadı. Muhtemelen, ayrıca, o anda Zen'in kazasının kendisini
alt üst ettiği yükümlülüğü hatırladı. Her neyse,
oldukça zayıf bir şekilde sona erdi.

"Grant," dedi, "eğer gelecek yıl o otu istiyorsam, cehenneme ve yüksek sulara rağmen biçerim."

"Tamam, Y.D." dedi Grant neşeyle. "Göreceğiz. Şimdi, eğer bana eve
gidecek bir at verebilirsen, onu hemen geri göndereceğim."

Y.D. Transley'i bulmaya ve bir at ayarlamaya gitti ve bir anda Zen
bir yerden belirdi.

"Babamla tartışıyordun," dedi, yarı sitemkar bir şekilde, ama yine de anlayabildiğini ima eden bir tonda.

"Tam olarak öyle değil," diye geçiştirdi. "Sadece birbirimizle açık sözlü bir
konuşma yapıyorduk."

"Babamın açık sözlü konuşmalarından biraz anlarım... Özür dilerim...
Seni gelip beni görmeye davet etmek isterdim--bizi görmeye--annem seni
görmekten memnun olurdu. Eğer babamla kötü arkadaş olacaksan gelmeni isteyemem."

"Hayır, sanırım hayır," diye itiraf etti.

"Bana karşı çok iyiydin; çok--iyi," diye devam etti.

O anda Transley, Linder ve Y.D. iki atla belirdi.

"Linder seninle gelip yedek hayvanı getirecek," dedi
Y.D.

Grant, Y.D. ve Transley ile oldukça resmi bir şekilde el sıkıştı ve sonra
Zen ile. Birkaç teşekkür sözcüğü mırıldandı ve tam elini
çekecekken, onun parmaklarının kendi parmaklarını sıkıca kavradığını hissetti.
Baskıya karşılık verdi ve hızla uzaklaştı.

Transley hemen kampı kurdu ve Y.D. ve kızı, kararmış tepelerin üzerinden
biraz acı çekerek eve doğru sürdüler.

Transley başka bir iş bulmakta vakit kaybetmedi. Demiryolu sözleşmeleri aramanın
son mevsimiydi ve devam eden kuru hava
en iyi ihtimalle tesviye işini biraz zorlaştırmıştı. Hazır para akışı
ve onu takip edenler, yirmi yıldır başlıca
inek kasabası olan komşu bir merkezde önemli bir faaliyet yaratmıştı eteklerindeki ülke. Tüm geleneklere ve en önemlisi, uzun zamandır bir sığır kasabası olarak bildikleri
çiftçilerin tahminlerine meydan okuyarak, yer büyümeye başladı. Kimse neden veya nasıl büyüyeceğini tam olarak sorma zahmetine girmedi. Transley'e gelince, onun için ekip çalışmasına ihtiyaç duyulması yeterliydi. Bir sözleşme yaptı ve eteklerdeki yangından üç gün sonra, yeni metropolde inşa edilmek üzere olan iş blokları için kazı yapıyordu.

Ancak, Transley'in planının bir parçası Y.D.'deki insanlarla tamamen temasını kaybetmek değildi. Aslında, onlar hakkında çok ciddi şekilde düşündüğü merkezdi. Zen ve babasıyla olan açık sözlülüğünde epey bir cesaret vardı - hisseyi kaybetmeyi göze alabilen ve buna gülümseyebilen bir adamın cesareti. Kısacası, onları
kırıp kırmadığı umurunda değildi. Transley çok
özgüvenli bir müteahhitti; milyoner çiftçiye bile, karşılığında talep ettiğinden daha fazla saygı göstermedi.... Yine de, Zen çok
arzulanan bir kızdı. Konuyu zihninde evirip çevirirken Transley, Zen istediğine ikna oldu. Transley için, bir şeyi istemek onu elde etmek anlamına geliyordu. Her zaman bir yolunu buluyordu. Ve artık Zen istediğinden oldukça emindi. Sabah, onu şafak vakti Dennison Grant ile gri ışıkta bulana kadar bunu kesin olarak bilmiyordu. İkisi arasında onu derinden kesen bir arkadaşlık
imasi vardı. Çoğu hırslı erkek gibi, Transley de çok kıskançtı.

Transley, o zamana kadar evliliği ciddi olarak düşünmemişti. Bir eş ve çocukları, her aktif erkeğin mantıksız bir güvenle baktığı o akşamın sessizliği ve gölgesi için, gerileyen yıllar için arzulanan uzantılar olarak görüyordu. Ancak günün sıcağı olmasa - tepeye tırmanmak olmasa - bunlar gereksiz külfetler olurdu. Transley bu konulara her zaman pratik bir bakış açısıyla yaklaşırdı. Hiç aşık olmadığını söylemeye bile gerek yok; aslında Transley pratik olanı rüzgara savuracak herhangi bir tutku fikrini araştırırdı. Bu zayıfların ve muhtemelen kadınların işiydi. Ancak Zen'e olan bağlılığı çok pratik bir konuydu. Zen, Y.D. servetinin tek varisiydi. Kocasına Transley'in işinde kullanabileceği sermaye ve itibar getirecekti. Ayrıca herhangi bir erkeğin gurur duyabileceği bir kişilik - hoş bir bireysellik - getirecekti. Çekicilik kelimesinde ifade edilen o güzel çekicilik kombinasyonuna sahipti. Sağlığı, yapısı ve güzelliği vardı. Cesaret ve sempatisi vardı. Liderlik niteliklerine sahipti. Ona sadece bir ev inşa etmek için gereken maddi araçları değil, bir yuvayı oluşturan manevi nitelikleri de getirecekti. Onu tüm tanıdıklarının kıskançlığına
dönüştürürdü. Ve kıskanç bir adam kıskanılmayı sever. Böylece kazı çalışmaları düzgün bir şekilde başladıktan sonra Transley
ayrıntıyı her zaman güvenilir Linder'e devretti ve Y.D. ile nihai bir anlaşmaya varamadığını belirterek
dağ eteklerindeki çiftliğe doğru yola çıktı. Uzun sonbahar gününü arabada tek başına geçirirken
dönebildi ve adamlarının ve atlarının telaşında aklına gelenden daha da iddialı bir ölçekte planlar geliştirebildi.

Vadi sarı ışıkta çok sıcak ve güzeldi ve batan güneş dağları altınla kaplıyor ve gökyüzündeki durgun birkaç buluta büyük bakır ve bronz lekeleri
boyuyordu,
Transley'in yorgun ekibi Y.D. olarak bilinen bina kümesinin arasına doğru koştu. Çiftçi onu yatakhanede karşıladı.
Transley'i kocaman avucunu sıkıca kavrayarak ve bir tür etçil misafirperverliği ima ederek ağzı açık bir şekilde selamladı.

"Eve gel, Transley," dedi, atları bir çiftlik işçisinin dikkatine
aktararak. "Akşam yemeği hazır ve kadınlar seni
gördüklerine memnun olacaklar."

Zen aksayarak yürürken, onları kapıda karşıladı. Transley'nin gözleri,
onu hiçbir idealleştirme süreciyle
yanlış yönlendirilmediğine dair güvence verdi; aklında sadece Zen vardı. O, çabaya
değerdi. Gerçekten de, kapıya doğru onun yanından yürürken, onu biraz eliyle desteklerken, garip bir şefkat hissi onu sardı.
Orada, çiftçinin karısı tarafından içeri alındılar ve Zen, Transley'i beyaz havluların ve nehirden gelen yumuşak suyun ve sessiz ve dinlendirici mobilyaların olduğu
serin bir odaya gösterdi. Transley, daha iyi karşılanabileceğini
umamayacağı için kendini tebrik etti.

Akşam yemeğinden sonra Y.D. ile sosyal bir içki içti ve sonra ikisi
verandada oturup sigara içip iş konuştular. Transley, Y.D.'yi ayarlamada beklediğinden daha liberal buldu. Yaşlı çiftçinin güvenini ne kadar kazandığını henüz fark etmemişti ve Y.D., güveni kazanıldığında asla ayrıntılar üzerinde pazarlık etmeyen bir adamdı. Güney Y.D.'deki operasyonlardaki kaybı adil değil, cömert bir ölçekte karşılamaya istekliydi.

Bu durum yatıştıktan sonra Transley, Y.D.'yi şu anda meşgul olduğu işe ilgi duymaya başladı. Çiftçinin şüphesini uyandıran küçük metropoldeki faaliyetlerin bir resmini çizdi.

"Eh, eh," derdi Y.D.. "Transley, o küçük deliği yaklaşık otuz yıldır biliyorum ve sarhoş olmak dışında hiçbir zaman işe yaradığını görmedim... Orada kitaplarda yazılanlardan daha fazla şey gördüm."

"Birkaç ayda gerçekleşen değişimi bilemezsiniz," dedi Transley, coşkuyla. "Elektrik ışığında çift vardiya,
Y.D! Buna ne diyorsun? Çadırlarda uyuyan bir ineği boğacak parası olan adamlar, çünkü üzerlerine bir çatı yapamıyorlar.
Aman Tanrım, orada iş aramak zorunda kalmadım; iş beni aradı. Eğer
başarabilseydim kendi
fiyatımla bir düzine iş bulabilirdim.
Sanki refah otuz yıldır o kasabadan akan bir nehirmiş gibi ve birdenbire dağ eteğindeki baraj
çöküyor ve hızla aşağı iniyor. Bir yıl önce yüz dolara satılan arsalar şimdi beş yüz dolara satılıyor -- bazen daha fazla.
Birkaç yıl önce kel kafalılarda yaşayan yaşlı çiftçiler kendilerini bugün milyonlarca değerindeki şehir mülklerinin sahipleri olarak buluyorlar ve
rahatsız edici şekilde giyiniyorlar, servetlerine uygun olarak veya boşuna fazlalığı içmeye çalışıyorlar. Şimdiye kadar akıl ve zekanın bununla hiçbir ilgisi olmadı o,
Y.D., kesinlikle hiçbir şey. Bu bir aptal şansıydı. Ama beyinler
şimdi geliyor ve beyinler parayı alacak, uzun vadede."

Transley durakladı ve bir puro daha yaktı. Y.D. dudaklarını kıvırdı,
düşünceli bir şekilde.

"O kasabada bir şeyler oluyor," dedi, sanki onların hatırası
şu anda olan her şeyden daha önemliymiş gibi.

Transley tekrar işine döndü. "Biz de dahil olmalıyız, Y.D."
dedi. "Geçici bir gecelik iş değil; bunu kastetmiyorum. Ama
iki katı kıyafetim olsaydı iki katı sözleşme alabilirdim."

Y.D. sandalyesini dört ayağının üzerine indirdi ve purosunu çıkardı.

"Yani onu birlikte mi vurmalıyız?" diye sordu.

"Bana bu kadar güvenirsen bu benim için büyük bir iltifat olurdu ve eminim ki bu sana iyi para kazandırırdı."

"Bunu nasıl başardın?"

"Çiftlikte koşan, kafalarını
yiyip bitiren bir sürü atınız var. Birçoğu iflas etmiş durumda ve diğerleri yakında arkalarında bir kazıyıcıyla
evcilleşecekler. Onları bana verin ve işe koyulalım.
Benim de ekipmanım olması gerekir. Notumun arkasında sizin adınız olur ve aslında bir dolar bile harcamanız gerekmez. Sonra
şirkete ne koyduğunuzun ve benim ne koyduğumun bir envanterini çıkarırız ve kazancı orantılı olarak bölüşürüz."

"Elbette sana yönetici olarak maaş ödedikten sonra," diye önerdi Y.D.

"Bu önemsiz. Daha büyük bir ekip ve daha fazla sermayeyle kazancımdan o kadar çok para kazanabilirim ki maaş alıp almadığımı umursamıyorum. Ama başkaları için sürekli sözleşme yapmaya devam etmeyi düşünmezdim. Kaymağı da kaymağı da alabiliriz. İşler böyle yapılır. Hiçbir inşaatın yapılmadığı bir arsa bloğunun sahibine gideriz. Bir şeye başlamak için can atar çünkü o bölgede inşaat başlar başlamaz arsalar şu anki fiyatların iki veya üç katına satılacaktır. Ona, 'Bloğunuzdaki her ikinci arsayı bize verin, üzerine bir ev yapalım' deriz. Bu şekilde arsaları önemsiz bir fiyata; belki de hiçbir şey ödemeden alıyoruz. Sonra da aşağı yukarı aynı plana göre bir sürü ev inşa ediyoruz. Onları hızlı ve ucuza inşa ediyoruz. Onları yaşamak için değil, satmak için inşa ediyoruz. Sonra onları alabildiğimiz son kuruşa ipotek ediyoruz. Sonra fiyatı ipotek bedelinin iki katına çıkarıp onları inşa edebildiğimiz kadar hızlı satıyoruz, sermayemizi alıyoruz ve alıcıların ipotek şirketiyle anlaşmasını sağlıyoruz. Yüzde otuz ila kırk arası kar, yıllık değil, işlem başına."

"İlginç görünüyor," dedi Y.D., "ve sanırım yedek atlarımı ve kredimi işe koysam iyi olacak. Yarın seninle gelip onu ilk elden incelemekten çekinmem."

Transley'nin umduğu tek şey buydu ve konuşma daha az maddi konulara döndü. Bir süre sonra Zen onlara katıldı ve kısa bir süre sonra Y.D.
yatakhanedeki bazı işleri halletmek için ayrıldı.

"Babanla ben ortak olabiliriz, Zen," dedi Transley,
yalnız kaldıklarında. Girişimin ne olduğunu genel bir şekilde açıkladı.

"Bu çok ilginç olacak," diye kabul etti.

"İlgilenir misin?"

"Elbette. Babamın üstlendiği her şeyle ilgileniyorum."

"Ve sen benim üstlendiğim şeylerle biraz olsun ilgilenmiyor musun--ilgilenmeyecek misin?"

Cevap vermeden önce bir an durakladı. Alacakaranlık etraflarına çökmüştü ve
yüzünün hatlarını göremiyordu, ama sorusunun önemini
anladığını biliyordu.

"Evet," dedi sonunda, "Senin üstlendiğin şeyle ilgileneceğim.
Sen babamın ortağı olacaksın."

Kaçamak cevap vermesi onu sinirlendirdi.

"Zen," dedi, "birbirimizi neden anlamayalım?"

"Anlamıyor muyuz?" Kadın hafifçe ona doğru dönmüştü ve gözlerindeki alaycı gülümsemeyi hissedebiliyordu.

"Bence anlıyoruz," diye cevapladı, "sadece biz -en azından sen- bunu kabul etmiyorsun."

"Ah!"

"Ciddi misin Zen, bugün buraya sadece babanla bir anlaşma yapmak için geldiğimi mi düşünüyorsun?"

"Buna değmedi mi?"

"Elbette değdi. Ama bütün amaç bu değildi - amacın yarısı bile değildi. Y.D.'yi görmek istiyordum, doğru, ama daha çok, çok daha çok, seni görmek istiyordum."

Kadın cevap vermedi ve düşüncelerinin hangi yönde olduğunu ancak tahmin edebiliyordu. Bir sessizlikten sonra devam etti.

"Benim aceleci olduğumu düşünebilirsiniz. Bana bir zamanlar bunu ima etmiştiniz. Öyleyim.
Dürüst bir adamın neden lafı dolandırması gerektiğini bilmiyorum. Bir şey istediğimde onu isterim ve ona doğru koşarım. Eğer bir
sözleşmeyse -eğer bir iş meselesiyse- içimdeki tüm
enerjiyle hemen peşinden giderim. Bir sözleşme ararken havadan bahsederek başlamam. Eh -bu benim ilk aşk deneyimim ve belki de yöntemlerim tamamen yanlış ama bana göre uygulanmaları gerekir. Her neyse, senin zekana sahip bir kız anlayacaktır."

"İş prensiplerini uygulayarak," diye sözünü kesti, "Sanırım bir eş
isteseydin ve görünürde böyle biri olmasaydı, onun için ilan verirdin?"

Kendi pozisyonunu savundu. "Neden olmasın," diye açıkladı. "Evlilik ilanlarına karşı genel olarak bu hafif tavrı anlayamıyorum. Görünüşe göre çok açık ve dürüstler. Evlilik
dolaylı, dolaylı, gelişigüzel bir şekilde yapılmamalı. Genç bir adam evlenmek istediğini düşündüğü bir kız görür. Kızın evine gidip, 'Bayan Falanca, sanırım seninle evlenmek istiyorum. Daha iyi tanışmamız için seni ziyaret etmeme izin verir misin?' der mi? Bunu yapmaz. Böyle bir dürüstlük neredeyse acımasızca kabul edilir. Kızı ziyaret eder ve şehirdeyse onu tiyatroya, kırsaldaysa gezmeye götürmek istediğini söyler. Kız gitmek istediğini söyler. İkisi de gerçek amacın ne olduğunu bilir ve ikisi de bilmiyormuş gibi yapar. Kimseyi kandırmayan bir aldatmacayı taklit ederek komediye başlarlar. Önce yargılarına göre hareket edip doğanın kendi kendine bakmasını beklemek yerine, doğanın yargılarını geçersiz kılacak bir çekim gücü oluşturmasını beklerler. Çok daha iyi olurdu, tamamen açık sözlü olmak - cesurca amacı duyurmak - şimdi sana geldiğim gibi gelip, 'Zen, seninle evlenmek istiyorum. Aklım, yargım, senin ideal bir eş olacağını söylüyor. Seninle gurur duyacağım ve senin de benimle gurur duymanı sağlamaya çalışacağım. 
Arzularını, imkânlarımın elverdiği her şekilde tatmin edeceğim. Sana sadakatimi, senin sadakatine karşılık olarak sana taahhüt ediyorum. Ben--ben--' Zen, evet diyecek misin? Basit sözlerimde, aşk hakkında çılgınca sayıklamalarda olabilecekten daha fazla samimiyet olduğuna inanabiliyor musun? Gençsin Zen, benden daha gençsin, ama bazı şeyleri fark etmiş olmalısın. Bunlardan biri, yıllar geçtikçe artan karşılıklı saygıya dayalı evliliğin, hızla kendini
tüketen ve kurbanlarını soğuk, tepkisiz, ortak hiçbir şeyleri olmadan bırakan bir tutkuya dayalı evlilikten çok daha güvenli ve akıllıca bir iş olmasıdır. Bir karar için beni yeterince iyi tanımadığınızı hissedebilirsiniz. Beni daha iyi tanımanız için size her fırsatı vereceğim - sizi
aldatmak için hiçbir şey yapmayacağım - hiçbir maske takmayacağım - sizi
gerçekten olduğum gibi tanımaya çalışacağım. Evet diyecek misin?"

Oturduğu yerden kalkıp ona yaklaştı; sandalyesine doğru eğilmişti. Sözleri tamamen entelektüel bir temelde evliliği ima etse de fiziksel varlığını teraziye koymaktan çekinmedi.
Kendi istediğinin olmasına alışmıştı - her zaman olmuştu - hiçbir zaman şimdi olduğundan daha fazla istememişti... Ve bu yalvarışını entelektüel açıdan yapmış olmasına rağmen, bundan daha fazlası olduğundan çok, çok emindi. Bu kız; varlığı onu
çok mutlu eden - sarhoş eden - onu deli ederdi -

"Evet diyecek misin?" diye tekrarladı ve elleri onun ellerini buldu ve onu
büyük gücüyle sandalyesinden kaldırdı. Kız direnmedi ama
ayaktayken onun kucaklamasından kaçındı.

"Beni acele ettirmemelisin," diye fısıldadı. "Düşünmek için zamanım olmalı. Ne söylediğini fark etmemiştim, ta ki--"

"Şimdi evet de," diye ısrar etti. Transley karşı konulması çok zor bir adamdı. Kendini
güçlü bir makinenin pençesindeymiş gibi hissediyordu; sanki
güçsüz
gücünün hiç olmadığı bir akıntı tarafından sürükleniyor gibiydi. Zen, canlı genç hayatında hiç olmadığı kadar korkmuştu. Ve yine de hoş bir şey vardı.
Teslim olmak çok kolay olurdu--karşı konulması çok zordu. "Şimdi evet de," diye tekrarladı, sonunda onu kendine doğru çekip soruyu kulağına üfledi. "Düşünmek için zamanın olacak - kendi
yüreğine soracaksın ve eğer sözlerini doğrulamıyorsa
sözünü tutmayacaksın."

Babasının yaklaşan ayak seslerini duydular ve Transley artık bir cevap
beklemedi. Yüzünü kendisine doğru çevirdi; dudaklarını
onun dudaklarına bastırdı.

BÖLÜM IX

Zen o akşamki olayları hafızasında bulanıklaşana kadar düşündü.
En önemli anısı, ayaklarının yerden kesildiğiydi. Transley onun teslimiyetini onay olarak yorumlamıştı ve
o gece verandanın koyu gölgesinde babasının önünde durdukları o hayati anda onu düzeltmemişti.

"Y.D." demişti Transley, "rızan ve onayın! Zen ve ben
o hazır olur olmaz evleneceğiz."

Konuşması gereken an buydu ama konuşmadı.
Kendini yarıştıracağıyla övünen o, her zaman bir çıkmazdan tam zamanında
sıyrılmayı başaran o, sessizce yanında durdu ve Transley ile babasının sessizliğini rıza olarak yorumlamasına izin verdi. Üzgün ​​olduğundan emin değildi; emin değildi ama yine de rıza gösterecekti; ama Transley konuyu tamamen elinden almıştı. Ve yine de ona karşı
kin beslemeye kendini getiremiyordu; işin en garip yanı da buydu. Sanki onun egemenliği altına girmişti; hatta onun düşünmesini istediği gibi düşünmek zorundaydı.

Karanlıkta babasının yüzünü göremiyordu, bu yüzden üzgündü; babası da onun yüzünü göremiyordu, bu yüzden mutluydu. Uzun bir gergin sessizlik anı oldu ve sonra onun,

"Eh, eh! Bunun böyle olabileceğini tahmin etmiştim ama siz gençlerin bu kadar hızlı çalışacağınızı
hesaplamamıştım."

Transley, Y.D.'nin elini sıkarken, "Bu, hızlı çalışmaya değer bir bahis," dedi. "Yaşayan hiçbir erkekle yer değiştirmem." Ve Zen, tam olarak ne demek istediğini kastettiğinden emindi.

Babası, "O iyi bir kız, Transley," diye yorumladı; "iyi bir kız, bazen biraz
huysuz olsa bile. Ruhu var, Transley, ve ona
akıllıca davranman gerekecek. O bir--safkan!"

Y.D. kollarını kızına doğru uzatmıştı ve bu sözler üzerine kollarını onun etrafına
kapadı. Zen, babasının duygusal olduğunu hiç görmemişti;
onun hayat ve ölüm meseleleriyle göz kapağı titremeden yüzleştiğini biliyordu, ama o gece onu kollarında tutarken onun iri gövdesinin titrediğini hissetti. Aniden güçlü bir ağlama isteği duydu. Onun kucaklamasından kurtuldu ve yukarı odasına koştu.

Aşağı indiğinde babası, annesi ve Transley oturma odasındaki masanın etrafında oturuyorlardı; oda, kovalamacanın ve yarışmanın kupalarıyla
dolmuştu; Y.D. arazisinin çekirdeği olan oda.
Masada renkli bir örtü vardı ve ortadaki gölgeli gaz lambası, aşağı ve etrafa rahatlatıcı bir ışık huzmesi gönderiyordu.
Üç kişinin devasa gölgeleri kütük duvarlara düşüyor, her hareketleriyle
sessizce bir pozisyondan diğerine geçiyorlardı.

Zen odaya girdiğinde annesi ayağa kalktı ve ellerini sıcak, şefkatli bir şekilde kavradı.

"Bizi erken terk ediyorsun," dedi. "İtiraz ettiğimi söylemiyorum. Bence
Bay Transley sana iyi bir koca olacak. O, baban gibi
enerjik bir adam. İyi olacak. Sen, bizim
erken evli olduğumuz
sıkıntıları bilmeyeceksin." Gözleri buluştu ve bir
anlık duraklama oldu.

"Bunun benim için ne anlama geldiğini yıllarca anlamayacaksın, Zenith," dedi annesi ve hızla masadaki yerine döndü.

Ondan sonra ne konuştuklarını hatırlayamıyordu.
Transley'nin gözlerinin sık sık üzerinde olduğunun ve içindeki belli bir
ruhsal coşkunun farkındaydı. Ne söylediğini hatırlayamıyordu, ancak alışılmadık bir canlılık ve çekicilikle konuştuğunu biliyordu. Sanki varlığındaki, farkında olmadığı
belirgin parlaklık depoları aniden ona açılmış gibiydi. Sanki tüm yeteneklerini
öldürmeyen, aksine
hızlandıran çok hafif bir şarapla sarhoş olmuştu.

Daha sonra, uzun saatler boyunca dağ eteklerinde düşünüp durmuştu. O garip yücelmenin ateşinin gerçekten de
alçak yandığı zamanlar oluyordu; neredeyse sönmek üzereymiş gibi göründüğü zamanlar. Kuşkulu anlar--saatler--oluyordu. Üzerine çöken garip uysallığı; yolunun başkası tarafından
şekillendirilmesine yönelik benzeri görülmemiş istekliliği anlayamıyordu. O garip isteklilik, şimdiye kadar yapılmış en korkutucu Zen'e
yakındı. Bir akıntıda sürüklendiğini; hiçbir direnç göstermediğini; direnme
isteği olmadığını hissediyordu. Bir gün
direnmek zorunda kalacağına dair garip bir korkusu vardı; Bir gün kendi kendini yönlendirme niteliklerine çok ihtiyaç duyacaktı ve bu nitelikler onun emriyle ortaya çıkmayı reddedecekti.

Transley'den korkmuyordu. Ona inanıyordu. Onun yoluna çıkan her şeyle başa çıkma yeteneğine, onu bir kenara itip devam etme yeteneğine inanıyordu. Babasının ve annesinin yargılarına saygı duyuyordu ve ikisi de Transley'e inanıyordu. Başarılı olacaktı; bu genç ülkenin sunduğu fırsatları değerlendirecek ve üzerlerinde güç ve etki sahibi olacaktı. Nazik ve cömert olacaktı. Transley'i kendisiyle gururlandırmasını sağlayacaktı. Daha ne isteyebilirdi ki?

Tam da buydu. Karanlık anlar oluyordu, kesinlikle tüm bunlardan daha fazlası olması gerektiğini hissediyordu. Bunun ne olduğunu bilmiyordu, düşüncelerini analiz edemiyor veya onlara kesin bir şekil veremiyordu ama bu karanlık anlarda kandırıldığından, her şeyin çok geç olduğunda keşfedeceği bir aldatmaca olduğundan korkuyordu. Annesinin, babasının veya Transley'nin, birinin veya hepsinin, bu numaraya ortak olduğundan şüphelenmiyordu; bunun varlığından haberdar olmadıklarına inanıyordu. Kendisi de bunun varlığından haberdar değildi. Ama korku vardı.

Bir hafta sonra, kendi isteği dışında, muhtemelen Dennison
Grant'ın bununla bir ilgisi olduğunu itiraf etti.

Parmaklarını sıktığından ve Güney Y.D.'nin dumanlı sisi arasında
uzaklaştığından beri onu görmemişti. Görev bilinciyle onu aklından çıkarmaya çalışmıştı. Ama o
bunun dışında
kalmayacaktı. En çok endişelerinin
olduğu gerçek buydu. Transley'i düşündüğünde ve
geleceği merak ettiğinde, aniden Transley'i değil, Dennison Grant'i düşündüğünü keşfediyordu. Bu keşifler onu
şok ediyor ve aşağılıyordu. İmkansız bir durumdu. Grant'i
zorla aklından çıkarıp Transley'e yöneliyordu. Ve sonra, savunmasız bir
an, Transley bilincinden silinirdi ve tekrar Grant'i düşündüğünü bilirdi.

Sonunda kendine Dennison Grant hakkında açıkça düşünme lüksünü tanıdı. Bu BİR lüksTÜ. Ona tamamen anlayamadığı ama yine de çok hoş olan gizli bir mutluluk getirdi. Grant'i Transley ile karşılaştırarak eğlendi.
İki ortak noktaları vardı: fiziksel mükemmellikleri ve korkusuz, kendine güvenen tavırları. Bu istisnalarla
tamamen çelişkili görünüyorlardı. Hırslı Transley başarıya tapıyordu; felsefi Grant ise onu hor görüyordu.
Dünyaya ve onun işlerine karşı bu tavır farkı, hayatlarının tüm akışını ayıran bir sırttı. Hatta bir bakıma birini diğerinin görüşünden kapatıyordu;
en azından Grant'i Transley'in görüşünden kapatıyordu. Transley, Grant'i asla anlamayacaktı ama Grant, Transley'i anlayabilirdi ve muhtemelen anlamıştı. İşte bu yüzden Grant ikisinin arasında daha büyüktü....

Böyle bir düşünce için kendini suçladı; Landson çiftliğindeki bu yabancının, gelecekteki kocasından daha büyük bir adam olduğunu kabul etmek sadakatsizlikti. Ve yine de dürüstlük -ya da belki dürüstlükten daha derin bir şey- onu bu itirafı yapmaya zorladı.... Birlikte geçirdikleri gecenin hatırladığı olayları tekrar gözden geçirdi, dağ eteğindeki bir kayanın üzerinde gemi kazası geçirmiş denizciler gibi mahsur kalmışlardı. Dikkatliliği, nezaketi, geleneksel kısıtlamalardan uzaklığı, geleneksel kısıtlamalardan çok daha büyük olan erkeksi saygısı - bunların hepsi ona dokunaklı bir şefkatle geri döndü. Transley'i onun
yerine koydu. Transley muhtemelen bileğini sarmadan önce bile ona evlenme teklif ederdi. Grant tek bir sevgi sözcüğü, hatta şefkat bile söylememişti. Kendisinden -onun isteği üzerine- serbestçe bahsetmişti ama dünyanın önünde
söylenmeyecek hiçbir şey olmamıştı. Grant'le güvendeydi....

Bu tema üzerinde bir süre düşündükten sonra Zen, durumun saçma ve imkansız olduğunu kendi kendine kabul edecekti. Grant, tanışmış olabileceği
herhangi bir kızdan daha fazla düşündüğüne dair hiçbir kanıt sunmamıştı. Sadece centilmen davranmıştı. Başka bir kız olabileceği düşüncesiyle irkilerek ayağa kalkmıştı... Ya da hiç kız olmayabilirdi. Grant alışılmadık bir karakterdi...

Her neyse, yapması gereken onu unutmaktı. Transley'den başka hiçbir erkeğe aklında yer vermemeliydi. Onu ezdiği doğruydu, ama kendini
içinde bulduğu durumu kabullenmişti. Transley ona layıktı--geri alabileceği hiçbir şey yoktu--bunu yapacaktı.

Zihinden istenmeyen bir düşünceyi
çıkarmanın yolunun başka bir şey hakkında yoğun bir şekilde düşünmek olduğu ilkesine dayanarak, Zen kendini
kasabada inşa edilecek yeni ev etrafında planlar ve hayallerle meşgul etti. Ne babası ne de Transley, ortaklık kurmak amacıyla gittikleri seyahatten henüz dönmemişlerdi, bu yüzden
gelecek planlarını tartışma fırsatı olmamıştı, ancak
Zen, Transley'in kasabada inşaat yapacağını varsayıyordu. O genç ve hareketli nüfusun
olduğu yerin olasılıkları konusunda o kadar hevesliydi ki, şüphesiz
kendi kaderini de buna dahil etmek istiyordu. Bu olasılık kız için oldukça hoştu; onu eski evine
kolay bir mesafede tutacaktı; onu iyi tanıdığı ve
kendisine adalet sağlayabileceği bir toplum türüyle tanıştıracaktı ve genç hayatının ilişkilerini
bozmayacaktı. Hala ara sıra, açık kahverengi dağ eteklerinde uzun yolculuklar yapabilecekti; eski arkadaşlarıyla kaynaşabilecekti; muhtemelen
Dennison Grant ile biraz kardeşçe bir tanışıklık sürdürebilecekti....

On gün sonra Y.D. tek başına geri döndü. Gördüğü gelişmelere neredeyse inanamamıştı. Sanki uykulu, tembel inek kasabası elektriklenmiş gibiydi. Y.D. üç gün boyunca baktı,
bir tür rüya görüp görmediğini merak etti ve
bu rüyadan hemen sonra dağ eteğindeki sürülerinin arasında uyanacaktı. Üç gün sonra bir mülk satın aldı. Ayrılmadan önce onu çiftlikteki ilk beş yılının kazancından daha fazla bir karla sattı. Gerçekten de böyle bir deneyimle kazanılamayacak inatçı bir güvendi ve
çiftliğe gitmeden önce Y.D. Transley için bankacılarıyla neredeyse açık bir kredi ayarlamıştı ve
geriye kalan tüm atları ve ekipmanı göndermeyi üstlenmişti.

Transley, Y.D. ile dağ eteğine dönmeyi planlamıştı, ancak
son anda dikkatini gerektiren iş meseleleri gelişti. Y.D.'nin geniş avucuna küçük bir paket koydu.

"Kız için," dedi. "Kendim teslim etmeliyim ama sen
açıklayacaksın?"

Y.D. küçük paketi bir yelek cebine koydu. "Elbette, ben
onunla ilgileneceğim," diye söz verdi. "Çift koşum takımına yerleştiğimde bu süslü süslemelerden pek yoktu ama o zamandan
beri çok şey değişti. Yakında
çıkacak mısın?"

"İşler buna izin verdiği anda. Bir dakika bile daha fazla değil."

Eve döndüğünde Y.D. , akşam yemeği bitene kadar sinir bozucu bir sessizlikten sonra, paketi kızına rahatça uzattı.

"Transley'in gönderdiği bir biblo," diye açıkladı. "İşler izin verir vermez
kendisi de burada olacak."

Paketi bir beklenti parıltısıyla aldı, açmaya başladı, sonra
kağıdı tekrar katladı ve odasına koştu. Burada
birkaç dakika boyunca kendini kandırdı ve sonunda açtı, beklenti iştahını
dolu dolu açtı... Mücevher, onun küçük oyununu haklı çıkardı.
Muhteşemdi; babasının ona aldığı her şeyden daha güzel ve daha pahalıydı.

Takma konusunda garip bir şekilde tereddüt etti. Zen'e göre Transley'in yüzüğünü takmak, onu kabul ettiğini sembolize eden gönüllü bir eylem olacaktı. Eğer ayakları yerden kesilmiş olsaydı -kendini
bulduğu
pozisyona sürüklenmiş olsaydı- bu açıklama onun yüzüğünü kasıtlı olarak parmağına
takması için geçerli olmazdı. Hiçbir
mazereti
olmazdı; Transley'nin aceleciliğinin kurbanı olduğunu bir daha asla iddia edemezdi. Bu kasıtlı olurdu ve bunu kendisi yapmalıydı.

Transley'i eski işini bırakıp gelmediği ve yapması gerektiği gibi bu ayini kendisi yapmadığı için suçluyordu. Bir günlük iş ne kadardı, daha fazla mı yoksa daha az mı? Yine de Zen, Transley ile her zaman işin önce geleceğine dair o olaydan hiçbir ipucu alamadı.
Sembolikti - kehanet gibiydi - ama işareti görmedi ve kehaneti anlamadı.

Yüzüğü parmaklarının arasında tuttu; çıkarıp küçük parmaklarına geçirdi; güneş ışınlarının pencereden içeri düşmesini sağladı
ve gözlerinin önünde tüm ilkel renkleriyle dans etti.

"Bunu takmalıyım," dedi dudaklarını sıkıca büzerek, "ve--ve
Dennison Grant'i unut!"

Uzun bir süre bunu ve bunun tüm anlamını düşündü. Sonra
mücevheri dudaklarına götürdü.

"Bana yardım et--bana yardım et--" diye mırıldandı. Hızlı, küçük, aceleci bir hareketle
onu ait olduğu parmağa çekti. Orada, sanki büyülenmiş gibi
bir an ona baktı. Sonra yatağına düştü ve
vadi gölgeye büründükten çok sonra bile hareketsiz yattı.

Bu günlerdeki olaylar Zen'in aklından George Drazk trajedisini neredeyse
silip atmıştı. Bunu düşündüğünde, o kadar
grotesk bir gerçekdışılık sunuyordu ki--o kadar mantıksız bir şeydi ki--bir rüyanın belirsiz niteliklerini
üstleniyordu. Gerçek dışı ve çok daha
çok unutulması gereken bir şeydi ve ancak böyle zamanlarda isteksizce bir çabayla
bunun gerçek dışı olmadığını anlayabilirdi. Bu onu
çok fazla endişelendiren bir konuydu. Er ya da geç Drazk'ın kayboluşu not edilmeliydi, belki de cesedi bulunurdu ve herhangi birinin onu bu trajediyle ilişkilendirmesinden pek korkmasa da bu
düşünmesi çok tatsız bir şeydi. Bazen babasına veya Transley'e ne olduğunu anlatıp anlatmaması gerektiğini merak ediyordu ama
bir suç itirafı gibi bundan kaçınıyordu. Çoğunlukla başka şeyler düşünebiliyordu.

Babası kahvaltıda bunu şaşırtıcı bir şekilde gündeme getirdi.
Hiçbir şey yokmuş gibi, "Biliyor muydun Zen, Drazk ortadan kayboldu?
Transley bana onunla biraz ilgilendiğini söyledi, ya da belki de onun seninle ilgilendiğini söylemeliyim." dedi.

Zen, konuşmadaki bu şaşırtıcı değişiklik karşısında o kadar etkilenmişti ki
cevap veremedi. Yüzünün rengi soldu ve heyecanını gizlemek için tabağının üzerine doğru eğildi.

"Evet," diye devam etti Y.D., sürüden bir boğa kaybolmuş gibi bir endişeyle. "Transley sana Drazk'ın kaybolduğunu söylememi söyledi ve artık onunla ilgilenmeyeceğini düşündü."

"Drazk benim için hiçbir şeydi," diyebildi. "Nasıl öyle olduğunu düşünebiliyorsun?"

"Şimdi kim öyle olduğunu söyledi?" diye karşılık verdi babası. "Üçüncü parmağında bir boğa sürüsü kadar para olan genç bir kadın için bu sabah biraz eksiksin. Şimdi sadece bir tahta çitin içinden ne kadar görebildiğini merak ediyorum, Zen. Drazk'ın ortadan kaybolmasına şaşırdın mı?"

Babasının konuşmasının gidişatını anlamakta tamamen acizdi.
Babası onu Drazk'ın ortadan kaybolmasıyla ilişkilendiremezdi, yoksa bu konuya
bu kadar kayıtsız yaklaşmazdı. Bu düşünülemezdi.
Transley de
bunu yapamazdı, yoksa bu kadar acımasız bir mesaj göndermezdi. Yine de
onun ilgilenmesi gerektiğini düşündükleri açıktı.

Babasının sorusu bir cevap gerektiriyordu.

"Ne umursayayım ki?" diye uzun uzun sordu.

"Sana umursayıp umursamadığını sormadım. Sana
şaşırıp şaşırmadığını sordum."

"Drazk'ın hareketleri benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Onun
yapabileceği herhangi bir şey hakkında şaşırmam için hiçbir sebebim olduğunu sanmıyorum."

"Eh, senin şaşırmamana oldukça sevindim, çünkü sen hemen sonuca varmazsan, belki de başkaları da varmaz. "Çok da bir fark yaratmıyor."

"Baba," diye haykırdı çaresizce, "ne demek istiyorsun?"

"Hepsi benim için yeterince açıktı ve Transley için de yeterince açıktı," diye devam etti babası, olağanüstü bir sakinlikle. "En başından beri gördük."

"Bilmece gibi konuşuyorsun, Y.D." diye itiraz etti karısı. "Zen'i
çok
harekete geçiriyorsun."

"Mücevherler çok üzücü görünüyor," diye yorumladı Y.D. "Nişanımızda buna benzer hiçbir şey yoktu, değil mi, Jessie? Neyse, konuya gelirsek. Güney Y.D. vadisini yakan bir yangın çıktı.
Yangınlar kendi kendine başlamaz -- genellikle. Bu yangın Landson
yıklarının arasında başladı, bu yüzden Y.D.'den veya onun
yandaşlarından şüphelenmek yeterince doğaldı. Eh, Y.D. değildi ve sanırım Zen de değildi ve Transley ya da Linder değildi ve çetenin sayılan herkes Drazk hariç. Drazk, Landson samanını
ateşlediğinde harika bir iş çıkardığını düşünüyordu, ancak rüzgar dönüp tüm vadiyi
yaktığında Drazk burada kahraman rolü oynayamayacağını gördü ve bu yüzden kendini tamamen kaybetti. Transley'den Drazk'ın seni biraz rahatsız ettiğini öğrendim, Zen, bu yüzden sana söyledim."

Kızın kalbi bu açıklama karşısında şiddetle çarpıyordu. Mantıklıydı ve Drazk'ı tanıyanlar tarafından kolayca kabul edilebilirdi. Daha fazla konuşmaya
kendisine güvenmiyordu, bu yüzden olabildiğince
önce sıvıştı ve günü nehir kenarında at sürerek geçirdi.

Öğleden sonra ilerledi ve hava sıcakken bir sığlıktan indi
ve suyun yakınındaki düz bir kayanın üzerine oturdu. Kaya ona o gece Grant'le birlikte oturduğu, ince kırmızı ateş çizgilerinin vadi boyunca yukarı aşağı oynadığı kayayı hatırlattı. Ayak bileği biraz ağrıyordu, bu yüzden çizmesini ve çorabını çıkarıp serin suda
yatıştırdı.

Otururken berrak deredeki yansımasını izlerken ve ayağının etrafındaki dalgalanmayla
oynarken bir atlı hızla diğer taraftaki pamuk ormanlarının arasından aşağı indi ve sığlığa daldı. o kadar çabuk oldu ki, ikisi de nehrin içine iyice girene kadar birbirlerini görmediler.
Onu burada görmeyi hiç hayal etmemiş olmasına rağmen, bir şekilde
şaşırmadı. Kalbi coşkulu davranıyordu, ama dışarıdan çekingen bir şekilde oturdu ve yeterince yaklaştığında ona samimi bir gülümseme gönderdi.
Güneş yanığı yüzündeki, selamını iade ederkenki ifade, onun açısından da karşılaşmanın kendisi için olduğu kadar beklenmedik ve hoş karşılandığına ikna etti.

Atı sudan çıktığında atından indi ve elini uzatarak ona doğru yürüdü.

"Bu beklenmedik bir zevk," dedi. "Ayak bileğin nasıl ilerliyor?"

"Oldukça iyi," diye karşılık verdi, "ama gün ilerledikçe yoruluyor. Ben sadece biraz dinleniyorum."

Biraz utanç verici bir sessizlik oldu.

"Bu iyi büyüklükte bir kaya," diye önerdi sonunda.

"Evet, değil mi? Ve burada, gölgede."

Onu sözlerle davet etmedi, ama vücudunu hafifçe dürttü,
sanki yer açmak istercesine, ama zaten yeterince yer vardı.
Yorum yapmadan
oturdu.

"Eteklerde hatırladığım bir kayaya benzemiyor," diye belirtti, bir sessizlikten sonra. "Ah, bunu hatırlıyor musun? BUNA benziyordu, değil mi?"

"Üzerinde oturan aynı iki kişi."

".... Evet."

"Ama böyle değil."

"Hayır.... Sen kötüsün. Uyumayı planlamadığımı biliyorsun."

"Elbette hayır. Yine de..."

Sesi sanki hoş bir anıymış gibi üzerinde kaldı.

Kendini bir elini diğerinin elinde tutarken buldu. Transley'in yüzüğünün avucundaki baskısını hissedebiliyordu ve daha sıkı tuttu.

"Özellikle bir yere mi biniyorsun?" diye sordu.

"Hayır. Sadece aylak aylak dolaşmak." Tekrar ona baktı, bu sefer yakından. Yüzünde hızlı, parlak bir şimşek çaktı - sadece bir an.

"Neden aylak aylak dolaşmak?"

Cevap vermedi. Suya baktığında bakışları orada buluştu.

"Sen sıkıntılısın!" diye haykırdı.

"Ah, hayır! Benim--Ayak bileğim biraz acıyor."

Ona sempatiyle baktı. "Ama o kadar da değil," dedi.

Zorla küçük bir kahkaha attı. "Ne kadar da iyi bir zihin okuyucusun! Falımı
okuyabilir misin?"

"Elinden okumam gerekirdi."

Transley'nin yüzüğü olmasa elini uzatırdı.

"Hayır... Hayır. Yıldızlardan okuman gerekecek."

"O zaman bana bak." Kadın masumca öyle yaptı.

"Oradan okuyamam," dedi, uzun bakışları yanaklarını renklendirmeye
başladıktan sonra. "Cevap yok."

Tekrar suya döndü ve uzun bir süre sonra onun sesini duydu, çok alçak ve içten.

"Zen, eğer alınmazsan senin için bir fal bakabilirim. Biz
sadece
tesadüfen tanışıyoruz--henüz pek iyi tanışmıyoruz--"

Ne demek istediğini biliyordu ama bilmiyormuş gibi yaptı. O anda bile
Transley'in aşkın bir
oyun
olması
hakkındaki konuşmasından bir şeyler geldi aklına. Tamam, o oyunu oynayacaktı--bu seferlik.

"Fal okumana nasıl alınabileceğimi anlamıyorum," diye mırıldandı.

"O zaman senin için fal bakacağım şey bu," dedi adam cesurca. "Genç bir adam görüyorum, belki de sıradan standartlara göre oldukça aptal bir genç adam,
ve yine de basit, alışılmamış hayatında büyük bir mutluluk bulmuş biri. Kısa bir süre öncesine kadar hayatın ona
değerli olan tüm mutluluğu verebileceğini hissediyordu. Sağlığı, gücü,
saatlerce çalışması ve zevkli saatleri, tarlaları, tepeleri,
dağları, gökyüzü vardı - Tanrı'nın yaşamak ve tadını çıkarmak için açık alanları.
Daha fazlası olmadığını düşünüyordu.

"Eh, sonra aniden bir şey daha olduğunu keşfetti - her şey daha fazlaydı. Bu keşfi sakin bir sonbahar gecesinde,
ateş tüm etekleri kararttığında ve hala uzaklardaki tepelerin üzerinden dans eden kırmızı kurdeleler halinde aktığında yaptı. O gece hayatına büyük bir şey -iki büyük şey- girdi. İlki verdiği bir şeydi. Çok fazla değildi aslında,
ama olabilecek her şeyin tipik bir örneğiydi. Hizmetti. Ve sonra
aldığı bir şey oldu, o kadar harika bir şeydi ki
o zaman anlamadı ve
şimdi de anlamıyor. Güvendi. Bunlar hayatından büyük ölçüde
uzaklaştırdığı şeylerdi ve aniden ne kadar
boş olduğunu keşfetti. Sanırım bu iki şey için bir kelime var ve belki de daha fazlası için. Biliyor musun?"

"Biliyorum," dedi ve sesi neredeyse duyulmuyordu.

"Ama okumak senin şansın," diye düzeltti kendini. "Bana
o yeni dünyayı açmak senin şansın oldu. Bu asla geri alınamaz--o kapılar asla kapatılamaz--yollar nereye giderse gitsin. O iki yol geleceğe gider--tüm yolların olması gerektiği gibi--bu yol vadiden gün batımına doğru uzanır. Zen--keşke,
bu yol gibi, yan yana gün batımına doğru koşabilselerdi--Oh! Zen, eğer
yapabilirlerse?"

"Biliyorum," dedi ve yüzünü kaldırdığında gözlerinin
ıslak olduğunu gördü. "Biliyorum--keşke yapabilselerdi!"

Sesinde hafif bir hıçkırık vardı ve güzelliği ve sıkıntısıyla
tamamen karşı konulamazdı. Kollarını uzattı ve onu
içlerine almak istedi, ama o ellerini onun ellerine soktu ve kendini geri çekti. Elması kasıtlı olarak gözlerine çevirdi.
Elmas'ın tutuşunun gevşediğini ve aniden soğuduğunu hissedebiliyordu. O,
sersemlemiş, uyuşmuş biri gibi,
konuşmadan durdu.

"Görüyorsun ya, konuşmana izin vermemeliydim, benim hatam," dedi,
aceleyle konuşarak. "Konuşmana izin vermemeliydim. Lütfen
sığ olduğumu düşünme; kibrimi tatmin etmek için acı çekmene izin verdiğimi." Gözleri
tekrar onunkini buldu. "Söylediğin her söze inanmasaydım, söylediğin her sözden hoşlanmasaydım, söylediğin her sözden UMUTSUZ olmasaydım,
dinlemezdim... Ama görüyorsun işte."

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki, kadın ona hiç cevap vermeyeceğini
düşündü. Konuştuğunda kuru, kavruk bir sesle konuşuyordu.

"Özür dilerim," dedi. "Bunu varsaymamalıydım--"

"Biliyorum, biliyorum. Keşke--"

Sonra doğrudan ona baktı ve konuştu.

"Beni o kadar sevdin ki, konuşmama izin verdin. Kalbimi sana açtım. Karşılığında böyle bir taviz istemiyorum. Umarım beni küstah olarak düşünmezsin, ama şimdi mutluluğum için değil, senin mutluluğun için yalvarıyorum. Bu geri alınamaz mı? Emin misin?"

Son kelimeleri o kadar yavaş ve dikkatli söyledi ki, her birinin
altındaki kayayı kestiğini hissetti. Hayatının bir kavşak noktasında olduğunu biliyordu ve zihni durumu
hızlıca değerlendirmek için çabaladı. Bir tarafta, kendisi için çok
tuhaf ve çok
güçlü bir çekiciliği olan bu adam vardı. Kendisini ondan uzak tutabilmesinin tek yolu irade gücüydü. Ama o, ailesiyle ilişkisini kesmiş ve babasıyla kavga etmiş bir adamdı; babasının bir an bile damadı olarak düşünmeyeceği bir adamdı. O bir
ustabaşıydı; neredeyse bir çiftlik işçisiydi. Ne Zen ne de babası züppeydi ve Grant geçimini sağlamak için çalışıyorsa Transley de çalışıyordu. Bu ona karşı sayılmamalıydı. Asıl mesele, nasıl bir geçim sağladığıydı. Transley'in sunduğu şey belki daha düşük bir seviyedeydi ama daha önemliydi. Babası, annesi ve kendisi tarafından onaylanmıştı. Bir adamın iyi, diğerinin kötü olması gibi bir şey değildi; bir şeyin doğru, diğerinin yanlış olması gibi bir şey değildi. O zaman kolay olurdu....

"Söz verdim," dedi sonunda.

Ellerini onun ellerinden çekti ve oturarak sessizce çorabını ve çizmesini giydi. Onun hala yanında durduğunun farkındaydı, sanki resmen kovulmayı bekliyormuş gibi. Onun yanından atına doğru yürüdü
ve ayağını üzengiye koydu. Sonra ona baktı ve elini hafifçe salladı.

Sonra büyük bir sızı, özlemiyle karşı konulamaz bir şekilde onu sardı. O
ayağını üzengiden çekti ve aşağı doğru koştu, kollarını
boynuna doladı....

"Gitmeliyim," dedi. "Gitmeliyim. İkimiz de gitmeli ve unutmalıyız."

Ve Dennison Grant vadiden aşağı doğru yoluna devam ederken Zen, unutabileceğini
düşünerek Y.D.'ye geri döndü.

BÖLÜM X

Linder, Transley'nin geri çekilen bedeninin ardından bakarken, karmakarışık kahverengi saçlarını düşünceli bir şekilde kaşıdı. Şapkası yoktu ve ter
güneş yanığı yüzünde duruyordu--yakışıklılık açısından Transley'den özür dilemesine
gerek olmayan bir yüz.

"Aman Tanrım!" dedi Linder; "Aman Tanrım, bunu düşün!"

Linder bir süre ayakta durdu, biraz dağınık zihinsel durumunun izin verdiği kadar derin bir şekilde "bunu" düşündü. Çünkü Transley, her zamanki açık sözlülüğüyle, şehrin en seçkin yerinde bir ev
kazı için çok sayıda adam ve ekip istediğini duyurmuştu. Şimdiye kadar daha ucuz semtlerde, az sermayeleri olduğu için sahip olduklarından daha kolay mahrum kalanlar için ucuz tipte evler inşa ediyorlardı. Operasyonlardaki değişiklik Linder'ın kaşlarını kaldırmasına neden oldu.

Transley çocukça güldü ve avucunu omzuna vurdu.

"Seni de akıllı yapabilirim, Linder," dedi. "Bay ve Bayan Transley için bir ev inşa edeceğiz."

"HANIM?" diye yankıladı Linder, inanmaz bir şekilde.

"Bu iyi bir kelime," diye onayladı Transley. "Bunun başıma geleceğini hiç beklemiyordum, ama oldu, aniden. Dikkat etmek istiyorsun; belki de bulaşıcıdır."

Transley açıkça çok neşeliydi. Linder, aslında, bu
iyi mizahı bir süredir fark etmişti, ancak bunu işvereninin dahil olduğu
çok başarılı operasyonlara bağlamıştı. Kendini
biraz karışık bir tebrik sunmak için yeterince toparladı.

"Ve şanslı genç hanımın kim olacağını sorabilir miyim?" diye cesaret etti.

"Olabilir," dedi Transley, "ama burnunun uzunluğunu görebilseydin
buna gerek kalmazdı. Linder, sen sahip olduğum en iyi ustabaşısın,
çünkü başka hiçbir şey düşünmüyorsun. Öldüğünde
senin için cennet olmayacak, ta ki sana ter dökebileceğin ve patronun için para kazanabileceğin bir sürü adam ve takımın sorumluluğunu verene kadar.
Öyle olmasaydın, sana söylediklerimi tahmin ederdin--ya da belki de Zen için bir hamle yapardın."

"Zen mi? Y.D.'nin kızını mı kastediyorsun?"

"Y.D.'nin kızını kastetmiyorsam, kimseyi kastetmiyorum ve bunu benden alabilirsiniz. Kesinlikle Zen. Linder, bir kız için
aptalca davranabileceğimi düşünmezdim ama tam bir çılgınım. Bu kasabadaki en büyük eski maytapı aldım ve Y.D. ile birlikte gönderdim, eğer onu yeleğinin astarından
kaybetmediyse--onu bir kutu hapmış gibi kullandı--kötü haplar, Linder--ve bir mimarım var, bir eve ne kadar masraf koyabileceğini hesaplıyor--maliyet üzerinden komisyon alıyor,
görüyorsun ya--ve bu gecelerden birinde sana Noel'e kadar tok kalmanı sağlayacak bir akşam yemeği ısmarlayacağım. Daha önce aptallıkla
mutluluğun bir arada olabileceğini hiç bilmiyordum ama oluyor. Ayık bir
ustabaşım olduğu için mutluyum--işin yürümesini sağlayan tek şey bu."

Ve Transley arkasını döndükten sonra Linder kafasını kaşıdı ve "Aman Tanrım... Linder, uyandığında ölmüş olacaksın... Neredeyse 'Su güzel' dedikten sonra... İşte bu yüzden ben bir ustabaşıyım ve her zaman öyle olacağım." dedi.

Ancak biraz düşündükten sonra Linder belki de her şeyin en iyisi olduğu sonucuna vardı. Y.D.'nin kızına büyük bir maytap alamazdı veya ona güzel bir ev inşa edemezdi - çünkü o bir ustabaşıydı. Bu bir çemberdi... Kendini Transley'nin evinin inşasına, sanki kendi eviymiş gibi sadakatle attı. Tüm dikkatini Transley'nin çıkarlarına verdi, kendisi için sent kazanırken onun için dolar kazandı. Bu ilgiye her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuluyordu çünkü Transley, Y.D. ile iş konularında görüşmek için dağ eteğindeki çiftliğe haftalık seyahatler yapmayı gerekli görüyordu.

Zen, Transley'nin ilgisi devam ettikçe ona olan ilgisinin arttığını fark etti.
Y.D.'nin milyoner olarak derecelendirilmesine rağmen, Zen'in ona karşı çıktığı noktaya kadar ona cömertçe para harcadı,
çünkü Y.D. bir milyoner olarak derecelendirilmiş olmasına rağmen, aile hayatı neredeyse
çok sade bir şekildeydi. Transley, ona parayı harcayabileceğinden
daha hızlı kazandığını ve olmasa bile, paranın ona mutluluk getirmekten daha asil bir görevi olmadığını temin etti. Evin planlarını açıkladı ve randevuların ayrıntılarını onunla görüştü. İnşaat ilerledikçe ona haftalık fotoğraflar getirdi. Noel'e yakın bir tarih belirlemesi için ısrar etti; kış boyunca sözleşmeler
durdurulacaktı, bu yüzden üç ay Kaliforniya'da kalacaklardı ve
bahar işleri için zamanında geri döneceklerdi.

Kız, durumu her geçen gün kafasında evirip çevirdi. Hayatı
garip ve beklenmedik kanallara sürüklenmişti ve bu deneyim onu
şaşırttı. Drazk'la olan olaydan beri, doğuştan gelen pervasızlığının bir kısmını kaybetmişti; Eylemlerinin sonucunu tartmaya daha meyilliydi ve geleceğe bazı kuşkularla yaklaşıyordu. Transley ile evliliğini, bir gelin adayının uygun zevkiyle beklediğine kendini ikna etti ve aslında bu, zevkle düşünülebilecek bir olasılıktı. Transley, babasının tam güvenini kazanmıştı ve şüpheler onu sardığında, Zen'i bu gerçekte çok önemli bir teselli buldu. Y.D. kurnaz bir adamdı; nadiren yanlış tahmin eden bir adamdı. Zen, babasının kendisi için bir koca seçmesine izin verdiğini kabul etmedi, ancak babasının bu seçime onay vermesi onu bu konuda güçlendirdi. Transley'de sadece zenginlik değil, aynı zamanda ayrıcalık kazandıracak nitelikler vardı ve o da bu defneleri paylaşacaktı. Kendine bunun hoş bir görünüm olduğunu söyledi; gerçekten çok mutlu bir kızdı ve neden daha mutlu olmadığını merak etti! Özellikle, sonunda Dennison Grant'i aklından çıkarması gerektiğini düşündü. Grant'i Transley'den daha fazla önemsediğini varsaymak saçmaydı. İki adam o kadar farklıydı ki; karşılaştırma yapmak imkansızdı. Onun gözünde oldukça farklı alanları işgal ediyorlardı. Elbette Grant çok sevimli bir adamdı, ancak bir koca olarak uygun değildi ve her durumda ikisiyle evlenemezdi. Zen dünyada sadece bir erkek olduğuna dair kız gibi sanrılar beslemiyordu. Aksine, dünyada çok sayıda erkek olduğuna ve daha iyi tipler arasında, belki de aralarında seçim yapılacak çok fazla şey olmadığına ikna olmuştu. Grant şüphesiz
kendi imkanları dahilinde iyi bir
koca olurdu; Transley de öyle olurdu ve onun imkanları daha fazlaydı. Şehirdeki yeni evin planları
etkisiz olmamıştı. Bir çiftlikte ustabaşının karısı olmaktan farklı bir olasılıktı. Babası bunu asla duymayacaktı...

Bu yüzden büyük olay için hazırlıklarla meşgul oldu ve ne hazırlıklardı bunlar! "Zen," demişti babası, "bir kere kapak açıldı mı. Sınırı zorlayın!" Onun sözüne inandı. Şehre birçok seyahat ve eski çiftlik binalarıyla ilgili aktiviteler vardı, Jessie Wilson'ın Y.D.'nin yetiştirilmesini tamamlamaya gelmesinden beri, hatta o zamandan beri hiç bilmedikleri türden. Güzel söz dağ eteklerine ve aşağılara doğru yayıldı
ve Kasım ayındaki yamaçlarda birçok tembel toz bulutu vardı, komşu çiftliklerden kadınlar saygılarını sunmak ve meraklarını gidermek için
gelirken. Zen'in göstereceği hazineleri vardı ve bu da onları
yeni bir aşırılık standartlarıyla
eve gönderdi.

Y.D. basit bir konu için bu kadar heyecanlanabileceğini
düşünmemişti,
bir düğün gibi. Zaman hafızasının keskinliğini köreltmişti, ama
biraz hoşgörü gösterdikten sonra bile Jessie Wilson ile evliliğinin hayatında böyle bir olay olduğunu
hatırlayamıyordu. En azından kişisel olarak
bu kadar ihtişamlı değildi. Kızının güzelliğinin ve popülaritesinin yansıyan parıltısında, ranzanın güneşli tarafında yatan büyük kedi kadar mutlu bir şekilde
tatlandı. Zen'in şıklığı hayranlık
için sergilenirken, varlığının pek istenmediği
yerleri işgal etmek için her türlü bahaneyi buldu. Y.D. her zaman böyle istilaların tamamen kazara olduğunu iddia etti ve tüm bu "kadınların telaşına ve tüylerine" karşı hoş bir kayıtsızlık sergiledi, ancak yapmacık tavırları en azından yaşlı ziyaretçilerin hiçbirini kandıramadı.

Büyük gün yaklaşırken Y.D.'nin karısı ona bir bomba patlattı. "Zen'in düğünü için ne giymeyi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Şehre gittiğim takım elbisede ne sorun var?"

"Y.D." dedi karısı nazikçe, "gözden kaçırdığın bazı küçük
incelikler var. Şehir takımın boğa satmak için uygun, ancak bunun için bile ömrünün dolduğunu söyleyemem. Zen'in düğününe katılmak için - pek de uygun değil."

"İyi bir takım elbiseydi." diye itiraz etti. "Öyle--"

"ÖYLE. Ayrıca saygıdeğer bir takım elbise. Ama gerçekten, Y.D., bu durum için uygun değil. Kendine yeni bir takım elbise ve beyaz bir
gömlek almalısın--"

"Beyaz bir gömlekle ne istiyorum--"

"Öyle olmak zorunda," diye ısrar etti karısı. "Kendini
yeni bir takım elbise ve uzun bir gömlek ve yaka ile donatman gerekecek."

Y.D. odanın içinde dörtnala koştu ve bir anda dışarı çıktı. "Hepsi aptalca
saçmalıklar," diye itiraf etti kendi kendine, yatakhaneye doğru giderken. "Zen'in iyi kıyafetler giymesi sorun değil - ona sınırları zorlamasını söylememiş miydim? - ama bana gelince, evlenecek olan ben değilim, değil mi? Tüm o inek yumrukçularının önünde beyaz gömlekle dikilmek!" Böyle bir rezaletin acısı yaşlı çiftçiyi kendisi için öngördüğü fiziksel rahatsızlıktan daha az
derinlemiyordu, yine de kendi arzularını bir kenara bırakarak bir sonraki sefere şehre geldiğinde bir takım elbise, beyaz bir gömlek ve yaka satın aldı.

Y.D.'nin satıcıya şahsen böyle bir giysiye
indiğini itiraf ettiği düşünülmemeli.

"Benim bedenimde bir adam için bir takım elbise," diye açıkladı. "Çiftliğe ziyarete geliyor ve benimle aynı kiloda. Hereford gömleklerinden birini ve bir yakayı giy."

Y.D. Paketi gizlice odasına koydu ve Zen'in evlilik gününü karışık duygularla bekledi.

Transley'in ısrarlarına boyun eğen Zen, sonunda Noel Günü olması gerektiğini söylemişti. Düğün, bölgenin önde gelen çiftçileri ve çiftçilerinin davetli olduğu evde yapılacaktı ve kırsalın bir bütün olarak hoş karşılanacağı genel bir anlayışla kabul edilecekti. Evde her şey halledilemezdi, bu yüzden Y.D. samanların ahırlardan birinden temizlenmesi ve dans için zeminin hazırlanması emrini verdi. Açık ev, ahırda ve yatakhanede yapılacak ve herkese bol miktarda ikram sunulacaktı.

Noel Günü, havada mevsime uygun bir serinlikle başladı, ancak güneş
sıcak ve parlak bir şekilde doğdu. Kar yoktu ve öğleden sonra erken saatlerde Y.D.'ye giden her patikada toz bulutları yükseliyordu. Yaşlı çiftçiler
ve eşleri at arabalarıyla, bir veya ikisi de otomobille gidiyorlardı;
her iki cinsiyetten genç nesil at sırtında geldi, bu arada birçok heyecan verici doğaçlama yarış vardı. Y.D. hepsini avluda karşıladı, atlar ve hava durumu hakkında yorum yaptı ve boğaların
kışlamalarını anlattı ve uygun anlarda
iyi doldurulmuş bir taş testinin yerini gösterdi. Sadık Linder atlara bakmak ve avlunun düzenini sağlamak için yardım etmek üzere oradaydı.
Kadınlar eve alındı, ancak erkekler yatakhanede oturdular
veya ahırın güneşli tarafına yaslandılar, ara sıra yüksek sesli kahkahalar getiren
sohbet
çıkışlarında zekalarını keskinleştirdiler.

Evde her türlü düzenleme tamamlanmıştı. Zen, babasının koluna yaslanarak merdivenlerden aşağı inecekti ve tören, Transley'in şehirden ısıtılmış bir otomobille gönderdiği çiçeklerle cömertçe dekore edilmiş büyük merkezi odada gerçekleşecekti. Törenden sonra müdürler ve yaşlılar düğün yemeğini evde yiyeceklerdi ve diğerlerine yatakhanede servis edilecekti. Alt kattaki odalardan biri hediyelerle doluydu. Saat yaklaşırken Zen, Y.D.'nin kızına layık gördüğü bir sakinliğe sahip olduğunu fark etti. Çok özel bir kız arkadaşı olmadığı için gözetimsiz kalmayı seçmişti ve bu, bu onur için birini seçme sorunundan kurtulmanın en basit yolu gibi görünüyordu. Ancak, giyinmesinde bolca yardım edildi ve güzel yanaklarının rengi, mütevazı bir takdirle dinlediği iltifatlarla daha da belirginleşti. Saate çeyrek kala Y.D.'nin henüz bu vesileyle giyinmediği keşfedildi. Aslında, gelecek yılın saman dağıtımı için geçici bir düzenleme yapmak üzere Landson ile meşguldü. Zen, Bay ve Bayan Landson'a bir davet gönderilmesi konusunda o kadar ısrarcıydı ki, Y.D., çabalarının reddedilmesinden korkmasına rağmen, sonunda bu konuyu kabul etti. Komşusuna haksızlık etmişti ve şimdi o ve Landson, daha önce bahsedilen sürahinin yardımıyla, baltayı yatakhanenin bir köşesine gömüyorlardı.

"Bu giyinmeye lanet olsun," diye itiraz etti Y.D., anında harekete geçilmesini talep eden bir mesaj aldığında. "Landson, beni dinle! O kız için bir milyon dolar almazdım, anlıyor musun? Uyuz bir
kayuse'u bir başkasıyla değiştirmem!"

Böylece homurdanarak odasına gitti ve "mağaza" kıyafetleriyle
güreşmeye başladı. Kavga bitmeden önce kapıdan bir öküzü yakalamadığı hatırlatılıyordu ve herkes onu bekliyordu. Son anda ayakkabı almayı unuttuğunu fark etti. Uzun çiftlik çizmelerinden başka giyecek bir şeyleri yoktu, bu yüzden devam ettiler.

Odasında Zen'i aradı. "Bunun içinde olur muyum?" diye sordu, çok utangaç hissediyordu.

Zen gülebilirdi ya da ağlayabilirdi, ama ikisini de yapmadı.
Bir şekilde babası için bu deneyimin olumlu bir çile olduğunu hissetti. Bu yüzden kolunu onun koluna geçirdi ve fısıldadı,
"Elbette yapacaksın, aptal ihtiyar," ve ağır ağır yürüyen adamın
yanından merdivenlerden aşağı doğru sendeledi.

Törenden sonra yaşlılar evde akşam yemeğine oturdular,
ve diğerleri de yatakhanede. Zen ışıl ışıl ve sakindi; Transley
yakışıklı, neşeli, kendine hakimdi. İyi şansı hem eski evin içinde hem de dışında birçok yoruma konu oldu. Şansını tam olarak kabul etti,
ve yine de bu şansı bekleme hakkı olan biri olarak ona
biraz iyilik yapacaktı.

Aniden dışarıdan bir hücum oldu ve Zen kendini bedensel olarak
taşınırken buldu. Gençler dansın daha fazla bekleyemeyeceğine karar vermişlerdi, bu yüzden yarım düzine dolandırıcı gelini kaçırmak ve onu kemanların çoktan tıngırdatıldığı
ahıra götürmek için görevlendirilmişti. Zen ilk dansın Transley'e ait olması gerektiğinde ısrar etti,
ama ondan sonra genç çiftçiler ve kovboylarla katı bir tarafsızlıkla dans etti. Ve dans ederken bile kendini,
tüm bu kırsal alan temsilleri arasında, düşüncelerinin
bu kadar çok döndüğü kişinin eksik olup olmadığını merak ederken buldu. Kendini
kapıyı izlerken buldu. Elbette bu ona karşı sadece makul bir saygı olurdu--elbette onu neşeyle, geçmişin unutulması gereken yeni
hayatına doğru savurmaya yardım edebilirdi.... Bu şekilde ayrılmaları, sahip oldukları anılarla ayrılmalarından ne kadar daha iyiydi!

Ama Dennison Grant görünmedi. Açıkça anılarını saklamayı tercih ediyordu....

Gece sonunda inceldiğinde ve gelin ve damat çiftinin sabah trenine yetişmek için ayrılma vakti geldiğinde,
ve birçok eşlik eden nal seslerinin gürültüsü eşliğinde dağ eteğindeki patikalardan aşağı indiklerinde, eski çiftlik aniden çok sessiz, sakin ve yalnız bir yer haline geldi. Y.D. büyük odanın köşesine, ateşin yanına oturdu ve sönmekte olan közlerinde garip resimler gördü. Zen....
Zen!... Transley iyi bir adamdı, ama bir adam ne kadarını
zor bir teşekkürle alabilir!... O anda Y.D. omzunda duran bir elin farkına vardı ve parmak uçlarından karıncalanma, çoktan geçmiş bir günün neredeyse unutulmuş coşkusuna benzer bir şey geldi. Büyük avucunu kaldırdı ve bir zamanlar Zen'inki gibi yuvarlak ve taze olan o yavaş yavaş yaşlanan eli kendi eline aldı. Birlikte, boş evlerinin sessizliğinde ateşin sönmesini izlediler...

BÖLÜM XI

Grant, bir veya iki gün sonra şehir gazetelerinde onun düğününün haberini okudu.
Bu haber, Noel Günü nikahları arasında önemli bir yer edinmişti.
İki kez okudu ve sonra gazeteyi küçük ofisinin
ucuna fırlattı. Grant, tek başına bir binada kalıyordu; on iki fit karelik, çift tahtalı ve katranlı kağıt kaplı bir kulübe. Doğu duvarındaki tek kare
bir pencere, Landson ağıllarının manzarasını sunuyordu.
Odanın karşı tarafında yatağı vardı; ortada büyük bir odun sobası; pencerenin yanında günlük gazeteler ve tarım dergileriyle dolu bir masa duruyordu. Zemin çıplak tahtalardandı; başucunda D. G.'nin saldırgan harflerle yazdığı deri bir sandık duruyordu ve ayakucuna yakın köşede, içinde leğen ve granit
bir sürahi bulunan bir lavabo vardı. Başka bir köşede iyi seçilmiş kitapların olduğu kısa bir raf vardı; küçük binanın iskeletini oluşturan ikişer dörtlüklere çakılmış çivilerden giysiler asılıydı; kapının üstünde bir tüfek asılıydı ve duvardaki çivilerden kement ve eyer sarkıyordu. Grant, duvardaki lambanın sarı parıltısını kağıdına yansıtabildiği sobanın yanındaki bir koltuğa oturdu.

Çarşafı odanın karşısına fırlattıktan sonra sandalyesinde yarı döndü, böylece sarı ışık yüzüne düştü. Her zaman harekete geçmeye hazır olan yavru Fidget, bir anda ayağa kalktı, kapıya ve dışarıda ne macera varsa ona doğru yol göstermek için can atıyordu. Ama Grant sandalyesinden kalkmadı ve tüm kuyruk sallamalarının işe yaramadığını fark ederek, hemen sobanın yanına yerleşti, çenesi uzanmış pençelerinin üzerinde, sarkık gözleri yarı kapalıydı, ancak uyanık bir kulak ara sıra öne ve arkaya sallanıyordu. Grant ayağını onun dost canlısı yanına koydu ve hayallere daldı...

Başka çaresi yoktu; Zen'i -Zen
Transley'i- kesinlikle aklından çıkarmalıydı. Bu sadece şeref yolu değildi; aynı zamanda sağduyunun yoluydu. Sonuçta, onu gelini olarak aramamıştı. Davasını bastırmamıştı. Onu Transley'e vermişti. Bu düşünce oldukça hoştu. Grant'in bir tür gönüllü
eylemde bulunduğunu ima ediyordu. Cömert davranmıştı. Yine de, cömertliğinin bastıramadığı kıskançlık sancılarını bilecek kadar mağara adamıydı.

"Eğer her şey farklı olsaydı," diye düşündü kendi kendine; "ona makul koşullar sunabilecek
bir konumda olsaydım, öncülüğü
takip ederdim. Ve kazanırdım." Nehir kıyısındaki olayı zihninde evirip çevirdi ve dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. "Kazanırdım. Ama onu buraya getiremezdim... Paranın gerçekten mutluluğa katkıda bulunabileceğini ilk kez hissettim. Şey--Onunla tanışmadan
önce mutluydum; hala mutlu olabilirim. Bu küçük bölüm..."

Odayı geçti ve attığı gazeteyi aldı;
sobaya yaklaşırken elinde buruşturdu.
Gelinin güzel olduğunu yazıyordu--mutlu çift--damat, müreffeh genç
müteahhit--Kaliforniya--üç aylık.... Masaya döndü,
gazeteyi düzeltti ve tekrar inceledi. Elbette
tüm bunları Landson'lardan duymuştu; Y.D. ve kızına adaleti sağlamışlardı. Makaleyi dikkatlice sayfadan kesti ve
raftaki küçük bir kitapta katladı.

Sonra kendine Zen'in aklından silindiğini söyledi; eğer
bir gün karşılaşırlarsa--ve o bu olasılığı bir an için oyaladı--el sıkışacaklardı ve birkaç düzgün, tatsız şey söyleyeceklerdi ve daha önce hiç tanışmamış insanlar olarak ayrılacaklardı. Sadece onlar bilecekti....

Grant o kış, ilkbahar ve yaz aylarında çiftlik işleriyle meşguldü.
Bayan Transley'le ilgili ara sıra haberler sızıyordu; o kırsalda bir mevsimde
kaybolması mümkün olmayacak kadar önemli bir karakterdi. Ama Grant'e ulaşan her şey tesadüfi kanallardan geliyordu; onun hakkında hiçbir bilgi aramadı ve duyduklarına neredeyse sağır kulaklarını tıkadı. Sonra sonbaharda kariyerinin gidişatını
anında değiştiren bir olay oldu.

Doğu posta damgası olan önemli görünümlü bir mektup şeklinde geldi. Eve başka postalarla birlikte teslim edilmişti ve
Landson kendisi getirdi. Grant mektubu okudu ve ilk başta
tam olarak ne ifade ettiğini kavrayamamış gibi boş boş baktı.

"Umarım kötü haber değildir?" dedi işvereni, merakını
acımayla gizleyerek.

"Daha doğrusu," diye itiraf etti Grant ve mektubu ona uzattı. Landson okudu:

"Size çok
üzücü nitelikte olması gereken ve aynı zamanda sorumluluklarınızı ve fırsatlarınızı
büyük ölçüde artıracak bilgileri sunmak bizim görevimizdir. Basında çıkan kısa haberleri görmediyseniz, bu mektup şüphesiz babanız ve küçük kardeşiniz Roy'un Güney'de kısa bir tatil yaparken geçirdikleri
en üzücü kazanın kurbanları olduklarına dair size ilk mesaj olacaktır. Seyahat ettikleri
otomobile hızlı bir tren çarptı ve ikisi de hemen öldükleri yaralar aldı.

"Babanız, vasiyetiyle, hayır kurumlarına yapılan bazı
vasiyetler dışında, tüm mal varlığını oğlu Roy'a bıraktı, ancak Roy'un bir vasiyeti yoktu ve evli olmadığı ve sizden başka hayatta kalan başka aile üyesi olmadığı için, daha önce bahsedilen vasiyetler hariç tüm mülk size kalıyor. Henüz bir değerleme yapmadık, ancak miktarın gerçekten çok önemli olduğunu biliyorsunuzdur. Son yıllarda
babanızın ticari girişimleri oldukça başarılıydı ve muhafazakar bir şekilde, mülk miktarının sizin tahmin ettiğinizden bile çok daha fazla olacağını
önerebiliriz.

"Babanızın kurduğu aracılık şirketinin geçici olarak bir başkanı yok. Babanızın ofisinde biraz deneyiminiz oldu ve uzun yıllardır avukatları olarak, işletmenin kontrolünü hemen üstlenmeniz gerektiğini önerme özgürlüğünü alıyoruz. Sadık bir kadro şu anda ellerinden gelenin en iyisini yaparak bunu sürdürüyor, ancak kalıcı bir organizasyonun mümkün olan en erken tarihte yapılması gerektiğini anlayacaksınız.

"Sizi, oldukça ayrıntılı soruşturmalar yapılıncaya kadar bulamamamız, babanızın ve kardeşinizin cenazesine katılmanıza izin vermek için size zamanında telgrafla haber verilmemesini açıklıyor. Bu cenaze töreni sekizinci gün bu şehirde gerçekleşti ve birçok saygı
belirtisiyle işaretlendi.

"Çok içten taziyelerimizi sunmak ve sizi, bir anlamda çok erken bir tarihte size dayatılan sorumlulukları üstlenebilmenizi sağlayacak şekilde işlerinizi düzenlemeniz konusunda teşvik etmek istiyoruz. Bu arada, çıkarlarınıza karşı samimi ilgimizi size temin ediyoruz.

"Saygılarımla,

"BARRETT, JONES, BARRETT, DEACON & BARRETT."

"Sanırım bu, petrol bulduğun ve benim iyi bir ustabaşı kaybettiğim anlamına geliyor," dedi Landson mektubu geri verirken. "Kaybın için üzgünüm, Grant ve iyi şansını duyduğuma sevindim, eğer öyle söylemek istersem."

"Özellikle iyi şans göremiyorum," diye itiraz etti Grant. "Tüm o rahatsız edici sıkıntıdan
uzaklaşmak için batıya geldim ve şimdi geri dönüp her şeyi tekrar ele almam gerekiyor. Babam ve çocuk için üzülüyorum;
iyi insanlardı, sadece beni anlamadılar... Sanırım ben de onları anlamadım. Her neyse, bunu bana istemediler. Onların
başka planları vardı."

"Sence değeri ne kadar?" diye sordu Landson, sabrının yettiği kadar bekledikten sonra.

"Ah, bilmiyorum. Muhtemelen bu zamana kadar altı veya sekiz milyon."

"Altı veya sekiz milyon! Jehoshaphat! Onunla ne yapacaksın?"

"Ona iyi bak. Bay Landson, biliyorsunuz ki
ben parayla hiç ilgilenmedim; eğer ilgilenseydim burada olmazdım. Bir adamın
ne kadar çok parası varsa sorumlulukları ve dertleri de o kadar artar; daha da kötüsü, serveti halkın kıskançlığını ve hatta arkadaşlarının
hasetini uyandırır. Etrafında bir bariyer oluşturur, gerçekten en değerli olan tüm o şeyleri dışarıda bırakır. Onu ilkesizlerin meşru
avı yapar. Bunların hepsini biliyorum ve bunları bildiğim için mutluluğu burada, belki de
bazı insanların zengin, bazılarının fakir olduğu, ama hepsinin aynı
düşündüğü, aynı
yaşadığı, aynı topluluğun parçası olduğu ve sıkıştığında birlikte durduğu dağlarda aradım ve burada mutluluğu buldum. Şimdi diğer işe geri dönüyorum. Paranın umurumda olmadığını biliyorum ama onu benden alan her orospu çocuğu benden daha iyi bir adamdır ve onu kendi oyununda yenmek için gecelerce gecelerce otururum. Şimdi, sen
birini sorumluluğu üstlenecek şekilde sıraya koyar koymaz ben de onu yenmek zorunda kalacağım."

Grant'in servetinin haberi hızla yayıldı ve birçoğu eski
çatlak arkadaşlarından gelen tebriklerdi; tebrikler,
çoğunlukla, içlerinde kıskançlık belirtisi olmadan. Grant işlerini olabildiğince çabuk halletti ve bir sandık dolusu giysiyle Doğu'ya doğru yola çıktı. Ama daha yola çıkmadan önce bile bir düşünce onu rahatsız etmeye
başlamıştı. Onu ezdi, ama ısrar ediyordu. Keşke bu bir yıl önce olsaydı...

Dennison Grant'in annesi bebekken ölmüştü ve Roy yatılı okula gidecek kadar
büyüdüğünde babası ev işlerini
bırakmıştı. Kulüp o zamandan beri onun eviydi. Grant bu durumu biraz memnuniyetle
düşündü. En azından bir ev dolusu hizmetçiyi boşaltmanın ve aile mobilyalarını elden çıkarmanın
hoş olmayan durumundan kurtulmuş olacaktı. kulüp--bunu hiç bilmiyordu. Sessiz bir apartman dairesinde birkaç oda, orada kendi zevkine göre
bir yemek pişirebilirdi; bu onun
bir bekar adam için mümkün olabilecek en yakın ev mutluluğuna
yakın bir şeyin resmiydi, ne yazık ki kendi uygun ortamından
oldukça uzakta.

Grant eski memleketine gece geç saatlerde ulaştı ve sessiz bir purodan sonra
ve yarı unutulmuş sokaklarda bir yürüyüşten sonra
en iyi otellerden birine yerleşti. Saygıyla ona Landson evinin tamamı kadar büyük bir oda gösterildi; pembe gölgeliklerin altında yumuşak ışıklar yanıyordu;
ayakları kalın halılara sessizce basıyordu. Şehrin sayısız ışığını izleyebileceği bir pencerenin yanına bir sandalye koydu ve
kendini içinde bulduğu yeni alanı değerlendirmeye çalıştı. Bu, at sırtında sürmekten veya boğaları iple çekmekten çok farklı bir oyun olacaktı, ama yine de bir oyun olacaktı; dağ eteklerindeki o cesur günlerden daha fazla kendi kaynaklarına dayanması gereken bir oyun. Ödüle kayıtsız olsa bile oyunun fikrinin tadını çıkardı. Servetiyle ne yapması gerektiği konusunda net bir fikri yoktu; bu, önümüzdeki günlerde ve yıllarda çok dikkatli düşünülmesi gereken bir şeydi. Bu arada görevi, büyük bir işi gerektiği gibi yönetmekti. Dünyaya ne kadar değersiz olduğunu göstermeden önce, para kazanma yeteneğini kanıtlamalıydı. Suyu küvetine çevirdi; havlularda, çarşaflarda, sabunlarda burnuna çok hoş gelen bir koku vardı....

Sabahleyin Grant & Son ofisinin önünden geçti. Dönmedi, ancak büyük bir pirinç levhanın Barrett, Jones, Barrett, Deacon & Barrett hukuk bürosunu duyurduğu kapıya doğru ilerledi. Bu isimlerin ayrıntılı bir şekilde sıralanmasına gülümsedi; üç kuşak Barrett ailesini ve iki damadı temsil ediyordu. Grant kendini Landson çiftliği için
bir isim düşünürken buldu; Landson, Grant,
Landson, Murphy, Skinny & Pete olabilirdi....

İçeri girdi ve kıdemli Bay Barrett'ı sordu.

"Kıdemli Bay David Barrett, efendim; şehirden ayrıldı, efendim; henüz
dağlardaki yazlık evinden gelmedi."

"O zaman bir sonraki Bay Barrett?"

"Küçük Bay David Barrett, efendim; o da şehirden ayrıldı."

"Başka Barrett'ınız var mı?"

"Genç Bay Barrett var ama sabahın erken saatlerinde nadiren aşağı iner, efendim."

Grant sırıtmasını bastırdı. "Barrett'lar biraz rahat bir aile sanırım," diye belirtti.

"Çok başarılı oldular," dedi memur, biraz çekingen bir tavırla.

"Görünüşe göre; ama işi kim yapıyor?"

"Bay Jones ofisinde. Kartınızı göndermek ister misiniz?"

"Hayır, sanırım içeri alacağım." Bir gişe kapısından içeri girdi
ve üzerinde Bay Jones'un adının yazılı olduğu bir kapıyı açtı.

Bay Jones'un ince, demir grisi saçları ve kısa, kavgacı bir bıyığı olan bir adam olduğu ortaya çıktı. Uzun, dar bir odanın sonundaki bir masaya oturdu, odanın her iki tarafında da etkileyici görünümlü kitaplarla dolu sıra sıra dolaplar vardı. Grant içeri girdiğinde gözlerini kaldırmadı,
ama bir yazışma dosyasına göz gezdirmeye devam etti.

"Ne varoluş!" diye yorumladı Grant kendi kendine. "Ve yine de sanırım bu adam
hayatta olduğunu düşünüyor."

Grant bir an ayakta kaldı, ancak avukat dikkatini
bölmeye yanaşmadığı için hemen masaya doğru ilerledi.
Bay Jones başını kaldırdı.

"Siz Bay Jones'sunuz sanırım?"

"Ben öyleyim, ama siz benden üstünsünüz--"

"Sadece şu an için. Siz bir avukatsınız. Bununla ilgileneceksiniz.
Barrett, Jones, Barrett, Deacon & Barrett firmasının biraz daha ağırbaşlı yöntemleri olduğunu anlıyorum?"

"Firma yargılanıyor mu?" diye sordu Bay Jones sertçe.

"Bir bakıma evet. Ayrıca tüm Barrett'ların ve ayrıca Bay Deacon'ın isim levhasında yer almasına rağmen Bay Jones'un işi yaptığını da anlıyorum?"

Avukat kağıtlarını bıraktı. "Sen kimsin ki zaten ve
ne istiyorsun?"

"Bu daha iyi. Bölünmemiş dikkatle oraya çok daha
hızlı varırız. Dikkat gerektiren belli miktarda yasal işim var ve bunlarla bağlantılı olarak hizmetin
değerini ödemeye razıyım. Ama şehir dışında olan iki nesil Barrett'a ve sabahın erken saatlerinde gelmeyen üçüncüsüne ödeme yapmayacağım. İsim plakaları satın almam gerekirse, kendi isim plakalarımı satın alırım ve
ve bunu yapmaya karar verdim. Buradaki bu işin
ne kadar değerli olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Elbette anlıyorum, efendim. Sizi hiç anlamıyorum--"

"O zaman kendimi anlaşılır kılacağım. Ben Dennison Grant'im. Koşulların
zoruyla kendimi--"

Avukat sandalyesinden kalkmıştı. "Ah, Bay Dennison Grant! Çok
memnun oldum--"

Grant uzatılan eli görmezden geldi. "Ben tam olarak beş dakika önce ofisinize gelen aynı adamım ve siz
gözlerinizi kağıtlarınızdan
kaldırmak için çok meşguldünüz. Şu anda nezaket gösterdiğiniz kişi ben değilim; param."

"Özür dilerim. Bilmiyordum--"

"O zaman gelecekte bileceksiniz. Eğer bir eliniz varsa, onu tutun,
ziyaretçinizin parası olsun veya olmasın."

Grant masanın karşısındaki avukata dik dik bakıyordu ve
kavgacı görünümlü bıyıkları tekrar diken diken olmaya başlamıştı.

"Buraya bana bir ders vermek için mi yoksa hukuki tavsiye almak için mi geldiniz?" diye sordu avukat biraz neşeyle.

"İş için buraya geldim. Bu iş sırasında sana
nereden çıktığını söylemem ve bu konuda ne yapacağını sormam gerektiğini düşünüyorum."

Avukat masasının arkasından geldi. "Ve sana göstereceğim," dedi, çok sert bir şekilde. "Ya içmişsindir ya da aklını kaçırmışsındır.
Her iki durumda da seni bu odadan çıkaracağım, ta ki farklı bir ruh haline girene kadar."

"Hadi bakalım!" dedi Grant, kendini hazırlayarak. Jones yaşlı bir adamdı ve ona
zarar vermek gibi bir niyeti yoktu. Bir anda birbirlerine kenetlendiler ve
Grant ne olduğunu fark etmeden sırtüstü yere düştü.

Hızla ayağa kalktı, gülerek ve bir sandalyeye oturdu. "Bay Jones,
oturur musunuz? Sizinle konuşmak istiyorum."

"Eğer iş konuşursanız. Bana kaba davrandınız."

"Belki. Kabalığım için özür dilerim. Ama yalan söylemedim. Ve bir şey bulmak istiyordum. Buldum."

"Ne?"

"İçinde kum olup olmadığı. Var ve hatırı sayılır bir kas veya
yetenek de var. Tekrar yapabileceğini söylemiyorum--"

"Peki, bütün bunlar ne hakkında?"

"Sadece bu. Grant & Son'ın işini yöneteceksem en üst düzeyde yasal tavsiyeye ihtiyacım olacak ve bunu kanlı kanlı bir adamdan istiyorum--başka herhangi bir tavsiyeden korkmam. Senin
fiyatın ne? Anlıyorsun, bu firmadan ayrılıp mesleki olarak
sadece sana ödediğim ücretten başka bir şey düşünmeyeceksin."

Bay Jones oturmuştu ve kavgacı bıyıkları daha az düşmanca bir tavra bürünüyordu.

"Ciddi misin?"

"Oldukça. Görüyorsun ya, iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Babamın ofisinde biraz
zaman geçirdiğim doğru, ama buna hiç gönlüm razı olmadı. Ondan
uzaklaşmak için batıya gittim. Kader onu tekrar elime geçirdi. Pekala--ben bir mızrakçı değilim ve Kader'e bu işi
başarabileceğimi göstermek istiyorum. Bunu yapmak için oyunu bilen bir adamın tavsiyesine ihtiyacım var. Bir tahvil ihracına veya her neyse ona bakıp bana
bir bakışta bunun dikenli mi yoksa rüzgardan mı kırılmış olduğunu söyleyebilecek bir adam istiyorum. Yasal porsuk deliklerini
hissedebilen ve beni bir
kesik kıyıdan dörtnala geçmeme izin vermeyecek bir adam istiyorum. Sadece kaslarını destekleyecek zekası değil, aynı zamanda
beynini destekleyecek kası da olan bir adam istiyorum. Açıkçası, senin o adam olduğunu
düşünmüyordum. Yasal yeteneğe sahip olduğundan hiç şüphem yoktu, yoksa bu beş silindirli şirketin işlerini
yönlendirmezdin, ama sende savaşacak güç olmadığından korkuyordum. Bunu öğrenmek için seninle bir
kavga çıkardım ve sen bana gösterdin, bunun için çok minnettarım. Bu arada,
bunu nasıl yapıyorsun?"

Bay Jones cevap vermeden önce ayağa kalktı, masasının arkasına geçti,
bir çekmeceyi açtı ve bir kutu puro çıkardı.

"Siz Batılıların yaptığı bir hata bu," diye belirtti, sigara
yaktıklarında. "Kasların hepsinin orada olduğunu düşünüyorsun, tıpkı bazı
Doğuluların beyinlerin hepsinin burada olduğunu kabul ettiği gibi. İkisi de yanılıyor.
Masa başında hayat bir panzehir gerektiriyor ve haftada iki gece beni formda tutuyor. Çocukken biraz güreştim ama uzun zamandır
becerimi deneme fırsatım olmadı. Fırsatı memnuniyetle karşıladım."

"Bunu fark ettim. Peki--ne kadar eder?"

Bay Jones düşündü. "Şirketle bağımı koparmak istemem," dedi uzun uzun. "Aile bağları da var, iş bağları da. Bir yıllık
izin ayarlanabilir. O zamana kadar eyerinizde güvende
olursunuz. Bu arada, tüm personelinizi aynı testle işe almayı mı öneriyorsunuz?"

Grant gülümsedi. "Daha fazla personel işe almayı beklemiyorum. Sanırım
şu anda bana para kazandıran
şüphesiz tam bir organizasyon var. Gerekmedikçe karışmam ama senin gibi bir adamın bana ne zaman gerektiğini söylemesini istiyorum."

Şartlar üzerinde anlaşıldı ve Bay Jones sadece elindeki önemli konuları temizlemek için
haftanın geri kalanını istedi.

Bay David Barrett, kıdemli ve Bay David Barrett, kıdemsiz'e telgraflar gönderildi ve Jones
bir şekilde genç Bay Barrett'a hassas bilgiyi iletmeyi başardı
bundan böyle onun adına bir sabah görünmesinin şart olduğu.
Grant, aradaki süreyi küçük bir balık tutma gezisiyle doldurmaya karar verdi.
Jones ona eşlik edene kadar
Grant & Son ofisine uğramamaya kararlıydı. "Benim gibi bir acemi
o kalabalığı hemen ezer geçer," diye uyardı kendini.

Sonunda ofise geldiğinde neredeyse itaate varan bir saygıyla karşılandı. Murdoch, baş katip ve şirketin ünvanı dışında yöneticisi, onu eski
günler, "Bay Denny" olduğu zamanlar, onu özel ofise götürdü
ki bu ofis, uzun yıllar boyunca kıdemli Grant'in kutsal dinlenme yeri olmuştu.
Sadece iri yarı adamlar veya güvenilir çalışanlar o sessiz yeşil kapılardan geçme alışkanlığındaydı.

"Ee, Murdy, ihtiyar, nasıl gidiyor?" Grant, karşılaştıklarında, elini
kuvvetle tutarak söylemişti.

"O kadar da kötü değil, efendim; kazanın şokunu düşünürsek, o kadar da kötü değil, efendim. Ve hepimiz sizi gördüğümüze çok sevindik--sizi daha önce tanıyan bizler, efendim."

"Dinle, Murdy," dedi Grant. "Bütün bu beylerin fikri ne?"

"Neden," dedi biraz utanmış memur, "şimdi şirketin başı olduğunuzu biliyorsunuz, efendim."

"Kesinlikle öyle. Çünkü bir şoför omzunun üzerinden bakmayı ihmal etti, ben
bir inek
delicisinden bir beye dönüştüm. Peki, bunu hafife alma. Eğer bir adamda
doğal bir onur varsa, bunun dışarıdan yüklenmesine ihtiyacı yoktur."

"Çok doğru, efendim. Umarım burada rahat edersiniz. Bu duvarların arasında bazı unutulmaz
meseleler halledildi, efendim. Şapkanızı ve bastonunuzu
alayım."

"Baston mu? Hangi baston?"

"Bastonunuz, efendim; bir bastonunuz yok muydu?"

"Ne için? Burada çıngıraklı yılanlar mı var? Ah, anladım--daha fazla onur. Hayır,
baton taşımıyorum. Belki de yaşlandığımda--"

"Kendini bizim görgü kurallarımıza uydurmaya çalışmalısın," dedi Jones, Murdoch odadan çıktığında. "Gereksiz, hatta saçma görünebilirler, ancak bunlar gelenek tarafından onaylanmıştır ve bilirsin,
medeniyet gelenek üzerine kuruludur. Şair, 'yavaşça bir öncekinden öncekine genişleyen' bir özgürlükten bahseder. Önceki gelenektir.
Geleneğe asla karşı gelme, yoksa onu efendin olarak bulursun. Ona ayak uydur, o da senin
kölen olur. Şimdi sanırım ben gideceğim, sen de bu çevrenin atmosferine uyum sağlamaya çalışırken. Seni uyarmama gerek yok
ki mobilyalar oldukça değerli."

Grant onu kolundan dostça bir şekilde tutarak dışarı çıkardı. "Hemen
bir güreş dersine daha ihtiyacın olacak," diye uyardı onu.

Yani burası Grant & Son firmasının iç tapınağı olan odaydı. Doğu'dan ayrıldığından beri odalar yeniydi; mobilyalar zarafet ve zenginlik olan o büyük sadeliği ortaya koyuyordu.
Yaşlı Grant'in bir tablosu duvardan sarkıyordu; Dennison önünde durup
o hüzünlü, yetenekli, gri gözlere bakıyordu. Hayat babasına o gözlerin yansıttığı bedeli hak eden ne getirmişti? Dennison kendi gözlerinin şimdi garip bir şekilde dokunaklı anılarla nemlendiğini fark etti...

"Çevre," diye mırıldandı genç adam portreden dönerken,
"çevre, her şeyin efendisi! Ve yine de--"

Roy'un bir fotoğrafı şöminenin üzerinde duruyordu ve yanında, küçük bir gümüş çerçeve içinde annesinin bir fotoğrafı vardı... Grant kendini toparladı
ve babasının masasındaki kağıtları incelemeye koyuldu.

BÖLÜM XII

Grant'in ilk endişesi, beklenmedik bir şekilde yönetimi altına giren
işleri kavramaktı. Bunu başarmak için
Landson çiftliğindeki uygulamaları sürdürdü; her sabah
beşte kalkardı ve personeli toplanmaya başlamadan önce bir günlük işini bitirmişti.
Tavsiye almak için Jones ve Murdoch'a yöneldi ve rutin işlerin yönetimini tamamen ikincisinin eline bıraktı. Kısa süre sonra, çiftliğin yoldaşlığının bu tür bir personelde işe yaramayacağına ikna olmuştu, bu yüzden kendi planlarını yaparken
yönetimi Murdoch'a bıraktı. Bu arkadaşlık eksikliğini pozisyonunun en
nahoş özelliği olarak buldu; servetinin onu insan ailesinden yükseltti. Kendisine gösterilen saygı karşısında eğlence ve rahatsızlık arasında gidip geliyordu.
Çalışanların bir kısmı onun yaklaşımından açıkça korkuyordu.

Bayan Bruce öyle değildi. Bayan Bruce kapıyı tıklatmış ve içeri
"Ben babanızın stenografıydım. Neredeyse tüm kişisel yazışmalarını
bana bıraktı. Köşedeki bu masada çalışıyordum
ve oradaki kapıdan özel bir ofise
giriyordum ve yokluğum tercih edildiğinde oraya
kayboluyordum." sözleriyle girmişti.

Odanın karşısına geçmiş ve Grant'in masasının önünde saygıyla durmak yerine
sonuna kadar gelmişti. Grant biraz şaşkınlıkla
başını kaldırdı ve onun yüz hatlarının övgüye değer niteliklerden yoksun olmadığını fark etti. Biraz büyük olan ağzı belki de--

"İşini nasıl seveceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

Grant sandalyesinde hızla döndü. Çalışanlardan hiç kimse onunla
böyle konuşmamıştı; Murdoch'un kendisi bile ona bu kadar
alışılmış bir şekilde hitap etmeye cesaret edemezdi. Kesin bir tavır almaya karar verdi.

"Babamla böyle konuşma alışkanlığınız var mıydı?"

"Baban oldukça yaşlı bir adamdı, Bay Grant. Her adam yaşına göre."

"Ben şirketin başıyım."

"Öyle," diye onayladı. "Ama ben ve maaş bordronuzdaki diğerleri olmasaydı, bir başkan gerektirecek bir şirket olmazdı ve sen işsiz kalırdın. Görüyorsun ya, biz senin için senin bizim için olduğun kadar önemliyiz."

Grant ona dikkatle baktı. Ne söylerse söylesin,
tonunun küstahça olmadığını kabul etmek zorundaydı. Tartışmaya girmektense bir gerçeği ifade etme
şekli vardı. Onda düşmanca hiçbir şey yoktu. O, bu duyguları, "Yağmur yağıyor; şemsiyeni alsan iyi olur." der gibi, oldukça gerçekçi bir şekilde dile getirmişti.

"Çok ileri bir genç kadın gibi görünüyorsunuz," diye belirtti. "Biraz şaşırdım - babamın sizin gibi genç kadınları gizli sekreterleri olarak seçeceğini hiç düşünmemiştim."

"Özel stenograf," diye düzeltti. "Bir ünvanda küçük bir ek taraf
ne burada ne de orada. Pekala, itiraf ediyorum ki bazen babanın nefesini
aldım; beni o kadar sık ​​kovdu ki bir alışkanlık haline geldi,
ama bunun sadece onun buharını
atma yolu olduğuna dair bir tür örtük anlayış geliştirdik. Görüyorsunuz, onun işini yaptım ve doğru yaptım.
O sinirlendiğinde asla aklımı kaybetmedim; o günün çoğunu bir
iş rakibiyle ölümcül pençelerde geçirdikten sonra bile
notlarımı her zaman okuyabiliyordum. Görüyorsunuz, ondan korkmuyordum, en ufak bir şekilde bile. Ve
senden korkmuyorum."

"Sanırım korkmuyorum," diye itiraf etti Grant. "Sen olağanüstü bir kadınsın.
Bağımsızlıkla
cesareti birbirinden ayırt edebilirsen, bence iyi geçineceğiz." Masasına döndü, sonra aniden
tekrar başını kaldırdı. Açıkça konuşabileceği birini özlemişti.

"Sana söylemekten çekinmiyorum," dedi aniden, "bu kurumda bana gösterilen saygı bana epeyce
acı veriyor. Aynı seviyedeki insanlarla çalışmaya alışkınım.
Emirlerini benden aldılar ve yerine getirdiler, ancak daha yaşlı olanlar bana ilk adımla seslendi ve onlardan herhangi biri fırsat bulduğunda
sövdü. Bu 'Evet efendim,' 'Hayır efendim,' 'Çok iyi, efendim,' iş yapma biçimine uyum sağlayamam. Bu doğru gelmiyor."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "Bunda çok fazla kölelik var. Ve
yine de kişi bu nezaketleri gösterebilir ve kölelik yapmayabilir. Babana her zaman 'efendi' dedim ve bunu yapmak zorunda olduğum için değil, istediğim için yaptığımı biliyordu. Ve birbirimizi anladığımızda seninle de aynısını yapacağım. Açıklığa kavuşturmak istediğim
durum şu: Sizin için çalıştığım için insan ailesinin sizden daha aşağı bir sınıfına ait olduğumu kabul etmiyorum ve sadık bir hizmet vermenin dışında size karşı herhangi bir yükümlülüğüm olduğunu
kabul etmiyorum. Size çok değerli olan emeğimi veriyorum; siz bana ödeme yapıyorsunuz;
bizim için adil. Bunu bir anlayış olarak kabul edebilirsek şimdi çalışmaya
başlamaya hazırım; eğer değilse, başka bir iş aramaya çıkacağım."

"Bunu bir çalışma temeli olarak kabul edebileceğimizi düşünüyorum," diye kabul etti.

Defter ve kalem çıkardı. "Pekala, efendim. Dikte etmek
ister misiniz?"

Ev diyebileceğin bir yerin seçimi Grant'in erken dikkatini gerektiren bir konuydu. Bunu Bay Jones ile görüştü.

"Elbette daha iyi kulüplerden bazılarında üyelik alacaksın," diye önermişti avukat. "Bu, olabilecek en iyi ev hayatı. Bu yüzden evli erkeklere tavsiye edilmemeli; ev içi çevreyi dağıtma eğilimi var."

"Ama benim karşılayabileceğimden daha pahalıya mal olacak."

"Saçmalık! İstersen kulüplerinden birini, holus-bolus, satın alabilirsin."

"Beni tam olarak anlamıyorsun," dedi Grant. "Babamın bıraktığı parayı veya işten elde ettiğim geliri kullansaydım, şüphesiz senin dediğini yapabilirdim. Ama o paranın aslında benim olmadığını hissediyorum. Görüyorsun ya, ben onu hiç kazanmadım ve bir insanın ahlaki olarak kazanmadığı parayı nasıl harcayabileceğini anlamıyorum."

"O zaman dünyada çok sayıda ahlaksız insan var," diye gözlemledi avukat kuru bir şekilde.

"Sizinle aynı fikirdeyim," dedi Grant, biraz da anlamlı bir şekilde. "Ama
onların benim standartlarımı belirlemesini istemiyorum."

"Maaşınız var. Eğer kar konusunda titizseniz, bu kazanç başlığı altında gelir. Kendinize ne kadar ödemeyi düşünüyorsunuz?"

"Bunu düşünüyordum. Çiftlikte ayda yüz dolar ve pansiyon alıyordum."

"Eh, babanız yılda yirmi bin dolar alıyor ve Roy bunun yarısını alıyor ve daha fazlasını
istediklerinde bunu masraf olarak alıyorlardı. "

"Burada pansiyon masraflarını göz önünde bulundurarak, ayda iki yüz dolar almamın haklı olduğunu düşünüyorum," diye devam etti Grant.

Jones ayağa kalktı ve genç adamı omuzlarından tuttu. "Bak Grant,
kendini ciddiye almıyorsun. Senin evcil
teorilerine saldırmak istemiyorum - zamanla onlardan büyüyeceksin - ama beni sana tavsiyede bulunmam için tuttun ve tam burada kendini aptal yerine koymamanı tavsiye ediyorum. Şu anda büyük bir pozisyondasın; büyük bir adamsın ve büyük bir şekilde yaşamak zorundasın. Halkın güvenini kazanmaktan başka bir şey için olmasa bile
bunu yapmalısın. Yatırımlarını ayda iki yüz dolar kazanan bir adamın yönettiği bir şirkete emanet edeceklerini mi düşünüyorsun?"

"Ama ben ayda iki yüz dolar kazanan bir adamım. Aslında, o kadar değerli olduğumdan emin değilim. Artık kas gücüm, aklım ve
bir ay öncesine göre çok az deneyimim var, açık pazarda hizmetlerim yüz bin dolara mal olduğunda."

"Bir adam yeterince büyük olduğunda -ya da işi yeterince büyük olduğunda-" diye savundu Jones, "sıradan arz ve talep yasasının üstüne çıkar. Aslında, bir anlamda,
arz ve talebi kontrol eder. Kendini işe koyar ve
maaşı belirler. Benzer pozisyonlardaki diğer adamların aldığı ücreti kendinize ödeme hakkınız var. Ayrıca, dediğim gibi, bunu şirketin itibarı için yapmanız gerekecek. Yıkık dökük bir apartmanda yaşayan bir doktoru arar mısınız? Aramazsınız. İyi bir evden birini ararsınız; refah görünümü için onu seçersiniz, bu görünümü yaratmak için geleceğini ipotek ettirmiş olabileceği gerçeğine ve ipoteği ödemenize yardımcı olmak için hesaplanmış bir ücret talep edeceği gerçeğine bakmaksızın. Bir avukat istediğinizde, bir çatı katı
uygulayıcısı mı ararsınız? Yapmıyorsun. Büyük bir binaya gidiyorsun, üzerinde büyük bir isim
plakası var"--kavgacı bıyık altında toplanan bir gülümsemenin ipucunu veriyor--"ve ofisi etkileyici görünümlü kitaplarla dolu bir adam için büyük bir bedel ödüyorsun, bunların onda birini bile okumamış veya okumayı
planlamıyor. Oyunda epeyce bunco olduğunu kabul ediyorum,
ama eğer oturursan oyunu o şekilde oynamak zorundasın, yoksa sevgili halk
seni çöpe atacak. Kendisine beş haneli bir maaş
oylayan -ya da bunu kendisi için yapacak dost canlısı bir yönetim kurulu
bulan- birçok adam, eğer arz ve talep değirmen taşları arasında dostsuz olarak
atılırsa
muhtemelen senin mütevazı aylık yüz dolarını ve
kuruluşunu almaya hak kazanamaz. Ama o farklı bir dünyaya yükseldi; kendisine dikte edilmek yerine, o dikte ediyor. Senin pozisyonun bu, Grant. Buna mantıklı bir şekilde bak."

"Yine de, ayda iki yüzle geçinebilirim. İşletmenin çıkarlarını korumak için pahalı bir kulübe üye olmayı veya başka bir savurganlık yapmayı gerekli görürsem, bunu yapacağım ve bunu bir işletme gideri olarak kaydedeceğim. Ayrıca, bu şekilde daha mutlu olabileceğimi düşünüyorum."

"Ve bu arada işletmeniz kar ediyor. Onlarla ne yapacaksınız? Onları mı dağıtacaksınız?"

"Hayır. Bu da ahlak dışıdır - ister bir dilenciye çeyreklik, ister bir şehre kütüphane olsun. Kazanmadan para kazanma arzusunu besler, ki bu da tüm arzularımızın en ahlaksız olanıdır. Bununla ne yapacağıma henüz karar vermedim. Bana nasıl para kazanılacağını
göstermesi için bir uzman tuttum, siz. Muhtemelen parayı nasıl elden çıkaracağımı
göstermesi için başka birini tutmam gerekecek. Ama bir dolar bile verilmeyecek."

"Ve böylece dilencinin açlıktan ölmesine mi izin vereceksin? Bu yeni bir tür fedakarlık."

"Hayır. Onu dilenci yapan koşulları düzeltirdim. Bu, onu bir dilenciden daha iyi bir şey yapacak tek tür fedakarlıktır."

"Bazı insanlar her halükarda dilenir, Grant. Onlar daha
iyi bir şey yapamazlar."

"O zaman onlar kusurludur ve Devlet tarafından bakılmalıdır."

"O zaman Devlet hayırseverlik yapabilir--"

"Bu hayırseverlik değildir; bir yükümlülüğün yerine getirilmesidir. Bir baba
çocuklarını geçindirebilir, ama bunu başkasının yapmasına izin vermemelidir."

"Pekala, pes ediyorum," dedi Jones. "Sen benim kapasitemin ötesindesin. "

Grant güldü ve bir puro kutusu uzattı. "Tereddüt etme," dedi, "bu
ikiyüzden fazla değil. Bu eğlence masrafı. Ve
yerleştiğimde gelip beni görmelisin."

"Yerleştiğinde--evet. Evlenene kadar yerleşmiş olmayacaksın,
ve bunun hakkında biraz düşünmen iyi olur.
Senin konumundaki bir adam oldukça geniş bir seçim yelpazesine sahip olur;
benim daha önce karşılaştığım tel çekme olayını bilseydin şaşırırdın; hırslı yaşlı kadınlar
kızları için tanışma peşinde.
İp veya damgalama demiri konusunda uzman olabilirsin, ama bu evlilik oyununda sınıfta kalırsın,
ve içlerinden biri sen farkına varmadan seni bu seferlerden birinde yakalar. Çok gurur duymalısın," dedi Bay Jones ve bir tür
tavır takındı. "Şehrin gençliği ve güzelliği senin hakkında övgüler yağdırıyor."

"Param hakkında," diye karşılık verdi Grant. "Babamın vasiyetini değiştirmeye vakti olsaydı,
hepsi burunları havada yanımdan geçerdi. Evlenmeye gelince--hepsi bitti."

Avukat esprili bir çıkış yapmak üzereydi, ama Grant'in
görünüşündeki bir şey dudaklarını kapattı. "Pekala, eğer
ne zaman dersen gelip seni göreceğim," diye kabul etti.

Grant aradığını, göle bakan bir yan sokaktaki küçük bir apartman dairesinde buldu. Burada, taş ve tuğla barikatları tarafından geri püskürtülmeden
görüntünün sıçrayabileceği bir yer vardı.
Gözlerini
uzakta tuttu ve
sahtekâr ev sahibine odaların yeterli olacağı ve kendi masrafıyla dekorasyon ayarlayacağı konusunda güvence verdi.
Landson çiftliğindeki kulübesinin büyüklüğünde bir oturma odası, bir banyo ve bir mutfak vardı ve kirası ayda yirmi iki dolardı. Banyo ve mutfağın duvarlarını yeniden kaplamak için bir dekoratör çağrıldı, ancak oturma odası için Grant bir marangoz tuttu.
Odanın içinin kaba
tahtalar, duvarlarda ve tavanda açıkta kalan çıtalar. Hiç şüphe yok ki esnaf patronunun deli olduğunu düşünüyordu, ya da neredeyse öyle, ama onun işi emirlere uymaktı ve iş tamamlandığında Grant'in çiftlikteki eski evinin oldukça kabul edilebilir bir kopyası ortaya çıktı. Şömineyi, konfora bir taviz olarak saklamıştı. Kişisel eşyalarını depodan çıkardığında, tüfeği, eyeri ve kementi
duvardaki sivri uçlara astığında; küçük bir kitaplık yapıp eski favorilerini
üzerine yerleştirdiğinde; yatağını ve sandığını büyük
D.G. ile yerleştirdiğinde; Fidget'ın burnunu
ayaklarına dostça yaslayarak ateşin önündeki koltuğunda oturduğunda,
odasını şehrin en pahalı kulübündeki en iyi süitle değiştirmezdi.
Burada en azından eve benzer bir şey vardı.

Rafındaki kitapları düzenlerken Zen'in düğününün anlatıldığı kupür yere düştü. Sandalyesine oturdu ve
yavaşça okudu. Daha sonra yürüyüşe çıktı.

Grant yeni hayatının tek gerçek rahatlığını uzun yürüyüşlerinde buldu. Elbette, dağ eteklerinde dolaşmak gibi değildi;
Çinok'un yumuşak nefesi yoktu,
kudretli vadilerin derin sessizliği de yoktu.
Ama hareket, özgürlük ve düşünme şansı vardı.
Şehir, dağ eteklerinin rekabet etmediği yapay cazibeler sunuyordu; parklar ve çimenler kusursuz bir şekilde bakılıyordu; parfüm ve
renk sıçramaları; fışkıran çeşmeler ve serseri müzikler. Merhametli bir telafi ilkesinin hiçbir yeri
mükemmel ve hiçbir yeri
tamamen istenmeyen hale getirmediğini düşündü. Ayrıca eyerdeki hayatının bedelini; fiziksel zorlukları, uzun
saatlerin ve bozuk havanın gerginliğini de hatırladı. Ve burada da, farklı bir şekilde, eyerdeydi ve hangi türün daha büyük olduğunu bilmiyordu. İş dünyasının eyerindeki adamlara karşı daha fazla saygı duymaya başlıyordu. Dünya sadece onların başarısını veya belki de başarı iddialarını görüyordu. Ancak bunların hepsinden farklı bir hikaye vardı ve her biri bunu kendi kendine anlatabilirdi. Bu akşam, zihni Y.D.'nin kızının düğünüyle ilgili gazete kupürünü bularak aniden eski kanallara döndüğünde, Grant şehrin dış mahallelerine doğru yürüdü, rotasına pek dikkat etmedi. Ekim ayının sonlarıydı; yapraklar kaldırımlarda ve parklarda kalın bir şekilde duruyordu; havada ölmekte olan yazın o garip, hüzünlü, tatlı kasveti vardı... Grant, Transley'nin karısından düşüncelerini uzak tutmak için kahramanca çabalamıştı. Geçmiş, o küçük gazete kupüründe geri dönmüş, onu yutmuştu. Eşinin nerede olduğunu ve yaklaşık bir yıllık evli hayatının ona verdiği kararın ne kadar aptalca olduğunu gösterip göstermediğini merak etti. Eşinin kararının aptalca olduğunu kabul etti ve Transley'i hiç düşünmeden o noktaya geldi. Sadece Zen ona aşık olmuştu, ona, Dennison Grant'e! Er ya da geç o
bu gerçeğin trajedisini keşfetmeliydi ve yine de o
kendisine bunu asla keşfetmeyeceğini umacak kadar büyük olduğunu söyledi. Onu unutması en iyisi olurdu, tıpkı onun onu neredeyse unuttuğu gibi. Bunun en iyisi olacağından şüphe yoktu. Yine de onu
hala düşünmek ve bir gün--düşüncesini asla tamamlayamayacağını ummak hoş bir hüzündü.

Mütevazı evlerin olduğu bir sokakta yürüyordu; çıplak ağaçlar, kışın ilk soğuk habercisi olan
berrak ve mavi bir gökyüzüne doğru el yordamıyla ilerliyordu. Hızlı bir adım onun yanından fark edilmeden geçti; kız geçti, tereddüt etti, sonra
döndü ve konuştu.

"Meşgulsünüz, Bay Grant."

"Ah, Bayan Bruce, özür dilerim. Sizi gördüğüme sevindim." O anda bile Zen'i düşünüyordu ve belki de sözlerine amaçladığından daha fazla samimiyet katmıştı. Ama kendi hesabına, kendisinden korkmayan bu sıra dışı kıza karşı hatırı sayılır bir saygı duymaya başlamıştı. Onun "iyi bir kafa" dediği biri olduğunu fark etmişti. Kız, tarafsız bir bakış açısına sahip olabilirdi; kesinlikle açık tenliydi; kolayca telaşlanmazdı.

Adımları onunkiyle aynı hizaya gelmişti.

"Şehrin bizim tarafımızı sık sık ziyaret etmiyorsun," diye düşündü.

"Burada mı yaşıyorsun?"

"Yakınlarda. Gelip bakacak mısın?"

Bir köşede onunla birlikte döndü ve ölü yapraklarla kaplı dar bir sokağa çıktılar.
Körpe pencerelerden dostça ev içi bakışlar yakalanabiliyordu.

"Burası bizim evimiz," dedi kız, küçük bir kapının önünde durarak. Grant'in gözleri, ağaçların arasında kalan bir kulübeye giden yolu takip etti. "Burada kız kardeşim, erkek kardeşim ve annemle yaşıyorum. Babam öldü," diye devam etti aceleyle, sanki ona aile meselelerinin kısa bir özetini sunmak ister gibi, "ve biz de annemle yatılı olarak yaşayarak evi geçindiriyoruz; yani Grace ve ben öyle yapıyoruz. Hubert hala lisede. İçeri
gelmez misiniz?"

Onu patikadan yukarı ve sadece yarı açık bir kapıdan içeri
düşen şans eseri ışıklarla
aydınlanan küçük bir salona kadar takip etti. Elektrik akımını
açmadı ve Grant şapkasını alırken, herhangi bir ofis deneyiminden oldukça farklı olan, onun yakınlığının rahatlatıcı bir hissinin farkındaydı. Oturma odasında annesi onu gözle görülür bir şaşkınlıkla karşıladı. Yaşlı değildi, ancak dulluk ve genç bir ailenin endişeleri saçlarını zamanından önce
beyazlatmıştı.

"Sizi gördüğümüze sevindik, Bay Grant," dedi. "Beklenmedik bir
zevk. Büyük iş adamları genelde--"

"Bay Grant farklı," diye sözünü kesti kızı hafifçe. "Onu sokaklarda dolaşırken buldum ve onu geri aldım."

"Sanırım BEN farklıyım," diye itiraf etti, gözü çevreyi incelerken, bunu hemen mütevazı bir konfor olarak değerlendirdi, birçok küçük tasarruf ve geçici çözümle elde edilmişti. "Burada çok mutlusun," diye devam etti açık sözlülükle. "Söylemeliyim ki, birçok gösterişli evden çok daha fazla. Her zaman, makul bir yaşam için gerekli olan marjın ötesinde, paraya sahip olmanın bir yük ve bir engel olduğunu savundum ve fikrimi değiştirmek için hiçbir neden görmüyorum."

"Phyllis bana ve Grace'e büyük bir yardımda bulunuyor," diye gözlemledi anne. "Umarım
ofiste iyi bir kızdır."

Grant aceleyle onay vermeye çalışıyordu ama kız sözünü kesti, belki de onu bir cevap verme zorunluluğundan kurtarmak istiyordu.

"'İyi bir yaşam' çok esnek bir terim," diye belirtti. "Çok fazla
standart var. Bazı kadınlar hizmetçileri ve sosyal statüleri olması gerektiğini düşünüyorlar -her neyse- ve benzeri. Bu, annelerinin geliriyle yapılamaz."

"Bu özellik kadınlara özgü değil," dedi Grant. "Basit yaşamayı tercih ettiğim için biraz ucube olarak görüldüğümü biliyorum. Onlar
benim okumak ve uyumak için sade bir odayı,
büyük motorlu arabalarla etrafta vızıldarken veya kulüpte bir grupla eğlenirken kendi başıma sessiz yürüyüşler yapmayı tercih etmemi anlayamıyorlar. Sanırım onlar için bir bilmece."

Bayan Bruce onun yanına oturmuştu. "Açıklamalar yapmaya başlıyorlar," dedi. "Onları duyuyorum - böyle şeyler her zaman aşağıya sızıyor.
Sizin cimri ve cimri olduğunuzu söylüyorlar - bir dolar harcamaktan
korktuğunuzu söylüyorlar. Personelinizin maaşlarını artırmış olmanız onlara bir cevap vermiyor gibi görünüyor; bunu size karşı kullanıyorlar çünkü bu onların da aynısını yapmalarına neden oluyor. Diğer ofis çalışanları kafalarına vurup, 'Grant yardımcısına çok fazla para ödüyor.' diyorlar. Bu sizi popülerleştirmiyor. İyi bir adam olmak için personelinizi hizmet alabileceğiniz en düşük ücrete indirmelisiniz ve bu şekilde biriktirdiğiniz parayı pahalı otellerde ve zengin insanların çok zengin olmasını engellemek için tasarlanmış diğer yerlerde hevesle ve umursamazlıkla harcamalısınız."

"Korkarım onları biraz hicvediyorsunuz, ama söylediklerinizde
çok şey var. Beni anlamadıkları için
kötü olduğumu düşünüyorlar ve
benim bakış açımı anlayamıyorlar. Paranın
değer alışverişi için bir
araç olarak yaratıldığına inanıyorum. Sanırım
hepsi benimle aynı fikirde olacaktır. Eğer öyleyse, o zaman
ona değer vermediğim sürece paraya hakkım yok ve işte bu noktada benimle yollarını ayırıyorlar;
ama kesinlikle bir gerçeği diğerinden ayrı kabul edemeyiz."

Grant kendini ceplerini karıştırırken buldu. "Tütününüz varsa sigara içebilirsiniz," dedi Bayan Bruce. "Kocam sigara içiyordu ve o zamanlar bunu onaylamasam da, sanırım sevmeye başladım."

Bir sigara yaktı ve devam etti. "Ahlaki yasanın tamamı Sina Dağı'nda verilmemiştir. Bana öyle geliyor ki, On Emir hikayesine dahil edilen doğaüstücülük çok talihsiz. Onları doğal yasa alanından çıkarıyor gibi görünüyor, oysa onlar aslında doğal yasanın kendisidir. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde göz ardı edildikleri hiçbir toplumsal durum
olamaz. Ancak elbette bu doğal yasalar Musa'dan çok
önce vardı. O yasayı yapmadı; tıpkı Newton'un yerçekimi yasasını keşfetmesi gibi o da yasayı keşfetti. Pekala, hala keşfedilmemiş veya en azından kabul edilmemiş birçok başka doğal yasa daha olmalı. Mesele onları keşfetmek, onlara itaat etmek ve sonunda başkalarını da onlara itaat etmeye zorlamaktır. Ben Musa değilim, ancak ekonomik sorunlarımızı iyileştirecek yasanın tohumuna sahip olduğumu düşünüyorum -- hiçbir kimsenin kazanmadan değer elde etmesine izin verilmemeli. Çünkü buna inandım, bir servetten vazgeçtim ve bir işçi olarak çalışmaya başladım çiftlik, ama Kader
zenginliği bana zorla kabul ettirdi, şüphesiz ki kendi teorilerimi kanıtlayabilmem için.
Eh, ben de bunu yapıyorum."

"İstemiyorsanız paradan kurtulmak zor olmamalı," diye cesaret etti Bayan Bruce.

"Ama öyle. En zor şey bu. Görüyorsunuz ya,
ilkelerimle sınırlıyım. Kazanmadan para almanın
ahlaki olarak yanlış olduğuna inanıyorum; dolayısıyla onu başkalarına veremem, çünkü bunu yaparsam alıcıyı o konuma
getiririm. Kazanmadığım
parayı kendime harcamanın ahlaki olarak yanlış olduğuna inanıyorum; dolayısıyla
sadece hizmetlerim için makul bir getiri olduğunu düşündüğüm kadarını harcayabilirim.
Bu arada, zenginliğim birikmeye devam ediyor."

"Bu düğümlü bir sorun," dedi Phyllis. "Bence tek bir
çözüm var."

"Ve bu da?--"

"İyi harcayan bir kadınla evlen. "

Bu sırada Grace ve Hubert birlikte sinemadan geldiler
ve sohbet daha hafif konulara döndü. Bayan Bruce
çay ve kek servis etmekte ısrar etti ve Grant gitmesi gerektiğini anladığında Phyllis
ona kapıya kadar eşlik etti.

"Bunların hepsi çok komik görünüyor," diyordu. "Çok dikkat çekici bir
adamsın."

"Sanırım bir zamanlar senin hakkında benzer bir görüş belirtmiştim."

Elini uzattı ve o bir an tuttu. "İlk
görüşümü değiştirmedim," dedi, parmaklarını bırakıp kaldırımda hızla dönerken.

BÖLÜM XIII

Grant'in özel stenografının evine yaptığı ilk ziyaret sonuncusu değildi ve bu tür durumlarda olduğu gibi haber sızdı.
Sosyal çevre şok olma noktasında olduğunu itiraf etti. Beş çayı masalarında iki eleştiri okulu gelişti; biri
Grant'in sınıfında yerleşip evlenecek eşcinsel bir köpek olduğunu savundu o
kaçamağını yaşadığında ve diğeri Phyllis Bruce'un Grant milyonları için kendini satmaya hazır
bir kurnaz fahişe olduğuydu. Ve
piyasada o kadar çok uygun genç kadın vardı ki, hiçbiri
kurnaz fahişe olarak tanımlanmasa da!

Grant'in davranışları, sosyal fırsatlar söz konusu olduğunda onu hiç de gölgede bırakmadı; aksine, kendisini davetlerle
yağmurlanırken buldu, bunların çoğunu iş baskısı
sebebiyle reddetti. Böyle bir mazeret çok
açıkça
olduğunda kabul etti ve en iyisini yaptı ve
sonuçlanan bir veya iki başlangıç ​​aşamasındaki aşk telaşında hiçbir
teşvik eksikliği görmedi. Bu tür pozisyonlardan her zaman, hayatın kaprislerine karşı sessiz bir gülümsemeyle
kendini kurtarmayı başardı. Kabul etmek zorundaydı ki
tanıştığı genç kadınların bazılarının geçici
bir anlıktan daha fazla çekiciliği vardı; kendini kolayca gökkuşağının peşinde bulabilirdi....

Bayan LeCord savaşı kendi ofisine taşıdı. Merhum Bay LeCord, onu rahat bir servet ve en küçüğü artık evli ve en büyüğü umutsuz bir umut olan üç kızıyla dünyaya karşı karşıya bırakmıştı. Şimdi ikinciyi yerleştirmek onun amacıydı ve piyasadaki en iyi pazarlık genç Grant'ti. Caroline'in çok kabul edilebilir bir eş olacağından emindi ve genç hanımın kendisi bile banka bakiyesi yedi haneli olan cesur bir Batılıyı sevebileceğine inandığını itiraf etti.

Grant'in sosyal işlevlerden kaçınması, Bayan LeCord'un savaşı kendi ofisine taşıma kararlılığına sadece bir tat kattı. Mali konularda tavsiye almak için ona danışmayı seçti ve kendi başına oldukça çekici bir genç kadın olan Caroline ile birlikte geldi. İkisi Grant'in özel ofisine hemen kabul edildiler,
sadece genç adamla şahsen tanışma fırsatı değil, aynı zamanda
Bruce kızıyla ilgili meraklarını giderme fırsatı da buldular.

"Ben Bayan LeCord, Bay Grant," diye tanıttı kadın kendini. "Bu da kızım Caroline. Bazı mali konularda sizinle özel olarak görüşmek istiyoruz,
eğer isterseniz."

Grant onları içtenlikle karşıladı. "Eğer yapabilirsem, size tavsiyede bulunmaktan mutluluk duyarım," dedi.

Bayan LeCord, Phyllis Bruce'a anlamlı bir bakış attı.

"Bayan Bruce benim özel stenografım. Tamamen özgürce konuşabilirsiniz."

Bayan LeCord bir anlık sessizlikten sonra konusunu ele aldı. "Bay LeCord
beni tamamen karşılıksız bırakmadı," diye açıkladı. "Bay Grant'in de fark ettiği gibi, neredeyse bir milyon dolar değerindeki tahvil ve gayrimenkul, benim ve üç kızımın, aşırı düşünceli olmayan bir dünyanın darbelerine karşı rahat bir koruma sağladı."

"Dünyanın darbeleri, dünya işleri için mükemmel bir eğitimdir."

"Belki öyle, belki öyle," diye kabul etti ziyaretçisi. "Ancak, geçimle ilgili olanlardan daha kaliteli eğitimler de var, Bay Grant. Kızlarıma paranın sağlayabileceği en iyi eğitimi verebildim ve bunu söylersem, sonuç için kendime biraz memnuniyet
veriyorum. Gretta rahat ve mutlu bir şekilde evli, finans dünyasında bir hayli seçkin genç bir adam, bir Bay Powers, Bay Newton Powers, onu tanıyor olabilirsiniz; Madge, sanırım,
her zaman annesinin kızı olacak; Caroline hala kalpsiz,
ancak asla belli olmaz--"

"Ah, anne!" diye itiraz etti kız, zarifçe kızararak.

"Sana asla belli edemeyeceğini söylemiştim, Bay Grant,--kendi gibi yakışıklı genç adamlar
ortalıkta dolaşırken." Bayan LeCord içtenlikle güldü, hatta sözlerinin sadece küçük bir nezaket
olarak değerlendirilmesi gerektiğini söyledi. "Ama
benim dedikoducu bir ihtiyar olduğumu düşüneceksin," diye devam etti canlı bir şekilde. "Aslında
bazı finansal konuları tartışmak için geldim. Bay LeCord'un ölümünden beri
aile işlerinin tamamının sorumluluğunu üstlendim ve itiraf etmeliyim ki
biraz da başarılı oldum. Yaşadık, kızlarım eğitim aldı ve yağmurlu bir güne karşı küçük rezervimiz neredeyse iki katına çıktı, ayrıca Gretta'ya evliliği vesilesiyle kendi hakkı olarak yüz bin dolar verdik. Caroline de aynısını alacak ve ben bitirdiğimde her biri için mirasın üçte biri olacak. Bu arada yatırımlarımı olabildiğince akıllıca yönlendiriyorum. Kızlarımın, evlilikten kazanabilecekleri gelirden bağımsız olarak, bakılmasını istiyorum. Kızlarımdan herhangi birinin geçimini sağlamak için kocasına bağımlı olması beni çok utandırır. Tam tersine, kocalarına aile servetine önemli bir katkı sağlayacak bir miktar getireceklerini kastediyorum."

"Finansal konularda size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem--" diye önerdi Grant.

"Ah, evet, buna geri dönmeliyiz. Ne kadar da dalgınım! Korkarım Bay Grant,
yaşlanıyor olmalıyım."

Grant böyle bir sonuca karşı yiğitçe itiraz etti ve Bayan LeCord,
yakında ortaya çıkacak bazı konulardaki fikrini sorduktan sonra
ayağa kalkıp gitti.

"Bu şehirdeki hayatı biraz yalnız buluyor olmalısınız, Bay Grant," diye mırıldandı eldivenlerini giyerken. "Eğer bir gün iş stresinden uzakta, biraz evcimenlik, diyebilirim,
evimiz--sessiz bir saat özlemi çekerseniz"

"Çok naziksiniz. İş bana çok az ara veriyor. Yine de--"

En tatlı gülümsemesiyle elini uzattı. Caroline de el sıkıştı ve Grant onları selamladı.

Diğer zamanlarda Bayan LeCord ve kızı Grant'i yalnız bulma konusunda yeterince şanslıydı ve bu gibi zamanlarda annenin konuşması ilk görüşmelerindekinden daha da keskinleşti. Grant onu gücendirmekten çekiniyordu, özellikle de Caroline yüzünden, kendisi için bir bağ kurmanın
hiç de zor olmayacağını kabul etti.
Ancak, böyle bir gelişmenin önünde üç engel vardı. Biri Bayan LeCord'un bir
eş ayarlaması için açık amacıydı; bu amaç, sadece oyun meselesi olarak, onun
başarmasına izin veremezdi. Biri Zen Transley'di. Hiç şüphe yoktu. Zen Transley, onunla herhangi bir kızla evlenmek arasında duruyordu. Onu hayatına almayı veya hayatına kabul edilmeyi hiç beklemiyordu, ancak bir şekilde onu
engelliyordu. Her şeyin henüz
yerleşmediğini hissediyordu; kendini her şeyin geri alınamaz olmadığı gibi aptalca bir duygu besliyordu... Ve sonra belki de Phyllis Bruce vardı.

Sonunda, bir sebepten dolayı, Bayan LeCord onu tek başına ziyaret ettiğinde, ona karşı
açık sözlü olmaya karar verdi.

"Finansal konularda size tavsiyede bulunacak kadar akıllı olduğumu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu, ziyaretçisi yatırım yaptığı yeni krediyi uzun uzun tartıştığında.

"Evet," diye karşılık verdi, sesindeki kişisel tonu fark ederek. "Bazen, Bay Grant, kendinize haksızlık ettiğinizi düşünüyorum. Borsadaki en
sert kafalar bile sizi fark ediyor. İsminizin geçtiğini duydum--"

"O zaman," diye sözünü kesti, "bu ofise yaptığınız ziyaretlerin gerçek amacını
bilecek kadar akıllı olduğum varsayılabilir mi?"

Sandalyesinde hafifçe dönerek ona doğru döndü. "Sizi
anlamıyorum, Bay Grant."

"O zaman bir avantaja sahibim, çünkü seni gayet iyi anlıyorum. Kızınıza olan saygımdan dolayı, davranışlarınıza karşı herhangi bir kızgınlık göstermekten çekindim. Ama şimdi size şunu söylemeliyim ki, eğer evlenirsem, karımı annesinin yardımı olmadan ve çeyizine veya aile banka hesabının büyüklüğüne bakmadan seçeceğim." 

"Ah, itiraz ediyorum!" diye haykırdı çok kızaran Bayan LeCord. "Böyle bir sonuca karşı itiraz ediyorum. Mali işlerimi firmanıza emanet etmeyi uygun gördüm; sizi iş için ziyaret ettim -bazen kızımla birlikte, doğru- ama sadece iş için; sizde sosyal bir eşit olduğunu fark ederek sizi evime davet ettim, bu nezaketi şimdiye kadar kabul edemediniz; ama tüm bunlarda size karşı kesinlikle dostluktan ve saygıdan başka bir şey göstermedim, diyebilirim ki, takdire şayan. Ama şimdi siz açık sözlü olduğunuza göre, Bay Grant, ben de açık sözlü olacağım. İsminizle ilişkilendirilen söylentilerden habersiz olamazsınız değil mi?"

"Bayan Bruce'tan mı bahsediyorsunuz?"

"Ah, o zaman biliyorsunuzdur. Siz genç bir adamsınız ve biz yaşlı insanlar buna izin vermeye meyilliyiz. Ancak bu konunun bir söylentiden daha fazlasına dönüşmesine izin verirseniz ne kadar büyük bir hata yapacağınızı anlamalısınız."

"Bayan LeCord, böyle bir konuda bana soru sorma hakkınızı kabul etmiyorum, ancak bu konuyu tartışmaktan kaçınmayacağım. Tartışma uğruna, Bayan Bruce ile evlenmeyi düşünsem; eğer o ve akrabaları kabul ederse, herhangi birinin itiraz etme hakkı ne olabilir?"

"Bu büyük bir hata olurdu," diye ısrar etti Bayan LeCord, onun sorusunu savuşturarak. "O sizin sınıfınızda değil--"

"'Sınıf' derken neyi kastediyorsunuz?"

"Elbette sosyal olarak kastediyorum. O farklı bir dünyada yaşıyor. Onun
sosyal bir duruşu yok. Bir ofiste çalışarak geçimini sağlıyor--"

"Ben de," diye sözünü kesti, "ve kızlarınız da öyle değil. Bu yüzden, Bayan Bruce'un 'sınıfında' olduğumdan daha çok görünüyor."

"Ah, ama siz bir işverensiniz. İşleri yönetiyorsunuz. Çalışıyorsunuz çünkü
istediğiniz için çalışıyorsunuz, mecbur olduğunuz için değil. Bu bir fark yaratıyor."

"Görünüşe göre yaratıyor. Eh, benim istediğim olsaydı, herkes
istese de istemese de çalışırdı. Hiçbir sağlıklı adamın
alnının teriyle kazanmadığı parayı harcamasına izin vermezdim. Bunun
temelde sağlam olan tek ekonomik sistem olduğuna ikna oldum, ancak şu anda örgütlendiği şekliyle 'sınıfı' yok eder, bu yüzden 'sınıf' onunla savaşmalı."

"Korkarım ki oldukça radikalsiniz, Bay Grant. Uzun süre ve iyi hizmet etmiş bir sistemin iyi bir sistem olduğundan emin olabilirsiniz."

"Bu, Doğu ile Batı arasındaki çatışmayı başlatır. Doğu, işler
şu şekilde ve her zaman böyle olduğu için doğru olmaları gerektiğini söyler. Batı, işler
şu şekilde ve her zaman böyle olduğu için büyük olasılıkla yanlış olduklarını söyler. Sanırım ben bir Batılıyım."

"Ekonomi teorilerinizin başarınızın önünde engel olmasına izin vermemelisiniz," diye devam etti Bayan LeCord. "Caroline'ın sizin ilerlemelerinize
tamamen sağır olmayacağını kabul ettiğimi varsayalım. Bunu kabul ettiğimi varsayalım.
Bir annenin önyargısını hesaba katarak,
Caroline'ın çekici yanları olduğunu kabul etmeyecek misiniz? İyi yetiştirilmiş, iyi eğitimli ve
görünüşten yoksun değil. Şehrin en zeki kesimine ait. Onun çevresi
size sadece sosyal ayrıcalık değil, aynı zamanda değerli iş bağlantıları da
getirecektir. O, o incelik dokunuşunu getirecekti--"

Ama Grant, şimdi iyice öfkelenmiş bir şekilde sandalyesinden kalkmıştı. "İncelikten
bahsediyorsun," diye haykırdı, tek başına Grant'in mücadelesini ortaya koyan hızlı, keskin tonlarla;--"suçlu olan sen--anlamadığın için sana itibar edeceğim
çok çirkin bir kelime kullanabilirdim.
Kendime bir eş almaya karar verdiğimde, kızının cazibelerinin bir kataloğunu sana göndereceğim."

Grant, Bayan LeCord'u ofisinden, yakında cehennemin öfkesi ve hor görülen bir kadın hakkındaki atasözünün anlamı hakkında bir şeyler öğrenme fırsatı bulacağından emin bir şekilde kovdu. Elbette Phyllis Bruce aracılığıyla ona saldıracaktı. Eh--

Ama dikkati hemen çok farklı konulara çevrilecekti.
Birkaç gündür dengesiz olan borsa aniden bir krize girdi.
Grant kendisi ve müşterileri için mümkün olan en az kayıpla kurtuldu ve üç uykusuz geceden sonra personelini topladı.
Hem meraklı, hem tedirgin, hem de neredeyse korkmuş bir şekilde yönetim kurulu odasına doluştular ve Grant onlara deneyiminde
oldukça yeni olan bir duyguyla baktı. Standartlarının kendisinin benimsemesini zorunlu kıldığı mesafelilikte bile, kalbinde, tamamen fark edilmeden, bu makine parçası olan bu erkekler ve kadınlara karşı şefkatli, tatlı bir sevgi
yaprakları büyümüştü. Şimdi, onların yüzlerine baktığında, küçük çocuklar gibi ona nasıl yaslandıklarını fark etti - küçük çocuklar gibi onun gücünden ve hoşnutsuzluğundan nasıl korktuklarını - belki de küçük çocuklar gibi onu sevmeyi de öğrenmişlerdi. Daha önce hiç fark etmediği gibi, onların ÇOCUK olduklarını fark etti; insanlığın büyük bir kısmında, liderlik etmek için doğmuş birileri var, ancak büyük kitlenin kendisi her zaman çocuk olmalı ve kendilerine emredileni yapmalı.

"Arkadaşlarım," demeyi başardı, "birdenbire kendimizi
muazzam zamanlarda bulduk. Bazılarınız, içinde bulunduğumuz bu işe karşı
tutumumu biliyorsunuz. Bunu aramadım; onaylamadım; bundan kaçınmaya çalıştım; yine de, sorumluluk bana
zorlandığında, o sorumluluğu kabul ettim. Keyfini çıkardığım hayattan, keyif aldığım
çevreden, sevdiğim arkadaşlardan vazgeçtim. Eh, bizim
ulusumuz da şimdi biraz benzer bir konumda. Aramadığı, onaylamadığı, ancak kaderin
üzerine
zorladığı bir işe girmek zorunda. Yaşamının akışını kesip,
onu hayal bile edilemeyen kanallara çevirmek zorunda ve ulusu oluşturan bireyler olarak biz de aynısını yapmalıyız. Ben çoktan askere yazıldım ve birkaç saat içinde
üniformalı olacağımı umuyorum. Bazılarınız askerlik çağında bekar erkeklersiniz; eminim ki siz de benzer adımlar atacaksınız. Gerisi için,
iş en kısa sürede mümkün olduğunca, böylece bir tür ulusal hizmet için serbest bırakılabilirsiniz. Hepinize bildirim yerine üç aylık maaş verilecektir. Bay Murdoch detaylarla ilgilenecektir. Bu yapıldığında, servetim veya kalan kısmı Hükümetin emrine verilecektir. Kazanırsak, iyi bir amaç için iyi bir şekilde yatırılmış olacaktır; Kaybetsek bile,
zaten kaybedilmiş olurdu."

"Kaybetmeyeceğiz!" Sözünü kesen genç memurlardan biriydi; ayağa kalktı ve bir an için şefine baktı.
O andaki vizyon oyununda
kelimelerle anlatılabilecekten kesinlikle daha fazlası vardı, çünkü bir sonraki anda öne atıldı ve
Grant'in ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı. Bir anlık el sıkışma oldu ve
çocuk bir adam olmuştu.

"Gidiyorum, Grant," dedi. "Gidiyorum--HEMEN!"

Döndü ve odadan çıktı, şefini sevinç ve gururla
nefessiz bıraktı. Diğerleri de geldi. Onlar da
gidiyorlardı--HEMEN. Yaşlı Murdoch bile her zamanki gibi iyi bir adam olduğunu
iddia etmeye çalıştı. Grant'e göre personelinin sıkıcı günlük kostümleri düşmüştü ve artık kahramanlardı, tanrılardı!

Kimse tam olarak Toplantı dağıldı, ancak Grant'in kafası karışık
birçok el sıkışma ve birkaç gözyaşı anısına sahipti. Akışa belki bir veya iki tane daha eklediğinden emin değildi, ancak hepsi dostluk gözyaşlarıydı ve yüksek kararlılıktan doğan bir duyguydu... En
harika şey, gencin ona Grant demesiydi!

Yine kendi ofisinde dururken, bu son birkaç günün olaylarını bir şekilde perspektife oturtmaya çalışırken, Phyllis Bruce içeri girdi.
Aptalca bir sandalyeye işaret etti, ancak o geldi ve masasının yanında durdu.
Yüzü çok beyazdı ve dudakları söylemeye çalıştığı kelimelerle titriyordu.

"Gidemem," diye uzun uzun söylemeyi başardı. "Gidemez misin? Anlamıyorum?"

"Hubert katıldı," dedi.

"Hubert, çocuk! Neden, daha okulda--"

"On altı yaşında ve yaşına göre iri. Eve itiraf ederek geldi ve
bunun ilk yalanı olduğunu ve annesine danışmadan yaptığı
ilk önemli şey olduğunu söyledi. Önce ona söylerse buna dayanamayacağını
bildiğini söyledi."

"Aptalca ama kahramanca," diye yorumladı Grant. "Onunla gurur duy. Kahraman olmak
için bilgelikten daha fazlası gerekir."

"Ve Grace İngiltere'ye gidiyor. Hemşirelik okuyordu, biliyorsun, ve bu yüzden
öncelikli bir hakkı var. HEPİMİZ annemizi terk edemeyiz."

Konuşmakta zorluk çekti. "Cepheye gitmek mi istiyordun?"
başardı.

"Elbette; başka nereye?"

Eli masanın üzerindeydi; kendi eli masanın üzerine kapanana kadar kaydı.

"Sen küçük bir kahramansın," diye mırıldandı.

"Hayır, değilim. Bunu sana söylemek için biraz aptalım, ama sen gitmişken nasıl kalabilirim - neden kalayım ki?"

Aşağı bakıyordu, ama itirafından sonra gözlerini ona doğru kaldırdı ve onun ne kadar güzel olduğunu hiç bilmediğini merak etti.
Onu kollarına alabilirdi, ama görünmez zincirlerin gücüyle bir şey onu geri tutuyordu. O yüce anda önünde bir görüntü belirdi; kahverengi eteklerle desteklenen bir dağ deresi ve onu kollarına alan ve "Gidip unutmalıyız," diyen bu Phyllis kadar güzel bir kız. Ve o unutmamıştı....

Cevap vermediğinde kadın yavaşça geri çekildi. "Benden
nefret edeceksin," dedi.

"Bu imkansız," diye düzeltti hemen. "Eğer
düşünmene
planladığımdan daha fazla izin verdiysem çok üzgünüm. Seni gerçekten çok ama çok önemsiyorum. Seni o kadar çok önemsiyorum ki seni daha fazla önemsediğimi düşünmene
izin vermeyeceğim. Bunu anlayabiliyor musun?"

"Evet. Beni seviyorsun ama başkasını seviyorsun."

Sezgileri ve durumu
söylediği özlü açık sözlülük onu şaşırtmıştı.

"Eğer izin verirsen seni sırrıma alacağım, Phyllis," dedi sonunda. "Senden GERÇEKTEN hoşlanıyorum; başkasını SEVDİM. Ve o eski bağlılık
hala o kadar güçlü ki bu pek adil olmazdı--pek adil olmazdı--"

"Neden onunla evlenmedin?" diye sordu.

"Çünkü başkası evlendi."

"Ah!"

Elleri bu sefer onun ellerini buldu. "Üzgünüm," dedi. "Bunu gündeme getirdiğim için üzgünüm--bu anıları gündeme getirdiğim için üzgünüm. Ama şimdi sen--bilen--bilecek--"

"Biliyorum--biliyorum," diye mırıldandı, parmaklarını dudaklarına götürerek...

"Zaman, derler ya, her yaranın ilacıdır. Belki de--"

"Hayır. Unutman daha iyi. Sadece seni uğurlayacağım;
mendilimi sana sallayacağım;
kalabalıkta sana gülümseyeceğim.
O zaman--unutacaksın."...

XIV. BÖLÜM

Aile İncili'ndeki kayıtlara göre, dört yıllık savaş, bir adamın hayatına yalnızca dört yıl ekler, eğer o kutsal belgenin saklandığı
soydan geliyorsa. Ama dört yıllık savaş,
gözlerin arkasındaki gri maddeye yirmi yıl ekler--gözler ki bu gözler garip bir şekilde hayal kurmayı ve düşünmeyi öğrenir ve bazen gençlikle hiçbir ilgisi olmayan
bir sertlikle parlar. Yüzbaşı Grant ve Çavuş Linder, Grant'in eski şehrinde trenden indiklerinde, Büyük Savaş'ta askerler arasında yaygın olarak görülen yaşlanma sürecini ima edecek çok az şey vardı. Grant iki kez bir düşman kurşununu durdurmuştu, ancak şimdiki güzel vücudu ve güneş yanığı sağlığı bu deneyimlere dair hiçbir kanıt sunmuyordu. Linder, sadece boş bir kol taşıdığı için kendini şanslı sayıyordu.

Fransa'da birbirleriyle tanışmışlardı ve dağlık bölgenin eteklerine ekilen dostluk, savaşın garip budamaları ve aşılamaları
ile çok sağlam bir ağaç haline gelmişti. Linder, yüzbaşısının onu bir top parçasının altında ezilmiş bir şekilde bulduğu zamanı anlatmış olabilir ve Grant, Kimsenin Toprağı'ndan bilincini kaybetmiş bir şekilde sürüklenerek çıkarıldığı hikayesini anlatmış olabilir, ancak her ikisinin de bu konulara kafa yorması yalnızca diğerinin kızgınlığını
artırdı ve sık sık yüzbaşı ile çavuş arasında askeri disiplinle tamamen bağdaşmayan tartışmalara yol açtı. Birbirlerine saygı göstermekten memnunlardı, ancak her biri kendi onurunu duyurmadan bırakmaktan.

"İlk şey yemek yemek için bir yer," diye belirtti Grant, görevden alındıklarında. Benzer etki yaratan sözler, aslında, üç aydır her uygun fırsatta söylediği ilk sözlerdi. Dört yıldır oluşan bir iştah bir gecede tatmin edilemez ve
Grant, iyi bir yemeğin stresine karşı maddi olarak daha iyi güçlendiğinden, bunu her zaman ilk öneren kişi olmaya çalıştı. Linder, durumu dört yıldır orduda maaş alan bir adamın rahatlığıyla kabul etti.

Yemek yedikten sonra eski kasabada, Grant'in eski kasabasında yürüyüşe çıktılar. Sanki dün oradan çıkmış gibiydi; arada asırlar olduğunu fark etmek zordu. Yavaş yavaş emilen deneyimler vardır, suyun bir kütüğe
işlemesi gibi. Yeni unsur bedeni sarar,
ancak kalbe nüfuz etmesi aylar alabilir. Grant, tüm bu felaketli günlerin
değişmediği eski tanıdık sokaklarda yürürken bu gerçeğin bir kısmını hissediyordu... Zamanla anlayacaktı. Barrett, Jones, Barrett, Deacon
& Barrett'ın isim plakası vardı. Şirkete bir ekleme bile yapılmamıştı. İşte eski Grant ofisi, artık bir idari amaç için kullanılıyordu. Bu, en azından doğru yönde bir adımdı.

Başlarının üstünde erken bir yaz akşamının gün batımı ihtişamını sıralarken amaçsızca dolaşıyorlardı. Bir yan sokakta çocuklar
yolda oynuyordu; boş bir alanda top oynanıyordu.
Kadınlar verandalarında oturuyor ve yanlarından geçerken arkalarından gelişigüzel bakışlar
atıyorlardı. Yakışıklı eğlence arabaları etrafta kayıyordu; havada yeni çiçeklerin kokusu vardı.

"Ne düşünüyorsun, dostum?" dedi Grant sonunda.

Linder sigarasını yavaşça çekti. Çavuş olarak aldığı eğitim bile onu konuşmaya hazır hale getirmemişti, ama konuştuğunda her zamanki gibi konuya odaklıydı.

"Hepsi çok gereksiz," diye yorumladı uzun uzun.

"Beni de böyle etkiliyor. Çok gereksiz. Görüyorsunuz ya, temellere indiğinizde sadece iki şeye ihtiyaç vardır: yiyecek ve barınak. Diğer her şey süs olarak tanımlanabilir. Temellerle o kadar uzun süredir uğraşıyoruz ki ---çok yalın temellerle-- bütün bu süsler biraz can sıkıcı görünüyor, sizce de öyle değil mi?"

"Seni anlıyorum. Kendimi başıboş bir buzağı için endişelenirken hayal edemiyorum."

"Ve kendimi bir ofiste oturup hisse senetleri ve tahviller gibi gereksiz şeylerle uğraşırken hayal edemiyorum... Ve uğraşmayacağım."

"Ne yapacağın hakkında bir fikrin var mı?" dedi Linder, bir sigaranın daha ortasına geldiğinde.

"En ufak bir şey bile. Zengin mi yoksa fakir mi olduğumu bile bilmiyorum. Sanırım
Jones ve Murdoch hala hayattaysa
bu detaylarla ilgileniyorlardır. Şüphesiz, beni ek zenginlikle
utandırmak için ellerinden geleni yapıyorlar. SEN ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Belki geri dönüp Transley için çalışabilirim."

Transley'den bahsedilmesi Grant'in aklını eski kanallara götürdü. Transley'i neredeyse unutmuştu. Kendine Zen Transley'i tamamen unuttuğunu söyledi, ama bir kez yalan söylediğini anladı. İşte o zaman onu
Kimsenin Toprağı'na
attılar. Orada yatarken, beklerken... unutmadığını biliyordu. Ve birçok kez Phyllis Bruce'u düşünmüştü. İlk başta ona
yazmıştı, ama mektuplarına cevap vermemişti. Belli ki unutmasını istiyordu. Onu eve
karşılamak için de istasyona gelmemişti. Belki de bilmiyordu. Belki de--Dört yılda birçok şey olabilir.

Grant aniden Phyllis'i aramanın iyi bir fikir olabileceğini düşündü. Linder'ı da yanına alacaktı. Bu, durumu daha az kişisel hale getirecekti.
Adamını kendi fikrini söyleyecek kadar iyi tanıyordu ve sonunda
sanki kazara olmuş gibi Bruce kulübesinin kapısına ulaştılar.

"Buraya dönelim. Bu insanları tanıyordum. Anne ve kızı;
çok iyi insanlar."

Linder geri çekilmek için bir yol aradı ama Grant yolunu kesti ve
birlikte patikaya çıktılar. Kolunda bir bebekle garip bir kadın
onları kapıda karşıladı. Grant, Bayan Bruce ve kızını sordu.

"Ah, duymadın mı?" dedi kadın. "Sanırım yeni döndün.
Eh, üzücü bir şeydi ama bunlar üzücü zamanlar.
Hubert öldürüldüğünde ilk ben buraya geldim. Zavallıcık, bunu çok ciddiye aldı
ve yalnız bırakılamadı ve Phyllis bir ofiste çalışıyordu, bu yüzden ben de yardım etmek için yarı zamanlı buraya geldim. Sonra Grace ile ilgili haberi aldığımızda
yeniden toparlanmaya başlamıştı. Biliyorsun, Grace bir hastane gemisinde
kaybolmuştu. Bu onun için çok fazlaydı."

Grant bu bilgiyi kalple ilgili garip bir takılmayla aldı.
Ne de olsa değişiklikler olmuştu.

"Phyllis'e ne oldu?" Soruyu sakin bir sesle sormaya çalıştı.

"Bayan Bruce öldükten sonra eve taşındım," diye devam etti kadın, "adamım o sıralarda terhis olmuş olarak geri döndüğünde. Phyllis hemşire olarak çalışmaya
çalıştı ama başaramadı. Sonra ofisi şehrin başka bir
bölgesine taşındı ve bir yerlerde oda tuttu. İlk başlarda sık sık bizi görmeye
geldi ama son zamanlarda değil. Sanırım unutmaya çalışıyor."

"Unutmaya çalışıyorum," diye mırıldandı Grant kendi kendine. "Hayatın ne kadarı unutmaya çalışmaktan oluşuyor!"

Daha fazla soru daha fazla bilgi getirmedi. Kadın Phyllis'in hangi firmada çalıştığını bilmiyordu; bunun mühimmatla ilgili olduğunu düşünüyordu. Birdenbire Grant bu kızı bulmak için muazzam bir arzuyla
zorlandığını fark etti. Hemen işe koyulacaktı; belki Jones veya
Murdoch ona bilgi verebilirdi. Garip bir şekilde, artık Linder'in şirketinden
kurtulmayı tercih edeceğini hissediyordu. Bu tamamen kendi meselesiydi. Linder'ı bir otele götürdü, orada konaklama ayarladılar ve sonra aramaya başladı.

Murdoch'u zorlanmadan buldu. Artık geç olmuştu ve yaşlı katip, vakitsiz ziyaretçisinin başına zararsız küfürler savurarak merdivenlerden aşağı indi, ancak mırıldanmaları kısa süre sonra bir sevinç çığlığına dönüştü.

"Sevgili oğlum!" diye haykırdı, onu kucaklayarak. "Sevgili oğlum--affedin,
efendim, geveze bir ihtiyarım ama ah! efendim--oğlum, tekrar evdesin!"

Yaşlı Murdoch'un karşılamasının derinliğinden şüphe yoktu. Grant'in önünden
oturma odasına koştu ve ışıkları yaktı. Bir an sonra
geri döndü ve kolunu genç adamın omzuna doladı; okşamaları
zorlukla bastırıyordu.

"Oturun bakalım, Bay Grant; işte -bu sandalye- daha kolay. Kadınları
kaldırmalıyım. Bu gece uyumak için uygun değil. Neden bize haber vermediniz?"

"Resmi haberin önceden gönderilmesiyle ilgili bir gelenek vardır," diye açıklamaya çalıştı Grant.

"Evet, bir gelenek. Bir İskoç'un duygusuz, somurtkan bir vücut olduğuyla ilgili bir gelenek vardır. Peki, kadınları aramalıyım."

Merdivenlerden aceleyle çıktı ve Grant sandalyesine geri oturdu. Yani burası
Murdoch'un eviydi, Grant servetinin önemli bir kısmını gerçekten kazanmış olan adam. Murdoch'u daha önce hiç ziyaret etmemişti; onu
asla ev içi bir anlamda düşünmemişti; Murdoch onun için her zaman figürlü, yetenekli ofis rutini olan, neredeyse fazlaca saygılı bir
hükümranlık duyan bir adam olmuştu. Orta sehpanın üzerindeki ışık pembemsi bir gölgeyle bastırılmıştı; odanın köşeleri huzur dolu gölgeler içindeydi;
rahat mobilyalar yılların izlerini taşıyordu. Duvarlar yeni
kağıda ihtiyaç olduğunu gösteriyordu; yıpranmış halı ekonomi uğruna
birden fazla kez kaydırılmıştı. Grant bu koşulları aceleyle değerlendirdi;
muhtemelen eski katibi koşulların sıkıntısını hissediyordu--

Dönen Murdoch, genç askeri neredeyse öpen
anaç bir kadın olan karısını içeri aldı. Onun selamlamasıyla
Grant odada dördüncü bir kişinin varlığını fark etmeden önce bir an geçti.

"Seni sağ salim geri gördüğüme çok sevindim," dedi Phyllis Bruce. "Hepimiz seni çok düşünüyorduk."

"Neden, Bayan--Phyllis! Aradığım sendin!" Açık sözlü itiraf, onu bastırmaya vakit bulamadan geldi ve bu kadar şey söyledikten sonra
işi bitirmek daha iyi göründü. "Evet, Phyllis artık bizimle birlikte yaşıyor," diye açıkladı Bayan Murdoch.
"İşine daha uygun."

Grant, bu düzenlemenin ne kadarının Bayan Murdoch'un yaslı kıza duyduğu sempatiden, ne kadarının da aile gelirine yaptığı katkılardan kaynaklandığını merak etti. Şüphesiz her iki düşünce de buna katkıda bulunmuştu.

"Eski evinize uğradım," diye devam etti. "Ne kadar üzüldüğümü söylememe gerek yok--Kadın bana sizin hakkınızda hiçbir şey söyleyemedi, bu yüzden Murdoch'a geldim, umarak--"

"Evet," dedi, sanki açıklanacak başka bir şey yokmuş gibi.
Grant, gözlerinin daha büyük ve yanaklarının olduğundan daha soluk olduğunu fark etti, ancak onun varlığının verdiği keyif etrafında sıçradı. Aceleyle giydiği kostüm, savaşın onu yok etmek için yaptığı her şeye rağmen güzelliğini vurguluyor gibiydi. Uzayan bir sessizlik oldu. Hepsi bir dayanak noktası arıyordu.

Bayan Murdoch, çaydanlığı
yakmakta ısrar ederek durumu karşıladı ve Bay Murdoch, neredeyse ilahi bir ilhamla,
karısının gecenin o saatinde tek başına gaz lambasını yakmak için oldukça yetersiz olduğunu söyledi. Yaşlılar mutfağa girdiğinde
Grant kendini Phyllis Bruce'un yanında buldu.

"Neden mektuplarıma cevap vermedin?" diye sordu, doğasının doğrudanlığıyla konuya
girdi.

"Çünkü seni unutmaya söz vermiştim," diye cevapladı.
Sesinde, o geçmiş günlerde fark etmediği bir yumuşaklık vardı;
daha teslimiyetçi ve daha dengeli görünüyordu; acının garip
sihirbazlığı ruhunda yeni harikalar yaratmıştı. Birdenbire, ona
baktığında, Phyllis Bruce'da yeni bir niteliğin farkına vardı - naziklik niteliği. Bunu kendine özgü özgüvenine eklemişti ve
bu, karakterinin köşeliliğini yumuşatmıştı. Grant'e göre, uzun
süreli kadınsı evcimenlikten sürgün edilmesinden sonra, aniden
tamamen büyüleyici görünüyordu.

"Ama unutmak istemiyordum!" diye ısrar etti. "Unutmak istemiyordum--SENİ."

Son kelimeye yaptığı vurguyu yanlış anlayamazdı,
ama sanki sözünü kesmemiş gibi devam etti.

"Nezaket gereği bir veya iki kez yazacağını biliyordum. Bunu yapacağını biliyordum. Üç kez yazarsan,
gerçekten beni hatırlamak istediğini anlayacağıma karar verdim... Üçüncü bir mektup almadım."

"Ama dostluğumu böylesine bir sınavdan--bu kadar keyfi bir
ölçümden--geçirdiğini nasıl bilebilirdim?"

"Bilmene gerek yoktu. Eğer umursamış olsaydın -yeterince-
yazmaya devam ederdin."

Kendine, onun söylediklerinde, onun mantığını cevaplanamaz kılacak kadar gerçek olduğunu itiraf etmeliydi. Onun şimdiki varlığından duyduğu keyif, onsuz dört yıl yaşamanın mümkün olduğunu
gördüğü gerçeğini değiştirmiyordu ve bir veya iki büyük hayati anda aklının Phyllis Bruce'a değil, Zen Transley'e sıçradığı doğruydu!
Bu anıyı hatırlayınca kızardı; imkansız bir durumdu ama
doğruydu!

Şerefli adamların yazışmalarda ısrar etmemeleri hakkında makul bir argüman oluşturuyordu ki Murdoch tekrar içeri daldı.

"Annem yemek odası masasını hazırlayacak," diye duyurdu, "ve kahve hemen
hazır olacak. Eh, efendim, üniforma içinde iyi görünüyorsunuz.
İşlerin nasıl gittiğini merak edeceksiniz?"

"Başka bazı şeyleri merak ettiğim kadar değil," dedi, Phyllis'in kulağına yönelik bir anlamla. "Görüyorsun ya, bugün bunu bir arkadaşımla konuşuyordum, Batı'da tanıdığım ve beni, eğer kendisi hakkında düşündüğünden daha fazla düşünmeseydi, henüz yatıyor olacağım Kimsenin Toprağı'ndan çekip çıkaran çok iyi bir yoldaşla. Bugün bunu onunla konuşuyordum ve işin buna değmediği konusunda anlaştık. Bir masanın arkasında oturup borsayı merak etmek, bir korkuluğa yaslanıp bir sonraki merminin nereye düşeceğini merak etmeye alışmışken! Eğer bu yüce olandan gülünç olana değilse, en azından hayati olandan önemsiz olana doğru. İnsanların böyle bir sıçrama yapmasını bekleyemezsiniz."

"Hayır, sıçrama olarak değil," diye kabul etti Murdoch. "Aşağı doğru kademeli olarak hareket etmeleri gerekecek. Ancak hayatın siperlere olduğu kadar buğday tarlalarına da bağlı olduğunu ve ticaret ve sanayinin tüm makinelerinin savaşın makineleri kadar hayati olduğunu unutmamalılar. Bunu hatırlamalılar, yoksa sorunlarımızın sonunda olmak yerine kendimizi başlangıçta bulacağız."

"Sanırım," diye kabul etti Grant, "ama hepsi çok gereksiz görünüyor. Şüphesiz vicdanımı rahatsız etmek için daha fazla para biriktiriyordunuz."

"Tuhaf vicdanınız, neredeyse düzeltebilirim efendim. Sorumluluklarınız
artmakta ısrar ediyor gibi görünüyor. Talimatlarınızı izleyerek likit varlıkları Devlet tahvillerine yatırdım.
Hükümet tahvillerindeki faiz bile, siz uyurken işlemenin bir yolunu bulur. Sonra,
hatırlayabilirsin, büyük miktarda belirli çelik hissesi taşıyorduk.
Bunları hemen elden çıkarmadım, sonuç olarak bunlar kendi başlarına
size rahat bir servet kazandırdı."

"Sanırım öngörün için sana teşekkür etmeliyim, Murdoch. Daha ziyade
paramı kaybetmeni ve böylece beni
utanç verici bir durumdan kurtarmanı umuyordum. Bununla ne yapacağım?"

"Bilmiyorum, efendim, ama eminim ki onu iyi bir amaç için kullanacaksın. Senin için olabildiğince çoğunu bir araya getirmekten mutluluk duydum,
çünkü aksi takdirde onu
boşa harcayacak olanlara düşebilirdi."

"Vay canına, Murdoch, bu benim felsefemi andırıyor. Mümkün mü
sen bile dönüşüyor musun?"

"Gel, Bay Grant; Hadi, herkes!" diye neşeli bir ses, yemek odasını kapatan sürgülü kapıların arkasından seslendi. Kahvenin hoş kokusu çoktan
havaya yayılmıştı ve Grant oturduğunda Bayan
Murdoch, bir kez olsun tüm sindirim yasalarına meydan okumaya karar verdiğini ilan etti.

Masada konuşmaları ince kanallara doğru akıyordu. Sanki
ellerinin altında büyük bir düşünce, deneyim,
yaşamın tam da pınarlarına doğru derin araştırmalar vardı ve hiçbiri
bu kaynak dışarı fırlayıp onları boğmasın diye
dokunmaya cesaret edemiyordu.
Onun varlığından garip bir şekilde
korkmuş gibiydiler ve konuştuklarında da önemsiz şeylerden bahsediyorlardı. Grant iletişimsiz ve belki de bir anlamda
hayal kırıklığı yaratıcıydı. Savaşın hem ihtişamını hem de dehşetini unutmayı tercih ediyordu;
deneyimlerinden yararlandığında ise komik bir olayı anlatıyordu. Anlaşılan, hatırlamak istediği tek şey buydu. O
Kendisini çevreleyen ve her zihinsel konuşlanmasını engelleyen bir kısıtlamanın bilincindeydi.

Phyllis de bu kısıtlamanın bilincinde olmalıydı, çünkü ayrılmadan önce insan zihinlerinin
piyanolar gibi olduğunu,
usta dokunuş eksikliğinden dolayı akortlarının bozulduğunu söyledi....

Grant kendini tekrar sokak havasında bulduğunda,
söyleyebileceği şeylerin
hızında neredeyse yutuluyordu.
Ağlarından çıkmış gibi görünen zihinsel mekanizması,
bir sarsıntıyla tekrar uyum sağladı. Birdenbire düşünebildiğini keşfetti; zihnini
kendi pillerinden
çalıştırabiliyordu. Askerlikte zihin, daha üst rütbelerin pillerinden
çalıştırılır. Disiplinin işi, insanı düşünen bir bireyden ziyade otomatik bir makine yapmaktır. Grant'e o anda içindeki makine kısmının
yol açtığı ve bireyin
yeniden kazanıldığı gibi görünüyordu. Onun durumunda değişim bir anda oldu;
yeniden
ayarlanmıştı; medeni yaşam açısından mantıklı bir şekilde düşünebiliyordu. Murdoch'un konuşmasını bir araya getirdi. "Bir sıçrama olarak değil," demişti Murdoch, bir adamın siperlerin psikolojisinden sayım evinin psikolojisine bir anda
çıkamayacağını savunurken. Şüphesiz ki
bu kitleler için geçerli olurdu; onlar anında
yeniden
uyum sağlamazlardı....

Zihnin, son derece canlanmış bir şekilde, düşünce evrenine uzandığı ve bilinçli niyetinin çok ötesindeki fikirleri kavradığı anlar vardır.
Bütün büyük düşünceler keşfedilmemiş ilham kaynaklarından gelir ve zihnin işlevi düşünce yaratmak değil, sadece onu kaydetmek olabilir. Bunu yapmak için, uygun alıcılık
tonuna ayarlanmalıdır. Grant, ıssız sokaklarda oteline doğru yürürken, o tonda olduğunun bilincindeydi; Murdoch'un evinin sessizliği, evcilliği, Phyllis Bruce'un güzelliği, en azından o an için, bir korku arka planını kapatmış ve düşüncesini yüce bir düzleme
yükseltmişti. Bir köprüde durup korkuluklara yaslandı ve nehirdeki şehir ışıklarının titrek yansımasını izledi.

"Ben buldum!" aniden çelik korkuluğa bağırdı. "Bende!"

Bir an durakladı ve sanki kaçmadığından emin olmak istercesine
düşüncesini çevirdi. Sonra, bir veya iki sakin polisin şaşkın bakışlarını
uyandıran bir hızla otele koştu.

Linder ve Grant aynı odaya atanmıştı ve çavuşun
rüyaları, eğer rüya görüyorsa, Batı'nın tatlı çayırlarıydı.
Grant ışığı açtı ve arkadaşının yüzüne baktı.
Savaşın alarmlarından uzak tarlalardan doğan bir gülümseme dudaklarında oynuyordu. Grant heyecanına rağmen huzur içinde uyumanın
ne kadar harika bir şey olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Sonra--

"Bende!" diye bağırdı. "Linder, bende!"

Çavuş irkilerek doğruldu ve gözlerini kırpıştırdı.

"Bende!" diye tekrarladı Grant.

"ONLARI mı demek istiyorsun?" dedi Linder, aniden uyanarak. "Neden, dostum, senin neyin var? Sanki sadece abartıyormuşuz gibi daha heyecanlısın."

"Harika bir fikrim var. Paramla ne yapacağımı biliyorum."

"Bu gece yapma," diye itiraz etti Linder. "Birisi sabah bu sığınağa razı olmak zorunda."

"Yarın Batı'ya gidiyoruz, Linder, eski izci. Herkes deli olduğumuzu söyleyecek ama bu iyi bir işaret. Bunu o zamandan beri her
reformcu için söylediler--"

Ama Linder yine Fransa'da dört yıl geçirmiş bir adamın uykusunu uyuyordu.

XV. BÖLÜM

Grant'in zihni uykuya dalmak için yeterince sakinleşmeden önce pencere şafak ışığıyla griydi. Linder onu uyandırdığında öğlen olmuştu.

"Büyük Fikrinin üzerinde iyi uyuyorsun," yorumunda bulundu.

"Dün geceden daha iyi değilsin," diye karşılık verdi Grant, yataktan
fırlayarak. "Bakayım... evet, hala net bir şekilde aklımda. Eğer uyanık kalabilirsen
bir ara sana anlatırım. Ne zaman yemek yiyoruz?"

"Şimdi veya kendini hazır hissettiğin anda. Pijamayla geçit törenine çıktığın için sana üç günlük C.B. vermeyi düşünüyorum."

"Para cezası yap, Çavuş, canım, ve bana olan borcundan öde. Şimdi bu halledildiğine göre düzgün bir yemek sipariş et. Gelmeden çok önce tıraş olmuş ve giyinmiş olacağım. Bunun birinci sınıf bir otel olduğunu ve hızlı servisin hoş görülmeyeceğini biliyorsun."

Birlikte yemek yerken Grant, Linder'ın Büyük Fikri olarak adlandırdığı şeyi tartışmaya hiç yanaşmadı, ne de arkadaşının bir önceki geceki
yaptıklarına dair biraz sivri göndermelerine karşılık olarak herhangi bir tatmin duygusu gösterdi.

"Linder," dedi, "ruhumun yalnızlığa özlem duyduğu zamanlar oluyor. Sen,
bir çavuş olduğun ve bu nedenle ruhun olmadığı için,
bu tefekkür özlemini anlayamayacaksın--"

"Sorun değil," dedi Linder. "Onu istemiyorum."

"Ayrıca," diye devam etti Grant, "bu gece monologlarıma devam etmeyi düşünüyorum ve senin yokluğun çok talep görecek."

"Arz, talebe eşit olacak."

"İyi! İşte biraz para. Tren
biletlerimizi satın alırsan ve aşağıdaki baş haraççıyla anlaşırsan, batıya giden gece treninde sana katılırım. "

Linder dikkat kesildi, sahte bir saygının altındaki saygıyı tamamen gizleyemediği bir selam verdi ve Grant öğleden sonrasını Murdoch ve Jones ile bir oturuma ayırırken, ikisine de planlarını "bazı geliştirme çalışmalarına katılmak için" batıya gittiğini söylemekten öteye
geçirmedi. Öğleden sonra Grant'in ilgisinin Murdoch'un önüne koyabildiği çok
memnun edici mali tablodan çok, belirli bir telefon görüşmesine odaklandığı fark edildi. Ve muhtemelen o telefon görüşmesinin bir sonucu olarak o akşam tam altı buçukta Murdoch'un evinin önünde bir taksi durdu ve Bayan Phyllis Bruce ile yüzbaşı üniforması giymiş bir subayı şehrin en iyi oteline doğru götürdü.

Yemek odası çiçeklerin hoş kokusuyla tatlıydı ve yumuşak müzik sesleri yüksek kemerli sütunlarının etrafında
gezgince dolaşıyor, gevezelikle
karışıyordu güzel kadınlardan ve masrafın hiç önemli olmadığı erkeklerden. Grant, Phyllis'in örtülerini çıkarmasına yardım ederken ve kendisi de onun yanına
temiz bir köşe masasına otururken
nefis bir yakınlık duygusunun farkındaydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Egzersiz için iltifat etmem ama
bu gece gerçekten muhteşem görünüyorsun!"

Yanağında bir sıcaklık parladı--Murdoch'un evinde ne kadar solgun olduğunu fark etmişti--ve gözleri eski zamanlardaki canlılığından birazını ona
göstererek gülümsedi.

"Çok sevindim," dedi. "Neredeyse eski zamanlar gibi görünüyor--"

Emirlerini verdiler ve bir uvertür boyunca sessizce oturdular. Grant
sadece onun varlığından zevk alıyordu ve kendi adına, aşkının ondan çok uzun zaman önce kopardığı itirafı geri alamayacağını tahmin etti.

"Değişmeyen bazı şeyler var, Phyllis," dedi, orkestra durduğunda.

Phyllis nemli ve hayalperest gözlerle ona baktı. "Biliyorum," diye mırıldandı.

Grant'in mecazi olarak orada ve o anda ayaklarının dibine uzanmaması için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu. Ve hiçbir neden yoktu, sadece bir tane. Önce batıya gitmek istiyordu. Neredeyse orada,
biraz hayal kırıklığı ışığının etrafına düşmesini umuyordu; bir önceki gece yaşadığı türden ani bir deneyimin kişiliğini kaçınılmaz olana göre yeniden ayarlayacağını...

"Bu gece benimle yemeğe gelmeni istedim," derken duydu kendini, "iki sebepten dolayı: birincisi, senin mükemmel arkadaşlığının verdiği keyif için; ve ikincisi, sana en azından benim için en büyük öneme sahip olan bazı iş planlarını sunmak istiyorum.

"Para harcama konusunda benimsediğim tutumu biliyorsun, kişi kendine veya arkadaşlarına, topluma dürüst hizmet verdiği kendi dürüst kazancından başka hiçbir şey harcamamalı. Tutumumu değiştirmek için hiçbir sebep görmedim. Aksine, savaş inançlarımı güçlendirdi. Bana ve dünyaya, kahramanlığın hiçbir özel toprakta yetişmeyen bir çiçek olduğu ve talihli çocuklar arasında olduğu kadar yıkanmamış ve yetersiz beslenenler arasında da zengin bir şekilde çiçek açtığı gerçeğini hatırlattı. Bu gerçek sadece zenginlik ve yoksulluğun uçlarını daha da kötüleştiriyor ve onları her zamankinden daha adaletsiz hale getiriyor.

"Ben kendi adıma bu görüşü kabul ettim, ancak finansal sistemimiz
çok farklı bir etik üzerine kurulu. Acaba hiç düşündünüz mü, Runnymede'deki baronlar dünya için demokratik hükümetin temellerini
attıklarında, neredeyse eşit derecede önemli olan demokratik bir finans sistemi
yaratma konusunu göz ardı ettiler. Peki, şimdi buna
girmeyelim. Mesele şu ki, mevcut sistemimizde
kazanmadığımız bir servet ediniyoruz ve şu an için yapılacak tek şey, bu serveti insanlığın yararına
yönetilecek bir emanet olarak ele almak. Ben buna paraya uygulanan yeni ahlak diyorum, ancak o da o kadar yeni değil. En azından bin dokuz yüz yıl öncesine kadar izlenebilir ve büyük ve küçük tüm hayırseverlerimiz, belki de sadakalarını insanların onurunu kazanmak için vermedikleri sürece, bu gerçeğin bir kısmını kesinlikle yakalamışlardır. Ancak birinin parasını
vermesi sorunu çözmez; alıcıyı yoksullaştırır ve mevcut adaletsizliklerin düzeltileceği yeni koşulların evrimini geciktirir. Umarım beni takip edebiliyorsunuzdur?"

"Kesinlikle. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan benim için sizin mantığınızı takip etmek kolay. Ceplerini etkileyeceği kişileri ikna etmekte daha çok zorlanacaksınız."

"Bundan pek emin değilim. İnsanlık yüreğinde oldukça sağlamdır, ancak
denize elverişli olduğu kanıtlanmış başka bir gemimiz olana kadar içinde bulunduğumuz gemiyi terk edemeyiz. Ancak, bana öyle geliyor ki, kendi durumumda
uygulayabileceğim bir çözüm buldum. Günümüzün ticari açıdan en büyük üç ihtiyacının ne olduğunu düşündünüz mü?"

"Üretim, sanırım, birincisi."

"Evet--özellikle de yiyecek üretimi. Ve diğerleri buna paralel. Bunlar eğitim ve fırsat. Özellikle geri dönenleri düşünüyorum."

"Üretim--eğitim--fırsat," diye tekrarladı. "Bunları nasıl gerçekleştireceksin?"

"Linder'in dediği gibi, benim Büyük Fikrim bu, ancak henüz ona ne olduğunu söylemedim. Şey--dünya yiyecek için ağlıyor ve batı eyaletlerimizde hiç sabanla sürülmemiş milyonlarca dönüm var--"

"Doğu'da da öyle."

"Biliyorum, ama doğal olarak Batı'yı düşünüyorum. Bir şirket kurmayı ve büyük bir arazi parçası satın almayı, onu çiftliklere ayırmayı, evler ve toplum merkezleri inşa etmeyi ve geri dönen adamları ve ailelerini tarım uzmanlarının yönetimi altında bu çiftliklere yerleştirmeyi öneriyorum. Batı'nın dikdörtgen arazisini insancıllaştırma olasılıkları olan bir şeyle böleceğim; bunun yerine, gruplar halinde yerleşime izin verecek bir arazi sistemiyle değiştirmeyi düşünüyorum -isterseniz köyler-
buraya şehrin tüm modern kolaylıklarını, film gösterimleri dahil,
yerleştireceğim. Devlet adamlarımız nüfusun kırsaldan şehre akmaya devam etmesinden yakınmayı asla bırakmıyorlar, ancak bu akışı durdurmanın tek yolu
ülkeyi ikisi arasında daha çekici hale getirmek."

"Peki şirketiniz--hissedarlar kimler olacak?"

"Bu, Büyük Fikrin temel taşıdır. Daha önce hiç böyle bir şirket
olmamıştı. İlk olarak, tüm parayı
kendim koyacağım. Sonra, bir adam ve ailesini kabul etmeye hazır bir çiftlik hazırladığımda, ona çiftliğinin değerine eşdeğer hisseler satacağım ve belirli kısıtlamalara tabi olarak ona sürekli bir kira sözleşmesi vereceğim. Şöyle açıklayayım. Diyelim ki siz olası hissedarsınız. Diyorum ki, Bayan Bruce, sizi binalar ve ekipmanlarla birlikte on bin dolar değerinde bir çiftliğe yerleştirebilirim. Sizden nakit para istemiyorum; bir sent bile değil, ama şirketimde on bin dolarlık hisse senedine abone olmanızı istiyorum. Bu sizi bir hissedar yapacaktır. Çiftlik üretime başladığında, siz ve ailenizin --bu bir örnek, biliyorsunuz-- kendi kullanımınız için tüketebileceği her şeye sahip olacaksınız. Geri kalan satılacak ve gelirin üçte biri şirketin hazinesine ödenecek ve hisse satın alımınıza yansıtılacaktır. Tüm hisselerinizi bu şekilde ödediğinizde, şirket tarafından işletme giderleri için yapılabilecek vergiler dışında başka ödeme yapmanız gerekmeyecektir. Şirketin bir hissedarı olarak, diğer hissedarlarla birlikte bu verginin ne olacağını belirlemede söz sahibi olacaksınız. Siz ve torunlarınız, yalnızca şirketin kurallarına uymanız şartıyla, o çiftliğin mülkiyetine sonsuza dek sahip olacaksınız. Siz--"

"Ama neden şirket? Bu, her yılki üründen yapılacak ödemelerle araziyi satın almak anlamına geliyor, ancak siz benden arazinin kendisi için değil, şirket hisseleri için ödeme yapmamı istiyorsunuz."

"Size söylediğim gibi, bu benim Büyük Fikrim'in temel taşıdır. Eğer sana
araziyi satarsam, sen onun efendisi olursun; onunla dilediğini yapabilirsin. Onu boşta bırakabilirsin; binalarının ve makinelerinin
onarımdan çıkmasına izin verebilirsin; çalılık hayvanı tutabilirsin; tüm çiftçilik yöntemlerin
düzensiz veya eski olabilir; hatta
toplulukta ahlaki veya sosyal olarak istenmeyen birine
araziyi kiralayabilir veya satabilirsin. Öte yandan, daha az başarılı olan komşularının
hisselerini satın alarak veya onların
arazilerine kredi vererek ve böylece kendini bir toprak tekeli haline getirerek, alışılmadık şekilde başarılı olabilirsin. Ancak
şirkette bir hissedar olarak, şirket tarafından konulan kurallara tabi olacaksın. Eğer evlerin her dört yılda bir boyanması gerektiğini söylüyorsa, evini her dört yılda bir boyayacaksın. Eğer samanlıkların
ön bahçede bırakılmaması gerektiğini
yönetiyorsa, seninkini başka bir yere
kaldırmak zorunda kalacaksın. Toprağın verimliliğini korumak için ekinlerin rotasyonunu emrederse bu talimatlara uyacaksın. Düzenlemeleri beğenmezsen yönetim kurulundaki nüfuzunu kullanarak bunların değiştirilmesini sağlayabilirsin. Orada başarısız olursan hisselerini başkasına satabilirsin - tabii ki yönetim kurulunun kabul edebileceği bir alıcı bulabilirsen - ve çekip gidebilirsin. Büyük Fikir, topluluğun - bu durumda şirketin - bireyi kontrol etmesi ve bireyin topluluk üzerinde uygun ölçüde kontrol uygulamasıdır. İkisi birbirine bağlıdır ve birbirine bağımlıdır, her biri tam olarak uygun miktarda güç kullanır ve orantılı sorumluluk kabul eder."

"Ama bir adamın veya bir grup adamın hisselerin çoğunluğunu satın alıp şirketi kontrol etme olasılığına karşı önlem aldın mı? Daha sonra daha küçük sahipleri dondurabilirler."

"Evet," dedi Grant kahvesiyle oynarken, "Bence oldukça yaratıcı bir şey için bir tedbir aldım. Bunların hepsinin bir anda aklıma geldiğini düşünme. Dün gece eve giderken aklıma gelen ana düşünce, planın embriyosunu bulduğumu anladım, ancak gün doğana kadar uyanık kaldım.
Çok benzersiz bir ilkeye göre oyları dağıtacağım. Bana öyle geliyor ki bir adamın bir ülkedeki payı, sahip olduğu para miktarıyla değil, beslemesi gereken
ağız sayısıyla ölçülmeli. Bu kuralı şirketimde benimseyeceğim ve oylama ailedeki çocuk sayısına göre yapılacak. Bu, hırslıları dizginleyecek."

Bu şarta güldüler ve Phyllis bunun çok harika bir plan olduğunu kabul etti. "Ve tüm hisselerini ödediklerinde
paranı geri alacaksın," diye yorumladı.

"Ah, hayır. Paramı geri istemiyorum. Bunu sana açıklamadım. Parayı, faizsiz olarak şirketin tahvillerine yatıracağım. Diyelim ki bu şekilde yüz çiftliği finanse edebiliyorum, sonra ödemeler geldikçe daha da fazla çiftlik. Bu şey bir havuzdaki dalga gibi yayılacak, ta ki tüm ülkeyi kaplayana kadar. Bir miktar parayı, ÜZERİNE HİÇBİR FAİZ ÜCRETİ OLMADAN serbest bıraktığınızda, başarabileceklerinin sınırı yoktur."

"Ama sonunda tahvillerinizle ne yapacaksınız? Tamamen güvence altına alınmış olacaklar. Paranızdan, faiz hariç, hiç kurtulduğunuzu görmüyorum, onu da bedavaya veriyorsunuz."

"İşte Phyllis, otokrasi ve demokrasinin buluştuğu yer burasıdır. Tüm ilerlemeler bir sarkaç salınımına benzer, yayın bir ucunda otokrasi, diğer ucunda demokrasi vardır ve ilerleme karşıt güçlerinin ortalamasıdır. Ancak en demokratik ülkelerin bile otokratik yöntemler kullanmak zorunda kaldığı zamanlar vardır, örneğin Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin son savaşta olduğu gibi. Otokrasiyi demokrasinin düşmanı değil, hizmetkarı yapmayı öğrenmeliyiz. Pekala, bu durumda otokrat
olacağım. Sahne arkasında oturacağım ve şirketim
iyi işlediği sürece onu yalnız bırakacağım, ancak
kendini mahvetme belirtileri gösterirse iyiliksever despot rolünü üstleneceğim ve onu tekrar düzene koyacağım. Ah, Phyllis, görmüyor musun? Sadece BENİM şirketim
düşünmüyorum. Bu, şirketimin Devleti
temsil edeceği bir deney. Başarılı olursa, tüm makineyi
insanlığın iyileştirilmesine katkım olarak Devlete devredeceğim. Başarısız olursa, o zaman fikrin sağlam olmadığını göstermiş olacağım.
Bu bile bir şeye değer.

"Büyük mucitleri, doğanın gizemli güçleriyle deneyler yaparken düşünmeyi seviyorum. Onların işi, maddi şeyleri yöneten doğal yasaları bulmak. Ayrıca, insanın sosyal ve ekonomik ilişkilerinde yönetmek için tasarlanmış doğal yasaların da olduğundan oldukça eminim ve bu yasalar keşfedildiğinde, bugünün imkansızlıkları, yarının yaygın uygulaması haline gelecektir, tıpkı buhar ve elektriğin dünün imkansızlıklarını bugünün yaygın uygulaması haline getirmesi gibi. İlk ihtiyaç yasayı bulmaktır ve bir insan kendini bundan daha değerli bir amaca adayabilir mi? Dün buraya indiğimde - bu eski sokaklarda tekrar yürüdüğümde - amaçsız bir varlıktım; kurumuş bir pil gibiydim. Hayatın tüm bu önemsiz işleri o kadar gereksiz, o kadar sıkıcı, o kadar sıradan görünüyordu ki, bir daha asla onlara yerleşemeyeceğimi biliyordum. Sonra dün gece bilinmeyen bir kaynaktan yeni bir fikir geldi - bir ilham - ve presto! pil yeniden
şarj oldu, hayat tekrar amaçlarını buldu ve ben işe gitmek için can atıyorum.

"'Bilinmeyen bir kaynak' dedim ama tamamen bilinmeyen bir şey değildi.
Dürüst yaşlı Murdoch ve iyi karısının rahat yemek odalarında gece yarısı akşam yemeği için kahve
hazırlaması ve Phyllis
Bruce'un masanın karşısında oturmasıyla bir ilgisi vardı! Phyllis, arkadaşlarımıza ne kadar borçlu olduğumuzu asla bilemeyiz; her notanın uyum içinde
vurduğu o büyülü daireye, ne kadar küçük olursa olsun. Büyük Fikrim'in sadece yüzeyde
oynadığını biliyorum; sadece kenarlarda süzülüyor. Dünyanın ihtiyacı olan şey sadece
arkadaşlar."

Grant kendini ikna etmişti ama küçük masada oturmaya devam etti, değerli bir amaca
çağrıldığını hisseden bir adamın mutluluğunun tadını çıkarıyordu. Arkadaşı düşüncelerini
kesmekte tereddüt etti; Biraz sıkıcı iş deneyimi onu
tüm ideallere karşı karamsar yaptı ve yine de burada, kesinlikle,
herhangi bir projeyi başarıya ulaştırabilecek bir adam olduğunu hissetti. Onu
tanıdığı diğer erkeklerden ayıran eşsiz niteliği,
tamamen özverili olmasıydı. Tüm girişimlerinde kendisi için hiçbir ödül arzulamadı;
sadece ortak iyiliği arıyordu.

"Eğer tüm insanlar senin gibi olsaydı hiçbir sorun olmazdı," diye mırıldandı,
ve bu sözleri tam olarak kabul edemese de
kulaklarında çok hoş bir şekilde çınladılar.

Yemek yiyenler arasındaki bir hareket ona zamanın uçup gittiğini hatırlattı ve
saatine bir göz atarak şaşkınlıkla ayağa fırladı. "Akşamın geçtiğini
hiç fark etmemiştim!" diye haykırdı. "Seni eve götürmek ve
trenimi yakalamak için geri dönmek için ancak vaktim var."

Bir taksi çağırdı ve onu taksiye bindirdi. Birlikte oturdular ve onun varlığının kokusu etrafında çok tatlıydı. Böyle bir ortamın sarhoşluğunda unutmak çok kolay olurdu -- unutmaya çalıştığı her şeyi. Kesinlikle batıya gitmesi -- onu tekrar görmesi -- emin olmak için gerekli değildi.

"Phyllis," diye fısıldadı, "sadece kendimi önemseseydim -- birinin onayını -- benimle gurur duymasını arzulamasaydım -- bu şeyleri üstlenebileceğimi mi düşünüyorsun? En güçlü adam bunun için yeterince zayıftır ve en güçlü adam sevdiği kadının -- olduğunu bildiğinde daha güçlüdür. "

Onu kollarına almak isterdi ama kadın nazikçe, kararlı bir şekilde direndi.

"Seni fazla düşünmeme neden oldun, Dennison," diye fısıldadı.

BÖLÜM XVI

Batıya doğru giderken Grant planını Linder'a yavaş yavaş açtı ve Linder bunu her zamanki stoacılığıyla kabul etti.

"İçinde hiçbir kar olmayan bir plan için çok güçlü değilim," diye itiraf etti Linder. "İnsanca gelmiyor. "

"Kendi hesabına çok yüksek karlar elde ettiğini hiç fark etmedim," diye karşılık verdi Grant. "Senin yararlılığın, onları başkaları için yapmaktı. Sanırım banka hesabımı şişirmene izin versem, benim için yemek ve konaklama için çalışırdın, ama bunu yapmayı reddettiğim için sana Transley'in ücretinin üç katını ödemek zorunda kalacağım. Sana ne kadar ödediğini bilmiyorum, ama kendin için kazandığın her dolara karşılık onun için iki dolar kazandığından şüpheleniyorum, bu yüzden ölçeğini buna göre belirleyeceğim. Hemen fiziksel işe devam edeceksin; atları, traktörleri, makineleri satın alacaksın; araziyi parçala, çitle çevir, evleri ve ahırları inşa edeceksin; kısacası, kas veya onun yerine geçen her şeyi denetleyeceksin. Murdoch'u yakında büro işlerinin ve genel organizasyonun sorumluluğunu üstlenmesi için getireceğim. Kendime gelince, araziyi satın aldıktan ve gerekli parayı şirketin hesabına yatırdıktan sonra, spot ışıklarından uzak tutmayı teklif ediyorum. Ben girişimin kalbi olacağım; Murdoch baş olacak ve siz eller olacaksınız ve umarım siz iki komplocu bana çarpıntı vermezsiniz. Kâr olmadan çalışmanın bir hata olduğunu düşünüyorsunuz ama Murdoch bunu bir günah olarak görüyor. Planlarımı ona sunduğumda, bir astrolog çağırmak konusunda ısrar ettiğini duymaya oldukça hazırım."

"Bu SENİN paran," diye kabul etti Linder, lakonik bir şekilde. "SEN ne yapacaksın?"

"Kendime ait yarı bir bölüm satın alacağım ve şirketimdeki hissedarlara sunduğumla aynı şartlarla başlayacağım. Kendi deneyimimle bunun yapılabileceğini kanıtlamak istiyorum ama şirketten uzak durmalıyım. İnsan doğası en iyi ihtimalle
yapışan bir asmadır ve onun bana yapışmasını istemiyorum.
Planımın, çoğu komünist veya sosyalist girişimin aksine,
bireyi hiçbir sorumluluktan kurtarmadığını fark edeceksiniz. Ona
fırsat veriyorum, ancak bu fırsatı iyi değerlendirmesini ona bırakıyorum. Bir adamın bir adam olduğu ve asla bir makineye dönüştürülemeyeceği gerçeğini göz ardı etmedim."

İki arkadaş Büyük
Fikir'in ayrıntılarını uzun uzun tartıştılar ve Batı'ya vardıklarında Linder, arazide yapılacak iyileştirmeleri ve işin hangi sırayla yapılacağını açıklayan planlar ve çizelgeler hazırlamakta vakit kaybetmedi. Grant, amacına uygun bir arazi satın aldı ve Devlet için bir yol açacak olan makinenin tekerlekleri harekete geçirildi. Bu yapıldıktan sonra Grant, kendi bireysel deneyinin yürütülmesine yöneldi.

Bu düzenlemelerin yapıldığı dönemde Grant'in Transley'den az çok haberdar olması kaçınılmazdı. Müteahhit hakkında bilgi edinmek için özel bir çaba sarf etmemişti, aksine bu ona zorla dayatılmıştı. Transley'in adı, iş yapmak zorunda olduğu iş adamlarının ofislerinde sık sık duyuluyordu; yerel gazetelerde, ünlülere özgü bir düzenlilikle bahsediliyordu
karşılaştırıldığında küçük merkezlerde. Transley, görünüşe göre, ülkede bir güç haline gelmişti. Eski Y.D.'nin başkentinin desteğiyle, bazı
oldukça cesur girişimleri başarıya ulaştırmıştı. Savaşın başlamasından sonraki panik anlarını buğday ve sığır pazarlarından yoğun bir şekilde satın almak için değerlendirmişti ve dünyanın gıda talebinden kaynaklanan
fiyat artışları onu şehrin zengin adamlarından biri yapmıştı. Birçok genç çiftçinin askere alınma isteği, aynı zamanda küçük bedeller karşılığında mülklerini satın alma fırsatı da sağlamıştı ve Transley, bu pozisyonda dikkatini çeken
birçok adamın hırslarını kolaylaştırarak vatanseverliğini kanıtlamıştı. Savaş bitmeden önce bile bu şekilde satın aldığı çiftliklerin ödediği fiyatın birkaç katı değerinde olması, işlemlerde sadece bir olaydı.

Ancak Transley'in iç işleri hakkında Grant'e hiçbir haber ulaşmadı, o da artık onlarla ilgilenmediğini söyledi, ancak yine de dikkatli bir
kulak tuttu. Transley'nin halkın gözünde karısını gölgede bıraktığı anlaşılıyor.

Bu yüzden Grant kendi çiftliğini geliştirmeye koyuldu ve zihnini onunla ve daha büyük deneyiyle meşgul etti - Phyllis Bruce'u düşünerek flört ettiği zamanlar hariç. Linder'a verdiği figürden, örgütünün başı, elleri ve kalbiyle oldukça gurur duyuyordu, ancak kendi kendine o figürün eksik olduğunu kabul etti. Bir ruh da vardı ve o ruh, ilham veren varlığıyla zihnini savaşın bıraktığı durgun durgun sulardan bir şekilde çekip çıkaran kızdı. Buna şüphe yoktu. Murdoch'a batıya gelip kendisi için yeni bir iş üstlenmesi için yazmıştı. Değişimin kalıcı olacağını ve aileyi getirmenin iyi olabileceğini ima etmişti....

Dağlara doğru uzanan geniş bir vadiye bakan bir dağ eteğindeki bir çiftliği seçti. Tüccarın ona bu özel araziyi satma fikri yoktu; Grant, önünde uzanan manzaraya gözlerini dikmek için tepenin eteğinde durduğunda, yamacın daha yukarısındaki yarım bölüme doğru gidiyorlardı. Manzara, ona dağ eteğindeki vadilere özgü beklenmedik bir şekilde
çarptı; millerce hafifçe dalgalanan ova, görünüşte çok aşağıda uzanıyordu, ama gerçekte
mavi-mor öğleden sonra sisinin tüllerinden sessizce aşağı bakan karla kaplı dağlara doğru keskin bir tırmanışla yükseliyordu. Eğitimli gözlerinin bile hesaplamaya çalışmayacağı mesafelerde, çayırın yüzeyinde gümüş paralar gibi küçük yuvarlak göller vardı; burada ve orada
koyu yeşil ladin kayalıkları vardı; sağda, akıntıların onu beyazlattığı yerler hariç, mavi-yeşil bir nehir şeridi ve kenarı boyunca yapraklı kavak ağaçları; Geniş aralıklarla sürülmüş kara parçaların kare şeklinde siyah parselleri
tanrıların satranç tahtasındaki bölümler gibi ve çiftlik binaları dağ atmosferinde o kadar belirgin bir şekilde kesilmişti ki mekan duygusu kaybolmuştu ve
tam karşıdaki çocuk evleri gibi görünüyorlardı.

Grant, emlakçıyı neredeyse
ürküten yüzünde bir canlanmayla arkadaşına döndü.

"Harika! Harika!" diye haykırdı. "Eğer bana bunu satabilirsen daha fazla gitmemize gerek yok."

"Elbette sana bunu satabilirim," dedi satıcı, ona biraz
tuhaf bir şekilde bakarak. "Yani, eğer istiyorsan. Bir
buğday çiftliği aradığını sanıyordum."

Adamın takdir eksikliği Grant'i mantıksız bir şekilde rahatsız etti.
"Buğday iyi bir domuz yemi yapar," diye karşılık verdi, "ama gün batımları ruhu canlı tutar. Fiyatı ne kadar?"

Tekrar satıcı ona tuhaf bir şekilde yan yan baktı ve onunla tartışıyormuş gibi yaptı, sonra aniden amacını değiştirmiş gibi göründü. Belki de
çocukların başına denizaşırı ülkelerde garip şeyler geldiğini düşünüyordu.

"Sana şehirdeki fiyatı söylerim," dedi. "Uygun olacağından emin misin?"

"Uygun mu? Hristiyan aleminde hiçbir kralın sarayı böyle bir yerde değildir. Bunun için
dünyanın dört bir yanını dolaşabilirim."

"Sen doktorsun," dedi satıcı arabasını çevirerek.

Grant satın alma işlemini tamamladı, bir ev ve ahır için kereste sipariş etti ve
inşaatı denetlemesi için bir marangoz tuttu. İşin çoğunu kendisinin yapması onun
heveslerinden biriydi.

"Sanırım ben daha çok heves adamıyım," diye düşündü,
binaları için malzemenin
teslim edildiği
tepenin eteğinde dururken. "Beni ilk önce batıya getiren bir hevesti ve beni tekrar batıya getiren bir hevesti. Paramla ilgili bir hevesim var, çiftliğimle ilgili bir hevesim var, binalarımla ilgili bir hevesim var. Başkalarının yaptığı gibi yapmıyorum, bu affedilemez bir günah. Linder'e göre bir soytarıyım, Murdoch'a göre bir fanatiğim, emlakçı arkadaşımıza göre bir aptalım; hatta dürüst marangozumun bana savaş şokuyla ilgili bir şeyler sormaya çalıştığını fark ettim! Eh--bunlar BENİM heveslerim ve bunlardan muazzam bir tatmin alıyorum."

Takip eden günler Grant'in çocukluğundan beri
en mutlu günleriydi. Marangoz, zayıf, bükülmüş bir adam, tezgahta çok emek vererek eğildi ve Peter ismine cevap vererek, hizmetlerini günlük olarak sattı ve işvereninin kaprislerine karşı bir hoşgörüye varan bir sempati gösterdi. Ücretler kesin olduğu sürece Peter, evin bu yıl mı yoksa gelecek yıl mı biteceğini -ya da hiç bitmeyeceğini- umursamadı. Grant'in inşa ettikleri geçici çalışma kulübesinde yemek pişirmesinin tadını çıkardı; Grant'in savaşla ilgili komik olaylara dair, beklenmedik anlarda ortaya çıkan ve her zaman yeni bir pipo ve birkaç dakikalık dinlenme için iyi olan hikayelerinin tadını çıkardı; hatta Peter'ın tamamen mizah duygusundan yoksun bir yaratık olmadığını gösteren kendi uçuşlarını bile denedi. Manzaraya karşı bir takdir geliştirdi; vadiye bakarak uzun süre ayakta dururdu. Grant bu küçük hilelere aldanmadı, ancak Peter'ı aylaklıklarından dolayı asla suçlamadı. Neredeyse
hizmet dışında para ödenmemesi gerektiği kuralını askıya almaya hazırdı. "Eğer
yaşlı kaçak şimdi borcunu ödemiyorsa, şüphesiz geçmişte birçok kez fazlasıyla ödemiştir," diye düşündü. "Bu, adaleti merhametle yumuşatmak için bir fırsat."

Ama asıl zevkini evin planlanması ve inşasında buldu. Harcamaya hazır olduğu para miktarına uygun olarak, evi çok mütevazı çizgilerle düzenledi. Tek katlı bir bungalov olacaktı,
güney ve batıda verandası olacaktı. Oturma odası güney tarafında uzanıyordu; doğu duvarına geniş bir şömine inşa etti, sağda ve solda dar pencere aralıkları vardı ve batı duvarında vadinin manzarasının büyüsüne hükmeden derin Fransız pencereleri vardı. Yemek odası da batıya bakıyordu ve güneşi ve ruhu içeri alan daha fazla Fransız penceresi vardı. Mutfak doğudaydı ve mutfağın dışında, Grant'in yatak odası da doğuya bakıyordu, tıpkı günün işleri için erken kalkan bir adama yakışır şekilde. Sonra batıya bakan ve yemek odasına açılan, onun keyifle kapris odası dediği yerdi.

Kapsül odası fikri, bir tahtanın pürüzsüz tarafına planlar yaparken, genel olarak şeyler hakkında düşünürken ve
Phylis Bruce hakkında epeyce düşünürken ve Zen Transley'e rastlayıp rastlamayacağını merak ederken aklına geldi. Birdenbire, tıpkı o gece Murdoch'un evinden eve dönerken Büyük Fikir gibi, aklına geldi. Bunu gizlice, yaşlı Peter'ın bile görmesine izin vermeden, planına dahil edene kadar
ve sonra onu tam olarak kapris odası olarak tanımladı. Ama kesinlikle evin en iyi odası olacaktı;
bu oda için özel kaplama ve döşeme kerestesi satın alınacaktı; şöminenin
özellikle narin bir
fayansla yapılması gerekiyordu; Fransız
pencereleri yüksek ve geniş ve son derece parlak şeffaflıkta olmalıydı....

Testerenin çınlaması, rende çıngırağının tınısı, çekicin sesi,
kulaklarında çok hoş bir müzikti. Gün geçtikçe meskeninin
yaratmanın sonsuz sevinciyle
büyüdüğünü izliyordu ve geceler geçtikçe
Peter'la birlikte çalışma kulübesine gizlice girip yorgun ve memnun bir adamın uykusunu
uyurdu. Uzun yaz akşamlarında güneş ışığı, yatma vaktinden sonra bile dağların üzerinde bir
şampanya perdesi gibi asılı kalıyordu ve Grant, batı göğünde yüzen bulut hayaletlerinin püsküllerinde günün ölmekte olan renklerinin kızıldan mora ve maviye
kadar solmasını izleyebilmek için kulübenin duvarında bir delik açmak zorundaydı. Zaman zaman Linder ve Murdoch, Büyük Fikir'deki ilerlemeyi bildirmek için onu ziyaret ederdi ve üçü, yeni talaşın hoş kokusuyla yarı inşa edilmiş evdeki bir bankta oturur ve politika veya yönetim konularını belirlerken sakince sigara içerlerdi. Grant için Murdoch'un Phyllis Bruce'u "aileden" biri olarak görmemesi biraz hayal kırıklığı yaratmıştı. Onu pişmanlıkla Doğu'da bırakmıştı ama eski Murdoch evinde hala odasının olması için önlem almıştı. "Phyllis batıya gelirdi ve eğer ona bir pozisyon
söz verebilseydim memnuniyetle gelirdi," diye açıkladı Murdoch, "ama bunu yapamazdım, çünkü sizin
planlarınız hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve bir kız bugünlerde
işiyle oynaşmayı göze alamaz, Bay Grant."

Ve Grant hiçbir şey söylemedi, ama heves odasını düşündü ve gülümsedi.

Grant ev bittiğinde neredeyse üzüldü. "Bir şeyleri yapmak, onları
sadece
bitirdikten sonra sahip olmaktan çok daha fazla keyif veriyor," diye felsefe yaptı Linder'a. "Bence Batı'nın kendine özgü hayranlığının sırrı bu olmalı. Tüm
kültürü, kolaylıkları ve güzelliğiyle Doğu, Batı'yı
bir zamanlar
tanımış bir kalbi asla kazanamaz. Bunun nedeni, Doğu'da tüm bariz şeylerin
yapılması, ancak Batı'da bunların hala yapılması gerekmesidir."

"Endişelenmelisiniz," dedi Linder. "Hala sürme işini yapıyorsunuz."

"Evet, ve ahır biter bitmez dört at alıp işe koyulacağım."

"Sanırım traktör kullanırsın."

"Bu sefer değil. Bir makineye hayran olabilirim ama onu sevemem.
Atları sevebilirim."

"Onları kapris odasında barındıracaksın," diye kuru bir şekilde belirtti Linder ve
şefinin ona çekindiği çekiçten kaçmak için atlamak zorunda kaldı.

Ama saban sürmek gerçekten harika bir deneyimdi. Grant'in at etine karşı bir gözü vardı ve kırılan sabanının koşumuna güzel omuzlarını bastıran dört benekli gri at herhangi bir arabacının kalbini
merak ettirebilirdi. Çelik koltuğunda otururken, 
tırpan sert toprağı, yabani güllerin sert köklerini kırarak gevrek çatlama sesiyle keserken veya geriye baktığında ilerlemesini işaret eden parlak siyah küflü düzenli terasları
gördüğünde, neredeyse kutsal bir öneme sahip bir ayine katıldığını hissetti.

"Yaratıcının elinden doğrudan bir maddeyi alıp,
dünyada ona bir insan iradesi empoze eden ilk kişi olmak, kesinlikle bir ciddiyet ve şükran vesilesidir," diye kendi kendine konuştu. "Nasıl
biri
bu tür bir işte sadece materyalizmi görecek kadar kaba olabilir?
Elbette bunda temel dinden bir şeyler vardır! Tıpkı
topraktan tüm fiziksel yaşamın çıktığı gibi,
toprağın derinliklerinde, bir şekilde, ruhsal yaşamın kökleri de
olabilir mi? Toprak şehri iki şekilde besler; karnını maddi yiyecekle doldurur ve ruhunu yalnızca topraktan gelebilecek taze enerji akımlarıyla sürekli olarak canlandırır. Topraktan tüm yaşam, tüm ilerleme, tüm gelişme gelir--"

O anda Grant'in saban demiri su altındaki bir kayaya çarptı ve o, cömertçe
aforoz ettiği o elemente
hızla düştü. İyi eğitilmiş atlar, o kendini toparladığında, hiç de kötü olmadan
durdu ve koltuğuna geri döndü.

"BU BİR DÖKÜLDÜ," diye yorumladı. "Sadece kendimi değil, tüm düşünce
kadromu da terk ettim. Önemi yok; belki de yeni bir hevesin
gelişmesine tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştım ve bu konuda zaten yeterince donanımlıyım. Merhaba, burada kimler var?"

Atlar karık sonuna kısa bir mesafede durmuştu ve Grant ileriye baktığında hemen önlerinde yolu tıkayan dört veya beş yaşlarında küçük bir çocuk gördü.
Karıkta, geniş bacaklarıyla bakir çayırdan ters dönmüş çimenliğe kadar olan mesafeyi köprüleyerek duruyordu. Şapkası yoktu ve ipeksi sarı saç bukleleri yuvarlak, parlak yüzüne düşmüştü. Elleri pantolon ceplerine
gizlice sıkışmıştı.

"Ee, oğlum, haberler ne?" dedi Grant, ikisi bir an birbirlerini ölçtükten sonra.

"Diş teli taktırdım," diye cevapladı çocuk gururla. "Görmüyor musun?"

"Neden, taktırdın!" diye haykırdı Grant. "Daha iyi görene kadar buraya gel."

Çok cesaretlenen küçük adam atların etrafında zıplayarak geldi ve
Grant'in hayranlığı için diş tellerini gösterdi. Ama o zaten
başka bir konuya ilgi duymaya başlamıştı.

"Bunlar senin atların mı?" diye sordu.

"Evet."

"Isırırlar mı?"

"Hayır, ısıracaklarına inanmıyorum. Çok iyi yetiştirilmişler. "

"Onlara ne diyorsun?"

"Soldaki Prens, diğerleri ise Kraliçe, Kral ve
Knave. Ona Knave diyorum çünkü her zaman entrika çeviriyor, işin payından
kurtulmaya çalışıyor ve onu da sürülmüş arazide yürütüyorum."

"Bu ona yaradı," diye ilan etti çocuk. "Adın ne?"

"Neden--senin adın ne?"

"Wilson."

"Wilson ne?"

"Sadece Wilson."

"Annen sana ne diyor?"

"Sadece Wilson. Bazen babam bana Bill der."

"Ah!"

"Adın ne?"

"Bana Tepedeki Adam de."

"Tepede mi yaşıyorsun?"

"Evet."

"Bu senin evin mi?"

"Evet."

"Başardın mı?"

"Evet."

"Tamamen sen mi?"

"Hayır. Peter bana yardım etti."

"Peter kim?"

"Bana yardım eden adam o."

"Oh!"

Bu kimlik bilgileri değiş tokuş edildikten sonra çocuk sessizleşti, Grant ise ona
bir mizah ve şefkat karışımıyla baktı.
Birdenbire, tek kelime etmeden, çocuk bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
tarlanın sonuna koştu ve bir çalı kümesine daldı. Bir anda kollarında kahverengi ve tombul bir şeyle ortaya çıktı.

"O benim teddy'im," dedi Grant'e. "Çalılıklarda seni izliyordu,
senin iyi bir adam olup olmadığını görmek için."

"Peki ben iyi miyim?" diye sormaya meyilliydi Grant.

"Evet." Wilson'da hiçbir kaçamak yoktu. Yeni tanıdığı kişiyi onayladı ve öyle dedi.

"Teddy'i Prens'e bindirelim mi?"

"Hadi!"

Grant, teddy'yi dikkatlice atın ayaklarına yerleştirdi ve çocuk Ellerini
sevinçle çırptı.

"Hadi şimdi hep birlikte bir gezintiye çıkalım. Sen benim dizime oturacaksın ve Teddy
Prince'i sürecek."

Çocuğu dikkatlice dizinin üzerine aldı, bir eliyle sürerken
diğeriyle de onu yerinde tuttu. Küçük bedenin güvenle yanına yaslanması Grant için yeni bir deneyimdi.

"Dikkatli sürmeliyiz," diye belirtti. "Burada ve orada çimenlerin arasında saklı büyük taşlar var. Birine çarparsak bizi düşürebilir."

Küçük adam kıkırdadı. "Hiçbir şey seni düşüremez," dedi.

Grant, böyle örtülü ve haksız bir güvenin büyük bir sorumluluk gerektirdiğini düşündü ve buna uygun bir şekilde sürdü. Şimdi bir aksilik, bu çok hoş kahraman hayranlığı
tomurcuğunu mahvedebilir.

Çizginin ucunu gevşek zincirlerin şıkırtısıyla çevirdiler ve Prens, yarım dairenin dış kenarında olduğu için biraz koştu. Çocuk, oyuncak ayı büyük omuzlarda yukarı aşağı zıplarken tekrar ellerini çırptı.

Tekrar başladıklarında, "Küçük bir oğlunuz var mı?" diye sordu.

"Neden, hayır," diye itiraf etti Grant, soruya gülerek.

"Neden?"

Bu çocuksu sorgulayıcıdan kaçmanın bir yolu yoktu. Bir konuyu temele
indirmenin bir yolunu bulmuştu.

"Şey, görüyorsun ya, benim eş."

"Annen yok mu?"

"Hayır--karım yok. Görüyorsun ya-"

"Ama benim bir annem var--"

"Elbette, ve o senin babanın karısı. Görüyorsun ya, buna sahip olmak zorundalar--"

Grant kendini derin sulara girerken buldu, ama keskin zekalı küçük
zeka köşeyi dönmüştü ve şimdi ondan öndeydi.

"O zaman senin küçük oğlun olurum," dedi ve Grant'in omzuna tırmanarak
yanağına bir öpücük kondurdu. Grant aniden gelen bir duygu patlamasıyla
ekibini durdurdu ve küçük adamı iki koluyla
sımsıkı kavradı. Bir an için her şey sisli görünüyordu.

"Ve ben otuz iki yaşına kadar yaşadım ve bunun ne anlama geldiğini hiç bilemedim," dedi kendi kendine.

"Zaten baban neredeyse hiç evde olmuyor," diye ekledi çocuk safça.

"Evin nerede?"

"Nehrin aşağısında. Yazın orada yaşıyoruz."

Ve böylece konuşma devam etti ve adamla çocuk bir mil uzunluğundaki karıklarında ileri geri giderken tanışıklık gelişti. Sonunda Grant'in aklına Wilson'ı eve göndermesi gerektiği geldi; çocuğun uzun
yokluğu biraz huzursuzluğa sebep olabilirdi. Tarlanın sonunda durdular ve ayıcığı prestijli yerinden dikkatlice çıkardılar,
ama tam o anda vızıldayan bir at sineği Prens'in sabırsızlıkla
tepinmesine neden oldu ve büyük toynak çocuğun ayağına indi. Wilson olayın olasılıklarına orantılı bir çığlık attı ve Grant telaşla çizmeyi ve çorabı çıkardı. Neyse ki toprak yumuşaktı ve tek hasar ayağın üst kısmındaki hafif bir çürüktü.

"Hadi, hadi," dedi Grant yatıştırıcı bir şekilde, yarayı parmaklarıyla okşayarak. "Bir dakika içinde her şey yoluna girecek. Prens bunu yapmak istemedi,
ayrıca, savaşta bundan çok daha kötülerini gördüm."

Savaştan bahsedildiğinde çocuk yarıda kalmış bir çığlığı askıya aldı.

"Savaşta mıydın?" diye sordu.

"Evet."

"Bir Alman'ı mı öldürdün?"

"Bir Alman'ın öldürüldüğünü gördüm," dedi Grant, hiçbir askerin tartışmak istemediği bir sorudan kaçınarak.

"Karnından mı öldürdün?" diye ısrar etti çocuk.

"Bunun hakkında yarın konuşuruz. Şimdi omuzlarıma atla,
atları bağlayıp seni eve götüreceğim."

Çocuğun talimatlarını, nehrin aşağısındaki hoş ağaçların arasından geçen bir patikaya götürene kadar takip etti. Kısa bir süre sonra, küçük bir açık alanda, kahverengi kiremitli duvarları neredeyse
bir bezelye isyanıyla boğulmuş bir kulübenin görüntüsünü yakaladı.

"Bu bizim evimiz. Beğenmedin mi?" dedi, yarasını çoktan
unutmuş olan çocuk.

"Bence muhteşem." Ve Grant, genç sorumluluğunu omzundan alarak
verandaya çıktı ve sineklikli kapıyı çaldı.

Bir anda Zen Transley kapıyı açtı.

BÖLÜM XVII

Akşam güneş dağların üzerinde alçalırken ve atların memnuniyetle çiğneme sesleri ahırlardan yükselirken, Grant yirminci kez zihninde kariyerinde çığır açacak bir günün olaylarını evirip çevirdi. Küçük çocukla tanışma ve aralarında oluşan
hızlı dostluk ve güven; talihsizlik ve nehir kenarındaki eve yolculuk--bunlar mantıklı ve kolayca takip edilebilirdi. Ama dünyadaki tüm
evler arasında neden Zen Transley'in evi olmalıydı?
Dünyadaki tüm küçük oğlanlar arasında neden bu, rakibinin oğlu ve sahip olduğu tek kız--hayatı boyunca en çok sevdiği kız--olmalıydı? Elbette olaylar bir amaca göre düzenlenmiştir; kesinlikle
her şey rastgele bir şans değildir! Siperlerin kaderciliği başka bir sonuca varılmasını yasaklıyordu; ve eğer öyleyse neden Zen Transley'in yörüngesine
atılmıştı? Onu aramamıştı; o sabah çocuğu kalbinin etrafında masum sevgi
sarmaşıkları örerken onu hiç rüyasında görmemişti. Ve yine de--çocuk onu nasıl da yakalamıştı! Acaba bir şekilde, Y.D.'nin Zen'inin küçük bir enkarnasyonu muydu, tüm gürültülü tutkusu şimdi çocuksu bir aşk ve kahraman hayranlığıyla ifade ediliyordu? Kendi zekasının üstünde bir şey onu bu ortama yönlendirmiş, kasıtlı olarak geleneklere meydan okumaya ve kendisi ve kendisi için daha geniş bir özgürlük yolu açmaya davet etmiş miydi? Bunlar, gölgeler dağ yamaçlarından aşağı ve ayaklarının dibindeki vadi boyunca ilerlerken boğuştuğu sorulardı.

Çünkü ne Zen ne de kendisi, dünyadaki tüm insanlar arasında, onları bu sessiz vadide komşu yapan duruma göz yummamıştı. Kapıda onu gördüğünde duyduğu şaşkınlık onunki kadar gerçekti. Çocuğun ciddi şekilde yaralanmadığından emin olduktan sonra ona dönmüştü ve içgüdüsel olarak, geçen yılların tüm ağırlığının asla tamamen yok edemeyeceği bazı şeyler olduğunu biliyordu. O, onun kelimelerini, jestlerini, sempatik
duyguların hızlı oyununu teker teker gözden geçirirken prova etmeyi severdi.

"Sen! Şaşırdım - bilmiyordum-" Kadın selamlamasında kafası karışmıştı ve bastırmak için dünyalar vereceği bir renk yanaklarından yavaşça süzüldü.

"Ben de şaşırdım - ve çok sevindim," diye karşılık vermişti. "Küçük çocuk
tarlada yanıma geldi, diş telleriyle övünüyordu." Sonra ikisi de
güldüler ve kadın içeri girip kendisinden bahsetmesini istedi.

Oturma odası, hatırladığı kadarıyla, yazlık eve uygun sadelikle işaretlenmişti, mobilyalarda sadeliğin bir tercih meselesi olduğunu ve zorunluluk olmadığını ima eden bir zarafet vardı. Annesinin kollarında yeniden başlayan Wilson'ın hıçkırıklarını yatıştırdıktan sonra, onu bir hizmetçiye teslim etmiş ve Grant'inkine uygun bir sandalye çekmişti.

"Görüyorsun ya, artık bir çiftçiyim," demişti, tulumuyla ilgili özür dilercesine.

"Ne değişiklikler oldu! Ama anlamıyorum; senin zengin olduğunu -çok zengin olduğunu- ve bir tür yerleşim
planı desteklediğini düşünüyordum. Frank bundan bahsetmişti."

"Hepsi doğru. Görüyorsun ya, ben kaprisli bir adamım. Neşeyle yaşamayı seçiyorum. Toplumda hazır bir yere uymayı reddediyorum. Başkalarının yapmadığı şeyleri yapıyorum -özellikle de bu nedenle. Bazı tuhaf
fikirlerim var--"

"Biliyorum. Bana sen söyledin." Ve o zaman gözleri buluştu ve bir anlığına sessizliğe gömüldüler.

"Ama neden çiftçilik yapıyorsun?" diye haykırmıştı neşeyle.

"Birkaç nedenden dolayı. Birincisi, dünyanın yiyeceğe ihtiyacı var. Yiyecek, anarşiye ve kaosa karşı en büyük güvencedir - hatta tek güvence diyebilirim. Sonra, deneyimle öğrenmek istiyorum; kendi
gösterimlerimle teorilerimin işe yarayıp yaramadığını kanıtlamak istiyorum. Ve sonra, en çok da çayırları ve açık hayatı seviyorum. Bu benim kaprisim ve onu takip ediyorum."

"Çok harikasın," diye mırıldanmıştı. Sonra, şaşırtıcı bir
doğrudanlıkla, "Mutlu musun?"

"Hakkım olduğu kadar mutlu. Çocukluğumdan beri olduğumdan daha mutlu."

Ayağa kalkıp şöminenin yanına yürümüştü; sonra, belirgin bir
dürtü değişikliğiyle, dönüp ona bakmıştı. Kızlık çağındakinden daha yuvarlak bir
fiziğe, daha soluk bir ten rengine sahip olduğunu fark etmişti, ancak
güneş ışığı hala saçlarında dans ediyordu ve pervasız gücü
sınırsız karakter kaynaklarını ima eden bir dengeye dönüşmüştü.

"Frank de iyi iş çıkardı," demişti.

"Duydum ki gerçekten çok iyi iş çıkarmış."

"Para kazandı ve başarı peşinde koşmakla meşgul ve heyecanlı --başarı dediği şeye. Hayatını buna adadı. Başka hiçbir şey düşünmüyor--"

Birdenbire durmuştu, sanki dili onu amaçladığından daha fazlasını söylemeye
zorlamıştı.

"Yazlık evim hakkında ne düşünüyorsun?" diye haykırmıştı aniden.
"Dışarı çık ve bezelyelere hayran ol," ve neşeli küçük bir gösterişle
onu bahçeye götürmüştü. "Bana Batı çiçeklerinin, tüm avantajlarına rağmen Doğu'nun taklit edemeyeceği bir
parlaklığa ve kokuya sahip olduğunu söylüyorlar. Bu doğru mu?"

"Bence öyle. Doğu'nun daha fazla bolluğu var - daha fazla çeşidi var - ama
bireysel nitelikler o kadar iyi gelişmiş görünmüyor."

"Doğu çiçekleri hakkında bir şeyler bildiğini görüyorum," demişti ve sesinde bir şakalaşma - yoksa bir sorgulama mıydı? - yakaladığını
sanmıştı. Sonra, konuyu tekrar aniden değiştirerek, ona tepedeki evini tarif ettirmişti. Ama kapris odası hakkında hiçbir şey söylememişti.

"Gitmeliyim," diye haykırmıştı sonunda. "Atları tarlada bağlı bıraktım."

"Öyleyse gitmelisin. Wilson'ın seni sık sık ziyaret etmesine izin vereceğim, eğer sorun çıkarmazsa."

Sonra birkaç çiçek seçmiş ve onları ceketine iliştirmişti,
kostümüne pek uymadıkları yönündeki itirazını gülerek bastırmıştı. Ve o, iyi arkadaşların ayrılması gibi el sıkışmış ve veda etmişti.

Grant bunu ne kadar çok düşünürse, onun durumunda da, kendi durumunda olduğu gibi, yılların o gece dağ eteklerinde yakılan kıvılcımı söndürmeyi başaramadığına o kadar çok ikna oluyordu. Kendisine sürekli olarak onun Transley'in karısı olduğunu hatırlatıyordu ve bu gerçeğin geri alınamazlığını kabul ederken bile, Kader'in ikisi için neden söylenmemiş olasılıklarla dolu bir atmosfer yarattığını bilmek istiyordu. Onun sözlerini tekrar tekrar çevirmiş, konuşmasının aldığı ani açıları düşünmüştü. Birkaç dakikalık sohbetlerinde, üç kez daha güvenli konulara ani bir şekilde geçmek zorunda kalmıştı. Doğu ve Batı çiçeklerine yaptığı o göndermeyle ne demek istemişti? Cevabı, ne kadar iyi bildiğini hatırlattı. Ve kocasının, başarının tapınanının - "başarı dediği şeyin" - itirafı, o hafif sözcüklerin altında ne kadar trajedi yatıyordu? Vadi gölgelerle doluydu ve batan güneşin düz ışınları genç adamın yüzüne düştü ve tepeleri altın ve safranla sıçrattı, yüreğinde asırlardır süregelen savaş şiddetlenirken... Ama henüz yaralarının hiçbirini hissetmiyordu. Sadece tamamen mantıksız bir zevkin farkındaydı. Ertesi sabahın erken saatleri geçerken Grant kendini küçük çocuğun ortaya çıkmasının beklenebileceği tarlanın sonuna doğru giderek artan bir sıklıkta bakarken buldu. Ama gün genç arkadaşından habersiz ilerliyordu ve dokuz yaşında neşeyle açtığı çizgiler on bir yaşında kurşun gibi sürükleniyordu. Bir çocuğun bu kadar çabuk sevgisini kazanabileceğini düşünmemişti. Çocuğun yokluğunun nedenini merak etmeye başladı. Zen, bir gecelik düşünceden sonra, tanışıklığın
gelişmesine izin vermemenin daha akıllıca olduğuna mı karar vermişti? Transley, eve dönerken buna veto mu koymuştu? Yoksa -ve
kalbi bu olasılık karşısında durakladı--ayak, onların
zannettiğinden daha mı ciddi şekilde incinmişti? Grant kendi kendine o gece gidip soruşturma yapması gerektiğini söyledi. Bu komşuluk görevi olurdu...

Ama o öğleden sonra erken saatlerde, küçük bir figürün karıkların üzerinden neşeyle ona doğru
sıçrayarak ilerlediğini görünce yüreği sevinçle doldu.
Şapkası bir elinde, oyuncak ayısı diğer elinde buruşmuştu ve yüzü
heyecanla canlanmıştı. Sabanın yanına yanaştığında bolca nefes nefeseydi ve Grant nefesini toplarken takımı durdurdu.

"Aman Tanrım! Aceleniz ne? Ayağın daha iyi olduğunu görüyorum."

"Bir domuzumuz var!" diye soludu çocuk, konuşabildiğinde.

"Bir domuz!"

"Evet efendim! Hem de canlı! Çok büyük. Bir adam onu ​​bir arabayla getirdi.
Bu yüzden bu sabah gelemedim."

Grant, çocukça tercihlerin bilgeliği üzerine mütevazı bir düşünceyle kendini şımarttı.

"Onunla ne yapacaksın?"

"Sanırım onu ​​yiyip bitireceğim. Babam evimizde bir domuz beslemeye yetecek kadar israf olduğunu söyledi, bu yüzden bir tane aldık. Beni de almayacak mısın?"

"Elbette. Ama önce Teddy'yi yerine koymalıyız."

"Saat beşte eve gideceğim," dedi çocuk, iyice yerleştikten sonra.

Saatler çok çabuk geçiyordu ve çocuğun varlığı iyi bir saban sürmeye
katkıda bulunmasa bile, en azından neşeli bir sabancı yaratıyordu. Zen'in çiftçi komşusuna, oğlunun bakımına güvenecek kadar güvendiği açıktı ve annesine sık sık yaptığı göndermeler Grant için analiz edemediği veya açıklayamadığı bir ilgiye sahipti. Öğleden sonra boyunca domuzun erdemleri tekrar tekrar söylendi ve sonunda Wilson, arkadaşını yanağından öpüp "Seni seviyorum, Tepedeki Adam Amca" diye fısıldadıktan sonra oyuncak ayısını kolunun altına aldı ve eve doğru yürüdü. Ertesi sabah tekrar geldi, ama kederli ve yavaş. Küçük yuvarlak yanaklarında gözyaşı lekeleri vardı. Grant, "Neden, oğlum, ne oldu?" dedi, bolca sempatisi anında karşılık verdi. Çocuk, "Teddy şımarık," diye hıçkırdı. "Onu domuz ağılının kenarına koydum ve düştü ve büyük domuz onu yedi. Onu tam olarak yemedi de -sadece çiğnedi, öyle."

"Bu kesinlikle çok kötü. Ama sonra, bir gün domuzu yiyeceksin, bu yüzden bu işi halleder, değil mi?"

"Sanırım halleder," dedi çocuk neşelenerek. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Ama Prens için bir oyuncak ayımız olmalı. Bak, etrafına bakıyor, onu bekliyor." Grant paltosunu bir kukla şekline katladı ve
hames'e koydu ve her şey tekrar neşelendi.

Cumartesi olan o öğleden sonra, çocuk düşünceli bir şekilde ve
çok önemli bir tavırla geldi. Cebine dalarak, taşınırken biraz buruşmuş bir
zarf çıkardı. Adresi "Tepedeki Adam"dı.

Grant hevesle açtı ve şu notu okudu:

"SEVGİLİ TEPEDEKİ ADAM,--Wilson sana böyle sesleniyor, bu yüzden belki
benim de kullanmama izin verirsin. Frank yarın eve gelecek ve sen
altıda gelip bizimle akşam yemeği yiyecek misin? Babam ve annem burada olacak,
ve muhtemelen bir veya iki kişi daha. Bir keresinde benim adamlarımla çatıştın,
ama onları bakış açını anlamasalar bile, buna hoşgörü göstermeye yeterince hazır bulacaksın. Gel.--ZEN.

"P.S.--Sömürgeleştirme planındaki arkadaşlarının Pazar günü senin zamanını talep etmek isteyebileceği aklıma geldi. Eğer onlardan biri gelirse,
onları da getir. Bizim masamız bir uzantı ve kapasitesi
henüz hiç tükenmedi."

Grant kararını hemen vermiş olsa da, bir kabul mektubu yazmadan önce biraz düşünmek için zaman ayırdı. Zen'in evine onun daveti üzerine girecekti,
ama tabiri caizse, kocası ve ebeveynlerinin himayesinde. Bu son derece uygundu. Zen aklı başında bir kızdı. Sonra
samanlıktaki o eski kavgaya bir gönderme vardı. Açıkça baltanın gömülmesini ve her yerde dostça ilişkilerin kurulmasını
planlıyordu. Son derece uygun ve mantıklı.

Sayfayı çevirdi ve arkasına şunları yazdı:

"SEVGİLİ ZEN,--Gelmekten mutluluk duyarım. Yanımda birkaç arkadaşım olabilir, bunlardan birini daha önce
görmüşsündür. Uzun zamandır ev yemeğinin zevklerinden mahrum kalmış bir iştah için hazır ol.--D. G."

Çocuk eve gittikten sonra Grant, Transley'nin karısına Hristiyan adıyla hitap ettiğini hatırladı. Onu her zaman böyle
düşünürdü ve bu kağıda oldukça doğal bir şekilde
kayboldu. Eh,
şimdi çare yoktu.

Grant erkenden kalkıp evine ve telefona koştu. Birkaç
dakika içinde Linder'ı aradı.

"Merhaba, Linder? Benim için bir mağazaya gidip bir oyuncak ayı almanı istiyorum."

Hattın diğer ucundaki kıkırdama Grant'i sinirlendirdi. Linder'ın garip bir mizah anlayışı vardı.

"Ciddiyim. Elektrikli gözleri ve derin bas homurtusu olan büyük bir oyuncak ayı, eğer
böyle yaparlarsa. Alabileceğin en iyisi. Yarın öğleden sonra getir ve bir kez olsun düzgün giyin.
Eğer onu
kurtarabilirsen Murdoch'u da getir."

Grant ahizeyi yerine koydu. "Aptal herif, Linder, bir şekilde," diye mırıldandı. "İstersem neden bir oyuncak ayı almayayım ki?"

Pazar öğleden sonra Linder ve Murdoch kasabanın
en büyük oyuncak ayısıyla geldiler. "Şimdiki büyük fikir ne?" diye sordu Linder, onu Grant'in
ellerine teslim ederken.

"Bu, aile domuzunun faaliyetleri yüzünden ilk oyuncak ayısını kaybeden tanıdığım küçük bir çocuk için. Hoş
tanışmalarımızı tazeleyeceksin, Linder. Transley'i ve karısını hatırlıyor musun -Y.D.'den Zen?"

"Söylemiyor musun! Giyinme konusunda verdiğin ipucu için teşekkürler. Açıklayabilirim,"
Linder devam etti, Murdoch'a dönerek, "Y.D.'nin kızı için yarışta ben de yarış dışı kalmış olabilirdim, sadece Transley beni
kaçışta yendi."

"Sen!" diye haykırdı Grant, inanmaz bir şekilde.

"Sen de!" diye karşılık verdi Linder, büyük bir ışık belirerek.

"Pekala, Bay Grant," dedi Murdoch, "Size şirketin parasıyla aldığım güzel bir puro getirdim.
Kuruluş fonundan çıkıyor. O ucuz purolardan bıkmış olmalısınız."

"Savaştan beri sadece Player's," diye karşılık verdi Grant, uzatılan puroyu alarak. "Bana tütün
işinde devrim yarattığını söylüyorlar. Ancak, bu biraz kokuyor. Girişimimiz nasıl gidiyor, Murdoch? Değerli bir dava uğruna yoksullaşma ihtimalim var mı?"

"Hiçbiri. Buradaki ustabaşınız, kar elde etmemekle ilgili aptalca düşüncenize rağmen, her doları ikinizi geçindirmek için harcıyor - özür dilerim efendim. Aboneler hisse senedi için geliyorlar, ancak sanki bunda bir tuzak
olmadığına inanamıyormuş gibi nazikçe parmaklıyorlar. Mantıklı görünmediğini söylüyorlar ve ben de onlara artık öyle olmadığını söylüyorum."

"Ve sonra satın alıyorlar mı?"

"Evet, alıyorlar. Bu insan doğası. Şu anda ilk kolonide barındırılabilecek kadar çok üye var. Sanırım kışlık konaklama yerlerinden emin olacaklarını düşünüyorlar."

"İnsan doğasına pek inanmıyor gibisin, Murdoch."

"Ben de inanmadım. "Her zaman karşılıksız bir şeyler isteyen insan doğasında değil."

Linder'in raporu daha neşeliydi. Evler ve ahırlar inşa edildi ve şimdi boyanıyordu, kar temizleme işlemi yapıldı ve çitler
çitleniyordu. Üçgen bir araştırma sistemi kullanılarak on iki çiftlik evi, gündüzleri okul, geceleri sinema salonu ve pazar günleri kilise olarak kullanılacak bir topluluk binasının inşa edileceği küçük bir toplulukta merkezileştirilmişti. Bir topluluk
sekreteri burada ofisini tutacak ve kurgu, şiir, biyografi ve referans eserlerinden oluşan seçkin küçük bir kütüphaneden sorumlu olacaktı.
Çiftlik sorunları, sosyoloji ve ekonomi ile daha hafif konuları ele alan önde gelen süreli yayınlar dosyalanacaktı. Bu binayla bağlantılı olarak danslar, sosyal etkinlikler ve tiyatrolar için uygun bir toplantı odası olacak ve bir piyano ve
konser boyutunda konuşma makinesiyle donatılmış olacaktı. Haftalık bir kayıtlar, şehrin sanatçılarının katıldığı haftalık bir müzik akşamı, yarı aylık bir vodvil gösterisi ve dönemin en ciddi konularının en iyi konuşmacılar tarafından ele alındığı Pazar toplantıları için.

"Bu düzenlemeleri yaparken beni şaşırtan şey," diye itiraf etti Linder, "karşılaştırıldığında küçük bir harcama içermeleri. Binanın maliyeti, birçok topluluğun haftada sırasıyla otuz saat ve üç saat kullandıkları okul ve kiliseye harcadığından daha fazla olmayacak. Bu, gerekirse haftada yüz altmış sekiz saat kullanılabilir. Birçok konuda öğretim görevlileri masraflarını karşılamak için bulunabilir; bazı durumlarda bunlar Hükümet tarafından istihdam edilir ve ücretsiz gelir. Şehirden gelen amatör tiyatro şirketleri, takdir eden bir izleyici kitlesi ve sonrasında bir dans karşılığında gelmekten mutluluk duyacaktır ve sağlam çiftlik yemekleriyle doyurulacaktır. Hatta profesyonellerin bazıları bile bu şartlarda bulunabilir. Elbette, çok geçmeden kendi tiyatrolarımızı üreteceğiz.

"Daha sonra, erkeklere ve kadınlara dönüşümlü olarak geceler ve her gün çocuklara açık, içinde yüzülebilecek kadar büyük bir dalma havuzu olacak. Bir bilardo odası, oyun odası ve ikram büfesi olacak; ayrıca kadınların sosyal etkinlikleri için sessiz küçük bir oda ve bir acil hastane koğuşu. Bence
hastanede iş olmadığında yemek pişirmek ve servis etmek için fazla onurlu olmayacak eğitimli bir hemşire tutmalıyız. Herkesin arada sırada evden yemek yemeyi özlediğini bilirsiniz, daha iyi olduğu söylenemez ama farklıdır. Sanırım yılda bir kez
evden uzakta yemek yiyemeyen çiftçi eşleri vardır.
Bütün bunları değiştireceğim, kendim yemek
yapmak zorunda kalırsam!"

"Sana zorbalık ediyorum, Linder!" dedi Grant, omzuna vurarak. "Sanırım bir kez olsun gerçekten heveslisin."

"Anladığım kadarıyla emirlerim ülkenin şehre
zorbalık etmesini sağlamak ve bunu yapacağım ya da seni mahvedeceğim. Eğer bahsettiklerim işe yaramazsa
sak elimde harika bir plan daha var."

"İyi! Ne oldu?"

"Tramvay gibi ses çıkaran ve
kanalizasyon gibi kokan bir makine icat ediyorum. Bu, şehrin rafine edilmesine son dokunuşu katacak."

Linder'in icadına yönelik kahkahalar dindiğinde Murdoch bir tane daha
konu açtı.

"Ofis işleri oldukça ağırlaşıyor, Bay Grant ve
aldığım yardıma hiç güvenmiyorum. Şimdi Bayan Bruce'u çağırabilirsem--"

"Ona ne kadar ödemeniz gerektiğini düşünüyorsunuz?"

"Ayda yüz dolar değerinde olduğunu söyleyebilirim."

"O zaman iki yüz dolar değerinde olmalı. Ona gelip o rakamı başlatması için telgraf çekti."

BÖLÜM XVIII

Tam saat altıda Linder, Grant ve Murdoch'un içinde olduğu Transley yazlık evinin önüne arabasını çekti. Wilson onları izliyordu
ve onlara doğru koştu, ancak Grant'e tırmanmadan önce
kocaman bir oyuncak ayı kollarına sıkıştırıldı ve onu sevinçten çılgına
döndürdü, annesine.

"Bak anne! Tepedeki Adam'ın ne getirdiğine bak! Bak! Gözlerinde ateş var!"

Transley ve Y.D. misafirleri kapıda karşıladı. "Nasılsınız, Grant? Sizi
gördüğüme sevindim, ihtiyar," dedi Transley, elini içtenlikle sıkarak. "Karınız
size o kadar çok güzel söz söyledi ki neredeyse kıskanıyorum. Ne ho, Linder!
Bütün bunlar harika! Yaşlı çayır köpeği, neden beni hiç aramadın? Boche'nin seni yakaladığını düşünmeye başlamıştım."

Grant, Murdoch'u tanıttı ve Y.D. onları Transley kadar içtenlikle karşıladı. "Sizleri geri gördüğüme sevindim," diye haykırdı. "Hep de demiştim ki
Batılı adamlar Kaiser'e cehennem ve yüksek sulara rağmen
çarpıntı
yapacaklardı!"

Grant, mütevazı bir şekilde, "Savaşın bize öğrettiği bir şey var," dedi, "insanlar
ister batıdan, ister doğudan, ister kuzeyden, ister güneyden gelsinler, hemen hemen aynıdır. Hiçbir ırkın kahramanlık tekeli yoktur."

"Hadi, içeri gelin," diye işaret etti Transley, yolu göstererek. "Akşam yemeği tam zamanında, yirmi dakika gecikmeli olarak hazır olacak. Evli bir adam olmadığın için, Grant,
bu hesabı anlamayacaksın. Bayan Transley'i birkaç dakika mazur görmen gerekecek; mutfakta gaz pedalına basıyor. İçeri gel; Squiggs ile tanışmanı istiyorum."

Squiggs, kocaman yuvarlak kaplumbağa kabuğu gözlükleri ve buna uygun yuvarlak kırmızı yüzü olan, yuvarlak bir adamdı. El sıkışırken, bunu yaparken kendini iyi bir adam gibi gösterdiğini ima eden bir tavır takındı.

"Y.D.'nin hatırına biraz yağlamamız gerek," dedi Transley, bir şişe ve bardak çıkararak. "Sanırım ovalardaki toz, bu yaşlı inek yumrukçularına asla giderilemeyen bir susuzluk verdi.
Bunlar yaşlılar için kötü günler. Grant?"

"Hiçbiri, teşekkürler."

"Hayır mı? Eh, zevklerin hesabı olmaz. Squiggs?"

"Ben bir avukatım," dedi Squiggs, "ve içki artık yetki dışı olduğu için onu
en iyi şekilde sınırlamaya çalışıyorum," ve Bay Squiggs onun nezaketine ve elindeki dolu bardağa neşeyle gülümsedi.

"İstediğim zaman bir nefes çekerim ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum," dedi Y.D.
"Her zaman çektim ve sanırım sonuna kadar devam edeceğim. Gençliğimde ve masumiyetimde beni
söndürmedi. Yine de, bunun yetenekli ellerde kötü bir ilaç olduğunu kabul ediyorum. İşte burada!"

Bayan Transley odaya girdiğinde bardaklar yeni bitmişti, mutfakta geçirdiği yarım saatlik yorucu zamandan sonra kızarmış ama ışıl ışıldı.

"İşte buradasın!" diye haykırdı. "Gelebildiğinize çok sevindim, Bay Grant.
Neden, Bay Linder! Herkesten çok--Bu bir zevk. Ve Bay--?"

"Bay Murdoch," diye ekledi Transley.

"Genelkurmay başkanım; beni zengin tutmakta ısrar eden adam," Grant
ayrıntılı olarak.

"Sizi daha fazla bekletmemeliyim. Yemek hazır. Baba, sen
keseceksin."

"İstersem asılırım! Burada bir misafirim ve haklarımı savunuyorum," diye patladı Y.D.
.

"O zaman bunu yapmalısın, Frank."

"Sanırım öyle," dedi Transley, "ama oymam gerektiğinde bir yemekten aldığım tek şey sıçratma ve küfür. Biliyor musun Squiggs, evin nominal reisinin oyma yapmasını zorunlu kılma uygulamasının, genellikle etrafta dolaşacak kadar
yeterli olmadığı ve oymacının bazı ince kararlar alması ve belki de bunları zorla sürdürmesi gereken günlerden
kaldığını anladım. Modern medeniyette buna yer yok."

"Birisinin bunu yapması gerektiği ve bunun bir erkeğin kaçamadığı tek ev sorumluluğu olduğu dışında," dedi Bayan Transley.

Yemek odasına girdiklerinde Zen'in annesi, daha beyaz ve yıllar geçtikçe daha da seçkin görünüyordu, onlara katıldı, sosyal statü konusunda çok endişeli zayıf bir kadın olan Bayan Squiggs de ona eşlik etti ve parti
tamamlandı.

Transley, protestosunun ima ettiğinden daha ustaca oymayı başardı ve ilk iştah talepleri karşılanırken sohbette bir durgunluk oldu.

"Bize yerleşim planınız hakkında bilgi verin, Bay Grant," Bayan Transley, bir konu bulmak gerektiğinde ısrar etti. "Bay Grant'in oldukça
harika bir planı var."

"Evet, bizi akıllandırın, ihtiyar," dedi Transley. "Bir şeyler duydum,
ama hiçbir zaman anlayamadım."

"Her şey çok basit," diye açıkladı Grant. "Çiftliklerde birkaç aile kurmak için
sermaye sağlıyorum. Onlara doğrudan borç vermek yerine, her çiftçinin işgal edeceği arazinin değerine göre hisse senedi satın almak zorunda olduğu bir şirketi finanse ediyorum. Hisse senedini, tamamen ödenene kadar her yılın mahsulünün gelirinin bir kısmıyla ödeyecek, ancak daha sonra işletme giderleri için yapılabilecek bir vergi dışında başka bir çağrıya tabi olmayacak."

"Ve sonra avanslarınız size faiziyle birlikte geri dönecek," diye önerdi Squiggs. "Çok itibarlı bir iyilik planı; gerçekten çok itibarlı."

"Hayır, fikir bu değil. İlk olarak, avanslarım için hiçbir
faiz kabul etmiyorum ve ikinci olarak, hissedarlar tarafından geri ödenen
para bana geri verilmeyecek, aynı temelde başka bir koloni kurmak için kullanılacak ve bu şekilde devam edecek - hareket gruptan gruba genişletilecek."

Bay Squiggs büyük yuvarlak kaplumbağa kabuğu gözlüklerini yeniden ayarladı.

"Hiçbir faiz talep etmediğinizi anlıyor muyum?"

"Bir kuruş bile."

"O zaman SEN nereden işin içine giriyorsun?"

"Ben 'işe girmeye' çalışmadığımı açıkça belirtmeyi umuyordum.
Görüyorsun ya, bunu yaptığım para aslında benim değil."

"Senin değil mi?" diye bağırdı bir ses korosu.

"Hayır. Bay Squiggs, siz bir avukatsınız ve bu nedenle açık görüşlü ve doğru tanımları olan bir adamsınız. Para nedir?"

"Bana iltifat ediyorsunuz. Paranın değer alışverişi için bir araç olduğunu söylemeliyim."

"Çok iyi. Bu nedenle, bir adam karşılığında değer vermeden para kabul ederse, paranın kullanımının altında yatan temel ilkeyi ihlal ediyor demektir. Kısacası, o bir ekonomik kanun kaçağıdır."

"Korkarım sizi anlayamıyorum."

"Kendi deneyimimden ve ailemin deneyimlerinden örnek vereyim.
Babam, bir zamanlar çok az veya hiç değeri olmayan bir araziye sahipti. Sonunda, yaptığı herhangi bir şeyle değil, doğumların ölümlerden fazla olduğu doğal yasanın bir sonucu olarak büyük bir değere kavuştu.
Yine de, bu değeri yaratmak için hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen,
hatalı bir ekonomik sistem sayesinde,
geliri cebine indirebildi. Sonra,
zenginliğinin ona sağladığı avantajların bir sonucu olarak,
hayatının geri kalanında toplumdan, karşılığında elde ettiği herhangi bir getiriye oranla çok daha fazla değer çıkarabildi. Sonunda
bana geldi. Sağ ve sol tarafımın sırasıyla günah ve aptalca olarak gördüğü tuhaf inancımı koruyarak, karşılığında kesinlikle hiçbir değer vermemiş olmama rağmen, bana zorla para verildiğini gördüm. Şimdi eğer
para değer alışverişi için bir araçsa ve ben karşılığında değer vermeden para alıyorsam, başka birinin karşılığında değer almadan paradan
ayrılmış olması gerektiği açıktır. Bu şey temelde
ahlaksızdır."

"Baban onu yanında götüremezdi."

"Ama neden _ben_ ona sahip olayım ki? Ben ona bir parmak ağırlığı kadar hizmet
vermedim. Para toplumdan geldi ve topluma geri dönmeli."

"Endişelenmelisin," dedi Transley. "Toplum senin için endişelenmiyor.
Biraz daha rosto dana eti?"

"Hayır, teşekkür ederim. Ama bugüne gelirsek. Her adımda beni rahatsız eden bu zenginlikten
kaçamayacağım gibi görünüyor. Askere gitmeden önce, tamamen olağan işlerin
içinde, belirli çelik hisselerini marjinalleştiriyordum. Savaşın çelik endüstrisine getirdiği taleplerle hisse senetlerim fiyatlandı ve iyi arkadaşım Murdoch, yurtdışındayken bana bir servet kazandırdığını
bildirebildi... Ve biz kendimizi
zeki insanlar olarak adlandırıyoruz!"

"Ve öyleyiz," dedi Bay Squiggs. "Sağlam olduğunu bildiğimiz bir sisteme bağlı kalıyoruz. Geçmişin tüm fırtınalarına
dayandı ve geleceğin fırtınalarına
dayanacağına söz veriyor. Sana söylüyorum, Grant, komünizm
işe yaramayacak. Bireysel çaba için bireysel ödül ilkesinden kaçamazsın."

"Sevgili dostum, tam olarak bunu istiyorum. Tüm insanların eşit olduğu veya topluma eşit hizmet verebileceği iddialarına tahammülüm yok ve ödemenin, tarif etmeye çalıştığım gibi gelişigüzel bir sistemin ucubelerine göre değil, verilen hizmete göre yapılmasını istiyorum."

"Peki o altın çağı nasıl getireceksin?" diye sordu Murdoch.

"Eğitimle. İlk şey, servetin ancak tam hizmet karşılığında kabul edilebileceği ilkesini kabul etmektir. Siz, Bayan Transley, küçük oğlunuza çalmaması gerektiğini öğretiyorsunuz. O büyüdükçe, hırsızlık tanımınızı, karşılığında değer vermeden değer almayı içerecek şekilde genişletin. Tüm anneler bu ilkeyi öğretmeye başladığında, Bay Murdoch'un sorduğu altın çağ
görünürde olacak."

"Bunu nasıl vurgularsın?" dedi Y.D. "Zaten çok fazla yasamız var."

"Bu konuda anlaşalım. Bu ilkenin kabulü, şu anda kanun kitaplarımızı dolduran yasaların yarısını gereksiz kılacaktır. Ben sadece ekonomik hastalığımızın semptomlarından ziyade NEDENİNİ ele almamızı öneriyorum."

"Teorik olarak fikrinizin övülecek çok yanı var ama oldukça
uygulanamaz," diye kesin bir şekilde duyurdu Bay Squiggs. "Asla
yürürlüğe konulamaz."

"Bir şirket, yüz bin çalışanının her birinin verdiği hizmetin değerini belirleyebiliyorsa, bir ulus neden yüz milyon vatandaşının her birinin verdiği hizmetin değerini belirleyemesin?"

"Üzerinde düşünmen gereken bir şey var, Squiggs," dedi Transley. "Davanı iyi savun, Grant; bence yasal ışığımızı oldukça
sahtekârlaştırdın--bu kelime doğru kelime, değil mi, Bay Murdoch?--bir kereliğine. Bakış açınıza büyük ölçüde sempati duyduğumu itiraf ediyorum, ancak korkarım insan doğasını değiştiremezsiniz."

"Bunu yapmaya çalışmıyorum. Değiştirilmesi gereken tek şey, neyin doğru neyin yanlış olduğu konusundaki popüler fikirdir. Ve bu fikir şaşırtıcı bir
hızla değişiyor. Savaştan önce, hemen hemen her yolla para kazanan adam, Başarı adlı bir kaide üzerine kurulmuştu. Ahlakçılar onu örnek alınacak biri olarak gösteriyorlardı; Pazar okulu gazeteleri, herhangi bir çocuğun onun izinden giderek büyük ve saygın olabileceğini gösteren makaleler basıyordu. Bugün, tam olarak aynı uygulamaları takip ettiği için, ulus onun hapse atılmasını talep ediyor; Basın ona
hakaret yağdırıyor; halkın gözünde şüphe konusu oldu. Dünya çapında ve hiç öngörülemeyen bu değişim beş yıl içinde gerçekleşti."

"Bu, doğru ve yanlış arasındaki yeni bir anlayıştan mı kaynaklanıyor, yoksa eskiden yaltaklandığı
yerde tehdit oluşturacak kadar güçlü hissettiren eski moda zengin kıskançlığından mı?" diye sordu Y.D.'nin karısı ve Grant, çiftçinin sözünü kesmesiyle zor bir cevaptan kurtuldu: "Vurguncuya istediğin kadar vur. Onun
hiç arkadaşı yok."

"Bu, kimin vurucu olduğuna bağlı -- kimsenin
anlaşamadığı bir nokta. Şehirlerde, zengin çiftçilerin bile bu sınıfa dahil edildiğini duyabilirsiniz - bu size ne kadar saçma görünse de," diye ekledi Grant, Y.D.'ye gülümseyerek. "Herkesin getirisine göre hizmet vermesini isteyin ve otomatik olarak büyük ve küçük tüm çıkarcıları ortadan kaldırırsınız."

"Ama," dedi Bayan Squiggs, "kültürü teşvik etmek ve genel olarak topluma ton kazandırmak için bazı zengin insanlara ihtiyacımız olduğunu kabul edeceksiniz?"

"Küvetli bir evde ve bunun temsil ettiği her şeyde büyüyen bir çocuğun, bu avantaja sahip olmayan bir çocuktan daha iyi bir vatandaş olma ihtimalinin yüksek olduğunu kabul ediyorum. Bu yüzden her evde bir küvet olmasını istiyorum."

Bayan Squiggs oldukça sakinleşti. Gençliğinde cumartesi gecesi abdestini mutfağın ortasında alırdı.

"İnsan koşullarını iyileştirmeyi amaçlayan her harekete karşı büyük bir sempati duyuyorum," dedi Transley, " Bugünün herhangi bir başarılı adamı, eğer dürüst olursa, başarısının iyi şansa olduğu kadar iyi yargıya da borçlu olduğunu kabul edecektir. Eğer Grant, hayattan şans unsurunu çıkarmanın bir yolunu bulabilseydin, belki de seni bu kadar endişelendiren milyonları elinde tutmanı haklı çıkaracak bir hizmette bulunmuş olurdun. Ama bunun, içindeki servete sahip olan bir ülkenin refahı için bir fark yarattığını göremiyorum, yeter ki servet orada olsun ve faydalı bir şekilde kullanılsın. Para, işe yaramadığı sürece büyümez ve işe yararsa, tıpkı kas gibi Topluma hizmet eder. Tüm servetini bir kasaya koyup tepedeki evinin altına gömebilirsin ve bin yılda bir kuruş bile artmaz, ama işe yararsa hem sana hem de diğer insanlara para kazandırır. Yeni fikirler konusunda biraz tedirginim. Gemiyi batırmak, daha iyi yelken açmayabilecek yeni bir gemi inşa etmekten daha kolaydır. Bugün dünyanın ihtiyaç duyduğu şey, sıkı çalışmanın müjdesidir ve zengin veya fakir herkesin, içindeki her şey için iş başında olmasıdır. Bu tek çıkış yolu."

"Ortak noktalarımız çok gibi görünüyor," diye karşılık verdi Grant. "Çok çalışmak tek çıkış yoludur ve çok çalışmayı teşvik etmenin en iyi yolu, her erkeğin verdiği hizmete göre ödüllendirileceği bir sistem bulmaktır."

Bu noktada Bayan Transley ayağa kalktı ve erkekler daha az tartışmalı konularda sohbet etmek için oturma odasına geçtiler. Bir süre sonra kadınlar da onlara katıldı ve Grant kendini yaşlı çiftçinin karısıyla sohbete dalmış buldu. Zen ona pek dikkat etmiyor gibiydi ve ilk kez kadınların ne kadar mükemmel
oyuncular olduğunu fark etmeye başladı. Transley en şüpheci koca olsaydı - ve gerçekte onun ev içi vizyonu bir çocuğunki kadar saftı - uzun zaman önceki hiçbir kıvılcımı yakalayamazdı. Grant, bu ikiyüzlü niteliğin, kadınların korunması için tasarlanmış doğanın hükümlerinden biri olduğunu düşünürken buldu kendini, tıpkı çayır tavuğunun kasvetli tüyleri onu sporcunun gözünden korur. Sonuçta, avlanma içgüdüsü tüm insanların içinde vardır, oyun ne olursa olsun.

Zamanın nasıl geçtiğini fark etmeden önce Linder, yola çıkması gerektiğini söyleyerek itiraz ediyordu. Kapıda Transley elini Grant'in omzuna koydu.

"Kabul etmeye hazırım," dedi, "bu eski dünyada düzeltilmesi gereken çok şey var, ancak bunların düzeltilebileceğinden emin değilim.
Deneylerinizi deneme hakkınız var, ancak bir bahşiş alın ve
yerleşip her şeyi olduğu gibi kabul etmek isteyeceğiniz güne karşı rahat bir
önbellek saklayın. Tuzuna değer bir adamın, bir şey istediğinde onu alması veya girişiminde
yenilmesi doğrudur ve her zaman böyle olmuştur. Kaybeden çığlık atabilir, ancak ilerlemenin yolu bu gibi görünüyor. Bundan daha iyisini bulamazsınız."

"Eh, göreceğiz," dedi Grant gülerek. "Bazen iki adam, her biri tuzuna değer, çarpışır."

"Güney Y.D.'nin çayırında olduğu gibi," dedi Transley gülümseyerek. "Bunu hatırlıyor musun, Y.D.--buradaki arkadaşımız saman yapma operasyonlarını altüst ettiğinde?"

"Elbette hatırlıyorum, ama şimdi ona kızmıyorum. Ölü bir at, ölü bir attır ve ben gidip koklamıyorum."

"Belki de söylemeliyim ki," diye karşılık verdi Grant, "demir çivilerin o çayıra nasıl girdiğini gerçekten bilmiyorum."

"Ve samanlıklarınızın nasıl alev aldığını bilmiyorum ama tahmin edebiliyorum.
Drazk'ı hatırlıyor musunuz? Biraz çılgındı ve böyle aptalca bir
numarayı yapacak kadar güçlüydü. Yangın vadiyi aşağı değil yukarı doğru süpürdüğünde,
kaçmayı başardı ve o zamandan beri hiç görülmedi. Sanırım Landson'ın çetesinde patrona danışmadan
mandal çakabilecek birileri vardı."

Küçük grup gölgede duruyordu ve Grant, Drazk'ın adının geçmesiyle Zen'in yüzünün aniden solmasını fark etme fırsatı bulamadı.

"Bir daha görülmediği konusunda yanılıyorsun, Y.D." dedi Grant.
"Beni Fransa'nın bir yerinde bulmayı başardı. Bu bana, sizin için bir
mesajı olduğunu hatırlattı, Bayan Transley. Drazk'ın her zamanki gibi sorumsuz olduğundan korkuyorum, tabii bayılmamışsa, ki bu çok olası. "

Grant, Y.D. ve karısıyla, Squiggs ve Bayan Squiggs'le, Transley ve Bayan Transley'le içtenlikle el sıkıştı. Zen'in elinin üzerinde daha fazla kalma isteğini, elini hemen çekmesiyle bastırdı ve tavırlarında onun
anlayışının ötesinde bir şeyler vardı. Kendine güvenen Zen Transley'in gerçekten titrediğine yemin edebilirdi.

BÖLÜM XIX

Ertesi gün Wilson, Grant'in tarlayı sürdüğü tarlaya her zamanki ziyaretini yaptı ve yine bir mesaj getirdi. Zarfı cebinden büyük bir zorlukla
çıkarmayı başardı.

"Sevgili Bay Grant," yazıyordu, "Dün gece söylediğiniz bir söz yüzünden çok heyecanlıyım. Sizi en kısa sürede tekrar görmeliyim. Bu gece, diyelim ki
sekizde uğrayabilir misiniz? Sizin,--ZEN."

Grant mesajı ikinci kez okudu, hangi sözünün buna sebep olmuş olabileceğini merak etti. Akşamki sohbeti hatırladığında, çoğunlukla kendi deneyiyle ilgiliydi ve sahnede kesinlikle iyi bir formun ima edeceğinden biraz daha fazla yer kapladığı hissine kapıldı.
Ancak, tartışılan şey ONUN planıydı ve bir şampiyon olmadığı için acı çekmesine izin vermeyi teklif etmedi. Ama Zen Transley için genel ilgiden daha fazla ne söylemişti? Bir an için onu nehrin kenarındaki eve getirmek için bir bahane mi uydurduğunu merak etti ve sonra bu düşünceyi ona layık olmadığı için hemen reddetti. Her neyse, son mesajda ona Hristiyan adıyla hitap etmesinin onu rahatsız etmediği açıktı. Bu sefer ona "Tepedeki Adam" dememişti ve notta şakacı bir ifade yoktu. Sonra imza, "Sizin, Zen";
bu her şeyi ifade edebilir veya hiçbir şeyi ifade etmeyebilir. Ya tamamen resmiydi ya da gerçekten çok fazla şey ifade ediyordu. Grant, bunun bu iki uç arasında hiçbir yerde yorumlanamayacağını düşündü ve Zen'in bunu TAMAMEN resmi bir anlamda kullanacağını varsaymak makul müydü? Eğer "saygılarımla" veya "samimiyetle" veya
bu tür basmakalıp bir sonuç olsaydı, ikinci bir düşünceye gerek kalmazdı, ancak basit "sizin" kelimesi--

"Keşke öyle olsaydı," diye düşündü Grant ve bu düşünceyle yüzünün kızardığını hissetti. Bunu ilk kez yapmaya cesaret ediyordu.
Bu ilişkinin nerede veya nasıl biteceğini merak etme zahmetine girmemişti. O gece omzunda uyuyakaldığı ve vadide yükselen ve alçalan ateş şeritlerini izlediği ve çimen dumanının kokusunun burnunda güçlü olduğu zamandan bu yana geçen tüm yıllar boyunca, tüm o yıllar boyunca Zen onun için hayal edilecek ve idealleştirilecek tatlı, kaçamak bir anı, tepelerin ruhunun vahşi, cüretkar, sorumsuz bir enkarnasyonu olmuştu. Hatta bu son birkaç günde bile sadece önünde uzandığı için yolu takip etmişti. Onu tüm o büyük Batı'da aramamıştı; geçmiş yılların Zen rüyasıyla yetinmişti; Kader onu bir kez daha yıldızının yörüngesine getirmişse, Kaderin tüm eylemlerinde kesinlikle bir amacı vardı. Hiçbir kurşunun onu bulamayacağına inanmayı öğrenen biri, "üzerinde adı ve numarası olmadığı sürece" kendi dikkatsizliklerini kaderci bir mantıkla mazur göstermekte zorluk çekmez. Notun arkasına "Beni sekizde ara," yazdı ve sonra, çocuğun Teddy'yi getirmediğini fark ederek, küçük evcil hayvanın sağlığı için endişeyle sordu.

"İyi ama annem onu ​​getirmeme izin vermedi. Onu
kaybedebileceğimi söyledi." Son kelimelerin söylendiği ton, böyle bir şeyin ne kadar
imkansız olduğunu ima ediyordu. Teddy'yi kaybetmek! Bir anneden başkası böyle bir
saçmalığı düşünemezdi.

"Ama bir bıçağım var!" diye haykırdı Wilson, aklı daha mutlu bir konuya
dalarak. "Babam verdi. Biler misin? Bir
domuz kadar
kör."

Grant, gün içinde çocuğun tüm mecazlarının artık aile domuzuna asıldığını öğrenecekti. Bıçak bir domuz kadar kördü; saban bir domuz kadar sertti; atlar bir köşede zıpladıklarında bir domuz kadar vahşiydi; hatta Grant'in kendisi bile, küçük çocuğu dizinin üzerinde sıkıca tutarken, bir domuz kadar güçlü olduğu şüpheli iltifatını aldı. Bıçağı koşum takımının deri çizgileri üzerinde bileme şeklini aldı ve Wilson'ın, çocuksu bir hayal gücüyle, bıçağı şimdi bir domuz kadar keskin olarak nitelediğini keşfetmekten memnun oldu. Çocuk öğleden sonra tarlaya geri dönmedi ve Grant, bu küçük çayır oğluyla bulduğu hoş arkadaşlık ve o gece Zen'le buluşma beklentisiyle garip bir mutluluk karışımı içinde zaman geçirdi. Tüm düşünceleri, onun için alışılmadık notasını ortaya çıkaracak kadar ilginç olan konuyu ona
aktarmayı başaramamıştı, ancak onun varlığının
istenmesi onun için yeterliydi. Geleceğe gelince, o zaman bununla ilgilenecekti.
Akşam yaklaşırken atlar her karık sonunda başlarını eve doğru çevirmek gibi olağan prosedürlerine başladılar. Saat beş civarında, her karığın açıkça günün son karık olduğunu varsayma alışkanlıkları vardı ve iplerdeki sert el onları aniden pozisyonlarına geri getirdiğinde, özür dileyen bir tavırla ilerlediler; bu tavır, elbette bir veya iki saat daha çalışmaya istekli olduklarını ama efendilerinin eve gitmek isteyeceğini söylüyordu. Ancak bugün onları şaşırttı ve başlarını ilk çevirdikleri anda ipleri çözdü ve Prens'in geniş sırtına hafifçe atlayarak onları ahırlarına götürdü.

Grant, domuz pastırması, yumurta, kızarmış patates, ekmek, reçel ve siyah çaydan oluşan akşam yemeğini hazırladı ve resmi durumlar dışında alışkanlığı olduğu üzere mutfak masasından yedi. Bazen davranışının saçmalığına dair bir dokunuş hayal gücünü gıdıklardı - zenginliğin ve ihtişamın ortasında, üzerine vuran yumuşak ışıklarla, kemerli koridorlarda yükselen yumuşak müzikle, yumuşak elleri olan garsonların
derin, sessiz halılarda, belki de masanın üzerinden beyaz omuzların üzerinden geçerek hareket ettiği ve narin parfümlerin hafif kokusuyla- yemek yiyen o, mutfak masasının beyaz muşambasından yemek yemeyi tercih ederdi, bu sıradan bir zekanın çok ötesinde bir bilmeceydi. Ve yine de bu hayatta mutluydu; terbiyeli bir şekilde medeni olmanın trajik rutininden kaçtığı için mutluydu; biliyordu ki, zenginliğin ona satın alabileceği tüm yapay zevkler arasında olabileceğinden daha mutluydu. Bazen, bu saçmalığa bir
taviz olarak, yemek odasındaki masasını en iyi yemekleriyle
kurar ve sessizce yemeğini büyük bir ihtişamla yerdi, ta ki tüm bunların
gülünçlüğü onu alt edene ve çocuksu bir
çığlık atarak
yerinden fırlayıp her şeyi mutfağa süpürene kadar.

Ama bu gece hayal kurmaya vakti yoktu. Akşam yemeği bitince,
ocağın üzerine bir leğen su koydu ve atlarına akşam ilgilerini göstermek için dışarı çıktı, ardından yıkandı, dikkatlice tıraş oldu ve
sonbahar akşamına uygun açık gri bir takım elbise giydi.
Ve sonra Transley'in evine saat sekizden önce yürümek için ancak vakti olduğunu fark etti.

Zen onu kapıda karşıladı; hizmetçi bir komşuya gitmişti, dedi, ve Wilson yataktaydı. Dışarısı hala aydınlıktı, ama ona gösterdiği
korunaklı oturma odası yumuşak bir
alacakaranlıkla
sarılmıştı.

"Bir lamba mı, yoksa şömine mi?" diye sordu, sonra çıkarımsal olarak
dağlardan serin bir rüzgarın estiğini söyleyerek cevap verdi.
"Hizmetçiye ateşi yaktırdım," diye devam etti ve adam onun
ızgaranın üzerine eğilmiş vücudunun ana hatlarını görebiliyordu. Bir kibrit çaktı; kibritin parıltısı
yanaklarını ve saçlarını aydınlattı; bir anda kuru odun çıtırdadı ve
mavi duman şeritleri bacaya doğru kıvrıldı.

"Seni tekrar görmek için çok hevesliydim," dedi, sandalyesini onun
yakınına çekerek. "Dün geceki tesadüfi bir sözün birçok şeyi hatırlattı--unutmaya çalıştığım şeyleri. "Sonra, aniden, "Hiç
bir adamı öldürdün mü?"

"Savaşta olduğumu biliyorsun," diye karşılık verdi, sorusunu geçiştirerek.

"Evet, ve sen o aşamada durmak istemiyorsun. Sana sormamalıydım ama sen daha iyi anlayabilirsin. Yıllarca
bir adamı öldürmüş olmanın bulutu altında yaşadım."

"Sen!"

"Evet. Yangın günü--hatırlıyor musun?"

Grant sandalyesinden fırlamıştı. "İnanamıyorum!" diye haykırdı.
"Bir haklılık olmalı!"

"Cephede haklılığın vardı ama bu anıyı
hoş kılmıyor. Benim haklılığım vardı ama beni gece gündüz rahatsız etti. Ve sonra, dün gece onun hala hayatta olduğunu söyledin ve ruhum tekrar
yükseldi ve 'Özgürüm!' dedi."

"Kim?"

"Drazk."

"DRAZK!"

"Evet. O yangın günü onu öldürdüğümü sanmıştım. Oldukça
hoş olmayan bir hikaye ve detayları tekrarlamamı mazur görün, biliyorum.
Bana saldırdı -ikimiz de at sırtındaydık, nehirdeydik--sanırım
çılgınca davranışından dolayı çılgına dönmüştü ve her zamankinden daha az sorumluydu.
Beni
atımdan sürükledi ve suda onunla dövüştüm, ama o
çok
güçlüydü. Kendimi ve belki de onu boğmanın
tek çıkış yolu olduğuna karar vermiştim ki, eyerden suda yüzen deri bir kayış gördüm.
Bir hileyle onu boynuna dolamayı başardım ve
bir sonraki an benim merhametime kalmıştı. O zamanlar merhametim yoktu.
Esirleri öldürmenin nasıl
mümkün olabileceğini anlıyorum. Sıkıca çektim, sıkıca--çektim
ta ki yüzünün karardığını ve gözlerinin
fışkırdığını görene kadar. Aşağı indi, ama
yine de çektim. Ve sonra biraz sonra kendimi kıyıda buldum.

"Sanırım beni gün boyunca ayakta tutan şey ateşin heyecanıydı, ama gece -hatırlıyor musun?- bir tepki geldi ve uyanık kalamadım. Birdenbire kendimi güvende hissettim ve uyuyabildim."

Grant yerine oturmuştu. Bu garip
güven onu derinden etkilemişti; gözlerini dikkatle onun yüzüne dikti, şimdi şöminenin kızıl ışığında parlıyordu. O geceki olaya dair açık sözlü referansı aralarında yeni bir bağ yaratmış gibiydi; şimdi, eğer daha önce hiç şüphe etmemişse, Zen Transley'in o olayı kalbinde sakladığını biliyordu, tıpkı kendisi sakladığı gibi.

"Kazadan sonra çok utanmıştım, biliyorsun," diye devam etti. "Suda olduğumu bildiğini biliyordum. Günler ve haftalar boyunca her saat cesedin bulunmasını duymayı bekledim. Çiftliğe gelen her yeni ziyaretçinin, 'Drazk'ın cesedi bugün nehirde bulundu. Atlı Polis araştırıyor.' dediğini duymayı bekledim. Ama zaman geçti ve hiçbir şey duyulmadı. Keşfedilseydi, neredeyse benim için bir rahatlama olurdu. Olayı hemen bildirseydim, ki yapmalıydım, her şey farklı olurdu, ama sırrımı bir süre sakladığım için daha sonra itiraf etmem imkansızdı. Özgüvenimin ciddi şekilde sarsıldığını hissettiğim ilk seferdi... Ama mesajı neydi ve neden bana daha önce söylemedin?"

"Çünkü buna hiç değer vermiyordum; belki de bundan biraz utanıyordum. Cephedeki zayıflıkları hakkında bir şeyler öğrendim.
Drazk'ın ifadesine göre savaşı kazanmıştı ve fırsat çıkarsa bir başkasını da kolayca kazanabilirdi, bu yüzden, 'Eğer Y.D.'nin kızını
görürsen ona iyi olduğumu söyle; bunu duyduğuna sevinecektir,' dediğinde, bunu her zamanki övünmesine bağladım ve daha fazla düşünmedim. Bana, onunla ilgilendiğiniz fikriyle beni etkilemeye çalıştığını düşündüm, ki bu benim gördüğüm kadarıyla çok saçma bir varsayımdı."

"Şimdi biliyorsun," dedi hafifçe gülerek. "Aklımdan çıktığına sevindim."

"Elbette kocan biliyor?"

"Hayır. Bu işi daha da zorlaştırdı. Frank'e hiç söylemedim."

Ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü, odunları karıştırıyormuş gibi yaptı. Tekrar oturduğunda devam etti.

"Frank'e her şeyi anlatmak benim için kolay olmadı. Beni
yanlış anlamayın; o benim standartlarıma göre örnek bir kocaydı. "

"Standartlarına göre mi?"

"Benim standartlarıma göre - onunla evlendiğimde. Standartlar kalıcı olsaydı sanırım mutlu çiftleşmeler daha az olağandışı olurdu. Genç bir çiftin birbirlerinin çekimlerine tepki verebilmesi için ortak bir şeye sahip olması gerekir, ancak yaşlandıkça farklı standartlar belirlerler ve
birbirlerinden uzaklaşırlar."

Durakladı ve Grant sessizce oturdu, yanağındaki ateş ışığının parıltısını izledi.

"Neden sigara içmiyorsun?" diye haykırdı, aniden ayağa kalkarak. "Sana Frank'in purolarından
birkaç tane bulayım."

Grant çok fazla içtiği için itiraz etti. Bir kutu puro çıkardı
ve ona uzattı. Sonra o ateşini yakarken bir kibrit tuttu.

"Standartların mı değişti?" dedi Grant, tekrar oturduğunda konuyu devralarak.

"Değişti. Frank'inkinden daha fazla değiştiler, bu da beni bu konuda
biraz hatalı hissettiriyor. Benim bir kocanın nasıl olması gerektiğiyle ilgili idealimi
değiştireceğimi nasıl bilebilirdi?"

"Neden bilmesin ki? Gelişimin seyri bu.
İdealleri
değiştirmeden durgunluk olurdu."

"Belki de," diye karşılık verdi ve sesinde bir yorgunluk
tınısı yakaladığını düşündü. "Ama şimdi Frank'i suçlamıyorum. O zaman onu suçluyorum.
Beni ayaklarımın altından sürükledi; beni ezdi. Ailem ona yardım etti ve ben
karşı koymaya ancak yarı yarıya meyilliydim. Görüyorsunuz ya, aklımda başka bir konu vardı ve hayatımda ilk kez korunma ihtiyacı hissettim.
Ayrıca, evliliğe karşı gerçekçi bir bakış açısına sahiptim. Duygunun -isterseniz aşk- kitaplarda olan bir şey, şairlerin ve kurgu yazarlarının bir icadı olduğunu düşünüyordum. Pratik insanlar, diğer girişimlerinde olduğu gibi evliliklerinde de pratik olurlardı. Frank ile evlenmek çok pratik bir yol gibi görünüyordu. Babam bana Frank'in büyük başarıya ulaşma niteliklerine sahip olduğunu söyledi. Para kazanacaktı; bir şeyler yapanların çevrelerinde önemli bir adam olacaktı. Bu tahminleri yerine getirdi. Frank beklediğim her şeydi o zaman."

"Ama evlilik hakkındaki fikrini değiştirdin - evliliğin temelleri hakkındaki fikrini?"

"Bunu sormana gerek var mı? Evlenmeden önce bile ışığı görmeye - kendimi tanımaya - başlıyordum ama analiz etmek için durmadım. Her zaman yaptığım gibi, çıkış yolu bulamayacağım hiçbir duruma girmemeye güvenerek ilerledim. Ama çıkış yolu olmayan bazı
durumlar vardır."

Grant, muhtemelen kendi deneyiminin de bu açıdan onunkine benzediğini düşündü. O da, sonuyla ilgilenmeden bir yol izliyordu.
... Muhtemelen onun için de çıkış yolu olmayacaktı.

"Frank ondan beklediğim her şeydi," diye tekrarladı, sanki kocasına adalet sağlamak için

hevesliymiş gibi. "Para kazandı. Cömertçe harcıyor.
Eğer burada mütevazı bir şekilde, sadece bir hizmetçiyle yaşıyorsam, bunun nedeni sadeliğe olan
tercihimdir. İstesem bir düzine olabilir ve Frank'in biraz şaşırdığını ve belki de hayal kırıklığına uğradığını düşünüyorum, çünkü ben bunu istememişim. Kendisi gösteriş meraklısı bir adam olmasa da,
gösteriş yaptığımı görmekten hoşlanıyor. Garip bir şey değil mi, bir kocanın karısının diğer erkekler tarafından beğenilmesini istemesi?"

"Bazıları bunda başarılı oluyor," diye belirtti Grant.

"Bazıları amaçladıklarından daha başarılı oluyor."

"Örneğin Frank?" diye sordu, anlamlı bir şekilde.

"Hiçbir erkeğin hayranlığını aramadım," diye devam etti, şaşırtıcı açık sözlülüğüyle. "Bunun için fazla bağımsızım. Onların hayranlığını
ne umursayayım ki? Ama her kadın sevgi ister."

Grant pozisyonunu değiştirmiş ve dirseklerini dizlerine dayayıp oturmuştu,
çenesini ellerinin üzerine koymuştu. "Zen," dedi, kasıtlı olarak onun Hristiyan ismini kullanarak, "o gün nehrin kenarında çizdiğim resmi biliyor musun?
O zamandan beri aklımda taşıdığım resim bu -- sonuna kadar taşıyacağım. Belki de beni tedbirsiz davranmaya yöneltti--"

"Tedbirsiz mi?"

"Örneğin, beni bu gece buraya getirdi."

"Davetiyem vardı."

"Doğru. Ama senin dediğin gibi, çıkış yolu olmayan başka bir durum neden geliştireyim?"

"Gitmek istiyor musun?"

"Hayır, Zen, hayır! Her zaman seninle kalmak istiyorum! Ama örgütlü toplum kendi geleneklerine saygı göstermelidir."

Ayağa kalktı ve elini onun yanağının yanına koyarak sandalyesinin yanında durdu.

"Aptal çocuk!" dedi. "Sen toplumu örgütlemedin ya da geleneklerine uymadın. Yine de sanırım bir tür kural olmalı ve buna saygı göstereceğiz. Şansın vardı, Denny ve sen onu
kaçırdın."

"Şansım mı vardı?"

"Evet. Seni sözle reddettim, biliyorum ama eylemler daha yüksek sesle konuşur--"

"Ama nişanlandığını söylediğinde onurlu bir şekilde ne yapabilirdim?"

"Daha fazlasını--çok daha fazlasını--şimdi yapabileceğinden. Bana hatamı gösterebilirdin. Bunu o zaman senden öğrenmek, daha sonra kendi
deneyimimle öğrenmekten çok daha iyi! Beni Frank'in yaptığı gibi
ayaklarımdan yerden kesebilirdin. Hiçbir şey yapmadın. Eğer senin ne kadar
pratik
olduğunu kanıtlamak için kanıt arasaydım,
bu durumu ele alış biçiminde, daha doğrusu ele alamamış olmanda bulurdum."

"Benim yerimde olsaydı süper-pratik kocan şimdi ne yapardı?" dedi, ellerini ellerinin arasına alarak.

"Bilmiyorum."

"Biliyorsun! Bu dünyada tuzuna değer her adamın istediğini aldığını söylüyor. Ben tuzuma değer miyim?"

"Farklı değer standartları var... Aman Tanrım! Ne kadar da geç! Şimdi gitmelisin ve diyelim ki Çarşamba'dan önce geri dönme."

BÖLÜM XX

Grant'in çıkış yolu olmayan bir durum yaratmanın
akılsızlığı hakkındaki felsefesi ne olursa olsun, kendini Çarşamba akşamını sabırsızlıkla beklerken buldu. Zen'in şöminesinin başında geçirdiği bir iki saat, bekar hayatının eksik olduğu sosyal atmosferi sağladı ve Transley ev içi ayrıcalıklarını takdir etmediği, işleri onu yazlık evine götürmediği sürece şehirde kaldığı için, bunları değerlerine göre
değerlendiren biri tarafından paylaşılması adil bir düzenleme gibi görünüyordu.

Çarşamba akşamı sohbeti, aralarında giderek
gelişen anlayışı daha da geliştirdi, ancak karşı karşıya oldukları soruna bir çözüm getirmiyordu. Zen, kocasını seçerken yaptığı hatayı gizlemedi, ancak bu konuda ne yapılması gerektiğine dair
sunabileceği hiçbir öneri yoktu. Grant'in sohbetinden ve arkadaşlığından oldukça memnun görünüyordu ve genç adamın kendine güvence verdiği gibi, bu imkansız bir durumdu. Grant'in o saatte tekrar ziyarete gelmesi için bir davet olarak yorumladığı Cumartesi akşamına atıfta bulunarak, oldukça saygın bir saatte onu tekrar kovdu. Cumartesi gecesi içeri girdiğinde, onu beklediği belliydi. Dağlardan tekrar esen serin bir rüzgar, eriyen karın yumuşak kokusuyla yüklüydü ve şöminedeki ateş kibrit için
hazırlanmıştı.

"Bu gece kendi hizmetçim olacağım," dedi, yakmak için eğilirken.
"Sarah genellikle cumartesi akşamları şehre gider. Şimdi birinin keyfi yerinde mi diye
göreceğiz."

Ateş odunların etrafında hoş bir şekilde kıvrıldı. "İşte!" diye haykırdı, ellerini çırparak. "Her şey yolunda. Ne kadar tutumlu olduğumu görüyorsun; eğer
ateş yakmak için para harcamak zorundaysak, ışıktan tasarruf ediyoruz. Odun ateşini severim; sanırım bu, hepimizin içindeki orijinal vahşiliğe kadar uzanan bir şey."

"Büyük atalarımızın kurbanlarını kömürlerin etrafında dans ederken
kızdırdıkları günlere," dedi Grant, resmi tamamlayarak. "Ve yine de
insan doğasının değişmediğini söylüyorlar."

"Öyle mi? Bence yöntemlerimiz çevremizle birlikte değişiyor, ama hepsi bu. İnsanların istediklerini zorla aldıkları
bir çağın yerini, istediklerini incelikle aldıkları bir çağa bıraktığına dair bir teori ortaya atan siz değil miydiniz? Şimdi, toplumun, büyük pazılara sahip insanları
kısıtlamayı öğrendiği gibi, zeki zekalara sahip insanları da kısıtlamasını istediğinize inanıyorum. Ve bu yapıldığında, insan istediğini elde etmenin başka bir yolunu
keşfedemeyecek mi?"

Onun yanına bir divanette oturmuştu ve onun yakınlığının verdiği sevinç
Grant'i çok mutlu bir sarhoşlukla ateşlemişti. O
geceyi, daha sonra söylediği gibi, onun korumasında güvende hissettiği yamaçta hatırladı.

"Gerçekten çok ilgileniyorum," diye devam etti. "Pazar günü masadaki tartışmayı, sanki tartışılan şey sizin değil de benim hobimmiş gibi, aynı endişeyle takip ettim. Az konuştuysam bunun nedeni fazla ilgili görünmek
istememiş olmamdı."

Onun şaşırtıcı açık sözlülüğü Grant'i her fırsatta mecazi olarak ayağa kaldırıyordu. Ona olan ilgisini, ona olan bağlılığını gizlemek gibi bir isteği yok gibiydi. Onunki, uçsuz bucaksız yamaçlardan, büyük vadilerden, kızlığının derin sessizliklerinden doğmuş olabilecek kadar açık sözlüydü. Yine de Transley'e karşı daha az açık sözlü olması gerektiği aşikardı...

"İlgilendiğinize sevindim," diye cevapladı. "Şirketi biraz sıktığımdan korkuyordum, ama bu BENİM planımdı ve bunun için ayağa kalkmalıydım. Korkarım ki çok az kişiyi ikna ettim."

"Pratik adamlarla uğraşıyordun," diye karşılık verdi, "ve pratik adamlar asla yeni bir fikre ikna olmazlar. Bu, evli hayatım boyunca öğrendiğim şeylerden biri, Dennison. Pratik adamlar eski bir fikri
avantajlı hale getirmenin birçok yolunu bulurlar, ama asla yenilerini geliştirmezler. Yeni fikirler hayalperestlerden gelir - sizin gibi teorik adamlar."

"Hayalperest her zaman medeniyetin geri kalanından bir tur öndedir ve komik olan şey, geri kalanların her zaman kendilerini hayalperestten çok daha aklı başında sanmasıdır, orada yolu açan."

"Bu dikkat çekici değil," diye yanıtladı. "Mantıklı. Hayalperest yolu açar - hayalinin olasılıklarını kanıtlar - ve pratik adam bunu takip eder ve bundan para kazanır. Pratik bir adam için para kazanmaktan daha pratik bir şey yoktur."

"Seni dönüştürdüm mü?" diye sordu.

"Dönüştürülmeye ihtiyacım yoktu. Yeni inancın bir takipçisi oldum - kusurlu ve aksayan bir takipçi, doğru - ilk duyurduğunuzdan beri."

"Sanırım bana gülüyorsunuz."

"Kesinlikle hayır! Para standardından daha yüksek bir standardın olmadığı bir ortamda yetiştirildim. Babamın veya kocamın sahtekâr olduğunu söylemiyorum; dürüstlük
fikirlerine göre katı bir şekilde dürüstler. Fakat bir adamın aldığı her dolar için gerçek bir hizmet vermesi gerektiğini söylemek, aksi takdirde onun olmayacağını söylemek, onların
çok ötesinde bir dürüstlük anlayışıdır ve bir saçmalıktır. Fakat size bu yeni idealizmi nasıl uygulayacağınızı sormak istiyordum."

"İdealizm uygulanmaz. Biz ona özlem duyarız; ona ulaşamayabiliriz.
Hristiyanlığın kendisi idealizmdir--bencilliğin idealizmi. Bu ideal hiçbir zaman önemli sayıda insan tarafından elde edilmemiştir ve
ancak tüm insanlığı, ayın gelgiti çekmesi gibi
biraz daha yüksek seviyelere çekmiştir. Günümüzde yüzeysel kişiler, kısmen başarısız olan Hristiyanlığın
başarısızlığının resimlerini çiziyorlar; ama
Hristiyan idealizminin tamamen ortadan kaldırıldığı bir dünyayı resmederek çok daha iç karartıcı bir konu bulabilirlerdi."

"Ama teorilerinizi sınamak için kesinlikle bir planınız vardır - idealizmin çekici bulduğu kişileri boşuna zorlayacak bir plan.
Bir adamın idealizminin onu çalmaktan alıkoymasına güvenmeyiz; onu hapse atarız."

"Bütün bunlar zamanla gelecektir, ancak gerçeği arayan kişi için soru 'İşe yarayacak mı?' değil, 'Doğru mu?'dir. Musa'nın zamanındaki pratik insanların, On Emir'i yazarken omzunun üzerinden eğilip 'Bunu yazmanın bir faydası yok, Musa; bunu asla zorlayamazsın.' dediklerini görebiliyorum. Ancak Musa bunu yazdı ve uygulamayı doğal yasaya ve onu takip eden nesillerin büyüyen zekasına bıraktı. Bir yasadan kaçmanın, onu ihlal etmenin ve cezadan kurtulmanın mümkün olduğunu düşünmeye çok meyilliyiz; ama eğer bir yasa doğruysa,
ceza, ihlalin ardından yıldızların rotalarını takip etmesi gibi amansızca gelir. Ve eğer toplum hizmetin, ve sadece hizmetin, karşılığında hizmet emredebilmesi gerektiği yasasını tanımada başarısız olduysa, toplum
cezayı çekmelidir. Toplumun ihlallerinin bedelini tam olarak ödediğini görmek için etrafımıza bakmamız yeterlidir.

"Evet, planlarım var ve işe yarayacaklarını düşünüyorum, ancak ilk şey
idealdir - yeni ahlaki anlayış - değerin karşılığında eşit değer verilmeden kabul edilmemesi gerektiğidir. Toplum, elbette, değer standartlarını
belirlemek zorunda kalacaktır. Bu bir ayrıntı meselesidir - idealistin ardından gelen pratik insanların meselesidir. Ancak bundan eminim - ve eski temamı tekrar hatırlatıyorum - tıpkı toplumun fiziksel olarak üstün olan kişinin karşılığında hizmet vermeden servet edinmesini engellemenin bir yolunu bulduğu gibi, toplumun zihinsel olarak üstün olan kişilerin karşılığında hizmet vermeden servet edinmesini engellemenin bir yolunu bulması gerekir. Üstün kişi, dikkat edin, yine de bir avantaja sahip olacaktır, çünkü üstünlüğü ona daha fazla KAZANMA olanağı sağlayacaktır; biz sadece
kazanmadığı şeyi almasını engelleyeceğiz. Bu gelmeli. Bence yakında gelecek. Bu, ırkın toplumsal evriminin bir sonraki adımıdır."

Onun tartışmasını her kelimeye asılı duran biri olarak içmişti ve ona doğru dönen sarılmış yüzü, karşılığında onu parlatıyor ve heyecanlandırıyor gibiydi
onların ruhsal birliği hissiyle. Ona Transley'in onunla asla böyle konuşmadığını söylemesine gerek yoktu. Transley onu seviyordu, eğer onu seviyorsa, ona yansıttığı ihtişam için; onun güzelliğinden, cesaretinden, fiziksel çekiciliğinden ve kendine güveninden
gurur duyuyordu. Zihinsel yaşamının daha derin tarafı Transley için keşfedilmemiş bir alandı; muhtemelen varlığından habersiz olduğu bir alandı. Grant, artık yakın ve tepki veren gözlerinin içine baktı ve derinliklerinde onu ayağa kaldıran bir şey buldu.

"Zen!" diye haykırdı. "Hayatın gizemi benim için çok fazla. Kesinlikle
bir yerlerde bir cevap olmalı! Kesinlikle bulmacanın bir sistemi var - bir gün bulunabilecek bir anahtar! Yoksa sadece kaos mu - sadece
kör, saçma, anlamsız bir kaos mu? Kendi hayatlarımızda, neden
mahsur, çaresiz, harap olalım ki, bizim olabilecek mutluluk
ulaşamayacağımız kadar uzakta asılı kalsın? Bunun bir cevabı yok mu?"

"Sanırım o eski günlerde yasaya itaatsizlik ettik. Bunu yeterince
açıkça duyduk ve itaatsizlik ettik. Kendimi en yüksek olmayan
motivasyonlar tarafından yönlendirilmeye izin verdim; kendi ödülünü
kazandıracak girişimden yoksun gibi görünüyordun. Ve dediğin gibi, yasayı
ihlal edenler bunun bedelini
çekmeli. Ben de acı çektim."

Çenesini yukarı kaldırdı; teninin pembe çiçeklerinin altında
yerleşmiş sert kasları görebiliyordu... Zen acısını düşünmemişti; tüm
onun hakkındaki düşünceleri kibri için çok minnettardı, ama
onun acısını düşünmemişti. Ellerini uzattı ve ellerini
içlerine aldı.

"Bazen merak ediyorum," dedi, "neden ikinci bir şans yok;
neden biri olmuş olan her şeyi silip
yeniden başlayamıyor. Bu ne dünya olabilir!"

"Daha iyi olur muydu? Yoksa hatalarımızı tekrar tekrar yapmaya devam mı ederdik? Öğrenmemizin tek yolu bu gibi görünüyor."

"Ama ikinci bir şans; fikir çok adil, çok makul görünüyor. Diyelim ki poligonlarda atış yapıyorsunuz, örneğin; cesaretinizi toplamak, mesafenizi almak, elinizdeki işe odaklanmak için bir veya iki atış yapmanıza izin veriliyor. Ama bu hayat işinde ateş edersiniz ve eğer bir dikkat dağıtıcı, anlık bir etki veya çılgınlık nişanınızı kontrolden çıkarırsa, atışınız
kaçar ve geriye kalan tüm yıllar bunu düşünmek için kalır. Tek yapabileceğiniz şey bunu düşünmektir -- tüm mesleklerin en kârsızı."

"Senin için ikinci bir şans var," diye hatırlattı ona. "Bunu
düşünmüş olmalısın."

"Hayır--ikinci bir şans yok."

Kendini hafifçe doğrulttu ve ondan uzaklaştırdı. "Sana karşı çok
açık sözlüydüm, Dennison," dedi. "Bana karşı açık sözlü olmayı dener misin?"

Gözlerinde hala Y.D.'nin Zen ateşi vardı. , yenilmemiş
ve yenilmez bir kadın. Hayatın
saldırılarını kabul ettiği izlenimini veriyordu, ama kimse bunları ona dayatmadı. Hata yapmıştı;
acı çekecekti. Bu adildi; bunu kabul etti. Ama Grant,
hâlâ eski zamanların pervasızlığı ve meydan okumasıyla eğilmiş yüzüne
baktığında, bir gün geleceğini biliyordu ki,
bardağının dolu olduğunu söyleyecek ve
onu rüzgara atarak, eğer
hayatı yeniden başlatmak gibi bir şey varsa,
hayatı yeniden başlatacaktı. Ve onun
davranışlarındaki bir şey ona o günün çok, çok yakın olduğunu söylüyordu.

"Tamam," dedi, "açık sözlü olacağım. Kader yörüngeme
ikinci bir şans getirdi, ya da kalbim seninle bu kadar dolu olmasaydı ikinci bir şans olabilecek şeyi. O, üzerinde düşünmeye değer bir kızdı.
Bir çalışan bağımsızlık bildirgesiyle kendini size tanıttığında,
sıradışı biriyle tanıştığınızı anlayabilirsiniz.
Bu emek kıtlığı günlerinden bahsetmiyorum;
eliniz değdiğinde bağımsız olmak için büyük bir ahlaki nitelik gerekmez.
Ancak savaştan önceki günlerde, her pozisyon için iki başvuru vardı, işinden daha çok ruh özgürlüğüne değer veren bir kız -hatta çok iyi bir işten bile daha çok- düşünülmesi gereken bir kızdı."

"Ve onu düşündünüz mü?"

"Yaptım. Zenginliğimin beni nesnesi haline getirdiği yaltaklanma ve dalkavukluktan bıkmıştım; bana gösterilen saygıdan nefret ediyordum, çünkü bunun bana değil, parama yapıldığını biliyordum. Birinin bana cehenneme gitmemi söylemesini duymak için vatan hasreti çekiyordum. Herkes kadar iyi olduğunu söyleyen o ruha, kendini savunan ve geri vuran o erkekliğe karşı çıkmak istiyordum. O ruhu Phyllis Bruce'da buldum."

"Phyllis Bruce--oldukça hoş bir isim. Ama Doğu'nun erkekleri ve kadınları senin önerdiğin kadar--bu kadar köle mi?"

"Hayır! Yanıldığım nokta buydu. Nesiller boyu çevre onları sadece alışkanlıkla itaat etmeye alıştırmıştı. Altlarında baştan aşağı kırmızı kanlılar. Savaş bize bunu gösterdi. Zen - hayatımın en gururlu anı - bir tanesi hariç - ofisteki titremeden odama giremeyen bir çocuğun ayağa kalkıp 'KAZANCAYIZ!' demesi ve bana Grant demesiydi! Bunu bir düşün! Zavallı çocuk... Ne diyordum? Ah, evet; Phyllis. Ondan hoşlanmaya başladım - çok - ama onunla evlenemedim. Nedenini biliyorsun."

Zen ateşe görmeyen gözlerle bakıyordu. "Emin değilim - nedenini biliyorum," dedi sonunda. "Benimle evlenemedin. Bu senin ikinci şansındı. Bunu değerlendirmeliydin."

"Bu, onunla adil bir oyun mu olurdu?"

Parmaklarını hafifçe elinin arkasına koydu,
kendi parmaklarının arasına düşene kadar nazikçe aşağı doğru uzattı.

"Denny, sen büyük, büyük çocuk!" diye mırıldandı. "Her erkeğin ilk tercihiyle evlendiğini mi sanıyorsun?"

"Bana her zaman ikinci tercihin geçici bir karar olduğu gibi gelmiştir.
Pek de kare gibi görünmüyor--"

"Hayır. Bence bazı ikinci tercihler gerçekten ilk tercihlerdir. Bilgelik deneyimle gelir, bilirsin."

"Her zaman değil. Her neyse, kalbim seninken onunla evlenemezdim."

"Sanırım hayır," diye cevapladı ve yine sesinde bir yorgunluk
kısalığı fark etti. "Bölünmüş sevginin -eğer biri buna
bölünmüş diyebilirse- ne anlama geldiğini biraz biliyorum. Denny, bir itirafta bulunacağım. Geri döneceğini
biliyordum; geri döneceğinden her zaman emindim. 'O zaman,' dedim kendi kendime, 'bu Grant denen adamı olduğu gibi göreceğim ve gerçeklik
beynimi onun hakkında ördüğüm tüm bu idealizmden temizleyecek.'
Belki ne demek istediğimi anlamışsındır. Bazen bizi o anda çok etkileyen insanlarla tanışırız, ancak belki yıllar sonra ikinci bir karşılaşmanın
çok farklı bir etkisi olur. Tüm idealizmi silip süpürür ve bizi bu kadar büyüleyen
şeyin ne olduğunu merak ederiz. Eh, seninle böyle bir deneyim yaşamayı umuyordum, gerçekten umuyordum. Keşke seninle tekrar karşılaşabilsem
ve sonuçta sen de diğer erkekler gibisin; bencil,
küstah, nazik, belki ama oldukça üstünsün--BUNUN
doğru olduğunu bulabilseydim
o zaman tüm bu yıllar boyunca içinde yaşadığım serap
yok olurdu ve sonuçta kiminle evlendiğinin pek de önemli olmadığı, yeter ki saygın biri olsun ve ona iyi bir hayat
sağlasın şeklindeki eski felsefem haklı çıkar. Ve bu yüzden seni buraya gelmeye teşvik ettim; çok alışılmadık davrandım, biliyorum, ama her zaman öyleydim--seninle
tanışıklık kurdum ve Denny, ÇOK hayal kırıklığına uğradım!"

"Hayal kırıklığına mı uğradın? O zaman serap ORTADAN KALKTI?"

"Tam tersine, her geçen gün daha da çarpıklaşıyor. Seni tüm diğer insanların
üstünde yükselirken görüyorum; onların
çok üzerlerinde, varlığından bile haberdar olmadıkları bir cennete
ulaşıyorsun. Seni gerçekten Tepedeki Adam olarak görüyorum, tüm bu bencil, sıradan dünyayı ayaklarının altına seren bir vizyona sahipsin. Solması gerektiğini düşündüğüm idealizm gerçeklik tarafından haklı çıkarılıyor ve yükseltiliyor."

Kadın yüzünü ona doğru çevirmişti ve Grant, kadınların yollarını pek anlamasa da, onun büyük itirafını yaptığını biliyordu. Bir an için kendini kontrol etti... sonra bilinçaltının bir yerinden "Tuzuna değer her adam... istediğini alır." ifadesi yankılandı. Transley'in ahlakı buydu; Gaspçı Transley, asla kazanamadığı ve asla tutamayacağı bu kalbi ele geçirmek için kendini zorlayan Transley; aptal Transley, günlerini ve gecelerini parayla harcıyordu! Onu kollarına aldı, zayıf direncini kırdı; onu kendine çekti, tıpkı o gün güneşli geçmişin bir yerinde, bir dağ eteğindeki nehirde olduğu gibi, dudakları dudaklarıyla buluştu ve okşamalarına karşılık verdi. Artık hiçbir şeyi umursamıyordu - dünyadaki hiçbir şeyi, kollarının arasındaki bu titreyen kadınlıktan başka...

" "Git," diye fısıldadı uzun uzun. "Geç oldu ve Frank'in alışkanlıkları
biraz dengesiz."

Ellerini omuzlarına koyarak onu kol boyu mesafede tuttu. "Sence
korku --herhangi bir şeyden--şimdi seni teslim etmemi sağlayabilir mi?"

"Korku değil belki --korku olamayacağını biliyorum--ama sağduyu bunu yapabilir.
Önceki ziyaretlerinden seni erken eve göndermemi sağlayan şey korku değildi.
İhtiyattı."

"Ah!" dedi, yeni bir ışık doğdu ve onun
mükemmel sanatçılığına tekrar hayran kaldı.

"Ama sana söylemeliyim ki," diye devam etti, "Frank yarın gece bir iş gezisine çıkıyor. Bir süreliğine gidecek ve onu uğurlamak için
şehre gideceğim. Wilson'ı merak ediyorum," diye aceleyle devam etti, sanki sözlerini tartmaya cesaret edemiyormuş gibi; "Sarah uzakta olacak - ona küçük bir tatil yaptırıyorum - ve Wilson'ı benimle birlikte şehre götüremem
çünkü çok geç olacak." Sonra, bir itiraf patlamasıyla daha dikkatli konuştu. "Tam olarak sebep bu değil, Dennison; Frank
Sarah'ı bıraktığımı bilmiyor ve ben--açıklayamıyorum."

Yüzü ateşin ışığında pembe ve sıcak parlıyordu ve sözlerinin önemi üzerine
indikçe Grant, insanın ayağına böyle bir saygı gösterebilen
tanrıların o büyüsüne hayran kaldı.
Daha önce hiç bilmediği bir şefkat onu sardı; onun varlığı bile
kutsaldı.

"Çocuğu getir ve geceyi benimle geçirmesine izin ver. Biz çok iyi
arkadaşız ve harika geçineceğiz."

BÖLÜM XXI

Grant, Pazar gününü öğleden öncesini yorucu bir ev temizliği
kampanyasıyla geçirdi. Çiftlikteki bekar hayatı ev içi
zevklere elverişli değildir ve Grant temelleri asla terk etmemiş olsa da
temel temizlik yorumunun biraz
liberal olmasına izin vermiştir. Sonuç olarak dinlenme günü genellikle onu
yıkanmamış tencere, tava ve diğer mutfak aletleriyle karşı karşıya getirirdi. Bugün, açık kahverengi sonbahar tepeleri opal güneş ışığının ihtişamı altında oldukça kabarıp memnuniyetle iç çekerken, mutfağının içindekileri parlayana kadar taramıştı; zemini yıkamıştı; oturma odasındaki halıları silkelemiş ve köşeleri, hatta gramofonun arkasını bile süpürmüştü; şöminenin küllerini temizlemiş ve genel olarak evini düzene koymuştu, çünkü o akşam şehre giderken onu ziyarete gitmeyecek miydi ve küçük Wilson -ayıcık, bıçak ve domuzla büyük maceralar yaşayan- onunla geceyi geçirmeyecek miydi?

Kadınsı gözlerin bile rahatsız edecek hiçbir şey bulamayacağı hissiyle eserine bakabildiğinde, Grant alışılmadık bir şey yaptı.
Kalp odasının kilidini açtı ve pencereleri açtı ki temiz hava sessiz odadan içeri girebilsin. Batıda dağlar, zamanın başlangıcından beri her parlak sonbahar sabahı olduğu gibi, kasvetli bir dinginlikle aşağı bakıyordu, omuzları mor sisle yıkanmıştı ve
karla kaplı zirveleri güneşte parlıyordu. Grant uzun süre manzarayı içerek durdu; bereketli vadi, tanrıların dama tahtası gibi kare çiftlikleriyle uzanıyordu, yuvarlak küçük gölleri, Yaratıcı'nın parasından gelen madeni paralar gibi beyaz güneş ışığını geri püskürtüyordu; olgun buğdayın kızıl bakır renkli parçaları ve geri çekilen tepelerde hareketsiz duran uykulu sürüler; nehrin mavi-yeşil şeridi, kavakların sarı saçakları ve yasaklayıcı ladin kayalıkları ve tüm sessiz, görkemli dağların arkasında ve üzerinde. İnsan ruhunun ayağa kalkıp, "Ebedi'nin zirvelerinde durduğumu biliyorum!" demesini sağlayacak bir manzaraydı. Sonra gözleri nehrin akışını izlerken Grant ince mavi bir duman sütunu seçti ve Zen'in Pazar
akşam yemeğini
pişirdiğini anladı.

Bu düşünce onu kapris odasının tozunu almaya ve sonra da kendi
mutfağına yöneltti. Öğle yemeğini yedikten ve giyindikten sonra tepelerde bir yürüyüşe çıktı, çok fazla düşündü ama hiçbir cevap bulamadı.
Döndüğünde verandada yarı yatar pozisyonda duran Linder'in tanıdık figürünü ve bahçede Linder'in yıpranmış arabasını gördü.

"Nasıl gidiyor, Linder?" dedi neşeyle, yanına gelirken. "Büyük
Fikir meyve verecek mi?"

"Büyük Fikir iyi görünüyor. İyi planlamışsın."

"Teşekkürler. Ama kendi kendine yetebilecek mi -yani, motivasyon gücü açısından. Sen, ben ve Murdoch yok olsak bile çalışır mı?"

"Her şeyin bir başı olmalı."

"Demokrasi kendi başını bulmalı - onu sağlanan malzemelerden
çıkarmalı. Bunu yapmazsa başarısız olur ve Büyük Fikir
Büyük Fiyaskoyla sonuçlanır. Bu yüzden onu bu kadar
yalnız bırakıyorum - hangi yöne gittiğini görmek istiyorum."

"Başka bir sebep daha önerebilirim," dedi Linder, anlamlı bir şekilde.

"Neyin başka bir sebebi?"

"Onu bu kadar yalnız bırakman için."

"Neyi ima etmeye çalışıyorsun?" diye sordu Grant, biraz huysuz bir şekilde. "Bugün
sessiz bir ruh halindesin, Linder."

"Belki de öyleyimdir, Grant ve eğer öyleyse bu, senin kadar
beyinli bir adamın zaman zaman nasıl bu kadar aptal olabildiğini merak etmemden kaynaklanıyor."

"Bilmeceleri bırak, Linder. Yüzüme vur."

"Aynen böyle, Grant, ihtiyar," dedi Linder, ayağa kalkıp elini arkadaşının omzuna koyarak, "Hala beni kurtaran, sadece bu boş kolun temsil ettiği şey dışında her şeyimi kurtaran adama karşı bir ilgim olduğunu hissediyorum ve bu ilgi, benim işim olmadığını söyleyebileceğiniz bir şey hakkında konuşmama neden oluyor. Pazartesi gecesi seni görmek için
buraya çıktım ve evde değildin. Çarşamba günü tekrar dışarı çıktım ve evde değildin. Dün gece geldim ve evde değildin ve gece yarısı geri dönmemiştin. Atların ahırdaydı; çok uzakta değildin."

"Neden beni aramadın?"

"Seni işimden ve ortaya atılan Büyük Fikirden daha fazla önemsemeseydim, bu şekilde halledebilirdim. Ama Grant, önemsiyorum."

"Sana inanıyorum. Ama neden bu ani endişe? Sadece akşamı bir komşuda
geçiriyordum."

"Evet--Transley'de. Transley şehirdeydi ve Bayan Transley sizin ilgilendiğiniz konulardan sorumlu değil."

"Linder!"

"O gece akşam yemeğinde her şeyi gördüm. Bazı şeyler herkes için açıktır - en çok dahil olanlar hariç. Şimdi size neyin doğru neyin yanlış olduğunu söylemek benim görevim değil, ama bana öyle geliyor ki: Sonuçta sadece bazılarımızı ilgilendiren parayla ilgili yeni bir ahlak kuralları koymanın ne faydası var, eğer hepimizi ilgilendiren şeyleri yıkacaksanız?"

Grant bir süre ustabaşına cevap vermeden baktı. "Açık sözlülüğünü takdir ediyorum, Linder," dedi sonunda. "Asla sorgulayamayacağım dostluğun sana bu ayrıcalığı veriyor. Erkek erkeğe, seninle eşit derecede açık sözlü olacağım. Öncelikle, sanırım Y.D.'nin kızının güçlü bir karaktere sahip olduğunu, kendi işlerini
yönetebilecek kadar yetenekli bir kadın olduğunu kabul edeceksin?"

"Motor ne kadar güçlüyse, bir enkaz varsa, çarpışma o kadar büyük olur."

"Bu bir enkaz olayı değil; enkazdan bir şeyi
kurtarmaya çalışmak. Sözleşme, Linder, bir işkence taciri; erkekleri ve kadınları uygunluk
suçuna bağlıyor ve içlerindeki tüm ruhu
söndürürken onlara gülümsemelerini emrediyor. Ekonomik konularda sözleşmeye karşı kendimizi koyduk; yapmayacak mıyız--"

"Hayır! Seni Büyük Fikre götüren şey saf bencillikti. Şu anda seni
yönlendiren şey bu değil."

"Şey, başka bir şekilde söyleyeyim. Transley zeki bir iş adamı.
Amaçlarına nasıl ulaşacağını biliyor. Karısını kazanmak için bir kara köpekbalığının yöntemlerini -biraz da duruma göre
değiştirerek- uyguladı. O, bencil olmayan biri gibi görünüyor ama aslında özünde bencil. Kendi kibrini tatmin etmek için ona para harcıyor ama onun daha
ince doğası, gerçek Zen'i, isterseniz ruhuna gelince - onun bir
ruhu olduğunu bile bilmiyor. Sahte iddialarla ele geçirdi. Hangisi daha
ahlaki bir şey - onu ele geçirmek mi yoksa onu kovmak mı?
Sen de onun, tuzuna değer erkeklerin istediklerini aldıklarını söylediğini duymadın mı?"

"Ne zamandan beri onun senin standartlarını belirlemesine izin verdin?"

"Bu pek de adil değil."

"Bence öyle. Ayrıca, kendi inançlarına karşı çıktığını da düşünüyorum. Eh, ben de fikrimi söyledim. Bugün bilerek Murdoch olmadan çıktım ki
benim olsun.
Yaptıklarım için beni kovmakta oldukça haklısın. Ama artık bitirdim ve ne olursa olsun, unutma, Linder hiçbir şeyden şüphelenmemiştir."

"Bu senin gibi, dostum. Bunu burada bırakalım ama açıklamalıyım ki
Zen bu gece Transley ile buluşmak için şehre gidiyor ve çocuğu benimle bırakıyor. Bu benim gençliğimde bir olay ve ben de uygun şekilde ev temizliği yaptım. İçeri gel ve el işime hayran ol."

Linder kendisine söylendiği gibi hayran kaldı ve sonra iki adam iş meseleleri hakkında bir tartışmaya başladı. Sonunda Grant akşam yemeğini pişirdi ve tam bitirdikleri anda Bayan Transley arabasıyla geldi.

"İşte geldik!" diye bağırdı neşeyle. "Sizi gördüğüme sevindim, Bay Linder. Wilson
oyuncak ayısını, bıçağını ve pijamalarını almış ve sanırım domuzu getirmesine izin vermediğim için biraz
sinirli."

"Eksikliği gidermeye çalışacağım," dedi Grant, genişçe gülümseyerek,
çocuk omzuna tırmanırken. "İçeri gelmeyecek misin? Linder, Fransa'da öğrendiği
diğer başarılarının yanı sıra, mükemmel bir refakatçi."

"Teşekkür ederim, hayır; gitmeliyim. Sabah erkenden uğrayacağım, böylece
Wilson yüzünden gecikmezsin."

"Buna gerek yok; benimle Prince'e binip tarlaya gidebilir.
Sürmede çok yardımcı olur."

"Eminim." Grant'e doğru yürüdü ve çocuğun yüzünü kendine doğru çekti. "Hoşça kal canım; "İyi bir çocuk ol," diye fısıldadı ve Wilson, motor hızla yol alırken ona öpücükler salladı.

Linder kısa bir süre sonra ayrıldı ve Grant, küçük misafirinin yanında neredeyse
utanç içinde olduğunu fark edince şaşırdı.
Ancak, utanç tamamen onun tarafındaydı. Wilson evdeki garip şeylerle çok ilgileniyordu ve onları yıllarının romantik titizliğiyle araştırıyordu. Grant, çocuğun emrine savaş ganimetleri olmayan bir koleksiyon verdi ve yatma vakti gelene kadar oyun oynadı.

Yatma vakti hazırlıklarına nereden başlayacağı bir bilmeceydi, ancak Wilson, düğmeler ve iğneler hakkında açık talimatlarla Grant'in yardımına geldi. Grant, çocuğun sabah süreci tersine çevirebileceğini hararetle umuyordu, aksi takdirde--

Birdenbire, küçük bir becerikli hareketle, çocuk tüm giysilerini
çıkardı ve uzak bir köşeye koştu.

"Şimdi beni yakalamalısın," diye bağırdı büyük bir neşeyle. "Bir, iki--"

Açıkçası bu bir oyundu ve Grant oyunun ruhuna büründü,
sonunda Wilson'ı mutfak masasının en uzak köşesine
götürdü. Grant'in itiraf ettiği gibi, pijamaları ayarlamak dört atlı bir takımı koşumdan daha büyük bir işti, ama sonunda tamamlandı.

"Duamı duymalısın, Tepedeki Adam Amca," dedi çocuk. "Bir sandalyeye
oturmalısın."

Grant oturdu ve garip bir duygu karışımıyla küçük çocuğu dizlerinin arasına çekti, uzun zamandır unutulmuş gevezeliği dinlerken.

Parmaklarının Wilson'ın saçlarında dolaştığını hissetti, şimdi uzun, uzun toza dönüşmüş diğer parmaklar bir zamanlar onun...

Üçüncü satırda çocuk durdu. "Şimdi bana söylemelisin," diye teşvik etti.

"Ama söyleyemem, Willie; unuttum."

"Huh, pek bir şey bilmiyorsun," diye yorumladı çocuk ve kalan satırları akıcı bir şekilde alıntıladı. "Ve Tanrı Baba'yı, Anne'yi, oyuncak ayıyı, Amca'yı, Tepedeki Adam'ı ve domuzu korusun. Amin," diye bitirdi, son kelimeye Grant'in kucağına
atılmasını sağlayan bir sıçrama eşlik etti. Küçük
kolları arkadaşının boynuna dolandı ve küçük yumuşak yanağı bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmiş birine yaslandı. Grant'in kolları yavaşça sıcak, kıvrak vücudunu
kavradı ve yeni bir tutkuyla, garip ve kutsal bir şekilde onu kendi vücuduna bastırdı. Sonra onu kapris odasına götürdü, daha önce hiç kimsenin yatmadığı
beyaz çarşafları aşağı indirdi ve çocuğu aralarına
yerleştirdi, oyuncak ayısını yanına yatırdı ve bıçağını düzgünce
şifonyerin üzerine koydu. Sonra tekrar eğildi ve küçük yüzü öptü ve fısıldadı, "İyi geceler, küçük çocuk; Tanrı seni bu gece ve her zaman güvende
tutsun." Ve Grant aniden dua ettiğini fark etti....

Yavaşça geri çekildi ve kapıyı sadece kısmen kapattı; sonra beyaz yatakta huzur içinde yatan küçük figürü görebileceği bir
koltuk seçti.
Batan güneşin son ışınları kehribar kamalar halinde odanın karşısına düşüyordu. Okumayı düşünerek bir kitap aldı ama dikkatini
sayfada tutamadı; zihninin başlangıcının uzun zamandır unutulmuş odalarına geri döndüğünü,
çocukluk vizyonlarının belirsiz anılarından neredeyse hiç tanımadığı annesinin hayallerini canlandırdığını fark etti.... Bir süre sonra ayak ucunda heves odasının kapısına yürüdü ve
Wilson'ın, kollarını sıkıca oyuncak ayısına dolamış bir şekilde, çocukluk uykusunda olduğunu gördü.

"Sevgili küçük adam," diye mırıldandı. "Bu gece onun yanında nöbet tutmalıyım.
Benim bakımım altındayken ona bir şey olursa bu anlatılmaz olur."

Bir sıcaklık hissi, neredeyse boğucu bir his hissetti ve elini alnına götürdü. Elini terle kaplı bir şekilde indirdi.

"Şaşırtıcı derecede yakın," dedi ve batıya açılan Fransız pencerelerinden birine doğru yürüdü. Güneş batmıştı ve tüm vadinin üzerinde kasvetli bir karanlık vardı, ancak gökyüzünde çok uzakta bir bulutun ana hatlarını
izleyebiliyordu. Yukarıda, yıldızlar alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu, ancak aşağıda
her şey mavi-siyah karanlıktan bir setti. Hava yoğun bir şekilde durgundu;
sessizlikte nehrin yıkanmasını duyabiliyordu. Grant,
daha önce hiç bu mesafeden nehrin yıkanmasını duymadığını düşündü.

"Bir fırtınaya benziyor," diye yorumladı, rahat bir şekilde ve aniden
kalbinde bir şeylerin sıkıştığını hissetti. Dağ eteklerindeki fırtınalar, ara sıra en kısa sürede dağlardan aşağı ve vadilerden aşağı doğru
eserdi, onun için hiçbir korku yoktu; en kötülerinde
bir yağmurluk altında at sırtında oturmuştu; ama bu gece!
O izlerken bile, uzaktaki şimşek parıltısı, gök gürültüsü bulutunun kabaran oranlarını
keskin bir şekilde belirginleştirdi.

Sandalyesine döndü, ama kendini tamamen açıklanamayan bir
sinirlilikle oturma odasında volta atarken buldu. Ölüm her yandan karanlığın içinden tükürürken Cephede birçok kötü geceyi
savunmuştu;
kendi korkusunu örtmek ve onları kendi korkularından utandırmak için adamlarının yüzlerine sigara
tüttürmüştü; siperlerdeki duyguların tüm yelpazesini
tamamlamıştı, ama bu gece herhangi bir insan motorundan daha korkunç bir şey
derin vadilerde güçlerini topluyordu. Üzerine çöken
hastalığı üzerinden atmak için kendini silkeledi; güldü ve yankı
evin sessiz köşelerinden rahatsız edici bir şekilde geri geldi. Sonra bir lamba yaktı
ve onu kısık bir şekilde, heves odasına koydu ve çocuğun
hiçbir kaygı duymadan uyuduğunu fark etti.

"Kahretsin Linder, neyse!" diye haykırdı hemen. "Sanırım beni
fark ettiğimden daha fazla sarstı. Beni samimiyetsizlikle suçladı; samimiyeti her zaman özel erdemim
yapan ben... Eh, belki de bir şeyler vardır."

Uzaklardan, güçlü kayaların
öğütülmesi gibi hafif, belirsiz bir homurtu geldi.

"Fırtına hiçbir şey olmayacak," diye kendine güvence verdi. "Bir rüzgar esintisi; bir
yağmur sıçraması; belki bir dolu; sonra, aniden,
o kadar sakin ve huzurlu bir gökyüzü ki, insan nasıl rahatsız edilebildiğini merak ederdi." Daha konuşurken, fırtına vurup vızıldayarak geçerken evin her bir kirişi titriyordu.

Kapris odasına koştu, ama çocuğun hâlâ derin bir uykuda olduğunu gördü. "Uyanık kalmalıyım," diye düşündü kendi kendine; "Korkması durumunda yanında olmalıyım."

Birden Grant'in aklına, Wilson'a olan sevgisinin yanı sıra, evinde çocuğa bir şey olursa çok
zor bir durumun yaratılacağı geldi. Transley açıklamalar talep edecekti --yapılması zor açıklamalar. Wilson neden
oradaydı? Neden Sarah ile evde değildi? Sarah evden uzaktaydı!
Zen bunu neden sır olarak saklamıştı?... Bu şey ne zamandır devam ediyordu zaten? Grant ne Transley'den ne de başka bir adamdan korkuyordu, ama yine de bu olasılıkları
düşündüğünde yüreğinde korkuya benzer bir şey vardı. Çocuğa bir şey olursa iki kat daha fazla sorumlu tutulacaktı. Kontrolü
dışında bir şey olsa bile; örneğin şimşek--

Fırtına geldiği kadar çabuk dindi ve ardından gelen ani sessizlik
daha da müthişti. Sadece bir an sürdü; bir şimşek çakması evin her köşesini aydınlattı, her duvardan ve tavandan beyaz
ateş gibi
patladı. Grant heves odasına koştu ve
çocuğun üzerinde dururken gök gürültüsü onlara çarptı. Çocuk
nazikçe kıpırdandı, gülümsedi ve tekrar uykuya daldı.

Grant heves odasındaki perdeleri çekti ve onları
oturma odasına çekmek için dışarı çıktı, ancak vadinin karşısındaki manzara o kadar
müthiş bir ihtişama sahipti ki onu büyülemişti. Şimşeklerin oyunu
aralıksızdı ve her çakmada küçük göller beyaz yansımalarını geri yansıtıyordu ve uzaktaki çiftlik pencere camları gece boyunca birbirlerine heliograf gibi
görünüyordu. Henüz yağmur yağmıyordu, ancak batıdan yoğun bir bulut duvarı bastırıyordu ve daha uzaktaki tepeler en
parlak çakmalarda bile
gizliydi.

Pencerelerden dönen Grant, panjurları açık bıraktı. "Sadece korkaklık
onları kapatırdı," diye mırıldandı kendi kendine, "ve kesinlikle, Linder'in bana atfettiği diğer özelliklere
ek olarak, ben bir korkak değilim.
Willie olmasaydı ayakta durabilir ve tadını çıkarabilirdim."

Şu anda yağmur yağmaya başladı; önce birkaç dağınık damla, sonra
daha kalın, daha sert, ta ki çatı ve pencereler
güçleriyle şıngırdayıp sarsılana kadar. Birdenbire dinen rüzgar tekrar başladı ve fırtınayla birlikte hızla geçerken evi savurdu. Grant, loş ışıkta, kapris odasında durdu ve küçük misafirinin sabit nefes alışını, sanki korkunç bir hastalık onu tehdit ediyormuş gibi endişeyle izledi. Hayatında ilk kez Grant'in bilincine, ebeveynlerin küçük çocuklarını büyütmek için ödediği bedelle ilgili bir his geldi. Hastalıkla geçen tüm saatleri, çocukça acıları ve tehlikeleri düşündü ve aniden kendini, kendisine yabancı ve yeni gelen bir şefkatle babasını düşünürken buldu. Şüphesiz, ticari çıkarların o sert görünümü altında bile, birçok kez, genç Dennison için korkunun pençesinde sıkışan bir kalp atıyordu. Gece ilerledikçe fırtına, Grant'in beklediği gibi hızla geçmek yerine, azalmadan devam etti, ancak gerginliği yavaş yavaş azaldı ve sonunda Wilson olağanüstü yüksek bir gök gürültüsüyle uyandığında çocuğu kollarına aldı ve bir annenin yapabileceği gibi küçük korkularını yatıştırdı. Oturma odasındaki büyük bir sandalyede uzun süre oturdular ve beş yaşında bir çocukla bir adamın yapabileceği gibi sırlarını paylaştılar. Çocuk tekrar uykuya daldıktan sonra Grant hala onunla kollarında oturuyor ve düşünüyordu....

Ve düşündüğü şey şuydu: Uzun süre aynı düşünceyi çerçeveledi; bir düzine şekilde onu geri püskürtmeye çalıştı, ancak düşünce etrafında döndü, yavaş yavaş ona yaklaştı ve kabul etmesini zorladı. "Linder bana aptal dedi ve haklıydı. Bana korkak diyebilirdi ve yine haklı olurdu. Linder haklıydı."

Bu küçük uyuyan beden kollarında yatarken bu sonuca varmak bir şekilde kolay görünüyordu. Belki de tüm fedakarlık, sevgi ve kendini reddetme olan o yüceltici ebeveynlik ruhunu hayata geçirmişti. Birkaç saat önce çok arzu edilir görünen amaçlar şimdi iğrenç, bayağı ve önemsiz görünüyordu. Kendini haklı çıkarmak için bazı yollar arayan Grant Büyük Fikre yöneldi; bu onun fikriydi; bu büyük, cömert ve asil bir fikirdi. Ama sonuçta, onun fikri miydi? Fikir, belki de tüm fikirlerin yaptığı gibi, dışarıdan bir kaynaktan gelmişti; bir kurşun gibi çarpmıştı; onu sürüklemişti. O, sadece onu hayata geçirmek için görevlendirilen bir araçtı. Ona hiçbir maliyeti olmamıştı. Bunu toplum için yapıyordu. Şimdi, maliyeti olacak bir şey yapmanın, ödülün üzerine elini koymanın ve sonra ondan vazgeçmenin zamanıydı; Wilson Transley uğruna! "Ve Tanrı aşkına bunu yapacağım!" diye haykırdı ayağa fırlayarak. Çocuğu
yatağına geri taşıdı ve sonra tekrar dönüp pencerelerden fırtınayı izledi. Fırtına diniyor gibiydi; şimşek,
hâlâ neredeyse sürekli olmasına rağmen, o kadar yakın değildi. Hava soğuyordu ve
yağmur, fırtınanın ilk aşamalarını işaret eden
esintiler ve sıçramalar olmadan daha istikrarlı bir şekilde yağıyordu. Ve tekrar tekrar cennetin topçularının parıltısıyla
aydınlanan
kara vadiye baktığında, Grant derin, gizemli bir huzur hissinin farkına vardı.
Sanki ruhu, etrafındaki unsurlar gibi, temel bir tutkunun
paroksizmasına yakalanmış, kendi altüst oluşunun
ateşinde temiz ve saf bir şekilde süpürülmüştü.

"Hayatlarımızı ne kadar da küçük olaylar değiştiriyor!" diye düşündü. "O çocuk; garip bir şekilde, şeyleri oldukları gibi görmemi sağlayan kişi oldu -- ki bunu Linder bile yapamazdı. Zihin düşünce için gübrelenmelidir, aksi takdirde düşünemez. Gerekli etkiyi yarattı. Murdoch'un evindeki gece gibiydi, Büyük Fikrin doğduğu gece. Bunu kesinlikle Murdoch'a, karısına ve Phyllis Bruce'a borçluyum."

Phylis Bruce ismi ona neredeyse bir şok etkisi yaptı. Çiftliği ve Zen ile o kadar meşguldü ki son zamanlarda onu pek düşünmüyordu. Şimdi konuyu zihninde evirip çevirirken Phyllis'i oldukça kötü kullandığını hissetti. Murdoch'a onu çağırmasını söylediğini hatırladı, ama bu tamamen bir ticari işlemdi. Yine de onu hiç tamamen unutmadığını hissediyordu ve onun anısının içinde ne kadar şefkatle
doğduğunu görünce şaşırdı. Zen'in vizyonu onunkinden
daha netti; Phyllis Bruce'da hayatının dramasına
katılan birini tanımıştı. "İkinci seçenek aslında birincisi olabilir," demişti.

Grant bir puro yaktı ve oturup sigara içip düşündü. Phyllis meselesinin
hemen çözülmesi gerekiyordu. Bu, arkasındaki köprüleri
yakmanın bir yolunu sağlıyordu ve Grant geri çekilme olasılığını tamamen kesmenin daha iyi olacağını düşündü. Neyse ki durum Phyllis'e
açıklanabilirdi. Kendinden emin olmak için tekrar Batı'ya gelmişti; artık emindi; karısı olacak mıydı? Daha önce bu satırı
sonuca kadar hiç düşünmemişti, ama şimdi bunun
düşünmesi çok keyifli bir konu olduğu ortaya çıktı.

Doğu'daki o günlerde, kalbi başkasınınken Phyllis Bruce ile evlenmenin adil olmayacağını kendine söylemişti. O zamanlar buna
inanmıştı; şimdi ise gerçek sebebin, tüm mantığa aykırı olarak, Zen Transley'nin hâlâ onun olabileceğine dair umut beslemesine izin vermiş olması olduğunu biliyordu.
Değersiz bir arzu beslemiş ve buna bir erdem demişti. Eh, zar atılmıştı. Kesinlikle Zen'den vazgeçmişti. Phyllis'e her şeyi
söyleyecekti... Yani, bilmesi gereken her şeyi.

Bir an önce halletmek en iyisi olacaktı--ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Masasına gidip bir telgraf kağıdı çıkardı. Phyllis'e hitaben yazdı, fırtınada büyük bir sessizlikte bir dakika düşündü ve şöyle yazdı,

"Artık eminim. Gelebilir miyim? Dennison."

Bunu yaptıktan sonra telefona döndü, iyi kararlarının süresi boyunca korkan biri gibi acele ediyordu. Hat işsiz kalmamışsa bu bir şanstı, ancak ahizeyi kaldırdı ve beklerken kalbinin
gümlemesini dinledi.

Şu anda sanki başka bir dünyadan konuşuyormuş gibi sakin ve durgun bir ses geldi, "Sayı?"

Linder'in şehirdeki oda sayısını verdi; Linder'in şehirde kalmış olması muhtemeldi, ancak telefon zili onu
uyandırır mıydı bilinmez. Linder'in derin uyuyan biri olduğunu hatırlıyordu. Ancak bu olasılık aklına
gelirken bile Linder'in balgamlı sesini kulağında duydu.

"Ah, Linder! Seni yakaladığım için çok mutluyum. Bu mesajı Phyllis
Bruce'a
acele et... Linder?... Linder!"

Cevap yoktu. Telde sadece boş, anlamsız bir ses vardı, sanki genel olarak evrene
gidiyordu. Operatörü aramaya çalıştı ama başaramadı. Tel kopmuştu.

Keskin bir sabırsızlıkla döndü. Bu, Phyllis Bruce'dan
onu alıkoyacak engellerin bir işareti miydi? Aklına bir at eyerleyip şehre gitmek gibi çılgınca bir düşünce geldi ama o anda fırtına
yeniden bastırdı. Ayrıca, çocuk da oradaydı.

Birdenbire kapıya hızlı bir vuruş geldi; kol döndü ve
ıslak, şapkasız, darmadağınık, ıslak saçlı ve beyaz, asık yüzlü bir adam ona doğru
çalıştı. Zen Transley'di.

XXII. BÖLÜM

"Zen!"

"Nasıl--Wilson nasıl?" diye sordu nefes nefese.

"Çan gibi sağlam," diye cevapladı, kadının tavırlarından tedirgin olmuştu. Kendine güvenen
Zen artık kendine güvenmekten çok uzaktı. "Gel, bak, uyuyor."

Onu kapris odasına götürdü ve lambayı açtı. Çocuk
derin bir uykudaydı, oyuncak ayısı kollarındaydı, küçük pembe
ve beyaz yüzü uyku diyarının büyülü gökyüzünün altında dingindi. Grant
Zen'in heyecan içinde çocuğun üzerine atılacağını bekliyordu,
ama öyle yapmadı. Parmaklarını nazikçe alnında gezdirdi, sonra Grant'e dönerek,

"Evine girmek için oldukça törensiz bir yol," dedi, küçük bir kahkaha atarak. "Umarım beni affedersin... Wilson konusunda endişeliydim."

"Ama söyle bana - nasıl - nereden geldin?"

"Şehirden. Mutfağında durayım ya da başka bir yerde."

"Sırılsıklamsın. Sana fazla para üstü veremem."

"İlk tanıştığın zamanki kadar ıslak değilsin, Dennison," dedi gülümseyerek.
"İyi bir su geçirmezim ama şapkam uçtu. Yolun bir yerinde. Ön camdan göremiyordum, bu yüzden başımı dışarı çıkardım ve
gitti."

"Şapka mı?"

Sonra ikisi de güldü ve gergin atmosfer normale dönmeye başladı. Grant onu oturma odasına götürdü, ceketini çıkardı
ve bir ateş yaktı.

"Yani o yollardan mı geçtin?" dedi, duman kütüklerin etrafında
kıvrılmaya başladığında. "Cesaretin vardı."

"Cesaret değildi, Dennison; dehşetti. Korku bazen insanı
harika bir şekilde cesur yapar. Frank'i uğurladıktan sonra otele gittim. Batı tarafında bir odam vardı ve yatağa girmek yerine pencerenin yanında oturup
fırtınaya ve ıslak sokaklara baktım. Şimşek çakmalarını, sanki belirli
nesnelere nişan almış gibi görebiliyordum ve Wilson'ı ve seni düşünmeye başladım. Görüyorsunuz, ondan
uzak geçirdiğim ilk geceydi ve düşünmeye başladım....

"Bir süre sonra daha fazla dayanamadım ve aşağı inip garaja
gittim. Gece nöbetinde sadece bir genç adam vardı ve eminim
beni deli sanıyordu. Beni vazgeçiremediğinde benimle
bir şoför göndermek istedi. Bunu kabul edemeyeceğimi biliyorsun."

Kadın ona dik dik bakıyordu, yüzü garip bir şekilde sakin ve
duygusuzdu. Grant onun mantığını anladığını başıyla onayladı.

"İşte buradayım," diye devam etti. "Şüphesiz sen de beni aptal sanıyorsun. Sen
bir anne değilsin."

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladı şefkatle. "Sanırım anlıyorum."

Bir süre sessizce oturdular ve sonunda lambanın sarı parıltısını ve ateşin kırmızımsı
yansımalarını
yerinden eden gri bir ışığın farkına vardılar. "Sabah oldu," dedi Grant. "Sanırım
fırtına dindi."

Sandalyesinin yanında durdu ve elini tuttu. "Dağlarda
şafağın
doğuşunu izleyelim," dedi ve birlikte
vadiye ve ötesindeki kasvetli sıradağlara bakan
pencerelere doğru ilerlediler. Zaten
kırmızı ışık huzmeleri, çok
yukarıdaki dağınık bulutları
ateşlemeye başlamıştı....

"Dennison," dedi sonunda, yüzünü ona doğru çevirerek, "Umarım
anlayacaksın, ama--her şeyi düşündüm. Kalbimi senden
saklamadım. Çocuğun hatırı için, senin hatırın için ve
bir 'kağıt parçası' hatırı için--savaşın bittiği şey buydu, değil mi?--"

"Biliyorum," diye fısıldadı. "Biliyorum."

"O zaman sen de mi düşünüyordun?... Çok sevindim!" Büyüyen ışıkta, onun parlak gözlerindeki nemin parıldadığını görebiliyordu ve ona
bu vahşi, cüretkar tepe kızının itiraf ve yüksek kararlılık anından daha
güzel olmadığı göründü.

"Çok mutluyum," diye tekrarladı, "senin hatırına - ve benim hatırım için. Şimdi,
yine, sen gerçekten Tepedeki Adam'sın. Son zamanlarda vadideydik. Şimdi yüksek planlarınla, Büyük Fikrinle devam edebilirsin.
Bayan Bruce ile evleneceksin ve unutacaksın."

"Dinlenmiş hafızamla hatırlayacağım, ama asla unutmayacağım," dedi sonunda. "Y.D.'nin Zen'ini asla unutmayacağım. Peki ya sen - ne yapacaksın?"

"Oğlan bende. Bu geceye kadar ne kadar çok şeye sahip olduğumu fark etmemiştim.
Birdenbire onun her şey olduğunu fark ettim. Anlamayacaksın,
Dennison, ama yaşlandıkça kalplerimiz çocuklarımızın etrafında
evlilikte kendini ifade edenden oldukça farklı bir sevgiyle
sarılır. Bu sevgi verir--verir--verir, cömertçe, bencilce değil, karşılığında
hiçbir şey istemez."

"Sanırım anlıyorum," dedi tekrar. "Sanırım anlıyorum."

Gözlerini dağlara çevirdiler ve baktıklarında ilk
güneş ışınları beyaz tepelere düştü ve onları Batı'nın mavi göğsüne karşı
kudretli elmas uçları gibi göz kamaştırıcı bir şekilde yerleştirdi. Işık seli yavaşça
kudretli yanlarından aşağı döküldü ve vadinin
mor gölgelerini eritti. Aniden sabahın ihtişamının bir ışını
oturma odasının doğu duvarındaki küçük pencereden içeri girdi ve
kadının başına tam olarak düştü, onu Meryem Ana'nın bir halesi gibi taçlandırdı.

"Dağlarda sabah oldu ve sende de!" diye haykırdı Grant. "Zen, sen
çok, çok güzelsin. "Elini kaldırdı ve parmaklarını
dudaklarına bastırdı.

Vadiye güneş ışığının dolmasını izlerken kapıda sert bir
vuruş duyuldu. "Gel," dedi Dennison ve bir sonraki anda
kapı açıldı ve Phyllis Bruce içeri girdi, hemen ardından Linder geldi. Karşılaştıkları olağanüstü durum karşısında gözlerine bir
soru
atıldı ve utanarak durakladı.

"Phyllis!" diye haykırdı Grant. "Sen buradasın!"

"Görünüşe göre beni beklemiyorlardı."

"Her şey çok basit," diye açıkladı Grant gülerek. "Küçük Willie
Transley gece boyunca benim misafirimdi. Fırtına nedeniyle annesi
telaşlandı ve bu sabah erkenden şehirden onun için yola çıktı. Bayan Transley, Bayan Bruce'u tanıştırayım--Phyllis Bruce, size ondan bahsetmiştim."

Zen'in samimi el sıkışması Phyllis'i herhangi bir açıklamadan daha fazla rahatlattı ve Linder'ın Wilson'ın orada olduğunu bildiği ve kendisi hakkında merak ettiği yönündeki zamanında gözlemi değerli bir destekleyici etki yarattı.

"Ama şimdi--SENİN açıklamaların?" dedi Grant. "Nasıl oluyor, Linder?"

"Bizim tarafımızdan yeterince basit. Dün gece şehre döndüğümde Murdoch'un Bayan Bruce'dan sabah 3'teki trenle geleceğine dair bir telgraf yüzünden çok heyecanlı olduğunu gördüm. Beklemeye kararlıydı ama fırtına çıktığında onu eve gitmeye ikna ettim çünkü onu tanıyabileceğimden emindim. Bu yüzden odamda oturmuş saat üçü bekliyordum
ve senin telefonunu aldım. Anlayabildiğim tek şey, beni
kazandığınız için çok mutlu olmanız ve Bayan Bruce'a acil bir mesajınız olmasıydı.
Sonra bağlantı koptu."

"Anlıyorum. Ve tabii ki Bayan Bruce'a, vahşi doğada
öldürüldüğümü veya böyle mutlu ve etkili bir sonla karşılaştığımı söylediniz."

"Tam olarak öyle değil, ama elimden geleni bildirdim ve Bayan Bruce hemen
çıkmamız konusunda ısrar etti. Yollar korkunçtu, ama gün ışığı vardı. Ayrıca bir kupamız var."

Linder dışarı çıktı ve bir anda hüzünlü bir şekilde perişan bir şapkayla geri döndü.

"Zavallı şapkam!" diye haykırdı Zen. "Yolda kaybettim."

"Bu, yakın zamanda yoldan geldiğinize dair en iyi kanıt," dedi Linder, anlamlı bir şekilde.

"Sanırım daha fazla kanıta gerek yok," dedi Phyllis. "Eşyalarımı bırakabilir miyim?"

"Elbette--elbette," diye özür diledi Grant. "Ama bir kanıt daha sunmalıyım." Gece boyunca yazdığı telgrafı ona uzattı.
"Linder'in sana acele etmesini istediğim mesaj buydu," dedi ve o okurken yanaklarının renginin koyulaştığını gördü.

"Kahvaltı hazırlayacağım, Bay Grant," diye duyurdu Zen aniden enerjik bir şekilde. "Herkes mutfaktan uzak dursun."

"Sanırım bu sabah senin için besleneceğim, ihtiyar "Dostum," dedi Linder,
ahırlara doğru geri çekilerek.

Ve Phyllis paltosunu ve şapkasını bir kenara koyup saçlarını şöminenin üstündeki camda biraz düzelttiğinde, doğruca Grant'e
yürüdü ve iki elini de onun ellerine koydu. "Şu çocuğu bana göster, Willie
Transley," dedi.

Grant onu, çocuğun hala derin derin uyuduğu kapris odasına götürdü
ve sabah ışığının üzerine düşmesi için perdeleri çekti.
Phyllis çocuğun üzerine eğildi. "Çok tatlı değil mi?" dedi ve eğilip
dudaklarını öptü.

Sonra ayağa kalktı ve Grant'e çok uzun bir süre gibi görünen
batılıya doğru uzanan ihtişam manzarasına baktı.

"Ne zaman bir cevap bekleyebilirim, Phyllis?" dedi sonunda. "Soruma
neden bu kadar uzun süre geciktiğini biliyorsun. Kendimi mazur göstermeye
çalışmayacağım. Çok, çok aptalca davrandım. Ama bugün çok, çok akıllıyım.
Ayrıca çok, çok mutlu olabilir miyim?"

Ellerini ellerine almıştı ve o direnmediği için onu
nazikçe kendine doğru çekti.

"Küçük Willie bana Tepedeki Adam adını verdi," diye fısıldadı. "Tepede yaşamaya
çalıştım ama düşmemi engellemene ihtiyacım var."

"Yerleşim planın ne olacak? Bunun için beni istediğini sanıyordum."

"Hayatımızı buna adayacağız, birlikte, Phyllis, buna ve
bu evi bir yuva yapmaya. Eğer Tanrı bize verirse--"

Düşüncesini tamamlamadı, çünkü Phyllis Bruce'un şekli onunkine karşı titriyordu
ve dudakları "Evet" diye mırıldanmıştı...

"Bay Grant! Bay Grant! Telefon çalıyor," diye seslendi Zen Transley'nin net sesi. "Mesajı alayım mı?"

"Lütfen al," dedi Dennison, onarımları çoktan yapmış olan
hat işçisinin verimliliğinden içten içe tiksinerek.

"Bay Murdoch ve çok heyecanlı, Phyllis Bruce'un burada olduğunu söylüyor."

"Ona aldığımı söyle ve onu saklayacağım."

Robert Stead'in yazdığı Dennison Grant'in Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DENNISON GRANT ***

***** This file should be named 3264.txt or 3264.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/3264/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
