*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Answer to a Scurrilous Pamplet [1693] (Küfürlü Bir Broşüre Cevap [1693])
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: June 2, 2010 [EBook #32659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Answer to a Scurrilous Pamplet [1693], by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Answer to a Scurrilous Pamplet [1693]

Author: Anonymous

Release Date: June 2, 2010 [EBook #32659]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANSWER TO SCURRILOUS PAMPHLET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Joseph Cooper ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır: https://www.pgdp.net Küfürlü Bir Kitapçığa CEVAP, SON DAKİKA BASILMIŞ, ​​Başlığı Bulunan, Mösyö _de Cros_'dan Tanrı'ya Mektup ---- _Il _Bay Vaugelas.

                              _LONDRA_,
_Randal Taylor_ için _Stationers_-Hall yakınlarında basılmıştır, 1693.

Geç bir küfürbaz Pamflete Cevap, Başlıklı,
_Monsieur_ de Cros'tan Bir Mektup, _&c._

_Anıların_ Yazarı, evinde veya _Monsieur de Cross_'un son önemsiz _Hakaret_ yazısındaki zayıf Çabalarından, bazı Dostların, böyle zavallı bir Scribler'ın cezasız kalmasını istemeyen, tekrarlanan Örnekleri olmasaydı, asla oturmanın ağır çilesine tenezzül etmemişti bir saat ona. Okuyucu, kendi Eğilimlerine değil, onların İtirazlarına karşı aşağıdaki _Açıklamalar_ için yükümlüdür, çünkü bunlar _Anılar_'daki, Bay _de Cros_ tarafından
çok
açıkça haykırılan, o belirli pasajları haklı çıkarmaya hizmet eder, böylece _geçerken_ keşfederler, Şimdiye kadar pek iyi bilinmeyen veya anlaşılmayan birkaç Entrika.

Herhangi birinin kendisini bir Zekâ Adamının kırbacı altında yatarken görmesini bir tür Mortificatioa olarak kabul etsek de; yine de kesinlikle
'bir saldırıdan sonsuz derecede daha katlanılabilirdir bir Kötülük
tamamen Balgam ve Donukluktan oluşmuştur. _AEneae magni dextra cadis_,
o ünlü Kahramanın ellerinden düşerken genç _Lausus_'a Teselli amacıyla söylenmiştir. Kamuoyunda karşılaşmanın kaçınılmaz bir zorunluluğu altında olduğumuzda, Cesaret ve Şeref ile meşgul olmak biraz Rahatlıktır: Böyle bir Durumda Zaferle ayrılırsak kazanılacak bir İtibar vardır; ancak Listelere girmeye zorlanmak zayıf, şerefsiz ve aşağılık bir Rakip ile, biraz
acı vericidir; onun
İtişlerini kullanarak hiçbir Beceri, hiçbir Beceri gösterilemez ve
Fetih'i kazanarak kazanılan hiçbir Ün yoktur.

Kesinlikle Dünyada hiç bu kadar küçük bir Kağıt görünmemiştir Başlık sayfasında vaat ettiği gibi görüneni yerine getiriyor, o kadar aşağılık ve
tasarlanmamış ve kısacası Yazarının kudretli Karakterinin o kadar altında ki
ki o sık sık bize _büyük bir Prens ve bir Kralın
onu bir Devlet Danışmanı_, bu
geveze, tutarsız, düşüncesiz Mektup. Fakat belki de bazı Destekçileri tarafından, anlattığı iddia edilen şeyin samimiyetinin, diğer tüm elle tutulur kusurlarını telafi edebileceği iddia edilebilir, çünkü kendi muhteşem İfadesini kullanmak gerekirse, _Rahip_ Kaçağımız bize şunu temin etmekten mutluluk duyar: 9._ _Yazısının tek Kahramanının Gerçek olacağı_:
Ve aslında Durum böyle olsaydı, Mesele bir nebze olsun düzelirdi;
ama Mektup Yazarımız, kendisinin en iyi bildiği bazı Hususlar nedeniyle
Kahramanına karşı çok hoşgörülü davranmıştır , ona hiç sorun
çıkarmamak için. Ancak bu hoş pasaj bana, Restorasyondan kısa bir süre sonra, Oyun yazmanın şu anda olduğundan daha fazla moda olduğu bir zamanda, Uzun Cübbeli belirli bir kişiyi hatırlatıyor, Sahneyi bir Oyunla tehdit etmek; ve bir Kahraman, o Doğanın tüm veya en azından çoğu Kompozisyonunda çok gerekli bir
Malzeme olduğundan,
Mucizeler yaratacak,
Orduları yenecek, Hanımları büyüleyecek ve
herhangi bir Kahraman kadar önemli bir Figür oluşturacak bir Kahramanla kendisini donatmayı tasarladı Dünyayı birçok Çağ boyunca ziyaret etmişti. Bu acı verici Girişimle aylarca eğlendikten sonra, bir Arkadaşı
tesadüfen bu Makale hakkında ona soru sorar ve Oyununda ne kadar ilerleme kaydettiğini ve Kahramanının nasıl olduğunu sorar. Zavallı Beyefendi, başına gelen bir talihsizliğin, Olayı durdurduğunu söyledi. Kısacası, sıkıcı bir Soruşturmadan sonra, ona, ilk Perdede Kahramanını talihsiz bir şekilde öldürdüğünü ve bu nedenle kalbinin daha fazla nasıl ilerleyebileceğini söyleyemediğini bildirdi. Bu, Beyefendimizde adil ve medeni bir şekilde yapıldı. İlk Perdede Kahramanı için o kadar çok İş çıkarmıştı ki, geri kalanında ona yapacak hiçbir şey bırakmamıştı; ve bu nedenle onu kendi savunması için göndermek zorundaydı; ancak Monsieur _de Cros_ Kahramanını Mektubunun tek bir Paragrafında bile tanıtmaz: Onu bir ara veya başka bir zamanda Oyun'a sokmakla tehdit eder, ancak buna rağmen onu
bir Peri Hazinesi kadar görünmez tutar ve Kahramanının tüm oyun boyunca
antik _Drama_'daki _Mutae Personae_'lerden birinden daha fazla işi yoktur.

Monsieur _de Cros_ Mektubunu _Nubibus_'taki belirli bir Asil Lord'a hitap etmekten memnuniyet duyar; çünkü hiçbir yerde ondan bahsetme fırsatı bulamaz ve
bu kesinlikle sadece Okuyucularına Önemsiz Şeyini
daha iyi tavsiye etmek için başka bir Beklenti ile yapılmamıştır. _p. 3._ _Sir_
W. T.'nin _bir miktar Liyakat sahibi bir Adam olduğunu ve uzun süredir çok önemli İşlerle meşgul olduğunu_, ancak daha sonra her zamanki Güveniyle _İngiltere'nin_
Son Kralı'nın _Tasarımlarının_ Sırrı hakkında çok az şey bildiğini_ doğrular. Sir _W. T._ Anılarında hiçbir yerde, o zamanların hakim Bakanlığı tarafından çok fazla Hileyle yönetilen
tüm Saray Entrikalarının dibini bildiğini iddia etmez; hayır
onlarla hiç tanışmadığı için iyi talihini
kutlar; ve birkaç dikkate değer Koşuldan dolayı bazı şeylerin açıkça iddia edildiği kadar adil bir şekilde düşünülmediğinden şüphelenmek için akla gelebilecek tüm Sebeplere sahip olmasına rağmen, Efendisinin Onuru veya Krallığın gerçek Çıkarı söz konusu olduğunda herhangi bir Durumda ona güvenmemeleri için hiçbir Sebep bilmiyor: Ve geri kalanına gelince, bunları ona açıklamamanın Bakanlığın kendisine yaptığı en büyük Tamamlayıcı şey olduğunu düşünüyor.

Bu Düşünce Üzerine Monsieur _de Cros_ diyor ki, s. 4. _Anıları incelemek için büyük bir merakım yoktu, Yazarın o noktada yürütülen bu kadar çok gizli
Entrikanın keşfine dair bana makul bir Işık veremediğini iyi değerlendiriyorum: Ve ayrıca_, diye devam ediyor, _Bu Anıların esas olarak kendisine bir övgü olarak tasarlanıp tasarlanmadığından ve birkaç seçkin Nitelik ve Liyakat sahibi Kişinin itibarını
karalamak için tasarlanmadığından şüphe etmek için Sebebim vardı, çünkü_, diye ekliyor, _Özellikle, kendisini Çağının en bilge ve en yetenekli Politikacısı olarak gören
Sir_ W. T.'nin
gururuyla tanışmıştım._ Eğer Sir _W. T._ o kendini beğenmiş ve kötü huylu
Hayvandır ki, Monsieur _de Cros_ onu temsil eder, burada ciddi bir şekilde ona asla Alçakgönüllülük veya iyi tavırlar öğrenmek için gelmeyeceğine söz verir; ve eğer Moda'daki Büyük Adamlardan herhangi birine karşı sert davrandıysa, o zamandan beri neredeyse tüm Ulus'un yaptığından daha fazlasını yapmamıştır. Kendisini ancak
Kralı ve Ülkesine bir ölçüde hizmet etmiş olmanın
Memnuniyetiyle yetinir; ve servetini ikisinin pahasına
yapmadığı için, Hizmetlerini gösteriş veya kibir gibi korkunç bir Suç işlemeden yasal olarak
anlatabileceğini varsayar.

Fakat Dünya'nın Monsieur _de Cros_'un kalbinde hiçbir Kötülük olmadığını, aslında Sir _W. T_'nin İyiliğini tasarladığını görmesini sağlamak için ona sağlıklı Tavsiyelerde bulunmaya tenezzül eder ve ona yazması için Kopyalar verir. Bu amaçla, İncelemesine _Villeroy'un Anıları_, _Jeain'in Görüşmeleri_ ve Kardinal_Dossat'ın Mektupları'nı tavsiye eder, _ki bunların hepsinde Samimiyet ve Alçakgönüllülük Ruhu hüküm sürer_. Sir _W. T._ hiçbir zaman bu seçkin Kişilerden herhangi biriyle Rekabete girmeye kalkışmadı; onların _Meritlerine veya Karakterlerine yabancı değildir, ancak Monsieur _de Cros_'un kendisine asla kendisinin izlemeyi düşünmediği bazı Modeller önerdiğinden korkmaktadır. _Bu Çağın En Büyük Adamlarından Biri_ diyen Sir _W. T_'nin Kitapçısı değildi, Monsieur _de Cros_'un yanlış bir şekilde ima ettiği gibi, _s. 5._ ama Kilisemizin saygıdeğer bir Rahibiydi, _Anılar_'ı Yazarın İzni veya Gizliliği olmadan yayınladı; ve Okuyucuya İlanında ona _Un des Grands Hommes
de ce Siecle_ demedi, Monsieur _du Cros_'un kötü niyetle bastığı gibi, ama _sadece _Öğrenim ve Ülkesi İçin Bir Süs_: Bu yüzden _İngiltere'de_ hiç kimse için bir Sır olmadığından, _Hollanda_'da bazı İnsanların bu konuda nasıl bu kadar Hatalar yaptığını merak ediyor. Fakat bu ve buna benzer birkaç
Örnek sayesinde, herhangi bir kişi, Monsieur _de Cros_'un, Kahramanının
Yardımıyla hangi ünlü
Sömürüyü gerçekleştirmeyi

tasarladığını kolayca tahmin edebilir. Monsieur _de Cros_'un Anıların Yazarına yönelttiği Önyargı Suçlamasını haklı çıkarmak için, Kitabının ilk açılışında
tesadüfen bulunan bir
sayfa 6._ Bölümü alıntılar; ve Asil Lord'una, kısa bir süre içinde aynı Etkiye sahip birkaç başkasını
üretebileceğinden şüphe duymadığını temin eder. _Lahey'de, _Brüksel'de_ ve _Aix la Chappelle'de_ yönettiğim
ve _Flanders'ı _1668'de Fransa'nın elinden kurtardığım_ Müzakereler, İspanyollar arasında ve _Hollanda'da_ bir miktar itibarım olduğuna inanmalarını sağladı. Gerçekten de, bu pasajı alıntıladığı için, herkes, _Flanders_'ı Korumanın tüm Şan ve Erdeminin tamamen Sir _W. T_'nin Davranışına borçlu olduğuna inanırdı; ve bu yanlış Kokuyla
Mösyö _de Cros_ çok öfkeyle dolaşır, _İspanya_ ve _Hollanda_'nın Nankörlüğü hakkında Heykeller
dikmekten ve Öfkesinin ona her zaman bolca
sağladığı
diğer acı şeylerden bolca bahsetmekten bahseder. Ancak, bizim tesellimiz, bu Pasajın Orijinalinde, Mektup tüccarımızın iddia ettiği kadar
suçlu ve kibirli olmamasıdır; ve bu nedenle onu adil bir şekilde alıntılamak _mal a
propos_ olmayabilir. [A]_Sanırım bu,
İspanya'da olduğu kadar Hollanda'da da bir miktar itibarı olduğu düşünülen bu Büyükelçilik için tekrar seçilmem için bir Fırsat sağladı, _Lahey, Brüksel ve_ Aix la
Chapelle'de daha önce yürüttüğüm Görüşmeler sayesinde, Flanders'ın kalan kısımları _1668 yılında_ Fransa'nın elinden _kurtarılmıştı._ İlk Alıntıda, Sir _W. T_'nin Antlaşmayı Yönetmesinin tamamen _Flanders_'ın Korunmasına_ neden olduğu gibi görünüyor, oysa ikincisinde, eğer doğru bir yorumla karşılaşırsa, bundan başka bir şey kastedilmiyor, Sir _W. T._'nin orada görev yapan diğer Bakanlar arasında payının olduğu yukarıda belirtilen Yerlerdeki Görüşmeler, _Flanders_'ı yıkımdan kurtardı. Eğer Monsieur _de Cros_'a inanırsak, bize kesinlikle şunu söyleyecektir _s. 8. Barışın ve Üçlü Birliğin tüm Değeri ve Şanı, adaletli bir şekilde, bu vesileyle, Sir W. T.'yi
tedbir, deneyim ve tüm yetenekler açısından çok aşan bir Bakan olarak görev yapan Eyaletler Genel Kurulu'nun cömert Kararlılığına ve Kararlılığına atfedilmelidir. Sir _W. T._'nin bu son Madde hakkında Monsieur _de Cros_ ile tartışacak hiçbir şeyi yoktur; (oysa,
kimsenin iftiraları yüzünden kötü durumda olmadığından emindir, bu yüzden de hiç kimsenin Övgüleri yüzünden iyi durumda olmadığını düşünür) ve bu önemli Konjonktürde Eyaletler Genelinin ne kadar cömert bir rol oynadığının farkında değildir,
tüm _Avrupa_'nın kamusal Huzuru onların Kararlarına ve Davranışlarına bu kadar bağlıyken: Sadece _İngiltere_'nin bu İşlerin Dönüşünde en ufak bir Pay sahibi olmasına izin verilmemesinin ve
bu kadar güçlü bir Tacın Bakanlarının, sanki yurtdışında bu kadar çok Şifre için sayılmışlar gibi
hiçbir Bahsedilmeden veya Teşekkür Edilmeden Sessizlik içinde geçiştirilmesinin zor olduğunu düşünüyor.

[A] _Anılar_, s. 30.

Bu Tutku Nöbeti bittikten sonra, Hava Yazarımızla birlikte
açılmaya başlar ve bu Aralıkta, Lord Hazretleri'ni bilgilendirmeye cesaret eder, s. 8. _bu Yerde Sir_ W.'yi incelemeyi kesinlikle amaçlamadığını T'nin _Anıları Dip'e; Hayır, bunun için daha iyi bir Fırsat yakalayacak ve sonra, Tanrı ona Hayat ve Sağlık verirse, ona en azından Sir_ W. T'nin _Kitabı_ kadar büyük bir Açıklamalar Cildi vaat ediyor. Monsieur _de Cros_'un gerçek Karakteri hakkında hiçbir zaman bu kadar az bilgi sahibi olmayan Kişilere, onun
çok büyük şeyler vaat ettiği ve hiçbir şey yapmadığı bildirilmemelidir. Bu talihsiz
Kızgınlıklarını daha uygun bir Fırsata kaydırması (her ne kadar
kendisini bunlardan boşaltmak için daha uygun bir fırsatla asla karşılaşamayacağı kesin olsa da)
bir adam Sahada Elinde Kılıcıyla
Rakibiyle karşılaşacağında Zemine İstisnalar yapmaya benziyor. Ortak Tedbirle
şimdi Borcun bir kısmını ödemeliydi ve o zaman Dünya geri kalanın ödenmesi için onun sözüne güvenecek kadar medeni olurdu. Ancak bu korkunç Gün ne zaman gelirse gelsin, Sir _W. T._ bunun düşüncesiyle hiçbir Acı çekmiyor: Çünkü
Mösyömüz isterse bir Araba dolusu Kitap karalasın, bu üzücü
ama yadsınamaz bir Gerçek ki, onların yanından geçen hiç kimseye
zarar verme yetkisine sahip değil, sadece Kitapçısına.

_Onun gibi Kibirli olsaydım_, diyor mütevazı, kendini inkar eden Mösyö _de Cros_, s. 8. _Hayatım boyunca Anılarımı basmak için, bunu yapmak için
çok adil bir İddiam var._ Eh, kesinlikle bu Dünyada
bir Devlet Danışmanının Kaleminden bu kadar dikkatsiz bir Bölüm
düşmemiştir ve tüm bunlar! Çünkü şimdi kim
Monsieur _de Cros_'un diğer İnsanların Entrikalarına aşina olduğuna ve dolayısıyla Anılar yazma Kapasitesine sahip olduğuna, Evde daha
bir Yabancı ve bu yüzden kendisiyle tamamen
tanımayan birine inandırılabilir. _Eğer
Kibirliliğim
olsaydı_; Hayır, asla korkmayın, her sabah
Ayna denen bir şeye danışın ve rahat bir vicdanla
Evrendeki en eksiksiz Kibir Parçalarından
birine _günaydın_ diyebilirsiniz. Ama bir kez daha, _Onun gibi Kibirliliğim olsaydı_, yani Bay _W. T._ Monsieur _de Cros_'un bu kadar haksız ve
hakaret dolu bir iftirayı yayınlamak zorunda kalmasının sebebini kimse kendisi dışında bilemez; çünkü eğer
Rahip Yayıncının Okuyucuya Mektubuna veya
Sir _W. T._'nin Oğluna Mektubuna danışmış olsaydı veya son olarak _İngiltere_'deki eski Tanıdığıyla herhangi bir şekilde
Yazışmaya devam etmiş olsaydı,
bu kadar büyük, bu kadar affedilemez bir Hata yapması onun için imkansız olurdu. Bunların hepsi veya
herhangi biri kesinlikle onu, Sir _W. T._'nin Anıların yayınlanması hakkında cömert olmayan
Rakibi
Monsieur _de Cros_'dan daha fazla şey bilmediğine ikna etmiş olmalı.

Peki, ama onun Hayallerini takip etmek için; _yayınlamam_ gerekirdi, diyor bizim
ölümlü Kibir Düşmanımız, s. 9. _Sir_
W. T.'den daha adil ve daha sağlam Anılar_
Eğer Basılı Olarak Görünme Eğilimim Olsaydı_; ve
yine de bazı insanların ne kadar garip bir Çelişki Ruhuna sahip olduğunu görmek için, hemen ardından gelen Satırlarda şunu ekler, _Kendimi
Ondan
daha
yetenekli
olarak hayal etme cüretini göstermiyorum_. İlk olarak, tüm
İnsanlığa, kendisinin Sir__W. T._'den daha adil ve sağlam şeyler yazmaya uygun olduğunu ilan eder ve ikinci olarak, Sözcükler Ağzından daha çıkmadan önce,
kendisinin Sir_W.'den
daha
kalifiye olduğunu düşünecek kadar küstahlık etmiş olmazdı. T._ Eğer bu anlamsız tutarsız pasajda herhangi bir anlam varsa, bu sadece şu anlama gelir: Bir Adamın bir başkasından daha adil ve sağlam yazması mümkündür (örneğin Monsieur _de Cros_ (eğer kendi Sözüne inanırsanız) Sir _W. T._'den daha adil ve sağlam yazabilir) ve yine de sonuçta, bu iki Nitelikle, bunlardan hiçbirine sahip olmayan birinden daha iyi yazamaz. _Adil_ ve _sağlam_ yazmak Monsieur _de Cros_'un Yeteneklerinden hiçbiri değildir; ve bu nedenle bunlardan intikam almaya karar vermiştir.

Aşağıdakiler son derece şaşırtıcıdır. _Kalem Kâğıda Her Vurduğumda_,
diyor Monsieur _de Cros_, s. 9. _Hoşgörü olmadan,
Dalkavukluk olmadan, Tutku olmadan yazacağım_: _Akıl ve Anlam olmadan_ eklememesi garip. Şüphesiz ki Mösyö _de Cros_
Hoşgörü olmadan yazacaktır, ne zaman isterse başlasın; şu ana kadar ona
kolayca inanıyoruz: Ama onun, kendisiyle ilgili en değerli
iki Nitelikten, Dalkavukluk ve Tutkudan vazgeçmeye ikna edileceği
biraz hazmedilmesi zor. Doğru, her zaman güzel şeyler vaat ediyor,
ama yine de kendine karşı o kadar acımasız ki, bize
Sözü kadar iyi olmayı hatırlayacağına dair çok küçük umutlar veriyor. Ve eleştirici Dünya'nın, özellikle de kendisi
dikkat etmiyorsa, bir İnsanın vaat ettiklerine dikkat etmemesi çok doğal. Bu küçük, önemsiz
Mektubunda, ne kadar kısa olursa olsun, hem Dalkavukluğunu hem de Tutkusunu kullanmaya özen göstermiş; ve eğer onun
dört Sayfa yazması
imkansızsa ikisini de Yardımına çağırmadan, altmış sayfa yazabilir mi? Hayır,
sevimli Monsieur _de Cross_ devam ediyor, _en ufak bir
Tutku ifade etmeyeceğim, hayır, Sir_ W. T.'ye karşı bile değil _ama ona
bir iyilik yapıp, zavallı
Adamın gerçek Nedenini bilmeden yaptığı bol miktarda şey hakkında bilgi vereceğim. Bu, Sir _W. T._'nin Rakibinin elinden alabileceğini pek hayal etmediği iyi niyetli bir Çabadır ve bu nedenle bunun
sürekliliği çok sorgulanmaktadır. Belki de, daha önce ima edildiği gibi, Mahkeme Sir _W. T._'yi bazı İşlerde, ona gerçek Nedenleri ve Sebepleri bildirmeden kullanabilir; ve bu açıktır
Sir _W. T._ hiçbir yerde bunu inkar etmez. Ancak eğer Monsieur _de Cros_ onu bu konularda gerçek bir Işık vermeye zorlarsa, o bunu tüm hak ettiği Minnettarlık ve Saygıyla kabul edeceğine söz verir.

_Ben bu Zekayı elde etmedim_ diyor Monsieur _de Cros_, s. 9. _Kral II. Charles'ın Devlet Danışmanı olarak._ Peki, o zaman
Harikalık adına bunu nasıl elde etti? _Ama birkaç yıl boyunca belirli bir Bakanın güveninde küçük bir yer edinme Mutluluğuna sahip olarak, son Önemdeki birkaç durumda, tüm_
Avrupa'yı şaşırtan Davranışın_ Primum Mobile _olmuş olmasıyla. Bu, K. Charles'ın (de Cros'un hala onurlandırmaya çalıştığı her şeye rağmen) anısına, Monsieur Barillon'un (bu, bu belirli Bakanın Adının ilk Harfidir) yabancı bir Prens'in Elçisi olduğunu ve İngiltere'nin çıkarlarına açıkça zıt çıkarlarla meşgul olduğunu, kendi İşleri hakkında kendi tebaasından ve Özel Danışmanlarından daha fazla şey bildiğini dünyaya söylemesi iğrenç bir tamamlayıcıdır. Tüm Millet, Mahkememizin o noktada Fransız Konseyleri tarafından fazlaca etkilendiğine gerçekten ikna olmuştur; ancak çok az kişi Fransızların bizim İşlerimiz hakkında kendimizden daha fazla şey bildiğine inanacaktır. Rüşvetleri ve o sırada hüküm süren Bakanlığa sürekli
Başvuruları ile, bizim kadar çok şey bilmeleri mümkün olabilir, ancak daha fazlasını bilmeleri mümkün değil, ta ki Sir _W. T._'nin K. _Charles_ için Sebeplerini ve Temellerini bilmeden birkaç
Müzakereyi dolaylı olarak yaptığımız kanıtlanmadığı sürece. Daha önce de belirttiğimiz gibi, güçlü Devlet Adamımızın kendisiyle çelişmesi yeni bir şey değil ve bunu özellikle bu konuda _tres grossierement_
yapıyor. Burada bize tüm
Zekasını Monsieur _Barillon_ ile sık sık yaptığı
Konuşmalara borçlu olduğunu bildiriyor;
ve biraz aşağıda, belki de bu Konuyu daha
dikkatli bir şekilde inceleyeceğimiz yerde, _s. 29._ bu Büyükelçinin Londra'ya, oraya varışından birkaç yıl sonrasına kadar gelmediği ve o zamandan sonra onunla hiçbir
Ticaret
yapmadığı _au prejudice de son devoir_, yani e. Görevinin zararına. Şimdi Monsieur _de Cros_ Kral _Charles_ II'nin Devlet Danışmanı olarak nasıl o Prensle ilgili birkaç önemli meseleden habersiz olmalı, ancak Monsieur _Barillon_'un
Sırdaşı olarak, bunlarla tanışık hale getirilmeli,
ve yine de tüm bu süre boyunca _Görevini_ bozulmadan muhafaza etmesi,
onu yapan Parti dışında hiçbir Adam tarafından
uzlaştırılamayacak bir çelişkidir.

Böylece, Malzemelerini ödünç aldığı yerden ortaya çıkardıktan sonra,
Monsieur _de Cros_ asil Lord'una, _s. 11._ çok ciddi bir şekilde güvence verir ki
_ölümünden sonra yanılmaz bir şekilde ve belki de hayattayken_ (çünkü ne yazık ki,
zavallı Beyefendi, kendi Zihnini çeyrek saatten fazla hiç bilemedi)
_Anıları kamuoyuna açıklanacak ve orada
şimdiye kadar gerçeği çok fazla Adres ve Beceriyle gizlenmiş olan
bir sürü şeyi keşfedecektir. Tanrım, Monsieur _de Cros_'un amaçlanan Yazıları hakkında ne kadar dayanılmaz bir
Küstahlık ve Gürültü yaşadık. Öncelikle, _s. 8._ Sir _W. T_'nin Anıları üzerine bir
Açıklamalar Kitabı basmayı vaat ediyor ve bu Kitap en azından Anılar kadar büyük olacak. İkinci olarak, _s. 9._ kendi Anılarından oluşan bir Kitapla Dünya'yı ziyaret etmeyi vaat ediyor, bu Kitapta
(Çocukların ve Kitapların bazen Ebeveynlerinden ne kadar garip bir şekilde
yozlaştığını görmek için) ne bir Hoşgörü Sözcüğü, ne
Dalkavukluk ne de en ufak bir Tutku olmayacak. Hatta daha da dikkat çekici olanı,
birkaç önemli ama gizli Gerçeği ortaya çıkaracak;
Prenslerin Kabinelerini açacak; _Whitehall_ ve _Versailles_'ı altüst edecek ve kısacası, daha önce hiçbir Kitabın övünebileceğinden
yüzlerce daha fazla Avantajla ortaya çıkacak.

Ama bütün bu Gösteriş ve Gösterişten sonra, _Anılarını_ asla yayınlamazsa ona ne diyeceksiniz; çünkü Sözüm ona, bu şey
son derece şüpheli. Monsieur
_de Cros_'un Hıristiyan Mizacı ve Ten Rengi'ne sahip bir Adamın,
herhangi bir Adamın, özellikle de
Dünya'da hiçbir şeyle suçlanamayacak_, s. 12. _sadece Efendisi Kral'ın İradesine körü körüne itaat eden_ büyük bir Devlet Bakanı'nın
yıkımına katkıda bulunabileceği düşünülebilir mi? Hayır, hayır, o,
kendisi için asla büyük bir Düşman olmasa da, herhangi birinin Yıkımı'nı takip etmekten
çok uzaktır; ve bu nedenle Anıları en _yanılmaz_ şekilde (kendi İfadesi, _ibid_) bu kadar trajik bir etki yaratacağından, onları bastırmak için kolayca ikna edilebileceğinden şüphe yok. Ayrıca, bu Görüşte bizi daha da doğrulayacak olan şeyin yanı sıra, ciddi bir şekilde, _s. 12. merhum Kral'ın Anısına hala derin bir saygı duyduğunu ve bu saatte bile onun Dilini tutması için derinden ilgilenen
birkaç Kaliteli Kişiye büyük bir saygı duyduğunu itiraf ediyor. Şimdi buradan, Kral _Charles_ II'nin Ünüyle biraz olsun aşina olmadan Anılarını yazmasının imkansız olduğunu anlıyorum. (ve eğer öyleyse, neden Sir _W. T. s. 38._ ile o Prensin itibarını fuhuş yapmakla tartışıyor, çünkü bu pasajdan açıkça anlaşılıyor ki bir Adam bunu yapmaktan kaçınamaz, yeter ki içtenlikle yazmak istesin) bu yüzden bu Düşüncenin Merhamet ve Bağırsakları olan bir Adamı, öfkesine ölü bir Hükümdarı kurban etmekten kaçınmaya yöneltmesi olasıdır; özellikle de bunun hala hayatta olan birkaç seçkin Kişinin kaçınılmaz yıkımıyla birlikte gelmesi gerektiğinden. Bu nedenle, Konunun uygun bir İncelemesinden sonra, Monsieur _de Cros_'un Anılarını _yanlışlıkla_ yayınlayıp yayınlamayacağını veya aksi takdirde _yanlışlıkla_ gizleyip gizlemeyeceğini çözmenin zor bir Dava olduğunu görüyorum.

Eğer Monsieur _de Cros_ bu Mektubu, Dünya'yı yakın zamanda zenginleştirmeye karar verdiği şeyin bir örneği olarak tasarladıysa,
Politikasında son derece yanılıyor. Bunu Sir _W. T.'nin Sahtekarlıklarına Bir Cevap olarak göstermek Monsieur le Chevalier Temple'ın sahtekarlıklarına yanıt (tüm bunları Başlık Sayfasında yapmakla tehdit ettiği için) ve yine de onu tek bir Gerçek Konuda değil, sadece genel olarak hatalı olduğunu kanıtlamak için, yani sık sık yanıldığını söylemek için, ki Dünya'daki en iyi Adam bile Sahtekar Adını hak etmeyebilir; ve onu başka bir Fırsatta daha iyi tatmin etmek için özen gösterileceği, kesinlikle Dünya'daki en kaba ve en saçma _Soloecism_ idi. Ama
bu mide bulandırıcı Bölüm üzerinde daha fazla durmamak için, daha hoş bir Eğlence beklenebilecek olan Okuyucum adına,
Monsieur _de Cros_'u paragraf paragraf takip etmek zorunda kaldığım için üzgünüm: Bağlantı, kafasını en az yorduğu şey olduğundan, Sonuç olarak,
Cevaplayıcısı onunla birlikte dolaşmaya zorlanmalıdır: Ama bunun şimdi önlenmesi için çok geç olduğundan,
bir kez daha ona dönüyorum.

_Lordum, benim amacım değil_ (diye haykırıyor Monsieur _de Cros_, s. 13.) _size Sir_ W. T.'ye karşı küfürlerle dolu bir Mektup yazmak. Şimdi eğer bu onun amacı olmasaydı, Dünya'nın onlara ilk fırsatta ne olduğunu bildirmesini çok isterdi. _Davranışının Ayrıntılarına da girmeyeceğim._ Harika bir iyilik! ve
Sir. _W. T._ nezaketen ona karşı geri kalmamaya kararlı olduğunu göstermek için, karşılık olarak, asla onun Ayrıntılarıyla uğraşmayacağına dair söz verir. _Şu anda, Lordluğunuzu ve tüm Dünyayı, bana verdiği zararların intikamını bol bol almak için
ellerimde araçlar olduğuna ikna etmek için zar zor gerekenden fazlasını söylemeyeceğim._ Bu son döneme tam bir Cevap vermek için,
sadece ona _Canes timidi vehementius
latrant quam mordent_ Atasözünü hatırlatmamız yeterlidir ve bu ona çok iyi gelecektir.

Bir sonraki Paragraf çok hüzünlü bir Mien taşır; çünkü orada
Sir _W.'den yakınır. T._ ilk önce ona, İntikam Ruhuyla yazmasını, kendisinin
kontrol edilemez Ateşlerle
taşınmasına izin vermesini, tıpkı Can'a dokunduğunu düşünen bir Adam gibi:
Ama şimdi şunlara dikkat edin, _Kendime gelince_ s. 13. _Size itiraz ediyorum
Efendim,_ de Sang Froid'i _soğukkanlılıkla_ yazıyorum. Soğukkanlılıkla ve sıcak bir kafayla yazmak ne kadar tutarlıdır, bunu Monsieur _de
Cros_'un boş zamanlarında belirlemesine bırakıyorum. Bu arada, bu tür şeylerin bu kadar sık ​​tekrarlandığını gören düşüncesiz bir Adam, _Mektup-Yazarımızın_ İlkel bir Aziz'in tüm Yumuşaklığına sahip olduğunu ve
üzerinde bir Kabalık gibi bir şey taşımadığını düşünürdü; Açıkça görüldüğünde, aynı şeyi onun Safrası için de söyleyebiliriz, bazı Doktorların bozulmuş bir Yapıdaki Karaciğer için gözlemlediği şey, _crescente Liene decrescit reliquum
Corpus_; ve onunkinin Vücudunun geri kalanının
pahasına arttığını.

Bunun Doğruluğundan tamamen emin olmak için, bundan sonra ne olduğunu inceleyelim. _'Doğrudur_, diyor Monsieur _du Cros_, s. 14. _Sir_
W. T. _bir süredir parlıyordu, ama sonra tüm
Parlaklığını esas olarak sonunda ihanet ettiği ve Anılarında küstahça bahsettiği ve olabilecek en büyük nankörlükle_ belli bir Soylu Adamın Korumasından ödünç aldı. Bu, eğer anlaşılabilseydi, çok
ağır bir Suçlama olurdu: Ama Sir _W. T._ tüm Parıltısını Lord _A----n_'den alır ve Anılarında ona
küstahça davranmaz. Lord, Efendisinin ve Krallığın gerçek Çıkarlarını terk edip Komşu Bir Ulusun büyüyen
Gücünü yetiştirdiği anda, Sir _W. T._ onu terk etmenin
zamanının geldiğini düşündü; ancak ona ihanet etmek onun Düşüncelerine hiç girmedi. _Bundan sonra_, Pamfletecimiz devam ediyor, _kendini
başka
kişilerin himayesiyle ilerletti, kendisinin tamamen
kendini adadığı, Görevinin Önyargısı; ve o kadar iyi ki
kendini onların
Güvenine ve iyi niyetlerine
kazandı, ona
Kişilerine sık sık
erişim
imtiyazını verdiği Görev, o Avantajı en iyi şekilde
kullanmış olsaydı, hem Efendisi Kral'a hem de Ülkesine çok önemli
Hizmetler
sağlayabilecek kapasitedeydi._ Eğer Sir _W. T._ Kralı ve Ülkesi için
elinden gelen en iyi Görevleri
yapmakta başarısız olursa, bu belki de
daha iyi Bilgi eksikliğinden kaynaklanabilirdi, ancak Görevi ve Sevgisi
asla kusurlu değildi. Bunun, bu yersiz iftiraya yeterli bir
Cevap olduğunu düşünüyor; çünkü o, kendini hiçbir zaman diğer Kişilerin Hizmetine (Monsieur de Cros burada P. O.'nun P.'sini kastetmelidir) bu kadar sıkı bir şekilde adamamıştı ki, Sadakatini en ufak bir şekilde ihlal etmiş oldu. Ve bu, Anılar'daki birkaç Bölümde, özellikle de s. 153'te, Sir _W. T._'nin P. O. ile kendisi arasında Hounslerdyke'daki Bahçe'de geçen uzun bir Konuşmanın geniş bir Anlatımını verdiği yerde açıkça görülecektir. Prens daha önce ona, Mahkeme'nin Kararları ve Tasarımlarının, özellikle Din Konusunda, Ulusunkilerden
çok farklı
düşünüldüğünü söylemişti; oradaki Dostları, Hükümetin, Tedbirlerini
değiştirmedikleri sürece, büyük bir Kargaşa olmadan uzun süre devam edemeyeceğine inanıyorlardı; ki bunun yapılması pek olası değildi. Sir _W. T._ cevapladı _İngiltere'deki Dostlarının (iddia ettikleri gibi)
_Kral'ın hayal ettikleri Tehlikelere ve Zorluklara inanacak kadar uzağı görmeleri gerektiğini. İngiltere Tacının eskiden olduğundan daha sağlam temeller üzerine
dayandığını ve
son Hükümdarlık döneminde geçenler için daha fazla olduğunu; ve Halkın Kral'ın kendisinin
inandığından daha iyi Uyruklar olarak bulunacağına inandığını. Ancak, onlarla istediği kadar iyi geçinmenin ve böyle bir Amaca ulaşmak için istediği kadar kısa Dönüşler yapmanın onun
gücünde olduğunu; eğer öyle değilse,
yine de biraz iyi Tarımın yardımıyla
Hükümdarlığını huzur içinde geçirebileceğini, ancak belki de
halkının damarına
düşmüş gibi,
yurt içinde o kadar Kolaylık veya dışarıda o kadar Şanla değil._ Monsieur _de Cros_
böyle bir durumda kendisi daha ne yapabilirdi? Burada merhum Kral'a yönelik en ufak bir Zarar yoktu ve Sir W. T.'nin Söylevi'nin diğer Kısmına gelince, Prens'e olan Yükümlülükleri ve Dostluk Bağları, ona İngiltere'deki İşler hakkında sadık bir
Sunum vermesini gerektirdi. Fakat öfkeli Devlet Danışmanımız hala Sir W. T.'ye, her Bakanın en önemsiz konularda bile dokunulmaz bir şekilde korumakla yükümlü olduğu kesin bir Sadakatten yoksun olduğu için
hakaret ediyor. Sir W. T., büyük bir Rahatlıkla, bazen Efendisinin Emirlerine itaatsizlik etme veya onları askıya alma cesaretini gösteren ilk Bakan değildir, aynı şekilde, bu Noktada ihlal ettikten sonra, Kaşlarını çatmak veya Cezalandırmak yerine, daha iyi bilgilendirilir öğrenilmez, kendi Prenslerinden Ödüller alan birkaç kişinin Kayıtlarda yer almasıyla. Sonuçta, örtük bir kör itaat _Fransa_'da veya
despotik bir iklimde iyi sonuç verebilir; ancak Dünyadaki tüm Uygulama onu
İngiltere'de_ asla Mükemmelliğe ulaştıramaz.

Peki, ancak Monsieur _de Cros_, s. 15'te diyor. _İngiltere'nin_ merhum Kralı
_onu sonunda buldu ve o kadar farkındaydı ki, onu bir Komisyonla_ Hollanda'ya göndermesine rağmen, _bunu yalnızca
orada sahip olduğu
Tanıklığı Göz Önünde Bulundurarak_ yaptı. Ve biraz daha aşağıda, _O zamanlar da yalnızca bir Prens'in Davranışı ve Güveniyle tatmin olduğu veya herhangi bir saygı ve takdir duyduğu
bir Adama asla devredilmeyen Durumlarda kullanıldı; bu Gerçek, Sir_ W. T. tarafından Anılarında _kendisi tarafından sahiplenildi ve kabul edildi. Eğer Sir _W. T. _
Monsieur _de Cros_'un Kompozisyonunda bu kadar büyük bir Pay sahibi olan Kibrin yarısına sahipti, burada Prens'inin ona ne gibi özel Güvenler duyduğunu Dünya'ya anlatmak için güzel bir Fırsat elde etti; ancak bu, _İngiltere_'deki Dostları için bir Haber olamayacağından, bunu belki de bazıları adına herhangi bir şey kabul
edemeyecek kadar ona karşı önyargılı olan Yabancılara duyurmaya değmeyeceğini düşünüyor. Gerçekten de, Sir _W. T._'nin Anılarında sık sık Mahkememizin birçok Marşına ve Karşı Marşına dikkat çektiği doğrudur, çünkü bunu yapmak için tam da Nedeni vardı ve tüm _Avrupa_ da kendisi kadar iyi gözlemledi. Ancak, eğer
onların onu Dünya'ya _fahişe_ etmek için bir planları olduğuna inanamıyorsa, alçakgönüllülükle Monsieur _de Cros_'un affını dilemelidir: Çünkü
eğer bu doğruysa, İntikamlarını çok ileri götürdüklerini
ve Karakterini fahişeleştirmek yerine kendi Karakterlerini daha etkili bir şekilde fahişeleştirdiklerini düşünüyor.

_Ve böylece görünür hale geliyor_, diye devam ediyor Monsieur _de Cros_ s. 16. _Kral, Nimeguen Barışı'ndan kısa bir süre sonra onu _ihmal etti_. Eğer
geldikten hemen sonra ona bir Sekreterlik Yeri Teklif Etmek, İhmalin İşaretiyse, tüm bunlar kesinlikle doğrudur; _ve
nadiren onu işe aldılar. Sir_ W. T.'nin _Dünya'ya inandırmak istediği gibi, Emeklilik Sevgisi ve Vücut Rahatsızlığı, onun işlerini bırakmasına neden olmadı; çünkü hiçbir İnsan
kamu Yönetiminde Payını ondan daha tutkuyla arzulamamıştır._ Eh, yine de
kendi Mizahıyla bu kadar
tamamen yabancı olan bir İnsanın
tüm İnsanlığın geri kalanına Yabancı olması bir Mucize değildir. Anıların
Yazarı, o sırada Kral tarafından
Yeni Bir Konsey Anayasasında bir
Partiye sahip olmaya ikna edildi; ve yaklaşık iki yıl
başarısız Çabalardan sonra, bir Birlik veya en azından Kral ile Parlamentoları arasındaki
Sinir ve Kavgaları yatıştırmak için, Devlet işleriyle
bir daha ilgilenmeme kararı aldı; ve buna göre 1680'de Oğlunu Majestelerine bunu bildirmesi için gönderdi.
O zamandan beri bu Kararlardan ayrılıp ayrılmadığını, bunu Dünya'nın yargılamasına bırakıyor.

Monsieur _de Cros_, iddia ettiği gibi, Sir _W. T._'nin Mahkemeden atılmasının gerçek Nedenini, yani Kral'ın Hizmetlerinden memnun olmamasını ve Sir _W. T_'nin Kral'ın Emirlerini engellemek için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışmasını, _Mektup yazarımız_'ın, Majestelerinin Emriyle _Nimeguen_'e bir Barış yapmak için giderken _Lahey_'de kendisine bıraktığı bir Mesajda yer alan bir Mesajda belirtilen şekilde, kendisini iyice sinirlendirdikten sonra, s. 17'de şöyle diyor: _Bekleme_. _Lordum,
Sir_ W. T.'ye göre Hıristiyanlığın Kaderini _tamamen_ değiştiren böylesine olağanüstü bir Kararın gerçek Nedenini burada size bildireceğim. Ona çok büyük bir zevk verirdim, eğer bu kadar önemli bir sırrı ve İngiltere'deki hem eski hem de bu dönemdeki bazı kişilerin yakından ilgilendiği
birkaç başka entrikayı ifşa edersem._ Ama yukarıda iki veya üç sayfa, Monsieur _de
Cros_ başka bir tonda konuştu, _je lui fair ai le plaisir de le mieux
instruire_, s. 9. ama şimdi Hava Camı onunla birlikte değişti, öyle ki, keşfedebildiğim kadarıyla, onun Açıklamaları veya
Anıları basılana kadar beklememiz ve o zamana kadar Karanlıkta tökezlememiz gerekecek. Doğru,
Nadir sergisini şu anda açmamasının çok hoş bir nedenini vermekten memnun, Okuyucu bunu kendi Sözleriyle anlayabilir; _şüphesiz_ diye haykırıyor, s. 18. _Ancak Sir_ W. T.
_tutkuyla arzuluyor; bu Uygulamaların tam olarak
keşfedilmesinin Parlamento'yu
onların Danışmanlarına karşı öfkelendireceğini gayet iyi biliyor; ve kalbinin derinliklerinde onların yıkımını istiyor_. Ve
biraz daha aşağıda, _Ayrıca, bu kritik Konjonktürde,
K. _ William _Hristiyanlığın Huzurunu ve kendi tebaasının Mutluluğunu sağlamak, İngiltere'de çok fazla 
Kasılmalara neden olmuş olan
Düşmanlıkları ve Kavgaları canlandırmak için çok fazla Şevk ve Şanla çalışıyor ve _bu büyük Hükümdarın_ Tasarımlarının mutlu bir şekilde
Uygulanması için çok gerekli olan
Birliğe büyük bir engel olabilir. Çoğu Yazarın _le Fort_ ve _le
Zayıflıkları_ vardır; ancak Monsieur _de Cros_'un bu Söylemi tamamen _Zayıflıklardan_ oluşmuştur. _İngiltere_ büyük Senatosu'nun _Kitaplarını okumaktan ve onlar tarafından yönlendirilmekten başka
yapacak hiçbir şeyi olmadığını düşünmesi,
o kadar korkunç bir Kibir parçasıdır ki hiçbir şey buna benzeyemez. Hayır,
Bay _de Cros_ kitabını güvenle basabilir ve yine de K.
_William_ Konfederasyonlularıyla birlikte _Flanders_'ı yeniden fethetse bile, Parlamento Kral'a Para sağlar ve Grass'a tek bir
Saraylı bile gönderilmez. Ve bu o kadar kesin bir Gerçektir ki, onun
bu konuda bir an bile acı çekmesine gerek yoktur; çünkü eğer Anıları _İngiltere_'de Mektubundan daha fazla dikkate alınmazsa, onlara yakın yaşayan hiç kimseye zarar veremez, (daha önce kendisine söylediğimiz gibi) _kendisi_ ve _Kitapçısı_ hariç.

Sonunda, (Tanrıya şükür) Davanın Değerlerine geldik; ve şimdi, Bay _de Cros_'un Sir _W.'ye karşı bu kadar hararetle haykırmasının gerçek ve hakiki Davası ortaya çıkıyor. T._
Devlet İşleri'nin yanlış bir İlişkisini vermesinden,
Kral _Charles_ İkinci'nin Kutsal Küllerini karıştırmasından,
Efendisinin
Emirlerini yerine getirmeyi ihmal etmesinden,
Koruyucusuna ve Patronuna karşı affedilemez
nankörlüğünden, ya da, özetle,
Gururundan,
Fikrinden veya bu Doğadaki herhangi bir suçtan kaynaklanmamıştır. Bu,
Daha Yakın Bir İlişki ve
Daha Derin Bir Endişedir.
Mösyö _de Cros_'un
İtibarına
zararlı bir şekilde saldırmıştı ve şimdi bunun için
ağır bir şekilde cezalandırılmayı beklemelidir.

_Şu anda_, diyor öfkeli Devlet Adamımız, s. 19. _İngiltere'den_bir_ de Cros_ geldi, _Sir_ W. T.'nin _ifade ettiği gibi,
Efendim, bu Aşağılama teriminde hiçbir şekilde durmayacağım, Bir de Haç_; Büyük Övgüsüne rağmen, bunu yapmadan önce neredeyse bir Sayfa harcadı, _kendime İlişkin
en karanlık Kötülüğün Bir İfadesi_. Oradan, Okuyucusuna kendisi konuşmak için İpucu alır ve ona, _İngiltere_'nin eski Kralı'nın, hem Pasaportlarında, hem Mektuplarında hem de kendisine emanet ettiği Görevlerde ona daha fazla Saygı ve Nezaketle davranma şerefini gösterdiğini söyler. _Fort Cavalierement_'in, sade İngilizceyle, bu küstahça şekilde, makul derecede iyi bir Aileden doğmuş, yaklaşık yirmi yıl boyunca çeşitli Görevlerle onurlandırılmış ve büyük bir Prens ve bir Kral'ın Devlet Danışmanı olarak kabul etmekten çekinmediği bir Adam hakkında konuşmak için yapıldığını söyler. Retorikte belirli bir Şekil vardır (Adını unuttum) ki Gramerciler, saymayı tasarladığımız şeyleri atladığımızı iddia ettiğimizde, bunu yapmaktan suçlu olduğumuzu söylerler; ve bunun Monsieur _de Cros için her zaman çok yararlı olduğunu gördüm; o, o kelimelerde durmaz, hayır, o değil; Sir_ William'ın _Hayatının Ayrıntılarına girmez, hayır o değil_, ama bunu hep yapar; ve gerçeği söylemek gerekirse, Retorikte onun bu kadar iyi bir Zarafetle kopyaladığı hiçbir şey yoktur. Peki, gelecekteki tüm Yazarlar, Sir _W. T_'nin üzücü Kaderinden kaçınmayı umdukları için, ne yaparlarsa yapsınlar, Armalarına dikkat etmelerini sağlayın; çünkü o kadim ve onurlu Bilimde küçük bir hata yaparak kendisine ne kadar korkunç bir
Rakip
çektiğini görebilirler. Anıların Yazarı, _s. 325._
Monsieur _de Cros_ ve Kişiliği hakkında kısa bir açıklama yaparken, şu Sözleri
söyleyecek kadar kötü niyetliydi: _Daha önce_ bir Fransız _Rahipti ve bir süre
sonra
Elbisesini bir Etekle değiştirmişti_. Ve şimdi öfkeli _Mektup-Yazarımızın_
onlar hakkında ne kadar akıllıca Açıklamalar yaptığını gözlemlemeye değer. _Bu güzel bir sitem_, diyor, _s. 20. Protestan bir elçinin ağzından çıkması, kendini İnancın Savunucusu olarak tanıtan bir Hükümdarın ağzından çıkması; ve kısacası, Nimeguen'de Papa'nın Nuncio'suyla hiçbir ilgisi olmayacağını yüksek sesle ilan eden birinin. Bu çok zor bir durum, Sir _W. T._'nin, Monsieur _de Cros'un bir Rahip olduğunu Dünya'ya duyurma özgürlüğüne sahip olmaması, çünkü Efendisi'nin İnancın Savunucusu olması: _Cübbesini bir Etekle değiştirdiğini_ fark etmemesi, çünkü Nimeguen'de Papa'nın Nuncio'suyla el sıkışmaması. Bu garip bir mantık yürütme, ama çok da korkunç değil. Fakat
belki de aşağıdaki Özür, yukarıdaki çırpılmış krema için bazı telafiler sağlayabilir. _Efendim, bir Rahip olmanın
skandal bir şey olup olmadığını bilmiyorum, bundan eminim ki, bir Rahip olmak sonsuz derecede daha az
skandaldır._ Sir _W. T._ bu Madde hakkında asla
Monsieur _de Cros_ ile çelişmeyecektir ve Anılarında
bir Rahip olmanın
skandal olduğunu söylememiştir: Fakat
kendisine
politikasına çok değer veren Monsieur _de Cros_, Savaşı kendi
maliyetleriyle daha fazla sürdüremediğini görünce, Savaşlarını
tüm Düzenli Din Adamları
ile yapmaya karar verdi; ve bu nedenle bunu bir Manastır Kavgası haline getirerek, onu bir _Scandalum Monachorum_ ile suçladı. Ama
devam etmek için, _hiç şüphem yok_ diye devam ediyor, _ama Rahipler arasında
ve İnsanlığın geri kalanında olduğu gibi, kişi zavallı, sefil
Arkadaşlar_ bulabilir, (Yumuşak konuş ki Surcingle Kardeşlerinden hiçbiri seni duymasın) _aşağılık, bayağı Ebeveynlerden_, (Eski Tanıdığınız
a, bu kadar yüksek sesle söylemeyin) _şerefsiz, düzensiz Hayatlardan_ (hayır, şimdi kendinizi onlarla sonsuza dek mahvettiniz) _Hiçbir işe yaramayan, İhtirassız, İyi Tavırsız_. Ve yine de çeyrek saat önce böylesine mübarek bir Toplulukta olmak bir skandal değildi. _Sör_ W. T. _sorusuz
benim de bunlardan biri olduğumu düşünüyordu._ Bu onun
bildiğinden daha fazla; fakat bunu kesin olarak iddia ettiği için, Sir _W. T._
ona karşı çıkmayacaktır. _Fakat sonra_, diyor bizim _Furioso_,
Masaları çevirerek, _s. 21. aralarında ayrıca
Tarzlarının Kutsallığıyla ünlü Kişiler,
Olağanüstü
Merit ve en yüksek Nitelikte Adamlar, Prenslerin ve Taçlı
Başların Oğulları, hatta bizzat Krallar ve Egemen Papalar_ da bulunmaktadır. Şimdi, daha önce onları bolca
sıçrattıktan sonra
Rahipleri kandırmayı düşünüyor: Ve Dünya'nın, aynı Nefesle
Satir ve Panegyrick'i ne kadar ustalıkla üfleyebildiğini görmesini istiyor. _Ama eğer bu tür bir Hayat günümüzde, daha önce olduğu gibi hesaba katılmazsa, o zaman dürüst bir iyi Adamın belirli bir Karakteri, Sir_ W. T. _bir Etek için kendisinin aşağılık olarak gördüğü bir Mesleği terk ettiğimi söylediğinde beni
aşağıladığını hayal ediyor._ Eğer Sir__W. T._ Monsieur _de Cros_'u aşağılamadıysa, neden bütün bu Öfke,
bu Ateş ve Öfke? Anıların Yazarının söylediği her şey
çok zararsızdı. Bir Tarihçi olarak, orada Eylemlerini anlattığı kişilerin
kısa bir Hesap vermek zorundaydı. Bay _de Cros_, _Nimeguen_ Antlaşması'nın
sonuna doğru çok dikkat çekici bir Adam olduğu için, Sir_W. T._ Dünya'ya Tarihinin bir kısmını tanıtıyor ve özellikle eskiden bir Rahip olduğunu söylüyor. Monsieur _de Cros_ da bunu inkar etmiyor ve yine de kendini
korkunç bir şekilde yaralamış gibi görünüyor. Ne! Çünkü onun, çok sayıda bilgili İnsan yetiştiren, Almanak'ı çok sayıda Azizle, Tahtları çok sayıda Kralla donatan; hatta Papalık Kürsüsü'nü Papalarının üçte biriyle donatan o
Hayat Mesleğinden olduğunu bildirdiği için mi?----Ama gördüğüm bazı insanlar
asla iyi değil, tok değil ve oruç tutmuyor.

Bay _Dryden_, _Dramatik Şiir Üzerine Deneme_ adlı eserinde sıkça geçen diğer birkaç akıllıca Açıklama arasında, _ünlü _Johnson_ hakkında şunu söylediğini hatırlıyorum ki, bence (ve Yaşlılığımda tüm zevkimi kaybetmediğimi düşünüyorum) takdire şayandır. _Ben_, der, sahneye asla
hiçbir Kişiyi tanıtmaz, fakat her şeyden önce Okuyucusuna Karakterini bildirir ve bu şekilde dikkatini çeker. Örneğin, bir _La fool_ getirilecekse, bir Uşak yapar, _True wit_, bir Monsieur _La-fool_'un onu ziyarete geleceğini söyler; ve ortaya çıkmadan önce, _True-wit_ Arkadaşlarına ve dolayısıyla seyircilere _La-fool_'un ne tür bir Beyefendi olduğunu ve en iyi Niteliklerinin neler olduğunu bildirir. Şair, bu
ustaca Davranış Parçasıyla, ilk başta Sahnede yabancı bir Yüz görmekten, Tavernadaki Toplulukta olduğu kadar rahatsız olabilecek Seyircilerini memnun etmeye özen gösterir, ta ki onun Mizaçlarını daha iyi öğrenene kadar; ve sonra Konuşması her zaman daha öğretici olur. Aynı yönetim, birkaç Tarihçi tarafından kullanılmıştır (ve geri kalanının _ayrıntısına_ inmek için değil) _Sallust_'un kendisi,
birinci Derece ve Nitelikte bir Yazar: Ve Sir _W. T._'nin bunu neden
uygulamaması gerektiği kesinlikle bir Gizemdir. Öyleyse Gerçek Mesele doğruysa (veya _de Cros_ bunu inkar etmeye cesaret edemiyorsa) Sahtekarlık nerede? Eğer
söylenen Gerçek, ilgili
Tarafın (kendisinin sahip olduğu gibi) itibarını hiçbir şekilde yansıtmıyorsa, Zarar nerede, Hakaret nerede?

Gerçekten de ünlü bir _Yunan_ Filozofun, İnsani Yaşam Düşünceleri ile ilgili olarak kendini şu şekilde ifade ettiği bildirilmektedir: Hiç doğmamak, hiç yaşamamaktan çok daha iyidir: Aynı şekilde, Manastır Devleti ile ilgili olarak, merhameti ihlal etmeden, (en azından Dünya Duygularının şu anda işlediği gibi) bazen bir Rahip olmaktansa, hiç Rahip olmamanın çok daha tercih edilir olduğunu söyleyebiliriz: Çünkü bir Başlık takmak bir skandal olmasa da, onu takarak 
itibar kazanılmayacağından eminim. Bu tür büyük Toplulukların hepsinde, _des
miserables, d'une basse naissance, gens inutiles, sans honneur & sans
reputation_ sayısı, _tres celebres par la
Santete de leur moeurs, d'un merite extraordinaire_, &c. ile karşılaştırıldığında onda birdir. Ve Monsieur _de Cros'un Prensleri_ ve _Kralları_, _Kardinalleri_ ve _Papaları_'na cevaben çok şey.

_Size burada anlatmayacağım_, diyor Monsieur _de Cros_, s. 21. _Gençliğimde bu Hayata nasıl
girdiğimi_. Gerçekten bu
biraz zor. _Neden bıraktığımı da söylemeyeceğim._
En zoru bu: Monsieur _de Cros_'un
hiçbir sebep olmaksızın veya çok az sebepten dolayı bir Manastıra girmiş olmasına izin versek de; yine de Böbrekli Bir Adamın oradan
ayrılmak için birkaç iyi Sebebi
olmaması çok
ciddi bir Durumdur: Gençliği ilkini mazur gösterir; ama kesinlikle
Rahipliği bırakıp
Laikliği kurduğunda
İhtiyat Yılları'ndaydı. Ama kendimizi teselli edelim. Anılar basılacak,
ve sonra her şeyi öğreneceğiz.

Ancak, Monsieur _de Cros_ şu anda Yazılı olarak Asil Lord'una Değişiminin Nedenlerini bildirmese de; yine de onu _bir Etek için olmadığı konusunda tatmin edecek kadar hoşgörülüdür:
Ce ne fut pas au moins pour une juppe_, s. 21. Ve sonra söyledikleri için
takdire şayan bir Neden sunar. _Birkaç Yılı
Bir Etek İçin Hiçbir Eğilim Olmadan Geçirdim_. Güzel Bir Argüman; ve
bu nedenle bir Etek, Değişiminin nedeni değildi. Ancak
Okulluların dediği gibi, _Quod primum in intentione, ultimum in implementatione_: Ve
bu nedenle, mevcut Davada, bir Etek, Monsieur _de Cros_'un Niyetindeki ilk şey olabilir, ancak
İnfazdaki son şeydi. _Hayır, Dünya'ya öyle göründü ki_, s. 22. _Seçimimde çok
kararsız ve zordum_. Ve kim onu ​​bunun için suçlayabilir ki.
Evlilik Yemini, Manastır Sopasından sonsuz derecede daha büyük bir Engeldir. Bir
adam eğer Papa ile Arkadaşlık kurabilirse, kendisini Papa'dan muaf tutabilir; veya Zorunluluk halinde, kendi Papa'sını,
Monsieur _de Cros_'un yaptığı gibi, değiştirebilir: Ancak bir Eş bu kadar kolay bir şekilde terk edilmemelidir.
Keys-Keys ve
Üçlü-Taçlı yaşlı Beyefendi değil, Tırpan ve Kum Saati olan kişi bir Adamı Eşinden kurtarabilir ve onu serbest bırakabilir.

_Benim tarafımda çok fazla Avantaj vardı_, s. 22. _Elbiseyi
seçtiğim Etekle değiştirmek için, bunu yapmamak için._ Bu açık İtiraz
herkes için telafi eder. Biraz önce iddia edilen şey, yani
Bir Etek İçin Eğilimlerim Olmadan Önce Yıllar Geçti,
Politikacı tarafından dile getirildi: Ama burada gerçek, samimi,
ahlaksız Rahip konuşuyor, kendisi çok daha önce bir Etek
alacağını kabul ediyor, ama bu arada sadece _Avantajlarla_ iyi bir şekilde çevrelenmiş bir Etek için
çok iyi görünüyordu. Ve şimdi Dünyada, Karıları Şirkette
anılır anılmaz, birçok Mükemmellik ve Erdemleri hakkında
uzun uzun konuşmaktan kendini alamayan çok sayıda Koca olduğu gibi; aynı şey Monsieur _de Cros_ için de geçerli,
çünkü şimdi _Etek_ini giydi, asla yapamayacak. _'Tis
a Petticoat_, diye devam ediyor, _d'une etoffe d' Ecosse, İskoç Kumaşından,
İngiltere Tacı'na _Sir_ W. T.'nin kendisinden bile daha büyük bir Süs ve Hizmette bulunmuştur. Petticoat'ı bu kadar nadir Başarılar
yaptığından, benim iznimle Monsieur _de Cros_ bunun üzerine bir
Methiye
yazsın. Ama bu arada bu çok mecazi bir
Yazı biçimidir; ve bu nedenle, ben anlamasam da,
altta bir anlam olabileceğini umuyorum. _Eğer zaten çok şey bilmiyorsa_,
s. 26. _İngiltere'deki_ ve_
İskoçya'daki_ Son İşlemlerin Tarihi _onu daha iyi bilgilendirecektir._ Burada tekrar bir
_Hans en Kelder_'in bir Tarihine atıfta bulunuyoruz, ki bu Tarih Tanrı'nın bildiği Dünya'ya ebelik ettiğinde. Ama neden yararlı Petticoat'ını Sir _W. T._ ile kıyaslayacak kadar alçaldığını çok merak ediyorum, neden başka bir yerde _s. 8._ bize Üçlü Ligi ilerleten _Hollandalı_ Bakanın Tedbirlilikte Sir _W. T._'yi geçtiğini söylüyor. Çok
üzücü bir Tamamlayıcı, hem yararlı Petticoat'ına hem de ihtiyatlı _Hollandalı_ Bakanına, iddia ettiği gibi _s. 62._ Sir _W. T._ bir Cully için _aldatılarak_ yurtdışına götürüldüyse.

_Bu Konudan daha fazla bahsetmeyeceğim_, diye devam ediyor Mounsieur _de
Cros_, s. 22. _çünkü Sir_ W. T'nin _Ailesinin_
Talihsizlikleri ve Bozuklukları_'nı yayınlamak için kendimi meşgul etmek istemiyorum. Bana göre
Rahatsızlıkları dışarıda bırakmış olabilir, çünkü Talihsizlikler yeterlidir; _ve benim
Fikrimce bu adil ve dürüst olmazdı_. Bir
Petticoat'ın sadece anılmasının onu böyle bir Anlatıma neden dahil ettiğini anlamak zor;
ve yine de bu kör İma, eğer o büyük bir Tarihe
girmiş olsaydı olduğundan sonsuz derecede daha kötü niyetlidir. Orada Dünya,
Mösyö _de Cros_'un Sir _W. T_'nin hafızasını bu kadar acımasızca tazelediği bu Talihsizliklerin ne olduğu konusunda tatmin olurdu; oysa bu kör
_İma_, bu tür
Durumlarda genellikle en kötüsünü hayal eden tüm insanların
Varsayımları ve Tahminleri için açık alan bırakır. _Bildiğim kadarıyla, Karısından,
Oğlundan veya Kızlarından şikayet etmek için hiçbir _Fırsatım_ yok_; o zaman neden bütün bu kıskanç İma? Diğer Kişilerin Yazarımızı kınaması yeterli değil mi, ayrıca kendisi hakkında bir hüküm vermesi mi gerekiyor?

_Ama varsayalım ki_, diyor Monsieur _de Cros_, s. 23. _Cübbeyi bırakıp etekliğe geçtim, peki ya tüm bunlar? Bu, Nunciuslar,
Piskoposlar,
Kardinaller, Krallar ve Papalar gibi seçkin değere sahip sonsuz sayıda Kişinin kendi zamanlarında yaptıklarından daha fazlası değil: Hayır,
Dünyada bir Peçeyi bir pantolonla değiştiren bazı Prensesler oldu, bunların Soyundan gelenlerin Sir_ W. T. tarafından büyük bir saygıyla karşılandığını hiç sorgulamıyorum. Tüm bunlar çok iyi olabilir; ve yine de sizin büyük Kişilerinizin kendilerini büyük Seleflerinin Örneğiyle mazur göstermelerinin ne kadar doğal olduğunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum. Ve böylece Epigram'daki zavallı Karınca, ne yazık ki bir Köstebek Tepeciğinin Uçurumu'ndan aşağı yuvarlandı, kendini _Phaeton'un Emsaliyle teselli etti:
'Doğru_, dedi, _Burada lanet bir Düşüş yaşadım; ama sonra ne oldu?
Sic cecidit Phaeton_, Phaeton _benden önce bir tane yaşadı_.

_Eğer bir tür İsveç Ajanı olsaydım_, diyor Monsieur _de
Cros_, s. 24. _Sir_ W. T.'nin _beni temsil ettiği gibi, kendimi o konuda savunmazdım; böylesine güçlü bir Kral tarafından istihdam edilmeyi büyük bir
Şeref sayardım_. O zaman Sir _W. T._ ona bir _İsveç_ Ajanılık bahşetmiş olsaydı, bunun ne zararı olduğunu merak ediyorum. _Ama o zamanlar_ İngiltere Sarayı'ndaydım, _Sir_ W. T.'nin Anılarında _hiçbir zaman bahsetmediği_ Gottorp Dükü'nden Olağanüstü Elçi Niteliğindeydim, Kongre'de iki Bakanı olmasına ve_ Fransa'nın Barışın _ikinci Maddesi'nde yeniden atanması için _şart koşmasına_ rağmen. Monsieur _de Cros_'un izniyle, Temsilci _Elçiden birkaç Yaş büyüktü; ve eğer _Sir _W. T._ Anılarında _Gottorp_ Dükü'nü atlamışsa, bu saf bir unutkanlıktı, ama _saygı eksikliği değildi. _Eh_, diye sonuca varıyor, büyük bir Bağlılık Nöbeti içinde, _s. 26. Tanrıya şükürler olsun, Sir_ W. T. _Şan ve Ölümsüzlük Dağıtıcısı değildir_. Ve aynı şekilde Tanrı'ya şükürler olsun, diyorum ki, Monsieur _de
Cros_ Skandal ve Utanç Dağıtıcısı değildir.

Sir _W. T._ Anılarında, _s. 335._ Monsieur _de Cros_'tan bahsederken,
bu kısa ayrıntıyı atlamış. _Londra'da_ kendini
tamamen Fransız Büyükelçisi Monsieur_ Barillon'a adamıştı, ancak İsveç'in çıkarlarını gözetiyormuş gibi davranıyordu.
Bunun üzerine Monsieur _de Cros_ öfkeli bir haykırış yükseltti ve
haksız davranışından şikayet etmek için daha iyi bir bahane buldu, çünkü
aslında olduğu gibi anlamı tamamen çarpıttı: Çünkü Sir _W. T._, kendisini _Londra'daki_ _Fransız_ Büyükelçisinin Hizmetine adadığını zar zor söyler, hiçbir zaman belirtmeden, Monsieur _de Cros_ bunu _Des
qu'il avoir ete a Londres_ olarak tercüme etmiştir, yani Londra'ya _geldiğinden_ beri;
ve bunun üzerine Okuyucusuna Monsieur _Barillon_'un oraya gönderildiğinde _Londra'da_ olmadığını, daha sonra Monsieur _de Courtin_'in yerini aldığı Marquis _de Ruvigny_'nin orada olduğunu bildirir. Bu _Fourberie_ parçasıyla, daha kötü bir isim vermek gerekirse, Sir _W. T._ tarafından kendisine atılan _Barillon_'un Yaratıklarından biri olduğu yönündeki
sert ama haklı suçlamadan kurtulduğunu düşünmüştür, ancak önyargısız herhangi bir Okuyucunun görebileceği gibi ne kadar da Başarılı olmuştur. Çünkü,

Bir sonraki paragrafta ne dediğine dikkat edin. _Kendimi asla o Büyükelçiye adamadım_, s. 29. _ve Görevimin aleyhine olacak şekilde onunla hiçbir
Yazışmada bulunmadım._ Tıpkı, tam bundan önce Monsieur _de
Cros_'un kendine özgü bir yaratıcılıkla Sir _W. T._'yi, Tanıklığını geçersiz kılmak için asla tasarlamadığı şeyleri konuşturması gibi;
burada, daha önce ne ileri sürmüş gibi göründüğünü unutarak,
kendisine Yalan söylüyor. Hiç şüphe yok ki, her insan kendi İtibarıyla
istediği kadar cüretkar davranabilir, ancak bu ona Komşusunun İtibarını ihlal etme Ayrıcalığı vermez: ve bu nedenle Sir _W. T._, Monsieur _de Cros_'a, büyük Bilgeliğiyle uygun gördüğü
sıklıkta kendisiyle çelişme özgürlüğünü tanısa da ve bu Suçu kolayca affetse de; yine de gelecekte başkalarına aynı şiddeti uygulamamasını istiyor.

Monsieur _de Cros_'un bu Sözlerle _Görevinin aleyhine_ ne demek istediği çok yerinde bir şekilde sorulabilir: Çünkü Gerçeğe bu kadar az önem veren bir adam, belki de Dünyada hiçbir şeyin Görevinin ihlali olduğunu düşünebilir. Ama bu Bölümde kendisini açıklamasını dinleyelim. _Gerçekten itiraf ediyorum_, s. 30. _O_, yani Monsieur _Barillon, Efendim ve_ İsveç'in çıkarları için kendini işe aldığında, _ona tamamen bağlandım_. Sonunda
Monsieur _de Cros_ kendisini Monsieur _Barillon_'a adadığını kabul ediyor;
ancak onu biraz olsun yatıştırmak için, o Büyükelçi Efendisinin ve _İsveç'in_ çıkarlarını geliştirene kadar
bu İlerlemeleri hiç yapmadığını iddia ediyor. Zavallı bir Kaçamak! Çünkü o Tacın Bakanları Müttefikleriyle
ne kadar haince davrandılar, _Candy_ ve _Messina_ Dünyaya ilan etsin. Onların Dostluğu, son Zamanların Tarihlerinin açıkça göstereceği gibi, ona bağlı olan her şey için ölümcül olmuştur; ve Konfederasyonlarının Kavgasını asla bu kadar içtenlikle benimsememiş olsalar da, bunu yapmanın kendi çıkarları için hiç de az olmadığında Çıkarlarını terk etmekten nadiren çekindiler.

_Bu Dispatch by_ de Cros _nasıl elde edildi veya kim tarafından_ (Sir _W.
T._ Anılarında, _s. 336._ diyor) _Bunu belirlemeye kalkışmayacağım._ Ve
biraz daha aşağıda: _Mahkemede karşılaştığım Anlatım, bu Emirlerin bir sabah bir saat içinde kabul edilip gönderildiği ve
Portsmouth'un en Hollandalı _Odasında,
Mösyö_ Barillon'un müdahalesi ve takibiyle. Bu yerde Sir _W. T._ kesinlikle
sorunu çözmeye kalkışmıyor, sadece
Mahkemenin bu konudaki genel Duygularının ne olduğunu anlatıyor ve bunun doğruluğu için
hala yaşayan birkaç seçkin Kişiye başvuruyor. Ancak
Mösyö _de Cros_'un bu Anlatım hakkında ne kadar bilgili bir Konuşma yaptığını görmek hoş. _Çok yazık_ diyor, _s. 35. İngiltere Büyükelçisi, Sekreter'in yerini sık sık kendisine teklif eden kişi, sadece yokluğunda, Nimeguen ve Lahey'deki Kamu İşleri'ni müzakere ederken değil, İngiltere'ye döndüğünde bile, orada olup bitenler ve özellikle de bu Önem ve Dikkate Alınması Gereken Bir Konu hakkında çok az bilgi sahibiydi. Belki de söylediği gibi, bu çok üzücü; ancak onun iyiliği, özellikle o dönemdeki Mahkememizin Anayasası düşünüldüğünde, özel bir Oyun oynayacakları zaman, Sir W. T.'yi entrikalarıyla tanıştırmaya değer görmemeleri hiç şaşırtıcı değil; ayrıca, Monsieur de Cros'un bu entrikalara taraf olmasından dolayı iyi talihini de kıskanmıyor. _Ne korkunç bir küstahlık_ diye ekliyor Declaimer'ımız, _s. 38. Dünyayı, o zamanın en önemli İşinin, ona göre, Hristiyanlığın Kaderi ve Yazgısı'nın bağlı olduğu, Monsieur_ Barillon'un müdahalesiyle, Portsmouth'lu Dutchess'in _Dairesinde bir saat içinde bitirilip sonuçlandırıldığına ikna etmeye çalışmak onun elinde miydi? Monsieur _de Cros_'un Hakikati küstahlık adıyla vaftiz etmesine izin verebiliriz, çünkü o bu tür küstahlıklardan çok nadiren suçludur; ve Anıları Dünya'yı ziyaret ettiğinde, _hangi Hatalarla suçlanırlarsa suçlansınlar, asla bu İstisna'ya tabi olmayacaklarına inanıyorum. Sir _W. T._ daha önce de söylendiği gibi, bunu yalnızca Mahkemenin Görüşü olarak sunar, kendi
Duygularını araya sokmadan: Ve gerçekten de, Büyükelçinin Hanımla birlikte merhum Kral üzerinde ne kadar talihsiz bir
etkisi olduğunu düşünen önyargısız herhangi bir Kişiye, bu Anlatım Monsieur _de Cros_'un anlattığı kadar _utanç verici_ görünmeyecektir.

Sir _William Temple_, Monsieur _de Cros, s. 38'de devam ediyor.
Adaletine göre, Kralının Şöhretini o kadar az önemsiyor ki,
bu vesileyle onu dünyadaki en garip şekilde
fahişeleştirmekten çekinmiyor._ Bu da yeterli değil, ama her zamanki
şiddeti ve öfkesiyle Sir _W. T.'ye saldırıyor. İngiltere
Kralını temsil ettiği için, Arabuluculuk Niteliği ve daha da önemlisi Krallıklarının Çıkarları nedeniyle, Fransa Büyükelçisi ve Metresinin Cazibesi tarafından yozlaştırılmış olan Hristiyanlığa huzur sağlamakla yükümlüydü, tüm Avrupa'yı ve kendi Egemenliğini İngiltere'nin doğal olarak Düşmanı olan bir Güce feda etti: ve bunu, bir saatlik uyarıyla, Konseyinin tavsiyesi olmadan, bir Kadın Dairesi'ne kilitlenmiş olarak, sanki bir Prens'in Majestelerine en yakışıksız ve halkının Mutluluğuna en aykırı Eylemi yapacağının farkındaymış gibi. Sir _W. T._, kendisi en iyi bildiği gibi, o Hükümdarın anısına ne kadar derin bir saygı gösteriyor; Öyleyse kendi Eserleri onun adına konuşsun ve özellikle Anıları, çünkü Monsieur _de Cros_ Okuyucunun şu Karakteri bulabileceği
Kitap üzerinde çok
ciddi bir şekilde düşünmüştür, s. 273. _Onu hiç bu kadar iyi bir ruh halinde görmedim, ne de o böyleyken daha hoş bir sohbet tanıdım; ve o
yakın olmaktan hoşlandığında, büyük bir Kavrama hızı, büyük bir
Zekâ hoşluğu, büyük Çeşitli Bilgi, daha fazla Gözlem ve daha doğru
İnsan Yargısı, söylediği veya yaptığı her şeyde kendisine doğal gelen bu kadar dikkatsiz ve kolay bir
şekilde hayal edilebileceğinden daha fazlaydı. Kendi
mizacından dolayı tek istediği kendisi rahat olmak ve herkesin öyle olmasıydı; ve en az tebaasının bile memnun olduğunu görmekten ve hiçbir insanı isteğini reddetmemekten memnun olurdu._ Ve biraz
aşağıda; _Elbette hiçbir Prens'in onu sevdirecek daha fazla Niteliği yoktur, onu saygın kılacak daha fazla Niteliği vardır ve hepsinde de Anayasasında zerre kadar Gurur veya Kibir yoktur; ayrıca hiçbir şekilde pohpohlanmaya tahammül edemez, ilk yaklaşımlarında huzursuz olur ve onu başka bir şeye çevirir. Fakat bu Mizah, kendisine birçok büyük Şan ve Tacına Büyüklük fırsatı kaybettirdi ki, Saltanatının Konjonktürleri bunları kafasına sokmak için bir araya geldi ve komşu bir Prensin yükselen Düşünceleri ve Tasarımları için yol açtı ki, bunlar Kralın bu kolay ve utanç verici Mizahını yönetmek için kullanılan Uygulamalar ve Sanatlar olmadan ortaya çıkmazdı veya başarılı olamazdı. Okuyucu bu uzun Alıntıyı kesinlikle affedecektir, çünkü artık kendisi için karar verebilir,
ikisinden hangisi Kral İkinci Charles'ın Anısını en büyük Saygıyla tutuyor, Sir _W. T._, bu gerçek ama şefkatli Karakteri çizdi, yoksa Anılardan ödünç alma bahanesiyle, yukarıda belirtilen
kötü Prensin tasvirini yapan Monsieur _de Cros_. Eğer Sir _W.'de herhangi bir
ciddilik varsa. T_'nin Karakteri sonlara doğru;
ancak, tüm Dil Terbiyesiyle yönetilir ve bunun Gerçeği
Açıklığı telafi etmeye hizmet edecektir.

Ama şimdi Sir
_W. T_'nin Anıları, s. 336'daki bu Bölümde yeni bir Kavga Fırsatına bakın. _Kral bana gerçekten de hoş bir şekilde,
Rogue_ de Cros'un _hepsini alt ettiğini_ söyledi. Buna Monsieur _de
Cros_ s. 43'te yanıt verir. Eğer Sir _W. T._ Kral'a bu Sözleri
söyletmemiş, ama kendisi söylemişti, ona dünyadaki herhangi bir adama olduğu kadar Adaletle bu
Mısraları
uygulayacaktı, bir yerde
okumuştu,

_Coquin, ce me dit il, d'un arrogance extreme
Va Cherchir les coquins ailleurs, coquin toi-meme._

Bunlar _İngilizceye_ şu şekilde çevrilebilir,

_Bana bir Serseri diyor, tıpkı kibirli bir Elf gibi,
Serserilerini evde ara, Dostum, sen de büyüksün._

Kibirin Keskinliğiyle, bu asil Distich'in Monsieur _de Cros_'un Kompozisyonundan olduğunu hayal etmek kolay olurdu ve aslında
kendini Düzyazısında bu kadar soğukkanlı gösteren bir Yazarın, Şiirde de aynı sıkıcı Dehaya sahip olması gayet uygundur. Fakat
Dizeler kimin olursa olsun, Uygulamanın değeri tamamen
Mektup Yazarımıza aittir, O'na şükürler olsun ki,
Evrendeki en sıkıcı iki Dizeyi ihtiyatla seçmiştir, ki bunları kendi sıkıcı uygulama
yoluyla bile öldürmesi imkansızdır.

Konuyla ilgili uzun bir Tartışmadan sonra, ilk başta düşündüğü kadar incinmediğini fark eder. Çünkü ilk olarak,
Kral'ın ona _Coquin_ veya _Rogue_ dediğini, şaka yoluyla ve tutkusuz bir şekilde söylediğini; ve ikinci olarak, eğer onu bilerek ve kasıtlı olarak böyle çağırmışsa, buna şaşırmaması gerektiğini gözlemler, s. 47.
çünkü bu onun için çok olağan bir iltifattı ve sadece Dünya'nın en gelişen Cumhuriyeti olan _Hollanda_'ya ve en Hıristiyan Majestelerinin iki _Elçisi, _Kont _d'Avaux_ ve _Monsieur _Barillon_'a değil, hatta kendisine bu tanıdık terimle bir Adres sunan bazı Parlamento Üyelerine bile davranmıştı. Ve burada iki Yorum yapmaktan başka bir şey yapamam; 1. Monsieur _de Cros_, Dünya'ya inandırmak istediği gibi, Kral _Charles_'ın Anısına karşı derin bir Saygıyı
korumuyor; ve kendi _İtibarsızlığını_ haklı çıkarmakla ilgili olduğu her önemsiz durumda, o Prens'in İtibarını feda etmek için hiçbir Vicdanı yok. 2. Daha önce de belirttiğimiz gibi, büyük _Mektup-Yazarımız_ hala büyük İsimlerin Korunmasıyla kendini haklı çıkarmak için çaba sarf ediyor. Dolayısıyla, eğer Monsieur _de Cros_ bir Rahip ise, ondan önce birkaç Prens, Kral, Kardinal ve Papa da öyleydi; ve eğer rahat bir Petticoat için elbisesini terk ettiyse, bu, Nuncio'ların, Papaların ve en yüksek Nitelikteki Kişilerin ona bir Başkan olarak gösterdiği şeyden başka bir şey değildir: Dolayısıyla, 2. Charles ona bir Serseri dese bile, bu onu asla utandırmaz; Yazarımıza göre, o aynı Övgüyü Parlamento Üyelerine, Büyükelçilere, hatta _Hollanda_ Eyaletlerine de yapmıştır: ve benzer şekilde, eğer yukarıda belirtilen sıkıcı Distich'in Yazarı ise, _Tully_, _Nero_ ve hatta _Augustus_'un kendisinin Örnekleriyle kendini teselli edebilir.

_İcadımı rafa kaldırmama gerek yok_ diyor Monsieur _de Cros_ s. 49. _Sir_ W. T.'den intikamımı almak için. _Eğer Yalan'ı yardıma çağırmayı düşünseydim, ona daha
acı şeyler
sıçardım: ama Anıları'ndaki Açıklamalarımın Gerçeği, bana
yeterince intikam
alacaktır._ Burada, Monsieur _de Cros_'un İcadının
verimliliğini sorgulamaya gerek yok, kendisi bu kısa Mektupta bunun
çok fazla Kanıtını vermiştir; ve eğer
Duygusallığındaki en büyük Yükselen
Duygusallık olmasaydı, onu bir Açıklama Yazarı değil, bir Şair olmaya hak kazandıracak kadar
_Masal_ çeşitliliğine sahiptir. Kısacası, Sir _W. T._'yi tehdit ettiği korkunç Cilt, bu küçük Örnekten daha büyük bir
Uygulama gerçekleştirmezse, Sir _W. T._, kendisini bu kadar zararsız bir Düşman olarak gönderdiği için nazik Yıldızlarını kutsamak için dünyadaki tüm Sebeplere sahip olacaktır.

Kavgasına başka Kişilerle girmeyi bu kadar gerekli bulan Yazarımız, tüm Kötülüğünü son Çabasında özetliyor. Şöyle diyor, s. 56.
_Bu, her türden en gururlu ve intikamcı olan, Anılarında
en büyük Bakanların bile Şöhretine saldırmıştır, Lauderdale Dükü, _Kralın sahip olduğu en gayretli ve sadık Hizmetkar_; (aynı şekilde, son bir Pamfletin, _Kralın Fermanlarının Yasalar ve Yasaların üstünde olmasını umduğunu_ söylediği ünlü Sözünü kaydetmiş olmasıyla) _Lord_ Arlington _onu Toz ve Unutulmadan çıkarıp onu İşlere yerleştirmişti_; (ancak bu Madde zaten açıklığa kavuşturulmuş olduğundan, şimdi başka bir Açıklama yapmadan onu reddedeceğim) _Hollanda'nın başlıca Bakanları ve en bilge Yargıçları, _şimdiki_ Rochester Kontu ve _Carmarthen Markisi. Eğer bu doğruysa, ki açıkça yanlış,
onları savunmak için Monsieur _de Cros_ gibi zayıf bir Yazarın Yardımına ihtiyaç duymazlar. Son olarak, s. 61. _Belki de, diyor, bu büyük Bakan,
bu büyük Kral ve Prenslerin Sırdaşı ve_
Flanders'ın tek Koruyucusu, _bir Rahiple, bir tür ajan ve kurnaz bir
Dolandırıcıyla Listelere girmekten daha akıllıca bir şey yapmıştır_. Bu kısa
Cevap herkese hizmet etsin. Sir _W. T._'nin böyle fahişe bir Karakterin
Düşmanı ile Listelere girme niyeti hiç olmamıştır; ondan sadece iki veya üç kez, _geçerken_ bahsetmiştir ve kendisini Zafer Bekleyemeyeceği bir Savaşa girmektense, onu meşgul edecek başka bir işi vardır.

[B] Bay Johnson'ın _Argümanı_, vb.

SON.

YAZICI NOTLARI

1. İtalik yazılar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Uzun "s"ler modernize edilmiştir.

3. Soloecism ve moeurs kelimeleri orijinalde oe bağını kullanır.

4. Yukarıda listelenen değişikliklerin dışında,
yazımdaki tutarsızlıklar korunmuştur.

Anonymous tarafından yazılan Bir Scurrilous Pamplet'e Cevap adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
[1693]

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANSWER TO SCURRILOUS PAMPHLET ***

***** This file should be named 32659.txt or 32659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/5/32659/

Produced by Colin Bell, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
